mors beatorvm exodus miseriae terrestris, et pa rasceve gloriae coelestis.
d Kind Tod/ verändern alle Not/ und fördern sie zu Gott.
bei Erklärung d Spruch/ Sap. 4. v. 7.
d Gerechte/ ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein et_cetera.
in christlich Leichpredigt.
d Ehrenfest/ wohlgelahrt und wolbenabmten Herr Christiani Fabri J. U. C. Wolverodneten Notarii und Stadtschreiber in Greiffenberg.
und seine vielgeliebt Hausehre.
d Ehrbare und viel Ehre tugendreich Frau Susanne, gebären Schöps.
Herzgeliebte einige Sohnlein Jeremiae.
welches d 21. Augusti selig verschieden/ und d 24. Dis. sein d 14. Sonntag Trinitatis/ d Inste Hand 1636.
Jahr/ ehrlich und christlich zu seine ruhe- und Grabstadtlichen bringen werden.
betrachten und halten/ durch christianum adolphum pastorem d Kirche in Greiffenberg.
drucken zu Leipzig bei Henning Köhler / Anno 1636 .
Denenehrnvesten/ Achtbar/ Wohlgelahrte/ Wohlweise/ und wohlbenamt Herr.
Christiano Fabro, J. U. C. und wohlverordnet Stadtschreiber in Greiffenberg.
Herr Jeremiae Schepsen d Eltern/ vornehmen d Rat/ und diese Zeit wohlverordnet regierend Burgermeister d löblich Weichbildsstadt Löwenberg.
d Sel.
Söhnlein herzgeliebt Vater und Großvaterin.
auch die ehrbar/ Wohlehre und viel tugendsam Frau Susanne Fabrin.
Gebärene Schepsin.
Frau Catharinae Schepsin.
Gebärene Schepsin.
d Sel.kindleins herzgeliebt Mutter und Großmutter.
seine allerseits viel geehrt Gevatter und Großgünstige werten Freund.
offerieren und übergeben zu die Patrocinio diese gehalten Leich und Trost-Predigt.
Christian Adolph.
prologus.
in d Name unsere lieb Herr Jesu Christi/ d groß und gnadenreich Kinderfreund/ die wir und unsere Kind ewig Heil und Seligkeit erwerben; Kommen wir an jetzt in diese unsere Gotteshaus zusammen/ nach die wir
d Ehrenfest/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr Christiani Fabri, J. U. Cand. Wohlverordnete d Rat Notarii und Stadtschreiber allhier.
und seine vielgeliebt Hausehre/ d Ehrbare und viel ehrnlugendreichen Frau Susanne.
Gebärene Schepsin.
herzgeliebt einige Söhnlein Name Jeremias,
zu seine Grab und Ruhebettlein daher bleien/ und selbig an jetzt nach gehalten Trost Predigt/ d alt Mutter d Erde/ in d Schoß beisetzen werden.
und erinnern wir hierbei/ wie im Büchlein Ruth. Cap. 1. Vers. 19. beschreiben stehen/ welcher messen d ganz Stadt Bethlehem d Naemi zu ihr rück- und Ankunft gratulieren, Glück und Segen wünschen: sie aber bald Darauffer lamentieren, klagen und sagen:
ach heissen ich nicht Naemi, sondern Mara, Mara, denn d Allmächtige haben ich sehr betrüben.
als haben die ernennen lieb Eltern/ auch bis anher eine und ander Gratulation und Glückwünschung über ihr lieb Sohnlein gehören/ und ihr Herz damit erfreuen:
jetzt aber hören wir hinwiederum eine herzbrechend Lamentation/ daß sie sagen:
Ach d Allmächtige haben wir sehr betrüben.
und freilich/ denn sie ihr lieb einiges Sohnlein in Tote entfallen/ und sie daher ihr Ehestand zu eine Mara machen werden/ denn d Allmächtige haben sie sehr betrüben.
damit nun d betrübt Eltern und Groß-Eltern außbevorstehender Leichenpredigt/ heilsam Lehre und kräftig Trost fassen mögen bitten wir Gott/ daß er hierzu seine H. Geist beistehen Mildiglich verleihen wollen/ und et_cetera.
d Leiche Text.
von d betrübt Eltern erwählen/ und aussetzen/ werden beschreiben im Buch d Weisheit Cap. 4. Vers. 7.
aber d Gerechte/ ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe (denn d Alter sein ehrlich/ nicht die lange leben/ oder viel Jahr haben/ Klugheit unter d Mensch sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt Leben sein d recht Alter) denn er gefallen Gott wohl und sein er lieb/ und werden wegnehmen aus d Leben unter d Sünder/ und werden hinrücken/ daß d Bosheit seine Verstand nicht verkehren/ noch falsch Lehre seine Seele betrügen.
denn d böse Exempel verführen und verderben eine d gut/ und d reizend Lust geck raten unschuldig Herz/ er sein bald vollkommen werden/ und haben viel Jahr erfüllen/ denn seine Seele fällen Gott/ darum eilen er mit er aus d böse Leben.
Exordium.
geliebt Christ.
es wachsen d Liebe d Eltern gleichsam immerdar mit ihr Kind/ und sagen hiervon sehr wohl und recht d weise Seneca; fructuosior est adolescentia liberorum, sed infantia dulcior.
die sein: klein Kind bringen Lust: groß Kind bringen Ehre und Nutz.
also/ daß dannenher unsere Kind sie sein Klein oder Groß Bertzlichen lieben werden.
wenn unsere Kind zur Welt gebären werden/ so sein d Liebe gegen sie so bald groß/ daß eine Mutter nicht mehr gedenken an d Angst/ um d Freude Willen/ daß d Mensch zur Welt gebären sein.
joh. 16.
wenn sie anfangen eine wenig zu sitzen/ zu Kirmeln und Liebäugeln; so sein sie in unsere Auge wie d Spielröglichen.
denn ob man eine Vogel gleich nicht verstehen/ haben man doch Lust an seine singen: also ob man gleich nicht wissen was d lieb Kind lallen/ sein es wir doch annehmlich sie zu hören/ also daß er auch Gott in d Mund d Unmündige und Säugling eine Lust/ Lob/ und Macht bereiten haben/ wie d Schrift reden/ Psal. 8. v. 3.
wenn sie anfangen zu Laufen und zu Rede/ und können alle werklich vorbringen/ da steigen gleich d Liebe bei d Eltern in eine hoch Grad/ also/ daß wir in solch Liebe oft selber gleich wie zu Kind werden/ kindisch mit sie reden/ und recht Kinderwerk mit sie fürnehm wie d lacedemonier König Agesilaus/ d mit seine Kind auf Stecken in d Stube herum reiten; bitten seine Diener/ d solch sehen nicht nach zusagen/ bis er auch einmal werden Kind haben.
wenn unsere Kind nun erwachsen/ daß sie in d Schule gehen/ oder zu was andere können halten werden/ da machen wir uns allerlei groß Sperantz, und schreiben sie viel und groß Ding zu/ welche alle d geschöpft groß Liebe verursachen.
daher nennen Menander d Kind Philtra oder Liebestränke/ wenn er sprechen:
o filii filii, quantum estis philtrum humanae menti.
O Kind Kind/ sie sein wie eine lieb Trank d menschlich Gemüt einflößen.
denn gleich wie eine Philtrum zu groß Liebe dienen sollen: also dienen auch d Kind dazu/ daß d Liebe in unsere Herz über sie desto groß werden.
ob nun Gott d christlich betrübt Eltern/ diese an ihr selig Sohn nicht allermaßen erfahren lassen/ so haben sie doch die eine gut Teil erfahren/ an ihr einzig Töchterlein.
Gott erhalten sie ferner diese ihr einzig Augentrost/ und lassen sie viel Trost und Freude hieran sehen und erleben.
sein_es aber nicht auch also/ sie meinen lieben?
wenn Kind erwachsen sein/ und von d Eltern in d Fremde sollen verschicken werden/ daß da erst d Kummer über sie angehen/ wie zu sehen Tobiae.
10. v. 14. an d Mutter d jung Tobiae.
aber so groß d Kummer sein/ über ihr Abzug/ so groß und viel viel groß werden d Freude/ wenn sie glücklich wider kommen/ wie an Jacob zu sehen/ da er jetzt gut Post von seine Sohn Joseph kommen/ revixit spiritus ejus, er sein gleich wie wider lebendig/ d zuvor für Traurigkeit ersterben sein/ und sprechen/ Sufficit, nun haben ich genug/ weil mein Sohn Joseph leben.
Gen. 45. Vers. 28.
daß nun heute d christlich Eltern und geehrt groß- Eltern herzlich betrüben sein/ die machen/ es haben ihr lieb Kind und Kind Kind sich auf d Wanderschaft begeben/ und vollziehen d Walfahrt davon Jacob sagen.
Gen. 47. v. 9.
d Zeit meine Wallfahrt sein hundert und dreissig Jahr.
wenn aber d betrübt Eltern und Großeltern bedenken/ mit was Ehre und Freude sie am Jüngste Tag d selig lieb Kindlein werden wider sehen/ sollen sie mit David ihr Träne abwischen und sagen:
nun es Tod sein/ was sollen ich Fasten/ können ich es auch wider holen?
ich werden wohl zu er fahren/ es kommen aber nicht wider zu ich.
diese christlich Geduld/ Bescheidenheit und Trost/ werden nun sonderlich erwecken werden/ in d Herz d betrübt Eltern/ bei abgelesen Text/ d sie sie selber auserlesen.
Proposit.
da bei wollen wir mit einander reden/ de liberorum pie defunctorum liberatione & exaltatione.
wo von fromm Christ Kind im Tote Entfreyet: und wozu sie durch d Tod befördern werden.
Gott lassen es uns zur seligmachend Lehre und heilsam Trost Käfftiglich dienen und gereichen/ Amen.
declaratio.
es sein d Tod d Christ/ und also absonderlich d zart unschuldig Kind eine Erlösung oder auf Lösung/ wie S.
Paulus reden in d Epistel an d Philipper. Cap. 1. v. 23. Cupio Dissolvi:
ich begehren auflösen zu sein.
da er denn durch solch Auflösung seine Tod verstehen/ wie es d Herr Luther in d deutsch Version geben:
ich haben Lust abscheiden.
es tun es aber Paulus darum daß er unsere Tod eine Auflösung nennen weil wir allenthalben mit viel Netz und Strick umgeben sein/ wie d Gottselige Antonio zur Zeit in eine Gesicht zeigen werden/ wie d ganz Welt mit Garn und Netz überziehen sein/ daß er für Angst und Erschrecken ausrufen:
ah quis effugiet?
ach ach wer sollen und können nun hier entgehen/ daß er nicht fangen werden?
da dann eine himmlisch Stimm er antworten; orantes & securitatem vitantes, die werden nicht gefangen/ so andächtig Bete und nicht sicher sein.
daher werden d Teufel auch eine Jäger nennen im 91. Psalm v. 3.
d da seine Garn und Netz Aufzucht/ d Mensch Kind zufachen/ wie d christlich Kirche davon zu singen pflegen:
legen Garn und Strick brauchen falsch List/ daß er Verderb was christlich sein.
wer nun Selig sterben/ die Tod sein eine recht Erlösung und Auflösung/ daß er aus solch Garn und Netz reissen und retten werden.
eben dahin sehen auch unsere abgelesen Text/ und weisen wir/
I.
von was Gefahr und Not d lieb Kind/ bei frühzeitig Absterben erlösen werden.
d I. sein venenum iniquitatis & petulantiae d hochschädlich Sündengift.
davon werden d Kind durch frühzeitig Tod erlösen/ wie in unsere Text stehen: sie werden wegnehmen aus d Leben unter d Sünder/ daß d Bosheit ihr Verstand nicht verkehren.
Ach wie wahr und artig reden hier d himmlisch Weisheit/ daß wir nämlich in diese Leben sein in medio peccatorum, zumal in Hoc ultimo & protervo seculo, da d Welt gleich auf d Neige sein/ und dieselbige letzte Grundsuppe fortgehen/ da d Heilige ganz abnehmen haben/ und d Gläubige wenig sein/ Psal. 12. v. 1.
rari quippe boni
ach Gott von Himmel sie darein und lassen dich d erbearm wie wenig sein d Heilige dein.
und im heutig Sonntag Evangelio d 14. Trinitatis fragen Christus/ novem ubi?
wo sein aber d neun.
denn unter zehn sein kaum eine die sich zu Gott kehren/ und er d Ehre geben.
gleich wie es nun gefährlich unter Löwe und Drachen und unter giftig Schlange und Wurm zu wohnen/ denn wenn man d Schlange zu nahe kommen so stechen sie/ sagen Sir. 21. Vers. 2.
also und noch viel mehr sein es gefährlich mitten unter d Sünder wohnen/ wie allhier unsere Buch d Weisheit im Text anzeigen und sprechen:
d böse Exempel verführen und verderben eine d gut.
eben diese beklagen auch d Weisheit Cap. 14. Vers. 26.
die unter ander Sünde auch im Schwang gehen:
d jung Herz Ärgernis.
ach jung Kind und zart Herz können leicht ärgern und mit Sünde anstecken werden.
denn gleich wie eine klein Funkelein zu eine groß Feuer werden können/ wenn d Wind drein blasen:
also können d böse Lust welche im menschlich Fleisch und Blut Brent/ durch böse Exempel leicht aufblasen und zum groß Feuer machen werden.
Masse d Kind eher und mehr sündig imitatione quam corruptione, mehr durch böse Exempel verführen/ als von böse Lust rühren.
sie sein gleich d Affe/ die alle nachtuen: gleich d Wachs/ d in alle Form können verwandeln werden: gleich d Zunder d da leicht fangen: gleich d jung Vogel/ die eine Ding bald lernen nachpfeifen.
Ursache die sein/ d sündig Lust stecken in ihr Fleisch und Blut/ daher ihr Herz dicht und trachten böse sein von Jugend Auff. Genes. 8. Vers. 21. davon auch hier in unsere Text stehen:
d reizend Lust verkehren unschuldig Herz.
derentwegen sollen wir uns je ja mit alle Fleiß hüten/ daß wir d lieb Jugend nicht ärgern/ wie wir Christus treulich hierzu ermahnen/ auch d mit groß Strafe betreuen/ d für sie ärgerlich leben werden da er sprechen:
Wehe d Mensch durch welchen Ärgernis kommen/ es sein er gut/ daß eine Mühlstein an seine Hals henken/ und ersäufen werden im Meer/ da es am tieffest sein.
d alt Lebrer Hieronymus schreiben über diese Wort/ daß bei d Jude d Brauch sein/ wenn eine eine groß Laster begehen/ man er eine groß Stein anhängen/ versenken und ertränken.
diese Strafe werden die so d Jugend ärgern auch von Christo zu erkennen/ als d nicht würdig sein/ daß sie von d Sonne sollen bescheinen werden.
aber O wie wenig sein d diese groß Sünde recht erwägen und bedenken!
darum dürfen_es nicht viel fragen_es woher es kommen/ daß jetzt d Jugend so frech/ so mutwillig und in alle Süuden erfahren sein?
sie sehen d Alte übel leben sie hören d Alte übel reden wie nun d Alte singen so Lirten auch d Junge.
daher singen und seufzen d christlich Kirche.
d Unzucht sein jetzt gar gemein es Wissen auch d Kind klein d Alte tun sie es lehren.
mundus est sicut meretrix, quae desiderio pulchritudinis suae ad concupiscentiam trahit videntes eam sagen casmanus de mundo immundo F. 39. gleich wie eine unzüchtig Weib mit ihr schön Gestalt und Kleidung d Bulschafft zu sich locken; also führen d Welt durch ihr Exempel auch andere zu Sünde an.
weil nun d also und d Welt so gar im Arge liegen 1. Joh. 5. v. 19.
so denken sie lieben christlich vater- und Mutterherz/ aus was Not und Gefahr d heilig Gott euer lieb Kind erretten/ in die er es durch eine selig Sterben mitten unter d Sünder wegreissen.
jetzt sein sein Seelechen in consortio angelorum, mitten unter d H. Engel/ da es lauter heilig Ding hören; heilig Ding sehen: heilig Ding lehren: und heilig Ding Vervbet.
es sein nun erlösen von alle Übel/ von alle Sünde/ und von alle Ärgernis.
es sein wegreissen unter d Sünder/ und können in Ewigkeit nicht mehr verführen/ noch von d Sünde berühren werden.
d Ii. sein venenum incredulitatis & idololatriae d Grund verderblich Seelengift falsch und irrig Lehre.
davon werden d lieb Kind durch zeitlich Absterben erlösen/ wie in unsere Text stehen:
noch falsch Lehre seine Seele betrügen.
d gottselig alt Macario begegnen zur Zeit d Teufel wie eine tyriacks Krämer/ mit allerlei Flasche Büx und Salbe behängen/ für geben/ er gehen herum und sehen auf Gelegenheit wie er d Leute seine giftig Salbe anschmieren/ und sie dadurch zu seine Sündendienst bewegen mögen.
und O freilich/ sein d Teufel bemühen/ unter andere vornehmlich auch d Seelengift falsch irrig Lehre d Mensch beibringen.
er säen allzeit sein Unkraut aus Matth. 13. v. 25. und wollen gern in eins/ und wann_es möglich sein auf eine Bissen Gott Volk und Kirche verschlingen/ wie vorbilden werden Iu d Offenbahrung Johann. Cap. 12. Vers. 4. und werden daher desto groß/ weil er d Teufel eine groß Anhang falsch irrig Lehrer machen/ wie zu lesen 1. Reg. 22. v. 22.
da sich d Satan Anbeut/ er wollen Ahab verführen und Fall/ also daß er ausgehen und eine falsch Geist sein wollen in alle seine Prophet Mund.
die sein nun zumal eine recht groß Kinderkummer in diese jetzig gefährlich Zeit.
da denken manch christlich vater- und Mutterherz/ wenn es d Gefahr betrachten/ und d Verfolgung sehen:
ach ich haben ja meine Glauben und Religion gut und richtig Grund/ daß ich wissen was ich glauben/ dabei wollen ich auch Leben/ Sterben/ und alle Verfolgung willig leiden/ hoffen d getreu Gott werden ich in solch gut Vorsatz stärken/ und bei wahr Beständigkeit erhalten:
aber um d lieb Kind/ um d Kind sein_es zu tun/ die mögen heute oder morgen nach meine Tod verführen und mit falsch Lehre einnehmen werden.
denn wie oft Geschichte/ daß d Kind nach d Eltern Tote in fremd Leute Hand kommen/ und übel verführen werden.
ja es geschehen wohl oft bei d Eltern leben/ daß d Kind vom wahr Glauben Irre führen werden und dahin fallen.
entweder aus Leichtfertigkeit/ wie Jacob von seine Sohn Ruben sagen/ da er er sein Bett im aufsteigen besudeln.
er fahren leichtfertig dahin wie Wasser.
denn durch d Bett Jacob werden d jüdisch Synagoga verstehen/ wie Luther in Glossa marginal erinnern d sich mit falsch Lehre besudeln.
also besudeln manch ungeraten Kind seine Vater Lager/ in die es liederlich und leicht von wahr Glauben abfallen.
etliche aber Tun aus Hoffart/ eine Amt und Genießlichen dadurch zu erlangen/ und diese beten d gülden Kalb an Exod. 32. v. 4. oft Geschichte auch etwan um eine Heirat Willen/ darum wollen Abraham nicht daß er Isaac eine Weib unter d heidnisch Leute d Cananitern nehmen sollen.
Gen. 24. v. 3.
wie denn Salomo durch d heidnisch Weib betören werden/ ihr Gräuel annehmen 1. Reg. 11. v. 4.
darum wir wohl seufzen und mit andächtig Herz sagen mögen.
Erhalt wir Herr bei deine Wort/ unsere Kind und nach kommen Verleih daß diese Trost und Hort sie nicht werden nehmen.
wie denn auch David daher um Verlängerung seine Leben bitten im 71. Psalm Vers.
18. bis er d Arm d Herr verkündigen Kind Kind/ und seine Kraft alle d nach er kommen sollen.
nun denken und bedenken ihr christlich Eltern und Großeltern:
Gott haben euer lieb Kind die Gefahr und ihr die Kummer befreien.
hier in diese Wohltat zur Zeit d lieb Kind niemand verführen können/ denn es nicht wissen was Link oder Recht. Jon. 4. v. 11. und also haben wie unsere Text sagen: eine unbefleckt Leben.
so können es auch hinfür noch viel wenige verführen werden/ denn es sein nun in d himmlisch Vollkommenheit:
es sein bald vollkommen werden/ à deo & in deo doctus, recht gottsgelehrt.
darum werden falsch Lehre seine Seele nun nicht betrügen.
diese Trost lassen nun in euer Herz kräftig bleiben und Wohlbekleiben.
wenn sie euer Kind haben eine wenig erziehen und es bei vornehm Leute Information wissen sollen/ wie werden sie ihr die erfreuen/ und trösten haben/ hoffen/ künftig Ehre und Freude an selbig zu erleben.
Nicephorus schreiben/ daß Kaiser Theodosius es oft Gott danken/ daß zu seine Zeit d gelehrt und vortrefflite Mann Arsenicus leben/ damit er er seine Sohn Arcadium und Honorium lehren und unterweisen können.
Barsillai freuen sich daß er seine Sohn an d König Davids hoffen bringen/ 2. Sam. 19. v. 37.
wie vielmehr ihr christlich Eltern/ sollen sie euch trösten und freuen/ daß euer lieb Sohnlein schon in d himmlisch hoch Schule verschicken und annehmen werden/ unter lauter Heilige wohnen und mit heilig Herz lauter himmlisch Ding fassen/ in Gott und bei Gott wohl und reichlich versorgen und versehen sein.
das iii. ist venenum calamitatis & miseriae die fewerbrennende creutzgifft.
davon entfreyet d lieb Kind d frühzeitig Tod/ wie hier unsere Text sagen:
darum eilen er mit er aus d böse Leben.
böse sein diese zeitlich Leben (1.) respectu diaboli, denn d böse Geist eine Fürst d Welt/ gewaltig wider d Mensch streiten/ Ephes. 6 v. 11.
Böse (2.) respectu mundi immundi, denn d Weltkind sein böse und liegen im arg 1 Joh. 5. v. 19.
Böse (3.) respectu peccati, denn wir können uns d böse und d Sünde nicht so gar enthalten/ weil in unsere Fleisch nichts gut wohnen/ wie Paulus schreiben Rom. 7. v. 18
Böse (4.) respectu periculi, denn hier stehen eine Mensch in allerlei Not und Gefahr/ und diese Leben sein eine elend jämmerlich Ding Sir. 40. v. 1. also daß d Mensch gleich sein Kompendium Miseriae, da alle Unglück sie zu Haufen stoßen.
totum quod homo est, calamitas est.
ach es sein doch alle an d Mensch Elend/ Kreuz und Unglück.
daher d Thrakiener weinen wann sie eine Kind gebären werden/ weil sie betrachten/ daß es zu viel Elend gebären werden.
Summa, es bleiben wohl mit d Mensch/ und sonderlich mit d Kind Gott bei d Herr Christi Prognostico Johann. 16. Vers. 33.
in d Welt haben ihr Angst.
wie solch auch d selig Kindlein und d lieb Eltern mit er erfahren/ und bei seine Krankheit und Übel Aufsein manche Hertzensschmertz fühlen müssen:
denn d Kind Kreuz sein auch d Eltern Kreuz/ welches sie je schmerzlich sein/ als wenn sie es an ihr eigen Leib fühlen sollen.
denn gleich wie d Medici die so am Hauptwehe liegen/ etwan d Fuß baden und salben lassen:
und die d an d Auge Schmerz haben/ Arznei und Pflaster in d Nacken legen/ und dadurch d Schmerz fortziehen und zerteilen:
also machen_es auch unsere lieb Gott.
er schlagen d Kind und lesen d Eltern weinen.
er legen d Oelzweige unter d Pressen/ daß d Eltern d Auge davon übergehen:
damit bringen er es bei d Eltern so weit/ daß sie er ihr Kind desto willig folgen lassen/ da sie sonsten zu fest mit halten werden.
ja so gar werden d Eltern durch d Kind Leid und Krankheit bewegen/ daß sie Gott noch dazu bitten/ daß er ihr Kind hinweg nehmen wollen.
ich müssen euer Liebe eine Gleichnis De Tempore geben.
sehen und bedenken/ wie weit Habens d Soldat jetzig Zeit bei wir bringen/ und wir so mild machen/ daß wir sie oft um Gott Willen bitten/ daß sie nur d Geld von uns nehmen wollen.
womit aber haben sie es dazu bringen?
nicht mit Glimpf und gut Wort/ sondern mit ihr Trotz/ und gewaltsam Beginn/ also/ die man nur eine Ärger verhüten.
also auch/ wenn es uns Gott immer lassen Wohlgehen/ werden wir nicht gern aus d Welt wollen/ auch d unsrige Gott ungern folgen lassen:
darum müssen sich Gott mit Kreuz und Krankheit was ernst erzeigen/ an wir laufen wie eine gewaltig Job. 16. v. 14. daß wir nicht allein davon Taumeln Psal. 60. v. 5. sondern wohl gar danieder fallen und liegen bleiben/ daß/ da es zuvor bei gut Tag und Glück heißen/ wie im 10. Psalm v. 6. stehen:
ich werden nimmermehr danieder liegen.
da Heists alsdann:
hier Ligich arm Wurmlein können rege weder Hand noch Bein
da geben und ergeben wir uns denn mit unsere Kind/ und Praktizieren erst recht was wir vormalen sagen und singen:
in deine Hand wir geben wir O Gott du lieber Vater.
also müssen wir Gott gleich unsere Kind abnötigen.
denn d Vaterrecht und d Väterliche Affectus sein bei er je weit groß als bei wir/ d wollen er sich nicht verzeihen.
und darum sagen auch unsere Text:
er gefallen Gott wohl und sein er Liebe.
darum reisen er sie also hinweg für mehrem Unglück wie Esaias sagen Cap. 56. v. Ult.
und also haben euer Liebe hierbei von d Weisheit vernehmen/ daß Gott darum mit d lieb Kind aus d Welt eilen/ auf daß er sie durch frühzeitig Absterben von d Sünde/ falsch Lehre und viel Kreuz und Leiden erlösen.
es weisen wir aber d abgelesen Text auch
Ii.
wozu Gott unsere Kind durch frühzeitig Tod bringen und befördern.
da werden nun im Text zweierlei Wohltat erzählen.
d I. sein Ruhe/ wie d Weisheit Salomonis allhier im Text sagen:
d Gerechte ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe.
durch d Gerechte werden allhier niemand anders verstehen als eine christgläubig Mensch/ d aus Wasser und d heilig Geist Widergebohr Joh. 3. v. 3. und durch d Glauben an Christus gerecht werden Rom. 3. v. 5. unter welche auch sonderlich d lieb und unschuldig Kind zu rechnen sein.
die führen er nun Gott durch d Tod zur Ruhe.
denn diese Leben wenn_es gleich aufs köstlich sein/ so sein_es Mühe und Arbeit Psalm 90. v. 10.
d Mensch vom Weib gebären sein voll Unruhe/ gehen auf wie eine Blume/ Job. 14. v. 1.
eine Blume aber/ die müssen manche Ungewitter ausstehen/ und werden vom Winde hin und her treiben:
also sein_es auch beschaffen mit d Mensch/ d müssen er manche rauh Wind lassen unter Auge gehen/ und werden oft von eine Unglück in d ander treiben.
wie denn Gott selber Esaias 54. v. 11. seine Kirche nennen/ eine Elende über welche alle Wetter gehen.
wenn wir aber im Tote Eingeschläffet werden/ da hören alle Mühe/ alle Arbeit/ alle Not und Jammer auf.
da heists/ non homo sed hominis miseria moritur.
sein Jammer/ Trübsal und Elend sein kommen zu eine selig Ende.
da Heists:
so schlaff ich eine und Ruhe fein keine Mensch können ich aufwecken.
wie von solch Ruhe Esaias Cap. 56. v. Ult. sagen: sie ruhen in ihr Kammer.
und verstehen durch d Kammer nichts anders als d lieb Grabstätliche/ darin d selig versterben Leib ihr requiem bis zum Jüngste Tag halten werden.
von welcher Ruhe auch d himmlisch Stimme Predigt Apoc. 14. v. 13. Selig sein d Tote d im Herr sterben von nun an.
ja d Geist sprechen/ daß sie ruhen von ihr Arbeit.
O wie wohl ruhen nun d lieb Kindlein in seine Sarg und Schlaffkammerlein/ ach wie so manche Unruhe/ Mühe und Arbeit sein es entgehen und absterben.
im Himmel werden es mit alle selig Auserwählte ewig Ruhe haben und finden/ wie davon Esaias sagen Cap. 32. Vers.
17. d Gerechtigkeit Frucht werden Friede sein/ und d Gerechtigkeit Nutz werden ewig Stille und Sicherheit sein; denn mein Volk werden in Haus d Friede wohnen/ in sicher Wohnung und in stolz Ruhe.
die heissen wie unsere Text sagen:
d Gerechte ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe.
d ii. Wohltat sein Vollkommenheit.
davon unsere Text also reden:
er sein bald vollkommen werden und haben viel Jahr erfüllen.
worin aber solch Vollkommenheit und recht Alter bestehen/ zeigen d Weisheit Salomonis in vorhergehend Watte an/ und machen zwei Stück Namhafftig.
d I. sein Sapientia Klugheit/ durch welche nichts anders verstehen werden als d wahr erkändnus Gott/ wie es David bezeugen im 111. Psalm Vers.
10. d Furcht d Herr sein d Weisheit Anfang/ die sein eine fein Klugheit.
solch erkändtnus Gott pflanzen Gott d heilig Geist auch in d Herz d klein Kind/ und wirken in sie Freude über Christo/ wie in Johanne Luc. 1. v. 44. und Glauben an Christus/ wie davon Christus selber zeugen Matth. 18. v. 6.
in solch erkändtnus Gott und Christi/ werden sie nun im Himmel vollkommen.
und sein ihr Alter Ehrlich/ ob sie gleich nicht viel Jahr haben/ weil sie nur d Erkäntnus Christi/ wahr Glauben/ und d heilig Geist haben.
d Ii. sein Vita Immaculata eine unbesteckt Leben.
eine unbefleckt Leben aber führen/ heissen nicht ganz engelrein/ sondern abwaschen/ gerecht und heiligen sein/ durch d Herr Jesus/ wie S. Paulus sagen 1. Cor. 6. v. 11.
solch Leute sein für Gott vollkommen und alt genug/ sterben nimmer zu zeitig oder früh.
unter welche denn auch sonderlich d klein Kind zu rechnen/ als d wegen ihr unbefleckt Leben unschuldig Kind nennen werden.
welches aber nicht geschehen/ in sensu theologico, Theologische weisen davon zu reden/ denn da sein für Gott keine Mensch nicht unschuldig Exod. 34. v. 7.
sondern unschuldig Kind werden sie nennen in sensu politico, Politische weisen davon zu reden/ nämlich Comparate/ wenn man sie gegen andere erleben Mensch halten/ d viel und wissentlich sündigen/ gegen welche d Kind für unschuldig zu rechnen sein,
so lesen sich auch Gott Geist oft in Kind und jung Leute also spüren/ daß sie an Tugend und Frömmigkeit d Alte weit übertreffen wie Ambrosius von d jungfraulich Martyrium Agnete schreiben daß sie sein Corpore Juvencula; animo cana; pulchra facie, pulchrior fide.
d Leib nach eine jung Mägdlein/ d Gemüt nach alt und verständig:
schön von Gesicht/ aber weit schön im Glauben.
und Cassiodorus sagen:
Multi juvenes morum gravitate maturi sunt, viel jung Leute altern sich wohl in d Tugend.
da hingegen manche Alter Narr/ in lauter Mutwille und Frevel arg als eine Kind leben.
und die sein d Kind von hundert Jahr davon Esaias sagen Cap. 65. Vers. 20.
allermeist aber machen Gott d Kind vollkommen im Tote/ denn da bringen und befördern er sie zu d ewig Leben/ und machen sie vollkommen I. in Senecta, da werden sie sich wohl altern und viel Jahr erreichen.
was sie hier an Jahr und Alter abgehen/ die werden sie dort ewig zu gehen.
hier sein nach Mose Ausbruch d hoch Ziel d Leben achtzig Jahr.
Psal. 90. Vers. 10.
aber dort für d Herr werden tausend Jahr sein wie eine Tag 2. Pet. 3. v. 8.
da werden_es heiß non moriar sed vivam, ich werden nicht sterben/ sondern Leben.
Psal. 118. Vers. 17.
er machen sie vollkommen Ii. in Scientia, in d Weisheit und Wissenschaft/ welche hier nur Stückwerk sein:
dort aber werden d Stückwerk aufhören/ und d Vollkommene angehen.
1. cor. 13. v. 9.
er machen sie vollkommen Iii. in justitia & gloria, in d Gerechtigkeit und Herrlichkeit.
denn hier wallen wir in Leib 2. Cor. 5. v. 6. und haben allerlei fleischlich Begierde.
aber dort werden wir sein geistlich und Heilig gleich d Engel Matth. 22. v. 1. und ähnlich d verklären Leib Jesu Christi. Philip.
3. V.
er machen sie vollkommen iv. in Laetitia, in d Freude.
hier wohnen wir in valle lachrymarum im Jammertal Psal. 84. Vers. 7. da weinen d erst Stimm. Sap. 7. v. 3.
aber dort werden Freude d füllen sein.
Psal. 16. Vers. 11.
da werden sich d selig Auserwählte freuen daß sie zu Gott kommen/ und d Helle ganz entrinnen.
Frewen werden sie sich d Englische gemein/ und daß sie so herrlich verklären sein.
ubi sunt gaudia?
nirgend mehr denn da.
dahin d lieb selig Kindlein auch seine Weg nehmen/ und da sein Seelechen schon allbereits von nun an hin gelangen sein.
nun du lieb Pattlichen/ du sein glücklich hinüber über d schwer Berg d tot/ daran wir noch zu steigen und kreisen haben.
ach helfen Gott/ daß wir auch ritterlich überwinden/ und nach seine Willen glückselig und selig folgen mögen.
nun du lieb Pattlichen/ du haben jetzt im schauen und in Re, was wir noch gewarten im Vertrauen und in spe.
nun du lieb Pattlichen:
tu patriam repetis, tristi nos orbe relinquis te tenet aula nitens, nos lachrymosa dies.
du fliegen sein ins Vaterland/ und lesen wir in betrübt Stand/ du sein fliegen ins Himmel Saal/ und lesen wir hier im Jammertal.
nun du lieb Pattlichen/ du sein jetzt eine recht Jeremias werden.
eine erhöht d Herr.
d Gott herrlich erhöhen/ und zu seine ewig Gnade auf und annehmen haben.
wenn sie nun diese bedenken/ ihr christlich Vater und Mutter Herz/ so werden_es ihr freilich kräftiglich trösten/ d Schmerz lindern/ und dass Leid still/ daß sie werden d Willen euer Gott lassen gut sein/ und aus erklärt Text erkennen/ daß euer lieb Sohnlein Seele er wohlgefallen/ darum er mit er eilen aus d böse Leben.
diese Trost bewahren/ stärken/ sicheln und versichern in euer betrübt Herz Gott unsere himmlisch Vater/ durch seine heilig Geist um Jesu Christi Willen/ Amen.
abbreviatum vitae curriculum beate defuncti filioli.
anlangen nun d Lebenslauf/ d in Gott ruhend selig Sohnlein/ Jeremiae Fabri, wie dieselbige kurz/ also sein auch wenig hiervon zu reden.
vergleichen sich aber dieselbige mit d/ was d lieb Job von d Mensch Leben sagen:
d Mensch vom Weib gebären/ leben eine kurz Zeit/ und sein voll Unruhe: gehen auf wie eine Blume/ fällen ab/ fleuchen wie eine Schatten und bleiben nicht.
denn nach d gemeldet Sohnlein d 9. Aprilis ☿ laufend 1636.
Jahr zu Nacht zwischen 1. und 2. Uhr auf diese Welt gebären werden/ von seine christlich Eltern.
d Ehrenfest/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr Chris Tiano Fabri, J. U. C. Wolverodneten Notario, und Stadtschreiber in Greiffenberg.
und d viel eherntugendsam Frau Su- Sannae, gebären Schepsin.
auch folgend also bald Widergebohr/ durch d seligmachend Taufe Christo und seine Kirche einverleiben/ und mit seine Taufname Jere- Mias nennen werden:
haben es nachmals viel Krankheit ausstehen und fast immerdar Unpaßliche sein müssen/ bis es endlich/ gleich eine Blümlein auf d Feld von eine rauh Luft und beschwerlich Krankheit d 18. Augusti/ Montag anblasen/ und ganz lagerhaft machen werden.
darauf er Mittwoch d 21. Augusti diese 1636.
Jahr zwischen 3. und 4. d halb Uhr in Tote abfallen und verwelken/ seine kurz Leben 19. Woche und 14. Stunde.
nun/ d ewig und allmächtig Gott/ d seine zart Leib zur Ruhe legen/ sein Seelechen zu himmlisch Freude führen/ und beiderseits am Jüngste Tag wider zum Ewigwehrende himmlisch Leben vereinigen werden/ verhelfen durch seine heilig Geist/ daß d herzbetrübt Eltern Soiches christlich bedenken/ sich trösten und d gewünscht Zusammenkunft in ewig Leben bei christlich Geduld erwarten.
welche sich auch/ gegen d hochgeehrt Herr und Freund von Fremd eine ehrenfest wohlweise Rat d Herr alt und geschwören
und d ganz löblich Bürgerschaft/ daß sie ihr lieb Kind zum Grabstadtlein bleien helfen wollen/ solch mit annehmlich lieb Dienst hinwiederum gut Möglichkeit erwidern.
helfen Gott daß wir alle als Kind Gott christlich Leben und Selig sterben/ und am Jüngste Tag in Ehre und Freude zusammen kommen mögen/ durch Jesus Christus unsere Herr Amen.
Abdankung nach vollendet Leichbestattung halten und auf freundlich begehren übergeben.
von M.
melchiore exnero, verbi h. t. in patria ministro.
Ehrenfest/ Großachtbare/ ehrewürdig/ hoch- und Wohlgelahrte/ wohlbenamt/ wohlweise/ Wohlgeachtete/ besonders großgünstig und hochgeehrt Herr/ Patroni/ und Freund.
wie auch in gleich Ehrbare viel ehrentugendreich Frau und Jungfrau:
wenn Gott d H. Geist zeigen und weisen wollen/ wie d betrübt Mutter Herz gestehen/ gegen welche sich d hochweise König Salomon stellen/ als wenn er ihr lieb Kind wollen töten/ und in Stück zerhauen lassen/ so brauchen er zwar wenige/ aber gar nachdenklich Wort/ 1. Reg. 3, 26. wenn er sprechen/ ἐζαράχθη ἡ μήτρα ἀυῆς, wie in d Griechische Bibel sehen/ turbatus fuit uterus ejus, sie mütterlich Herz entbrennen über ihr Sohn/ haben es d Mann Gotte Herr Luther in d deutsch Bibel geben/ und zeigen damit an/ daß sie darüber also bestürzt und betrüben werden/ daß darüber auch ihr Herz gleichsam Commovirt und bewegen werden/ und zeigen und weisen zugleich mit solch Wort auch wir alle/ d christlich Eltern über d Tote ihr lieb Ehepflanzelein höchlich betrüben werden/ so gar/ daß auch ihr Herz/ ja alle innerlich Gliedmaße gleichsam darüber Commovirt und bewegen werden/ wie d Wort Rahhamim/ so in Hebraischen Text stehen/ andeuten.
vere dixit imperator justinianus: nullus est, affectus, qui vincat paternum, es sein keine Bewegung groß/ als d Eltern gegen ihr Kind.
wenn d hocherlaucht König und Prophet David zeigen und weisen wollen/ wie d lieb Gott d himmlisch Vater gegen wir so groß und herzlich/ so vergleichen er sie d lieb/ so eine fromm Vater zu seine Kind tragen/ im 103. Psalm Vers.
13. wie sich eine Vater erbarmen/ so erbarmen sich d Herr über d so er fürchten:
und wenn d allgewaltig Gott wir selber zeigen und weisen wollen/ was für groß Liebe er zu wir haben und tragen/ so vergleichen er sie d Liebe/ so eine lieb Mutter zu ihr Kind tragen.
wenn er gleich mit Verwunderung fragen/ Esa. 49, 15.
num poterit mulier curam deponere nati; ut mater subolem negligat ipsa suam?
können auch eine Weib ihr Kindlein vergessen/ daß sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib?
damit wir denn lehren werden/ daß d lieben d Eltern gegen ihr Kind so groß und inbrünstig/ daß sie es über ihr väterlich und mütterlich Herz nicht bringen können/ daß sie sich über ihr Kind vn- und Todtesfall nicht höchlich betrüben sollen.
Publius Mimus haben sagen/ homo toties moritur, quoties amittit suos, eine Mensch sterben so oft/ als er d seinigen verlieren.
was er in Genere und ins gemein von alle sagen/ die können man gar wohl in Specie und insonderheit von Eltern sagen/ die sterben gleich so oft/ als sie ihr Kind im Tote (von d Seite/ und aus ihr Auge auf d Welt) verlieren.
wenn christlich Eltern ihr lieb Kind/ leben/ frisch und gesund sein/ sich fein behaglich machen/ und wohl anlassen/ Simul quasi Vivunt Parente, da leben gleich alle an d Eltern/ sie haben an denselben/ nächst Gott und seine Wort/ ihr hoch Lust und Freude/ welches d Poet Virgilius fein andeuten/ wenn er schreiben/ omnis in ascanio chari statt cura parentis.
sie hoffen an denselben Ehre und Freude zu erleben/ sie hoffen an denselben in ihr Alter eine Trost und Stab zu haben.
sie hoffen in sie auch nach ihr Tote zu leben.
denn sie wissen dass d weise Haus Lehrer Sirach sprechen: Cap. 30/3.
wenn eine sein Kind ziehen/ die verdrießen seine Feind/ und erfreuen seine Freund.
denn wo sein Vater sterben/ so sein_es als wer er nicht sterben/ denn er haben seine gleich hinter er lassen.
da er Lebete/ sehen er seine Lust und Freude an er.
da er sterben/ dürfen er nicht sorgen.
denn er haben hinter sich gelassen eine Schutz wider seine Feind/ und d d Freund wider dienen können.
wenn sie aber d Kind sterben/ Simul quasi Emoriuntur, da ersterben gleich alle an sie/ sie hermen sich oft darüber/ daß sie für Harm und Kummer sterben mögen.
sie sein oft so betrüben/ daß sie bei ihr Siechbettlein und Sterben nicht sein können/ wie Hagar Gen. 21, 16. daß sie sich nicht wollen trösten lassen/ wie Jacob Gen. 37, 35. daß sie wünschen/ sie mögen für sie sterben sein wie David 2. Sam. 18, 33.
wie wir d ander/ Exempel für diesmal zu geschweigen augenscheinlich sehen/ an d herzbetrübt Eltern d an jetzt zum Grab beleiteten Sohnlein an d ehrenfest/ Wohlgelahrte/ wohlbenamt und wohlgeachtet Herr Christiano Fabro, J. U. Cand. und diese Ort treufleißig wohlverordnet Notario, und an seine herzgeliebt Hausehre/ d Ehrbare/ wohl Ehrenreiche und viel tugendsam Frau Susanne/ gebären Schöps.
mein Gott/ wie betrüben und beugen sie d unverhofft Todtesfall ihr einige Herzliebe Söhnlein Jeremiae/ wie also d streitbar Held Jephtah von d Tote seine einige Tochter reden Jud. 11, 35. bei sie sein fürwahr eine Trauern/ wie man über eine einige Sohn haben/ Arn: 8. 10. und wer wollen sie darum verdenken?
sagen doch Quintilianus, nulla est supra terras adeo rabiosa belua, cui non imago sua sancta sit, auch d wild Tier sehen ihr Lust an ihr Junge: sollen dann d hochgeehrt Eltern an ihr herzgeliebt Sohnlein nicht auch ihr besondere Lust haben und sehen haben/ und nun im Gegenteil sich auch höchlich betrüben/ nach d sie desselben/ durch d zeitlich Tod auf diese Welt berauben werden?
fieri non potest, sagen Augustinus, ut ejus mors amara non sit, cujus vita erat dulcis, es sein nicht möglich/ die wir die Tod nicht bitter vorkommen sollen/ die Leben uns lieb und angenehm sein.
was lieben/ betrüben: d Herz wegnehmen/ eine fromm Kind/ weisen von Herz kommen/ wenn Eltern/ Kind/ Weib und Mann/ eine ander sollen auf kurz Zeit lahnen/ müssen d ja ganz sein eine Unhold/ d nicht aufs Wengst Fließäugeln sollen.
wer nun scheiden und nicht wider kommen ob d ich auch d Herz mit nehmen?
urteilen ihr Eltern/ ihr Eheleut/ von ihr wollen ich_es erlernen heute.
schreiben mein auf d löblich Universität Leipzig Gewese Pivat-Praeceptor Herr M. Johann Hartranft/ selig Gedächtnis.
darum sein d hochgeehrt Eltern nicht zu verdenken/ daß auch sie sich über d Tote ihr einige lieb Sohnlein Jeremiae betrüben.
sie sollen sich aber nicht so gar sehr betrüben/ in Betrachtung daß man damit nicht alleine nichts ausrichten: sondern daß man sich auch damit gröblich an Gott d Herr versündigen/ und daß ihr lieb Sohnlein durch solch frühzeitig Tod nicht übel/ sondern gar wohl geschehen.
da auf eine Zeit d thebanische Fürst Epaminondas gehören/ d in d Schlacht ad leuctras halten eine berühmt Kriegsman bleiben/ haben er sagen O Herkules! quod otium hic vir nactus est; otium enim mors est, vita negotium, Ach wie sein d Mann so bald zur Ruhe kommen/ denn d Tod sein Ruhe/ d Leben sein nur Mühe und Arbeit/ die können wir viel mehr und gut von d selig versterben Sohnlein/ als eine getauft Christ Kindlein sagen.
von er können wir aus seine Leich Text recht sagen Sap. 47.
es sein in d Ruhe.
da Cicero seine gut Freund d Titium trösten und vermahnen wollen/ daß er sich über d Todtesfall seine lieb Sohn nicht gar zu sehr betrüben sollen/ so halten er er unter andere für d unruhig böse Zeit/ welcher er also entgehen/ wenn er sprechen Lib. 5. epistol. fam. hoc non dubitans confirmare possum, ea misceri, parari, im pendere reipublicae, quae qui reliquerit, nullo modo mihi quidem deceptus essen Videatur.
quid est enim jam non modo pudori, probitati, virtuti, rectis studiis, bonis artibus, sed omnino libertati ac saluti loci? non mehercule quenquam audivi hoc gravissimo & pestilentissimo anno adolescentulum aut puerum mortuum, qui mihi non à diis immortalibus ereptus ex his miseriis, atq; ex iniquissima conditione vitae videretur.
mit diese Wort wollen er er ermahnen/ daß er sich sollen über d Tote seine Sohn zu Frieden geben/ dieweil er zu solch böse unruhig Zeit sterben/ da man sich nichts als lauter Unruhe/ Böse/ Krieg und Unglück zubefahren/ die er nun gar entgehen.
haben wir nicht auch jetzt eben solch Zeit?
wir dürfen sie nicht beschreiben; wir können sie auch wegen d Elend nicht genug beschreiben.
ah nos attigimus jam tempora, scilicet in quae omne reservatum est triste, qvod orbe latet.
omneia plena malis, regiones, oppida, vici aeqvora cum fluviis, omnia plena malis.
wir haben erleben böse Zeit/ wie sie S. Paulus selber nennen/ da man immer hören Krieg und Geschrei von Krieg.
wie d Sohn Gott weissagen/ Matth. 24, 7.
in solch Anschauen sollen ja d hochgeehrt Eltern ihr Trauern mäßigen lernen.
Gregorius Richterus.
sehr schön haben eine vornehm Mann in unsere Nachbarschaft davon schreiben/ an eine gut Freund/ d auch solch Kinderkreuz betreffen:
schmerzlich sein solch zwar.
wer können es verneinen?
wir haben Fleischer Herz/ sein nicht von hart Stein/ von Eisen oder Stahl.
doch so man_es recht besinnen was sein/ d man allhier durch lang Leben gewinnen?
am gut/ bald davon.
die sein Elend entgehen/ d d Leben auf Erde nie recht haben anfangen/ oder so bald er sein aus Mutter Leib bringen/ d Sterben Anfang haben d Leben Ende machen.
wohl d/ die nicht verstehen/ was man; Elend pflegen nennen nicht wissen/ was Schmerz heissen/ keine Angst haben lernen (kennen/ d keine Herz Pein/ keine Krankheit sein bekannt/ verstehen nicht/ was die sein/ d Elend werden nennen.
wehren d Leben lang/ so werden viel Sünde begehen:
so wollen eine Unglück immer am ander hängen:
so sein d Marter viel/ so sein viel d Gefahr:
wer zeitlich sterben/ entgehen glücklich d alle gar.
also sein die lieben an jetzt zu Grab begleiten Söhnlein auch alle Not und Gefahr entgehen/ und nun erst eine recht Jeremias werden.
Jeremias sein eine hebraisch Wort/ und heissen auf Deutsch eine erhöht d Herr.
eine solch Jeremias und erhöht d Herr sein d an jetzt zum Grab begleiten Söhnlein/ nach seine selig Tote auch werden.
nun sein es eine recht Jeremias und von seine Gott also erhöhen/ daß es in d Höhe bei Gott wohnen/ daß sein lieb Seelechen sagen können:
ergo ego terrenum nunc cluctata profundum, sidereos montes celsaq; templa peto.
M. Christ.
Gallus, facult. philos. meo temp. lips. Asse.
Eja ich sein entgehen d Leib/ so ich gefangen!
sein Gott Lob/ kommen schnell zun Berg Israel!
nun sein es eine recht Jeremias/ und von d Herr seine Gott also erhöhen/ daß keine Krankheit weiter zu er kommen können.
denn nun haben es in seine Tote ablegen/ Τὸ Σῶμα es Απεινώσεως, seine nichtig Leib/ wie Paulus reden Philip.
3/ 21. und sein d Seele nach an d Ort/ da aeterna sanitas, ewig Gesundheit/ da keine Tod mehr sein/ da keine Leid/ noch Geschrei/ noch Schmerz mehr sein/ Apoc. 21, 4.
und am bald zukünftig Jüngste Tag werden d groß Kinder-Freund Jesus Christus sein Leiblein aus d Erde auferwecken/ und es machen Σύμορφον Ω͂Ι Σώματι es Δόξης Ἀυ, ähnlich seine verklären Leib wie S. Paulus bezeugen/ Phil. 3, 21.
nun sein es eine recht Jeremias/ und von d Herr seine Gott also erhöhen/ daß keine Feind weiter zu er kommen können.
da Heists mit er wie d Kirche singen:
nun sein es alle seine Feind toben/ und alle Jammer frei überheben/ nun mögen er keine Kreatur zusetzen/ noch er wer letzen.
nun sein es eine recht Jeremias von d Herr seine Gott also erhöhen werden/ daß und was sagen ich daß wenn ich alle Mensch Kunst und Beredsamkeit haben/ so können ich doch nicht aussprechen/ d groß Ehre/ Herrlichkeit und Glückseligkeit/ dazu d lieb Sohnlein jetzt seine Seelechen nach erhöhen sein. denn
keine Ohr haben je gehören/ keine menschlich Augesehen d Freude/ so d bescheren/ d er Gott ausersehen.
1. cor. 2. 9.
damit sich ja d hochgeehrt Eltern aufrichten/ und über d Tote ihr lieb Sohnlein zu Frieden geben sollen.
die aber E. Ehrnv.
Ehrw. GroßAchtb. Weißh. und Gunst/ wie auch d Ehrbare viel ehrentugendreich Frau und Jungfrau/ so sich großgünstig und willfährig erzeigen/ sich nicht allein zuvor in diese klag- und Trauerhaus befinden/ und d Leichbegängnis in so ansehnlich Frequenz beiwohnen/ sondern sich auch ferner hinwieder anher erheben wollen/ die erkennen d hochgeehrt Eltern/ und Großeltern/ und ganz fürnehm Freundschaft für eine sonderlich hoch Ehre/ Gunst und Freundschaft/ tun sich dafür gegen E. Ehrwürd.
groß- Achtb. Weißh. und Gunst so wohl auch gegen d Ehrbare viel ehrentugendreich Frau und Jungfrau zum alle freundlich Bedanken/ d dienstwillig Anerbieten/ solch wo möglich/ wiederum dankbarlich zuverschulden.
schließlich wünschen wir d selig versterben Sohnlein eine sanft Ruhe in seine Schlaffkammerlein/ und am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zu d stetswährend Freudenleben/ Trost und Geduld d hochbetrübt Eltern/ wir alle eine gut beständig religion- und Profan-Frieden/ alle ersprießlich zu Leib und Seele Wolfart/ zu seine Zeit eine selig Tod/ und am Jüngste Tag mit d entschlafen Sohnlein und alle Auserwählte eine fröhlich Auferstehung zu eine ander und gut Leben/ Amen.
ad moestißimum dn. parentem ϖαιδίο τo ϖανολβίο, προσφώνημα ϖαραμυϑητικόν.
defles filioli, faber optime, fata suprema.
namq; paternus amor manet alta mente repostus: hic ciet has lachrymas, stimulis hic acribus urget anxia corda patris, patitur nec ponere luctum.
verum ut sollicitus nimium nunc temporis esse praesumas de morte tui, vir candide, nati, non est, quod videam.
manet aeternumq; manebit in requie charus natus.
sed in orbe fuisset innumeris, qvae nos circumstant, cladibus, omnes, jactatus varie: nunc his sine fine carebit.
συμϖάχων apponebat festinanter.
Martinus Henisius Schola Gryphorinae P. T. con- Rektor.
Finis.
