Threnologia.
christlich Leich und Ehrensermon.
bei d adelig Leichbegängnis d edel/ viel- Ehre tugendreich Frau Barbarae/ Gebornen Zettritzin/ d Edle/ Gestrenge/ Wolehrenvesten und wohlbenamt Herr Hansen Von Zedlitzen Herr auf Siebeneiche etc. herzlieb Ehegemahlin/ welche d 22. November, d abgeweichen 1604.
Jahr/ zu Nacht um 12. Uhr selig im Herr entschlafen/ und d 3. Januar diese jetzulaufend 1605.
Jahr/ mit gebührlich Leichzeremonie christlich und ehrlich zur Erde bestatten werden/ ihr Alter im 28. und Ehestand im 7. Jahr.
halten auf d adelig Klaghaus Siebeneiche/ bei ansehenlich/ Adelige/ volkreich Leichversammlung/ durch M.
Tobiam Seilerum Leoberg: p.l.ces. d christlich Kirche und Schule/ d kaiserlich Stadt Lewenberg/ in seine Vaterland/ Pastorem und Inspektor.
Leipzig / drucken bei Valentin am Ende .
Bernhardus lib. soliloquiorum, cap. 9. de terra es, de terra viuis, & in terram reuerteris quando venit vltima dies, quae subito venit, & forte hodie erit: certum est, quod morieris, sed incertum est, vbi, quando, & quomodo, mors vbi te expectat, sapiens es, sie tu eam expectas.
du sein Erde/ leben von d Erde/ und müssen wider zur Erde werden.
wenn d letzte Tag kommen/ d da plötzlich kommen und vielleicht noch heute/ da müssen_du sterben: ungewiß aber sein es: wo/ wann und wie/ d Tod warten deine an alle Ort/ sein_du klug und verständig/ so warten auch sein alle Augenblick.
votum Augustini quotidianum.
intra expansa mihi tua brachia, Christe redemptor, vivere sufficiat, sufficiat mori.
dein ausgespannt Arm Herr Christ lassen ich umfangen zu alle Frist/ in Leben und im Tod mein/ so werden ich wohl bewahren sein.
gemitus quotidianus.
expectata diu mortis cum venerit hora, da pater, ut moriar placide, ne torquear aegre.
iudicy diem mihi suauemredde redemptor.
ante tuum supplex ut stem, pie Christe, tribunal, et saluer: satis hoc, non est, ut plura requiram.
d Edle/ Gestrenge/ wohl-ehrenfest und wohlbenamt Herr Hansen Von Zedlitz/ Herr auf Siebeneiche/ etc. meine großgünstig Herr Patrono und Gevatter/ als hochbetrübt Herr Witwer.
so wohl: d Edle/ viel Ehre tugendreich Frau Sabinae/ Gebornen Riemin/ Frau auf Zobten etc. d edel Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Siegmund Von Zettritzes/ lobselig Gedächtnis/ Weyland Herr auf Zobten/ hinterlaßen Witfrau/ Wohl-Ermeldeten Seligvorblichenen Frau Barbarae/ hochbekümmert Frau Mutter/ meine vielgünstig Frau Gevatterin.
Gott gnadenreich Segen/ langwierig gesund leben/ und alle glückselig und heilwertchen Seele und Leib Wohlstand/ Wunsch d Herr Gevatter/ samt seine allerlieb Töchterlein/ d Frau samt ihr herzlieb Kind und Kindeskind/ von d allmächtig Vater d Licht/ durch d ewigregierend Himmelkönig Jesum Christum/ im heilig Geist/ d Gott alle Trost/ ich unterdienstlich zuvor.
edel Gestrenge/ wohl ehrenfest und wohlbenamt Herr Gevatter/ großmächtig Herr und Patron.
so wohl edel/ viel ehrentugendreich Frau Gevatterin/ großgünstig Förderin/ d geistreich und hocherlaucht Mann Gotte Syrach in seine Ethica Christiana, Lehre und Zuchtbuch am 38. Cap. sagen denkwürdig also:
mein Kind/ wann eine sterben/ so beweinen und beklagen er/ als sein du groß leid geschehen/ vorhüllen seine Leib gebührlich weisen/ und bestatten er ehrlich zum Grab.
du sollen bitterlich weinen/ und herzlich betrüben sein/ und leid tragen/ danach er sein sein/ und trösten du auch wider/ die du nicht traurig werden/ denn von Trauern kommen d Tod/ et_cetera.
es helfen sie nichts/ und du tun du schaden/ gedenken an er/ wie er sterben sein/ also müssen_du auch sterben/ gestern sein_es an ich/ heute sein_es an du.
in diese wunderschön denkwürdig Klage und Trostspruchlein/ werden wir lehren dreierlei:
causae 3. cur mortui deplo. randi.
1. erstlich/ die es recht und christlich sein/ die wir unsere selig im Herr verschieden/ allerlieb Ehegemahl/ Eltern/ Kind/ Bruder und Schwester gebührlich weisen beklagen/ beweinen und mit Liebesträne besprengen.
und dazu sollen wir anreizen: fürs 1. Naturalis Φιλοςοργία, d natürlich angeboren Blutsliebe und Blutstreue.
1. naturalis, ϕιλοςοργία.
ach natürlich sein_es/ und gehen Blut und Fleisch über d messen nahe zu Herz/ und zu Schmerz/ wann wir Gott d Herz Ader schlagen/ und rücken wir was lieb aus d Auge/ von d Seite und Herz hinweg.
o da winden sich d Herz im Leib/ denn was herzen/ die schmerzen/ was lieben/ die betrüben/ was kommen von Herz/ die gehen wiederum zu Herz und zu Schmerz/ in lieb und leid.
nullus amor vincit maternum amorem.
es sein keine Liebe über Mutterliebe.
d Mutterherz grünen und blühen Winter und Sommer/ und bringen Rößlein d nicht verwelken.
non maior dolor est, quam cum violentia mortis, vnanimi soluit, corda ligata fide,
keine groß Schmerz auf Erde sein/ denn wenn d Tod mit Gewalt auflösen zwei Herz/ d in Liebe und Leid Fest verbinden sein allezeit.
man schreiben von d römisch Kaiser Antonio Vero, die d Hoffrat seine Sohn/ d jung Kaiser Commodum nicht wollen weinen lassen/ da er eine nah Blutsfreund absterben.
da sagte der kaiser Antonius: permittite illi, ut homo sit, neq; enim vel philosophia, vel imperium tollit affectus.
Ei lassen er zu die er eine Mensch sein/ denn weder Kunst noch kaiserlich Hoheit/ heben auf d natürlich Affekten d Herz.
2. mandati diuini authoritas.
danach sollen wir zu gebührlich Weheklage anreizen:
mandati diuini authoritas.
d Befehl d allgewaltig Gott/ beweinen und beklagen er.
und darum haben Gott d Σοργὰςϕυσικὰς, d Blutstreue in d menschlich Natur einpflanzen/ und je edel d Natur sein: je feurig sein d natürlich Liebesflamme gegen ihr Blut und Fleisch:
dann sagt Homerus: ἀγαθοὶ δ᾽ ἀριδάκρυες ἄνδρες.
boni viri facile lacrymaru flumina fundunt.
gut Natur weinen leichtlich.
Homerus.
O wie herzlich beklagen Abraham seine Herzallerliebste Saram:
Jacob seine herzlieb Rahel:
Joseph seine geliebt Vater Jacob: d Witwe zu Naim ihr abgesterben einige Sohn:
ja unsere allerlieb Mensch Heiland Jesus Christus selbst seine lieb Freund Lazarus/ ach betrauern doch eine Turteltäublein seine Gattgenosse:
wie viel mehr sollen wir_es Tempel Gott tun.
3. honestas publica.
fürs dritt/ geschieht_es propter honestatem publicam, wegen d christlich Ehrbarkeit/ auf d Mennigen sehen/ wie herzlich/ wie feurig/ wie inbrünstig/ wir unsere geliebt Ehegemahl/ Kind/ Bruder/ Schwester und gut Freund in ihr Leben lieben:
wann wir sie auch christlich Treue nach d Tod beweisen.
man schreiben von d Königin Artemisia, die sie ihr Herr d König Mausolum, so feurig lieben/ die sie seine Körper nach Land Gewohnheit/ mit Feuer verbrennen lassen/ d Asche täglich in ihr trinken streuen/ bis sie er gänzlich vorzehren/ und haben er eine solch herrlich Monumentum und Grabmal aufrichten lassen/ die es auch unter d miracula mundi rechnen werden.
die es also recht und christlich/ die wir unsere seligverblichen Mitchrist/ in gebührlich mas/ beklagen und beweinen.
d Ander Hauptpunkt/ diese wunderschön Klage und Trostspruchlinse/ bestehen in honesta sepultura, die wir unsere seligabgeleibte Ehegemahl/ Kind und gut Freund/ in groß heilig Leichsammelung/ ehrlich zur Erde bestatten/ und auf ihr Grab Pflanze/ vergessen mein nicht.
2. honesta sepultura.
die sein d letzte ehren/ d letzte Dienst/ d letzte treu/ mehr können wir sie jetzt nicht leisten.
und sollen wir dabei auch durch wahr Bus/ zu eine selig Simeoni Stündlein präparieren.
gedenken an er/ sagen Syrach/ wie er sterben sein/ also müssen_du auch sterben.
sors hodierna mihi, cras erit illa tibi.
heute sein_es an ich/ Morgen an du.
mors lilia sentibus aequat.
es sein niemand so lieb und wert/ er werden/ d sein niemand begehren.
zu Augsburg in eine Kapelle stehen eine schön Grabschrift/ darunter sein malen eine Totenkopf und eine Stundenglas/ und sein darunter schreiben diese Wort: quod tu es, ego fui; & quod ego sum, tu eris.
was du sein/ sein ich auf Erde/ und was ich sein/ die müssen_du werden.
dann pflegen man gemeiniglich an d Begräbnis anschreiben diese Versiculos.
vos, qui transitis, memores nostri modo sitis, quod sumus, hoc eritis: fuimus quandoq;, quod estis.
O ihr/ die sie vorüber gehen/ sehen wie unsere Sache jetzt stehen.
denn was sie sein/ die sein wir/ und was wir sein/ müssen werden sie.
zum dritt/ setzen Syrach eine wunderschön Trostargument ab Vtili, und ermahnen/ dass wir im Trauern christlich messen halten sollen.
denn es helfen diese unsere seligvorblichene Herzallerliebste Frau Barbaram nichts/ und wir tun uns schaden.
O sie sein nichts böse widerfahren/ sie haben eine selig Wechsel tun.
3. argumentum consolatorium ab vtili.
sie sein im Freudensaal/ wir im Jammertal.
es mögen aber E. G. H. allhier sagen:
Ei es tun Vberallemassen herzlich und schmerzlich weh/ wenn Gott eine kläglich Division mit wir halten/ und Herzallerliebste Eheleute d eine holdselig Ehestand führen/ Eltern und Kind/ die sich feurig lieben/ also frühzeitig von einander scheiden.
es lesen sich nicht so bald verschmerzen/ wie manche meinen/ d es nicht erfahren haben.
dawider wollen E. G. H. zu herzlabend Seelentrost brauchen/ diese edel kräftig Confortatiuum und Herzstärkung aus d himmlisch Apotheke/ und damit euer hochbetrübt/ und durch diese unzeitig Todesfall verwundet Herz/ wider abkühlen und erquicken.
es gehören aber in diese himmlisch Confortatiuum, diese vier kräftig species und Trostargument.
1. argumentum ab honeste.
Matth. 10.
d erst argumentum consolatorium werden nehmen ab Honesto, O wir sterben nicht ohne Gefahr/ sondern nach d allerbest Willen Gott/ d alle Haar auf unsere Haupt zählen.
er haben unsere viel geliebt Ehegenosse/ und allerlieb Kind erschaffen/ erlösen/ heiligen:
er haben sie uns nur auf eine Zeitlang leihen:
er lieber sie viel feurig als wir:
er wissen am gut/ was sie selig sein.
wann er nun aus diese Elendsburg zu sich in seine majestätisch Engelsburg wiederum abfordern wer sein sein/ so sollen wir uns dawider mit übermäßig Trauern nicht Aufflehren/ sondern unsere Willen/ in Gläubiger Geduld seine allerbest Willen untergeben.
2.
argumentum ab vtili.
d ander Trostargument werden nehmen ab Vtili, O es sein diese frühzeitig Todesfall keine Zornzeichen/ sondern eine Gnadenzeichen.
wie Sapientiae am 4. wunderschön und trostreich schreiben stehen:
d Gerechte ob er gleich zu zeitlich sterben/ so sein er doch in d Ruhe.
er gefallen Gott wohl/ und sein er lieb/ darum eilen er mit er aus diese böse Leben.
wir sehen/ wie eine Hausekreuz und Landplage d ander d Hand beuten/ λιμός λοιμός μετὰ ϖό- λεμοv.
eine Krieg/ Teuerung und Pestilenz jagen d ander/ und niemand wissen/ was Gott noch für d Jüngste Tag/ über Deutschland und Schlesien verhängen mögen.
derowegen tausend Mal gut zu Haus bei d unsere/ in herzerquickend Seelentrost selig abscheiden:
als von d orientalisch oder okzidentalisch Antichrist säbeln/ oder durch falsch Lehre verleiten werden.
dann auch d Heide sagen:
ὅν οἱ ϑεοὶ φιλοῦσιν , ἀποθνήσκει νέος..
quem deus diligit, iuuenis moritur.
wen Gott lieb haben/ d lassen er jung sterben.
d dritt Trostargument werden nehmen à necessario, dass alle Mensch jung und alt auferlegen sein eine Mal zu sterben/ da haben keine Mensch keine Exception oder Privilegium, die sein d alt Bund/ du müssen sterben/ Syr. 14.
3. argumentum à necessario,
und haben Gott eine jede Mensch seine Termin und Seigerlein ordnen/ wann d Stündlein kommen/ so müssen wir davon.
die sein_es/ d Job am 14. schreiben stehen.
er haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei du:
constituisti ei terminum, du haben er eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen.
4. argumentum ab impossibili.
d viert geistlich Ingrediens zu unsere himmlisch Confortatiuo, können ab Impossibili nehmen werden.
es sein unmöglich/ dass wir mit unsere Trauern unsere tödlich vorbleichen Ehegatte/ Kind/ Bruder und Schwester/ wiederum in diese vielmüselige Angstleben bringen sollen.
dann sagen Syrach am 38.
es sein da keine wiederkommen/ es helfen er nichts/ und du tun du schaden.
tria impossibilia.
und d lieb Alte haben dreierlei unmöglich Ding erzählen.
1. mit eine Sieb wollen Wasser schöpfen.
2. d Vogel wollen gleich laufen.
3. d abgesterben mit Trauern in diese Angstleben wiederbringen wollen.
die sein allein Gott Werk.
derowegen gleich wie d königlich Prophet Dauid von seine abgeleibten Sohnlein sagen/ 2. Samuelis am 12.
ich werden wohl zu er kommen/ es kommen aber hierher nicht wiederum zu ich: also sollen wir uns auch trösten.
die wir unsere Herzallerliebste Eltern/ Ehegemahl/ Bruder/ Schwester/ und alle gut Freund/ so d Tod von wir scheiden/ bald im ewig Leben wider sehen/ kennen/ umsehen/ und in unaussprechlich Klarheit/ Magnifizenz und Herrlichkeit d Göttliche Majestät/ alle hellleuchtend Erzengel und Chorengel/ unsere gut freunden/ und d ganz himmlisch Heer/ bewahren werden ewiglich.
solch und dergleichen Trosterinnerung/ sein auch bei d adelig Leichbegängnis/ d Edle viel ehrentugendreich Frau Barbarae Gebornen Zettritzin/ etc. E.G.H. vielgeliebt Ehegemahlin/ lobselig christmild Gedächtnis/ proponieren werden.
weil aber d hochbetrübt Frau Mutter/ Leibsschwachheit und Herzenangst halb/ solch ansehenlich volkreich Leichdeduktion wesentlich nicht beiwohnen können:
als haben auf E.G.H. großgünstig Begehren/ ich diese allhier weitläufig erinnern/ auch meine damals gehalten Ehrensermon aufs Papier bringen/ welche E.G.H. ich hiermit unterdienstlich offerieren, dienstlich Fleiß bitten/ E.G.H. geruhen/ solch meine wohlmeinend Amptsfleis/ sie großgünstig gefallen zu lassen/ mein großdanksagend Herz/ für euer ich vielfaltig erzeigen wohltuen daraus zu erkennen/ und mein/ und meine Kind großgünstig Herr und Patron:
Frau und Föderin zuverbleiben.
d lebendig Sohn d hochgelobt Gott/ unsere allerlieb Heiland und Gnadenthron Jesus Christus/ trösten und Stärke d Herr Gevatter/ samt desselben herzlieb Töchterlein Hedwigin/ meine viel geliebt Jungfrau Pattlin/ d hochbetrübt Frau Mutter/ d Herr Bruder und Frau Schwester/ und alle so ob diese Todesfall herzlich betrüben sein/ Erhalt E.G.H. bei langwierig gesund leben/ glückselig friedlich Regiment/ und alle beständig Wohlfahrt Leib und d Seele.
geben ihr seine gnädig Willen zuerkennen/ und in diese Seelentrost zufrieden zugeben/ und mit d geduldig Job zusagen: du Herr haben_es geben/ du Herr haben_es nehmen/ dein allerheilig Name O Herr sein geloben und benedeien.
Amen/ O Herr Jesu Christe/ Amen.
Geschrieb zu Lewenberg/ am Tag Pauli Bekehrung/ Anno 1605. E.G.H. Unterdienstbeflissene Gevatter. M.
Tobias Seilerus P.L. Caes.
Pastor zu Lewenberg.
Threnologia.
Leichoration.
ihr Auserwählte und allerlieb im Herr/ und sie betrüben im Herz/ es liegen und schlafen allhier für unsere Auge/ eine edel v, und fürtrefflich Gnadenkleinod d allerhoch/ d tödlich verblichen/ Eingesarge/ selig Körper/ d edel vieltugendreich Frau Barbarae/ Gebornen Zettritzin/ d auch edel/ Gesirengen/ Wolehrenvesten und wohlbenamt Herr/ Hansen Von Zedlitzes/ Herr auf sieben- Eich et_cetera herzlieb Ehegemahlin/ welche ganz christlich leben/ sanft und selig im sein Glauben/ auf d allerheilig verdienen Jesu Christi/ die sie sich mit Leib und Seele zu treu Hand Andefohlen/ abgeschieden/ und allhier im Herr schlaffen mit d Hocherleuchten Prophet Osea am 6. Kapitel sagen mögen.
viuificabit me post duos dies, & in tertia die suscitabit me, & viuam in conspectu eius.
d Herr werden ich lebendig machen/ nach zweien Tag/ und am dritt Tag werden er mich aufrichten/ die ich für er leben werden.
Oseae. 6.
denn eine jede christgläubig Mensch müssen seine hochgelobt Himmelkönig Jesu Christo/ gleichförmig werden in drei Tagen. 1. im Creutztage. 2. im Ruhetage. 3. im freudenreich Ostertag.
d erst Tag sein d Kreuztag/ d fangen sich an in Mutterleib/ und wehren/ bis wir d menschenwürgend Tod d Auge zudrucken/ und werden abteilen in Ingrestum, Progressum, Egressum, in d Eingang/ Fortgang/ und Ausgang d menschlich Leben.
davon Bernhardus recht und wohl sagen:
ingressus flebilis, progressus debilis, egressus horribilis.
d Anfang sein kläglich/ d Fortgang schwach und gebrechlich/ d Ausgang schrecklich.
und jen alt Vater/ als er fragen werden:
dic, venerande senex, humanum vivere quid sit?
du alt Greis alle Ehre wert/ sagen was sein unsere Leben auf Erde?
haben er antworten:
prinzip vitae dolor est, dolor exitus ingens.
et medium dolor est: vivere quis cupiat?
Anfang/ Mittel und Ende sein Schmerz:
Ei warum wollen denn Begehren zu leben d menschlich Herz?
Kreuztag.
Visie Zachariae.
diese Kreuztag Christi/ beschreiben d Prophet Zacharias am 1. Cap. mit eine wunderschön Gemälde.
denn da sitzen d Himmelkönig Jesus Christus auf eine rot Roß/ und halten in eine an unter d Myrte.
hinter sich haben er eine groß Haufen rot/ braun und weiß Roß/ die er nachfolgen:
Hilfe Barmherzige ewig Gott/ was bedeuten diese Bild?
es sein eine wunderschön Contrafactur und Abriß/ d Kreuzreich Jesu Christi.
denn d rot Roß/ darauf er selbst unter d Myrte halten/ sein eine Bedeutung seine blutrünstig Passion.
durch d ander Roß/ die er nachfolgen/ werden andeuten seine Gläubige Reichsgenosse/ die er durch mancherlei Kreuz gleichförmig werden.
d rot Roß/ bedeuten d heilig Martyrer:
d braun/ d standhaft Confessor und Bekenner/ d weiß bedeuten d Gläubige Christ/ d ohne Verfolgung diese König dienen und nachfolgen.
und heißen doch endlich von wir alle:
mater me genuit, sed mox ea gignitur ex me.
aus Erdreich werden bilden ich/ in Erde d Tod verwandeln ich.
d Ander Tag sein d Ruhetag/ d fangen sich nach unsere selig Simeoni Stündlein im Schlaffkammerlein an/ da halten d Leib im Sarg/ und in d Beigruft seine Ruhetag: d Gläubige Seele aber sein in Gott Hand/ keine Qual rühren sie an/ und sein im Friede.
2. Ruhetag.
d dritt Tag sein d freudenreich Ostertag/ d allerheilig/ langgewünscht groß neu Jahrstag/ d werden angehen/ an d letzte Majestätische/ Großmächtige/ eherentereich/ Jüngste Tag d Herr/ wann wir durch d Englische Posaunenschall/ von unsere Schlaffkammerlein auferwecken/ in d himmlisch englisch Freudenleben werden inthronisieren werden.
3. Ostertag.
darum sagen d Prophet Oseas:
am dritt Tag werden er uns aufrichten/ die wir für er leben werden.
und im Buch d Weisheit stehen ganz trostreich schreiben am 5. Kap.
d Gerechte werden ewig leben/ denn d Herr sein ihr Lohn/ und d hoch sorgen für sie/ darum werden sie empfangen eine herrlich Reich/ und eine schön Krone/ von d Hand d hoch.
Oseae 3.
Sap. 5.
die sein unsere hoch Trost auf Erde/ darauf leben wir/ darauf tun wir fröhlich unsere Auge zu/ darauf geleiten wir unsere Herzallerliebste Ehegemahl/ allerlieb Kind/ Bruder/ Schwester und gut Freund in ihr Schlaffkammerlein/ d tröstlich Zuversicht/ sie werden bald wider auferwecken werden/ zu d unaussprechlich Himmelglorie und ewig Herrlichkeit.
nobis non perit, qui deo non perit.
wir können die nicht verlieren haben/ Derer sich Gott selbst messen an/ und durch Jesu Christi Blut und Tod erlösen haben aus alle Not.
non a misimus sed praemisimus: abijt, non obijt.
wir haben sie nicht verlieren/ sondern nur vorher senden/ sie haben tragen Christi Joch/ sein sterben und leben noch.
dieweil dann d allgewaltig lebendig Gott/ d Tod und Leben in seine allmächtig Gnadenhand haben/ und eine jede sein Ziel stecken/ die er nicht überschreiten können/ d 22. November, d abgeweichen 1604.
Jahr/ zu Nacht um 12. Uhr/ nach seine gnädig Rat und Wohlgefallen/ in wahr Erkenntnis und Bekenntnis Jesu Christi/ seine allerlieb Sohn/ durch d zeitlich Tod aus diese Elendsburg und Tränental/ in d ewig himmlisch Engelsburg und Freudensaal/ selig abfordern/ d edel vielehrentugendreiche Frau Barbaram Geborne Zettritzin/ d Edle/ Gestrenge/ Wolehrnvestin und wohlbenamt Herr Hansen Von Zedlitzes/ Herr auf Siebeneiche/ Lauterseife und Ranßdorff etc. vielgeliebt Ehefrau/ ihr Alter im 28. und Ehestand im 7. Jahr/ die tödlich verblichen/ eingesargt/ adelig Körper/ wir jetzt mit christlich Leichprozession zu ihr Schlaffkammerlein zugleiten:
mit d hochbetrübt Herr Witwer: hochbekümmert Frau Mutter: leidtragend adelig Geschwister: und ganz hochlöblich adelig Blutfreundschaft/ recht leid einnehmen: diese Adelige selig Frau d letzte Ehrendienst zuerzeigen: d Sarg mit Liebesträne zubesprengen: in ihr Beigruft/ lieb Rößlein und vergessen mein nicht zu streuen/ und ihr Glauben und Leben im gut zu gedenken/ allhier versammeln sein:
so wollen wir bei diese Adelige christlich Leichbegängnis/ in gegenwärtig Leich und Ehrensermon/ kürzlich für wir nehmen d wunderschön Trostspruchlein und Maximam d Herr Christi/ Johannis am 8. Cap. wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich. da er also sagen:
Job. 14.
wer reden diese wunderschön Zentnerwort?
O nicht Hippocrates, Galenus, Dioscorides: sondern d Himmlische Raphael und Seelenarzt Jesus Christus selbst:
was reden diese himmlisch Rhetor und Redner? diese: wer sein Wort halten/ d sollen d Tod nicht sehen ewiglich.
wie reden er_es?
mit eine gedoppelt Eidschwur.
wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr.
davon Tertullianus sagt:
o felices quorum causa deus ipse iurat.
O selig Mensch/ um welcher Willen Gott selbst Schwert.
bei diese Wunderschöne/ Trostreiche/ herzerquickend Trostspruchlein/ sein vornehmlich zu merken/ fünf denkwürdig Ἀξιομνεμόνευτα, Obseruationes, und Lehrpunkt:
Propositio.
1. quinque ἀξιόλογα.
erstlich sollen durch Kraft d allerhoch sagen werden:
de praecipua agonisantium tentatione, von d allerschwer Anfechtung/ so zur Zeit d Sterbestündlein/ eine Mensch d kalt Angstschweiß heraus treiben.
2.
fürs Ander/ de remedio tentationi opponendo, von die alle bewehrt Praeseruatiuo, und himmlisch Rezept/ so wir d kunstreich Raphael und Seelenarzt Jesus Christus/ dawider verordnen haben.
3.
fürs dritt/ de vsu & applicatione remedij, wie man solch köstlich himmlisch Rezept/ recht und nützlich brauchen sollen.
4.
fürs viert/ de diuina huius medicinae efficacia, von diese Seelen-Arznei göttlich Kraft und Wirkung.
5.
und fürs Fünfte/ de certitudine medicamenti, wobei wir können assekurieren sein/ daß wir solch Seelen-Arznei nicht fallieren werden.
Υχ.
Jesus Christus d allmächtig Herr d Tod und Erzherzog d ewig Leben/ d trösten mit Gnade d hochbetrübt Herr Witwer/ d hochbekümmert Frau Mutter/ d leidtragend adelig Geschwister/ und ganz hochlöblich adelig Freundschaft/ durch sein Πνεῦμα Ἡγεμονικόν, himmlisch fürstlich Gnade und Trostgeist/ und helfen/ d wir diese adelig Leich/ mit recht Bußthrenen ansehen/ d Εὐθανασίαν und Sterbe-Kunst/ bei Zeit studieren/ christlich leben/ selig sterben/ und am Jüngste Tag ad aeternam ἀθανασίαν, zum ewig himmlisch Freudenleben/ allesamt mögen erhaben werden/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
ἀξιόλογον. i.
ihr Allerliebste im Herr/ und sie betrüben im Herz/ wir lesen von eine seltsam Wundermann/ Janus Bisrons nennen/ welcher zwei Angesicht sollen haben haben/ also die er haben für sich Vvd hinter sich sehen können.
durch diese Janum haben etliche verstehen Noam/ d Sohn Japhet/ d d erst und ander Welt/ für und nach d Sündeflut sehen.
bei wir Christ aber können durch solch janum/ nichts füglich vorbilden werden/ als d Tod/ denn d Tod haben auch zwei respectus und Angesicht.
absolut sehen er hinter sich auf Adam/ durch welchen er in d Welt kommen sein.
Relativ sehen er für sich/ auf d allmächtig Todeswürger Jesum Christum.
duplex respectus mortis.
d erst Angesicht/ sein über alle messen schrecklich.
davon Aristoteles sagen: omnium terribilium, Mors Terribilissimum, unter alle schrecklich Ding sein d Tod d schrecklich Gast.
1. absolutus respectus.
2. Relativum.
d ander Angesicht/ damit d Tod auf unsere allerlieb Heiland Jesum Christum sehen/ die sein wunderlieblich und freundlich/ da werden d zeitlich Tod so holdselig metamorphosieren, daß er in eine süß Schlaf und kühl Tau verwandeln werden/ und werden wir eine Tür und Eingang aus diese Tränental/ in d ewig himmlisch Freudensaal.
derowegen nennen d Hebraei d Tod mauen oder Met, und per Metathese Literarum, Tam, die heißen vollkommen oder unschuldig sein/ denn d Tod machen diese Unvollkommenheit und Trübsal eine Ende.
d Graeci nennen d Tod v vom Ἀνὰ Θνε͂͂ιν, wiederkommen und heimfahren/ denn wir sein nur Gast und Pilgersleute in diese leben/ da heißen es von wir alle:
mauen.
θάνατος.
vita viatoris quasi transitus, omnia sinem, quecunq; immundus mundus honorat, habent.
wir leben wie eine Wandersmann/ d alle Tag müssen Fördern gehen.
denn alle Ding nehmen eine Ende/ und fahren dahin schnell und behend.
transit honor, transit fortuna, pecunia transit, mente deo similis, corpore transit homo.
d Ehre/ d Glück/ d Geld vergehen/ d Mensch auch selber nicht bestehen/ ob er gleich haben Vernunft und Sinn/ müssen er doch mit d Leib dahin.
transiuere patres, simul hinc transibimus omnes, in coelo patriam, qui bene transit, habet.
all unsere Vater sein davon/ wir müssen auch an diese Bahn.
wer aber sterben im Glauben wohl/ eine gut Mut er haben sollen.
im Himmel finden er sein Vaterland/ da sein eine recht Freudenstand.
d Latini nennen d Tod Mors à mora, die er eine Stetten Expectanten geben/ alle Mensch auf d Dienst warten/ und sie letztlich hinreisen.
mors a mera.
quocunq; ingrederis, sequitur, mors corporis vmbra: est commune mori, mors nulli parcit honori.
es sein keine Mensch so lieb und wert/ er werden d sein niemand begehren.
wann nun d leutefreßend menschwürgend Tod eine Mensch erschleichen/ auf d Siechbett bringen/ und Leib und Seele d allerbest Freund sich scheiden sollen.
wann d Mensch kommen in Sterben Not/ und ringen mit d bitter Tod/ wann er vergehen all sein Gesicht/ und seine Ohr hören nicht.
wann er all menschlich Hilfe Zurind/ und nun d Herz brechen wollen.
da pflegen d Satan vornehmlich diese zwei Mordpfeil/ in d todkrank Menschenherz zuschießen.
spicula mortis.
d erst sein metus futuri iudicij, d Furcht und schrecken für d bald angehend Jüngste Gericht.
1.
2.
d Ander Metus Aeternae Morris, d Furcht d darauf folgend ewig Tod/ die sein d Bach Belials/ die sein d stricken d Tod Psal. 116.
simile.
denn gleich wie d zauberisch Türke/ d arm gefangen Christ/ wann sie sich oft aus d Gefängnis los wirken/ allerlei Zauberische Praestigias und seltsam Geplärr/ vor d Auge zu machen pflegen/ dadurch sie in eine solch Furcht und schrecken jagen werden/ daß sie aus d Land nicht können/ sondern sich in d vorig haften einstellen müssen/ da sie dann mit doppelt Marter belegen werden: also pflegen auch d feuerspritzend schlangenköpfig Schandesatan/ an Gläubige Christ Herz/ mit d phasmate particularitatis & indignitatis, als sein sie nicht zum ewig Leben vorsehen/ es sein zu lange harren/ sie sein zu tief gefallen/ sein Heil Zuvorsuchen.
wer nun auf seine Siechbett/ nicht auch von diese Mordpfeil in seine Herz verwunden werden wollen/ die halten sich bei gesund Lebtag fleißig ad arcam foederis, studieren d selig Ἐυθανασίαν und Sterbekunst/ und denken stets an d Spruch Syrachs am 7. Cap. O homo memorare nouissima, & in eternum non pecca- bis, O Mensch/ was du tun bedenken d Ende/ so werden_du nimmermehr Übel tun.
und d lieb Alte haben recht und wohl sagen:
wer leben wollen christlich und wohl/ vier Ding täglich bedenken sollen.
mors tua, iudicium postremum, gloria Christi, et dolor inserni, sunt meditanda tibi.
1. d hernach schleichend Tod/ 2.
d jung Gericht für Gott/
3. d himmlisch Glorie und Freude/ 4. d höllisch Angst/ Qual und leid/ sollen_du O Mensch bedenken allezeit.
auf die du fliehen d Sünde/ und leben als eine Gott Kind.
darum sein um Gott Barmherzigkeit/ und euer hoch Seligkeit Willen ermahnen.
ach lassen wir d Rechenpfennig auf d Leben Linea nicht zu hoch legen.
ach lassen wir heute stark Buße tun/ und unsere Leben also anstellen/ damit wir im leben und sterben eine gut Ritterschaft üben/ und am Jüngste Tag/ für d hellleuchtend Richterstuel Jesu Christi/ mit ehren bestehen mögen.
fac prudenter agas, & Christum, ut te dirigat, ores, nescit enim praesens, quid ferat hora sequens.
ach Mensch leben allzeit vorsichtig/ Bitte Jesum Christum/ die er Regier dich/ denn gegenwärtig stehen und Tag wissen nicht wer darauf folgen mögen.
ach du haben dein keine Gewalt/ du sein reich/ arm/ jung oder alt/ Gott haben dich in eine Augenblick fällen/ d Abend als d Morgen/ d Stunde du verbergen.
nosse deum, & bene posse mori, sapientia summa est.
d hoch Weisheit/ d man wissen/ Gott kennen/ und selig sterben heissen.
Mensch/ wollen_du leben ewiglich/ bei Zeit lernen sterben/ d Rat ich.
ἀξιομνημόνευτον ii.
nun lassen wir kürzlich anhören/ d ander Hauptpunkt: de remedio tentationibus agonisantium opponendo, von d köstlich bewehrt Rezept/ die wir d himmlisch Seelenarzt/ Jesus Christus selbst/ wider d Tod/ und alle Mordpfeil d Tod verordnen haben: davon sagen d himmlisch Orator und Redner/ Jesus Christus also:
wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
da hören ihr allerlieb Christ/ aus d allerheilig Mund Jesu Christi selbst/ d köstlich bewährt praeseruatiuum und amuletum, dadurch d zeitlich Tod/ in eine kühl Tau und süß schlaff verwandeln/ d Teufel aber und ewig Tod/ mit alle ihr Mordpfeil verjagen werden.
die sein nun Verbum Jesu Christi/ d seligmachend Wort und Evangelium d Herr Jesu Christi.
Leibliche Mediei brauchen oft mancherlei Kraut und Composita:
diese himmlisch Erz Medikus Jesus Christus aber/ zeigen wir aus seine himmlisch Apotheke/ viel köstlich Ingredientia, daraus diese bewerten praeseruatiuum verbi vitae, d Seelenarznei/ d Wort d Leben/ bereiten werden.
wie lauten aber d Species diese Rezept?
die sein nun d gülden herzerquickend biblisch Trostspruch.
als: da Christus sagen Matth. 11. kommen her zu ich alle/ die sie müheselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken.
Johan. 3. also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ auf d alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
Johannis am 6.
die sein d Wille d Vater/ die ich senden haben/ daß ich nichts verlieren von alle/ die er ich geben haben/ sondern d ich_es auferwecken am Jüngste Tag.
die sein aber d Wille d/ die ich senden haben/ d/ wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ haben d ewig Leben.
und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag.
Johan. 10.
meine Schaf hören meine Stimme/ und ich kennen sie/ und sie folgen ich/ und ich geben sie d ewig Leben/ und sie werden nimmermehr umkommen/ und niemand werden sie aus meine Hand reissen.
Johan. 11. ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
und Johan. 3.
d Blut Jesu Christi Gott Sohn/ machen wir rein von alle Sünde/ et_cetera.
die sein d kräftig Ingredientia, die in diese edel Rezept gehören.
daraus werden bereiten/ d himmlisch bewährt Panacea, d köstlich Alexipharmacon, d edel Aqua Vitae, und Wasser d Leben/ d Kraft und leben geben/ die allein wachsen in Gotte Paradißgarten/ und sich wider d Teufel/ und ewig Tod tun arten.
die sollen nun sein unsere Vergessen mein nicht/ unsere Tag und Nacht/ unsere je lang je lieber/ dadurch können d zeitlich Tod in eine süß schlaff und kühl Tau verwandeln/ und d ewig Tod vertreiben werden.
ach wie können doch eine sterbend Christ eine sanft Hauptkuß haben/ darauf er sanft und selig einschlaff/ als wenn er er diese wunderschön Bibelspruch fleißig einbilden. Philip. 1. Christus sein mein Leben/ sterben sein mein Gewinn.
Johan. 14. ich leben/ und sie sollen auch leben.
Apocalyps. 2. sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
Apoc. 14. Selig sein d im Herr sterben/ von nun an.
Joh. 8. wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
Job. 19. ich wissen daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ d selb werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
Psal. 116. ambulabo coram domino, in regione viuorum, ich wollen wandeln für d Herr/ im Land d Lebendige/ etc.
o wohl alle in Ewigkeit/ die sie an ihr Sterbstündlein diese Bibelspruch wohl einbilden werden/ denn dadurch werden sie mehr und kräftig trösten/ erquicken und erfreuen werden/ denn durch alle Indianische und arabisch schätzen.
von diese köstlich Rezept/ wissen d heidnisch Philosophie, gotteslästerlich Türke und Jude/ d abergläubisch Papist/ und himmelsteigend Calvinische Praedestinatores, und Spekulant nichts.
denn weil sie Gott Wort frech aus d Auge setzen/ so werden sie diese Verbum Vitae zu eitel Donnerkeil/ daß sie in Verzweifelung/ und ins höllisch Feuer schmettern.
man lesen von d weitberühmt Philosopho Aristotele, da er auf seine Siechbett liegen/ und nun sterben sollen/ da haben sie seine Discipuli trösten und sagen:
qui suscipit animas philosophorum, suscipiat quoq; animam tuam.
d d Seele d weltweise Philosophorum aufnehmen/ d nehmen auch deine Seele mit Freude auf.
Ach d elend philosophisch Seufzen/ viel tausendmal gut treffen Stephanus Act. 7.
die heben in seine Sterbstündlein seine Auge gen Himmel/ sehen Jesus zur recht Hand Gott stehen/ die befehlen er seine Seele zu treu Hand/ und sprechen:
Herr Jesu/ nehmen meine Geist auf.
Stephanus.
also haben d hocherlaucht Apostel Andreas Nimm meine Geist auf/ d jetzund ausfahren.
O Jesu Christe. mit diese Wort sein Leben beschließen:
Andreas.
d Evangelist Marcus O mein Herr Jesu Christe/ in deine Hand Befehl ich meine Seele.
/ als er zu Alexandria/ unter d Kaiser Nerone um Christi Willen töten werden/ sagen:
Marcus.
diese kunst hat auch Dionysius Areopagita o domine Iesu Christe, da vltimum tuum verbum in cruce, sit vltimum meum verbum in hac luce, & cum amplius fari non possum, exaudi vltimum meum desiderium.
, d Herr Jesu Christo ablernen/ dann diese sein quotidianus gemitus, und stet Seufzer sollen sein sein.
Dionysius.
O Herr Jesu Christe/
d letzte Wort am Kreuz dein/ Lasse mein letzte Wort im leben sein.
und wenn ich nicht mehr reden können/ so sehen mein letzte seufzen an.
Hieronymus O gütig Herr Jesu Christe/ ich kommen zu du/ nehmen meine Seele auf/ die du mit deine teuer Blut erlösen haben. haben sein Leben beschließen mit diese Seufzer:
Augustinus inter brachia saluatoris nostri Iesu Christi vivere & mori cupio.
in manus tuas, domine Iesu, commendo animam meam.
in deine allerheilig Gnadenarme/ O Herr Jesu Christe/ begehren ich zu leben und zu sterben/ in deine Hand/ Befehl ich meine Seele. beten:
mit welchem Seufzer/ auch Johannes Huß und Lutherus selig entschlafen sein.
Carolus V.
als d großmächtig römisch Kaiser Carolus V. d hochwürdig Abendmahl/ in d Kloster phano- just, in Hispania von seine Beichtvater/ eine Münch/ in beide Gestalt nach d Herr Christi Einsetzung/ empfangen haben/ (darum denn dieselbige Münch vom Papst zu Rom/ zu Pulver verbrennen werden) haben er sagen:
domine Iesu Christe, tu in me manes, & ego in te manebo.
O Herr Jesu Christe bleiben in ich/ auf die ich ewig bleiben in du.
haben darauf d Herr Jesu Christo/ mit aufgeheben Hand für sein Leiden und sterben danken/ sonderlich/ daß er sie für zweien Jahr zu seine sein Erkenntnis bringen/ und endlich sagen:
in manus tuas, domine, commendo animam meam.
in deine Hand Herr Jesu Christe/ Befehl ich meine Seele.
Bernhardus haben für seine selig Ende also seufzen:
quid est cur trepidem? cur desperem? cum sciam carnem meam sedere à dextris patris: turbabor, sed non perturbabor, quia vulnerum Christi recordabor.
die sein_es d wir singen:
mein Sünde werden ich kränken sehr/ mein Gewissen werden ich nagen.
denn sie sein viel wie Sand am Meer/ noch wollen ich nicht verzagen/ Gedenken wollen ich an deine Tod/ Herr Jesu deine wund rot/ die werden ich erhalten.
also sagen du auch in deine letzte hinscheiden:
kur ego desperem, mea sunt tua vulnera Christe, te mea culpa necat, me tua cura beat.
mein sein/ Herr Christ/ dein wund rot/ d ich erlösen vom ewig Tod.
warum wollen dann verzagen ich/ weil du so teuer erkaufen haben ich? du töten/ Herr/ mein Sünde und schuld/ Selig machen ich dein Gnade und Huld.
da pater, extremae cum vitae aduenerit hora, te praesente mori, nil me terrentibus vmbris.
inq; tuos animam amplexus effundere ouanten, hoc tantum mihi, plura alijs optantibus adde.
Hiero.
Vida.
Verleih ich Herr eine selig Ende/ Nimm meine Seele in deine Hend/ d ich hinfahren in Frieden und Ruhe/ wann sich mein Stündlein nahen herzu/ ich genügen/ wann ich nur diese haben/ eine ander geben eine groß geben.
observatio iii.
Usu Remedij.
Fvrs dritt sein allhier d Frage.
wie sollen aber eine Christ diese wohl verordnet Rezept wider d ewig Tod recht brauchen?
die berichten wir unsere allerlieb kunstreich Seele Arzt/ Jesus Christus/ mit d einige Wortlein halten/ die sein/ glauben// wie es Eberus in seine Oda Agonisantium erklären/ da er sagen:
wer mein Wort halten/ und glauben an ich/ die werden nicht kommen ins Gericht/ und d Tod ewig schmecken nicht.
wie/ und womit halten ich aber Gott Wort?
mit d leiblich Hand können ich_es nicht ergreifen/ denn es sein geistlich und unbegreiflich?
da hören sie betrüben im Geist.
fünf geistlich Finger an d Glauben Hand
es gehören vornehmlich fünf geistlich Finger/ an unsere geistlich Hand d Glauben/ damit wir diese himmlisch Conserua, göttlich Wort ergreifen und halten müssen/ so wir durch d Tod zum ewig Leben dringen wollen.
1. Pollex.
d erst sein solida verbi cognitio, eine rechtschaffen Erkenntnis/ d fürnehm Bibelhistorie/ und Bibelspruch/ d alt und neu Testament/ davon Christus selbst sagen/ Joh. 5. scrutamini scripturas, forschen in d Schrift/ denn darinnen finden sie d ewig Leben.
d Ander: indubitata assensio, daß man d gehört und gelesen Wort Gott glauben/ und es für wahrhaftig halten.
dannenher sagen Christus Johan. 3. wer glauben/ werden selig/ wer aber nicht glauben d werden verdammen.
2. Index.
der dritte: assidua meditatio, ein fleissiges nachdencken und betrachtung göttlichs worts/ davon im 1. psalm felix ille animi, quem non de tramite recto impia sacrilegae flexit contagio turbae:
sed vitae rimatur iter melioris, & alta mente dei leges noctesq; diesq; reuoluit. geschrieben steht:
3. Mittelfinger.
wohl d/ die nicht wandeln im Rat d gottlos/ Not treten auf d Weg d Sünder/ noch sitzen da d Spötter sitzen.
sondern haben Lust zum Gesetz d Herr/ und reden von seine Gesetz Tag und Nacht.
die sein wie eine Baum pflanzen an d Wasserbach/ d seine Frucht bringen zu seine Zeit/ und seine Blatt verwelken nicht/ und was er machen die geraten wohl.
d Vierte Finger in diese Geistliche Glaubenshand sein animosa defensio, eine großmutig beherzt Verteidigung göttlich Wort/ wider Papist/ Calvinist/ Schwenkfeld/ Epikureer/ alle Teufel und Hellenpforte.
denn es heissen/ wie d königlich Prophet Dauid sagen im 116. Psalm.
credidi, propter quod locutus sum.
ich glauben/ darum reden sein.
4. Herzfinger.
d Fünfte sein constans & firma perseueratio, eine standhaft unbeweglich Beharrung in Kreuz und Tod/ davon Christus sagen/ Matth. 24. wer beharren bis ans Ende/ die werden selig/ und Apocalyp. 2. sein getreu bis an d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
5. Klein Kreuzfinger.
in Summa: d Glaube sein manus à parte hominis accipientis, er sein d recht geistlich Hand/ d solch Schatz ergreifen und halten d Glaube sein d recht gülden Kastenlein/ darein diese edel Rezept legen/ im Herz verschließen und verwahren werden.
wir lesen eine wunderschön denkwürdig historiam/ daß zu d großmächtig König Alexandro Magno, d Kriegsknecht/ nach Eroberung eine gewaltig Stadt/ eine schön gülden Kastenlein bringen.
da haben sich Alexander beraten/ was er doch hinein legen/ d er sonderlich lieb sein.
endlich sollen er d Poemata Homeri, von d großmächtig Heldentat d fürnehm Kriegsfürst/ als eine gewaltig kriegs- Held er belieben lassen/ hinein legen/ und stets unter seine Hauptkuß verwahren haben:
wie viel tausend Mal fleißig/ sollen wir d poemata spiritus sancti, d wunderschön Psälmlein und Bibelspruch göttlich Wort/ als Christ Ritter in d edel gülden Kastenlein unsere Gläubige Herz verwahren/ sintemal die sein d arma φυλακτήρια καὶ ἀμυντήρια, d recht Waffe/ damit Leib und Seele beschützen/ d Teufel aber und ewig Tod verjagen werden.
ja d seligmachend Kraft Gott selig zu machen alle die daran glauben.
Rom. 1.
sola fides saluat, crede, beatus eris.
nil scio, te praeter crucifixum, magne redemtor, tu mihi Christe mane, sic mihi cuncta manent.
Bucholcerus.
allein dein Kreuz Herr Jesu Christ/ mein hoch Trost auf Erde sein/ Christi Blut/ machen alle an wir rein und gut/ Christi Tod/ erlösen aus alle Not/ Christi Sterben/ erretten vom ewig verderben.
dannenher haben Iohannes Durerus, d kunstreich Maler/ sich und seine Ehefrau unter eine Kruzifix malen/ also d aus d allerheilig aufgespalten Seite Jesu Christi/ zwei Blutstrom/ eine zu seine/ d ander zu seine Frau Herz geleiten werden/ mit diese Unterschrift:
sanguine das vitam pullis, aegyptius ales, tu mihi das vitam sanguine, Christe, tuo.
d Pelikan mit seine Blut seine Junge lebendig machen tun: also du ich/ Herr Jesu Christ/ mit deine Blut d Leben geben.
Jesus Christus sein d recht Scala Iacobaea, und Himmelsleiter/ d rühren mit seine beide Natur/ und Seitenbaum Himmel und Erde an/ sein Wort und schön Bibelspruch sein d sprossen/ d Glaube sein d Hand/ damit wir solch Sprosse ergreifen/ und wieder d teufel Sturmwinde und Schwindel menschlich Schwachheit/ also sicher aus diese Tränental/ hinauf steigen in d himmlisch Freudensaal.
d Iiii. proponiert Hauptpunkt.
fürs Vieren: was bringen wir dann diese kräftig Seelenarznei für großmächtig Nutz und fromm? wir sollen d Tod nicht sehen ewiglich.
d zeitlich Tod sollen wir in eine kühl Tau und sanft Schlaf verwandeln werden/ und sollen d ewig Tod nicht sehen ewiglich:
wir sollen nicht ins Gericht kommen:
sondern d Seele sollen von Mund aus/ als eine besonders Balsamtropflein/ von d heilig Engel in d Hand Jesu Christi tragen werden.
ach die sein doch ja eine über alle messen edel fürtrefflich Arznei/ so mit keine Indianische oder arabisch Gold zubezahlen.
Hilfe Barmherzige ewig Gott/ wer wollen immermehr solch Allmächtige himmlisch Kraft/ bei diese einfältig Spruchlein und Paradyßblümlein suchen haben.
aber doch sein_es und bleiben sein/ wider alle Hellenpforte/ weil es d allgewaltig Himmelkönig Jesus selbst sagen/ d Wort d ewig Leben reden.
also sagen er auch Johan. 5. wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ wer mein Wort halten/ und glauben d/ die ich senden haben/ d haben d ewig Leben/ und kommen nicht ins Gericht/ sondern sein vom Tod zum leben hindurch dringen.
efficacia remedij.
perspectiua
d kunstreich Maler/ können sonderlich Gemälde machen/ die nennen man Perspectiuas, die sein etwas länglich Tafel/ die haben im erst ansehen eine greulich Gestalt/ also/ die man nichts darinnen sehen/ als lauter Vngeproportionirte abscheulich Menschenkopf und Menschenbein:
aber wann man auf d Seite durch eine besonders Löchlein/ d Gemälde ansehen/ so sein es so Wunder schön Figur/ die man sie mit Lust und Verwunderung ansehen müssen:
eben eine solch Gelegenheit haben es auch mit geistlich Perspectiua und Anschauung d Tod/ sehen man dieselbige absolut mit natürlich Auge an/ O so sein er schrecklich ansehen/ haben lang Schenkel/ gelbbleckend Zahn/ eine spitzig Stachel/ und scharf Totensichel/ da scheiden sich d gut Freund Leib und Seele: aus d Gehirn wachsen eine giftig Kröte: aus d Rückengrad eine Schlange: alle Knochen werden Puluersiret und zersplittern:
aber wann man d Tod ansehen relativ durch d Geistliche Perspectiuam, die sein/ durch d allerheilig aufgespalten Seite und Blutfließende Wunde Jesu Christi/ O so werden er so wunderlieblich metamorphosieren und ändern/ die er eine ganz freundlich Gestalt bekommen.
dann Lutherus kurz für seine Tod/ eine gut Freund/ über diese Spruch/ diese trostreich Wort in sein Stammbuch schreiben:
wie unglaublich sein doch d gereden/ und wider d täglich Erfahrung/ dennoch sein es d Wahrheit/ wann eine Mensch mit ernst Gott Wort betrachten/ er glauben und darüber einschlafen und sterben so sinken und verraten er dahin/ ehe er sich d Tod Sicht/ oder dieselbe gewahr werden/ und sein gewiß selig im Wort/ in die Gläubiger Betrachtung er also von hinnen fahren sein.
Chrysostomus nehmen für sich d groß Heilige/ Eliam/ Elisaeum/ Paulum/ Petrum/ und können sich über dieselbige nicht genugsam verwundern.
denn also sprechen er:
sancti mortuos excitarunt, & tamen ipsi mori desiderarunt.
sein die nicht eine Wunder/ Elias/ Elisaeus/ Petrus und Paulus haben Tote auferwecken/ und haben doch selbst nach d Tod eine herzlich verlangen tragen.
warum? wegen d edel himmlisch Wechsel/ da eine Augenblick Gott schauen gut sein/ denn alle Welt Freude/ wenn sie gleich tausend und aber tausend Jahr währen.
worüber freuen sich aber d Auserwählte im Himmel/ so herzlich/ feurig und inbrünstig? und welches werden unsere hoch Freude im ewig Leben sein?
Augustinus fassen d groß Himmelfreude/ rund und kürzlich in vier wunderschön Objekt und sprechen:
electi dei in altera vita gaudebunt:
1. supra se: de visione dei.
2. infra se: de euasione inferni.
3. circa se: de angelorum & beatorum associatione.
4. intra se: de corporis & animae glorificatione.
d Auserwählte Kind Gott werden sich im ewig Leben freuen/ wann sie sehen werden:
1. über sich: ob d majestätisch Anblick/ d Majestät Gott.
2. unter sich: ob d Anblick d feurig Schwefelpfuhl/ die sie aus Gnade durch Christum entgehen.
3. neben sich: ob d Anblick/ Klarheit und Himmelglanz d hellleuchtend Engel/ und alle Auserwählte: ob d wunderschön Wohnung:
majestätisch Gesellschaft und lieblich Musik.
3. und endlich an sich selbst: ob d Anblick d wunderschön Verklärung/ an Leib und Seele/ da d Leib Ineffabiliclaritate, subtilitate, sanitate, immortalitate, mit unaussprechlich Klarheit/ Geschwindigkeit/ ewigwehrend Gesundheit und Unsterblichkeit:
die seele aber/ perfecta dei notitia, perfecta sapientia, iustitia, laetitia.
mit vollkommen Erkenntnis Gott/ vollkommen Weisheit/ Gerechtigkeit und vollkommen Freude/ d keine Traurigkeit zerstören werden/ und dergleichen unaussprechlich Ehrenschmuck und Kleinod sollen begaben werden.
in Summa/ keine Auge haben sehen/ keine Ohr haben gehören/ es sein in keine Mensch Herz nie kommen.
quanta claritas, quanta suauitas, quanta iucunditas, nos maneat, in illa aeterna vita.
mit was Klarheit/ Himmelglorie und Herzfreude wir im ewig Leben sollen erfüllen werden.
Augustinus sagen:
ibi erit status omnium bonorum aggregatione perfectus.
da werden wir alle/ was wir nur werden wünschen und begehren/ alsbald haben/ und mit d tun besitzen.
ich sein d Zeit/ bis Gott geben Freude/ nach diese leid/ d Seligkeit/ allda sein weit/ eine ander Freude/ in Ewigkeit/ ich sein d Zeit.
V. Lokus.
fürs Fünfte: wie man keine Arznei so leichtlich Beyfelt/ es stehen denn bei d Rezept/ probatum est, also haben wir allhier eine gewiß beglaubigt Bürge/ Jesum Christum/ d lebendig Sohn Gott selbst/ d Mund d ewig Wahrheit/ d assekurieren und bestätigen wir solch Rezept/ fürs probatum est, mit eine gedoppelt Eidschwur/ und sprechen:
wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ sie mögen ich sicher glauben/ ich wollen ihr nicht liegen noch betrügen.
certitudo remedij.
dies probatum est, ponderiret Tertullianus und spricht:
o beatos nos, quorum causa deus iurat, o miseros & infelices nos, sie deo iuranti non credimus.
O wie selig und überselig Leute sein wir/ um welcher Willen d hoch Göttliche Majestät/ eine gedoppelt Eidschwur tun:
O wie unselig Leute sein d/ so d schwärend Gott/ in seine wahr Wort nicht glauben wollen.
die haben d Patres im Tridentinische Concilio bedenken sollen/ als sie schließen/ d man an Gott hochbetewreter Zusage zweifeln sollen/ d Glaube sein eine Vermessenheit und Hoffart/ d Zweifel aber eine Tugend und Demut/ da er doch eine Tür sein zu d ewig Verdammnis/ Johan. 3. wer nicht glauben d werden verdammen.
dawider protestieren allhier Christus/ und sagen/ wahrlich/ wahrlich/ und geben wir zum probatum est, sein seligmachend Wort.
zum probatum est, geben er uns d heilig Taufe Marc. 16. wer glauben und taufen werden sollen selig werden.
zum probatum est, geben er uns seine sein wesentlich Leib/ und allerheilig Blut im hochwürdig Abendmahl.
er verpfänden wir solch Seelen-Arznei/ mit d groß Himmelkleinod/ seine heilig Geist.
zum probatum est, stellen er uns für viel Denken würdig Exempel viel gottselig Heilige und Auserwählte Kind Gott/ als: Adams/ Euae/ Noah/ Abrahams/ Lot/ Dauids/ Simeons/ d hocherlaucht Apostel und geistreich Martyrer/ selig und fröhlich Ende/ die allesamt in Gläubiger Ergreifung diese Wort/ Wort/ sanft und selig einschlafen/ und zu ihr Vater sammeln sein.
es bezeugen solch noch heute unter wir/ viel gottselig Christherz/ d in stark fest glauben/ an d allmächtig sündeenterege Jesum Christum/ und tröstlich Zuversicht auf d Wahrheit seine seligmachend Wort/ fein sanft und selig einschlaff/ und auslöschen wie eine Lichtlein/ daß man keine Tod an sie gewahr werden.
dann Lutherus wunderschön und denkwürdig sagen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
die sein gewißlich sein/ je fest du glauben/ je wenige du zweifeln/ je wenige du d Tod fühlen werden:
und je schwach du an Gott Wort halten/ je mehr du zweifeln/ je mehr du d Tod fühlen werden.
Personale.
und also sein auch christlich/ selig/ sanft und wohl mit Anrufung d allerheilig Name Jesu Christi/ in wahr glauben/ und herzlich vertrauen/ auf sein allerheilig verdienen/ d 22. November, d abgelaufen 1604.
Jahr zu Nacht um 12. Uhr/ im Herr entschlafen/ d edel vielehrentugendreiche Frau Barbara/ Geborne Zettritzin/ d Edle/ Gestrenge/ Wolehrenvesten und wohlbenamt Herr/ Hansen Von Zedlitz/ Herr auf Siebeneiche/ etc. Herzallerliebste Ehefrau/ ihr Alter im 28. und Ehestand im 7. Jahr/ sein ausgehen/ wie man eine Lichtlein auslöschen/ und sein gewißlich nicht kommen ins Gericht/ haben d Tod nicht sehen/ sondern sein vom Tod zum ewig Leben hindurch dringen.
und sein also aus diese leid/ in d ewig Freude/ aus diese Unruhe in d ewig Ruhe/ aus d Tod ins ewig Leben/ aus d Tränental in d himmlisch Freudensaal versetzen/ und haben allbereits freudenreich Gemeinschaft mit d hochheilig anzubetend Dreifaltigkeit/ mit d hellleuchtend Himmelfürst und Chorengel/ mit ihr selig herzlieb Herr Vater/ Herr Bruder/ und ander Auserwählte gut Freund/ so sie vorher senden/ und mit d ganz himmlisch Herr/ und warten unsere mit groß verlangen.
sie sein eine hochlöblich/ adelig Stamm und Geschlecht sein/ in_maßen d gewiß Deduktion, ihr adelig Stammregister ausweisen.
i. Stemma.
vom Herr Vater.
ihr Herr Vater sein sein/ d edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ und wohlbenamt Herr Siegmund Von Zedritz/ Herr auf Zobten/ aus d Haus Newhauß.
ihr Herr Vater Frau Mutter/ sein sein eine Reichenbache/ aus d Haus Klettendorf.
ihr Vater Großmutter eine Gotschin/ aus d Haus Langenhermsdorff.
ihr Vater Großmutter Mutter/ eine Nimptischin aus d Haus Stephanshain.
von d Frau Mutter.
ihr Frau Mutter/ sein d edel/ Vielehrentugendreiche Frau Sabina/ Geborne Riemin aus d Haus Zobten.
Erbefrau auf Zobten/ etc. welche d barmherzig Gott/ über diese unzeitig Todesfall kräftig trösten/ und bei gut beständig Gesundheit lange erhalten wollen.
ihr Frau Mutter Mutter/ sein sein eine Schindelen/ aus d Haus Witsendorff.
ihr Frau Mutter Großmutter eine Talckenbergin/ aus d Haus Welckersdorff.
ihr Frau Mutter Großmutter Mutter/ eine Uchtritze aus d Haus Steinkirche.
Ii.
nativitas & educatio.
von diese christlich/ hoch adelig Eltern/ sein diese selig Frau Barbara gebären/ Anno Christi 1576. und als bald d Herr Jesu Christo/ d Stamm d Leben/ durch d heilig Taufe inkorporieren, und eingeleibt werden/ da sie d schön Name Barbara, welche von d chaldaischen Wortlein Bargarith, herkommen/ und heißen eine edel Perle/ empfangen haben/ und sein von Jugend auf/ von ihr gottselig Eltern/ zum lieb Gebet/ und christlich Catechismo/ zur Predigt göttlich Wort/ und hochwürdig Abendmahl/ fleißig halten/ und in alle Gottesfurcht/ Zucht und Vermahnung zum Herr/ auferziehen werden.
Barbara Perle.
Iii. Conivgivm.
in d heilig Ehestand haben sie sich begeben/ im 21. Jahr ihr Alter/ mit d edel/ Gestrenge/ Wolehrenvesten und wohlbenamt Herr Hansen Von Zedlitz/ Herr allhier auf Siebeneiche/ etc. und mit im in Christliche/ adelig/ friedlich/ wohlgeraten Ehe leben 7. Jahr/ sein in ihr keusch/ gottselig Ehestand/ durch Gott gnadenreich Ehesegen/ mit eine Ehepflanzelein und Töchterlein/ begnaden und segnen werden welches mein herzlieb hochbetrübt Jungfrau Pattlin/ Jesus Christus/ d Hauptquell alle Trost/ über diese unzeitig Todesfall/ ihr Herzallerliebste Frau Mutter/ kräftig trösten/ Stärke/ an Weisheit/ Alter und Gnade/ bei Gott und Mensch wachsen lassen/ und als d einige Stampfläntzlein/ diese adelig Haus/ nach d Benedeiung Abrahams weit ausbreiten/ und bei alle glückselig heilwert Wohlstand lange gnädig erhalten wollen.
Iiii.
Christianismvs.
sie ganz Leben und Christentum anlangen/ sein diese vielehrentugendreiche Frau Barbara/ von d allgewaltig lebendig Gott/ mit viel wunderschön fürtrefflich Adelige Tugend zieren/ und wahrhaftig speculum matronalium virtutum, & flos feminei sexus, eine recht Ehrenspiegel/ Ehrenblume und Ehrenkrone/ alle Adelige/ weiblich Tugend sein.
d adelig Ehrenschmuck und Ehrenpreis ihr hoch Geschlecht/ haben seine Ruhm und Lob für d Welt:
aber ihr allerhoch fürtrefflich Ornat und Zierde/ bestehen in ihr recht adelig/ hochlöblich/ geistlich/ acht Ehrenschild/ welche sie tausendmal herrlich zieren/ denn alle leiblich Ehrenschmuck/ von Silber/ Gold/ Perle/ und Edelgestein.
als: sie erst geistlich Adelige Ehrenschild sein sein/ auditus verbi diuini, fleißig Anhörung und Betrachtung göttlich Wort.
1.
d ander Ehrenschild sein sein/ vsus sacramentorum, d recht brauchen d hochwürdig Sakrament.
denn gleich wie sie oft bei gesund Lebtag: also haben sie auch nur eine Tag für ihr selig Ende/ auf ihr Siechbett d hochwürdig Abendmahl/ mit groß Reverenz und Andacht genießen.
2.
d dritt Ehrenschild sein/ indubitata fides, d recht seligmachend Glaube an Jesum Christum.
3.
d viert: Timor Domini, d Furcht d Herr.
welche d ganz Chorum, alle christlich Tugend begreifen/ und sein eine Hauptquell alle Segen und Benedeiung.
4.
d fünft Ehrenschild sein sein/ amor coniugalis & ϕιλοςοργία erga sobolem, d Sewerbrennende ehelich Liebe/ gegen ihr Herzallerliebste Herr/ und d natürlich mütterlich Blutsliebe und Blutstreue/ gegen ihr Herzliebste einige Töchterlein/ ihr Blut und Fleisch.
5.
d sechst Ehrenschild sein sein/ ardens precatio, eine andächtig/ feuerbrennend/ himmeldurchdringend Gebet/ so sie täglich d groß Himmelkönig/ für seine Hoheburg abfertigen.
davon Augustinus sagen:
oratio clauis coeli, ascendit oratio, descendit dei commiseratio, d Gebet sein eine Schlüssel d Himmelreich.
wann wir diese Legat Gott für seine Himmelsthron senden/ so senden er herab seine himmelbreit Barmherzigkeit und Erlösung.
und Bernhardus sprechen:
oratio vincit inuincibilem, & ligat omnipotentem, d Gebet überwinden d unüberwindlich/ und binden d allmächtig.
6.
7.
d siebend Ehrenschild sein/ beneficentia erga pauperes, Wohltätigkeit gegen d Arme/ welche mit seufzend Herz/ und tränend Auge beklagen/ daß sie nicht ihr Erbefrau/ sondern ihr Mutter verlieren.
8.
d acht und fürnehm Ehrenschild sein sein Έυθανασία, d selig Sterbekunst/ welche sie bei gesund Lebtag fleißig studieren/ und an ihr Simeonisstündlein selig praktizieren.
v. Vita Exitus
denn als sie d allgewaltig lebendig Gott/ d alle Mensch mächtig sein/ und eine jede sein Ziel stecken/ die er nicht überschreiten können/ nach die sie sich 26. Woche übel befinden/ mit schwer Leib Schwachheit.
als: febri continua, maligna & acuta, mit eine hitzig immerwährend Faber/ nach seine gnädig väterlich Willen heimsuchen/ sein sie 14. Tag lagerhaft bleiben.
auf ihr Siechbett/ als sich d Krankheit bei sie vermehren/ haben sie sich regulieren nach d gülden Spruch Syrachs am 38.
mein Kind/ wenn du krank werden/ so bitte d Herr/ so werden er dich gesund machen.
lassen von d Sünde/ und machen deine Hand unsträflich/ und reinigen dein Herz von alle Missetat/ danach lassen d Arzt zu du.
und haben fürs erst/ ernst herzlich Buße tun/ sich d allerheilig Leiden/ Blut und Tod Jesu Christi/ wider Sünde/ Tod/ Teufel und Hell/ in wahr Glauben kräftig trösten.
1.
fürs ander/ durch eine herzlich himmeldurchdringend Gebet/ sich mit Leib und Seele d Erzbischof ihr Seele Jesu Christo treulich anbefehlen/ und in d groß Kirchesammelung für sich beten lassen.
2.
fürs dritt/ ordentlich Mittel d Arzt und Arznei gebrauchen/ und sich darauf d gnädig Willen Gott/ zu leben und sterben gänzlich ergeben.
3.
und ob sie wohl mit kräftig Confortatiuis, Labsal und Herzstärkung/ notdürftig versehen werden/ so haben sie doch d kräftig Seelen-Arznei/ d wunderschön Trostspruchlein aus Gott Wort/ und d edel Paßbart/ d allerheilig Leib und Blut Jesu Christi im hochwürdig Abendmahl/ sie einiges und allerlieb alexipharmacon und Herzstärkung sein lassen/ und sich mit diese Trostspruchlein inständig trösten.
Philip.
1. Christus sein mein Leben/ sterben sein mein Gewinn.
Rom. 14. unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber/ Leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr.
darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
Herr Jesu/ du leben ich/ du sterben ich dein sein ich/ tot und lebendig.
Johan. 3. also haben Gott d Welt lieben/ etc. Matth. 11. kommen her zu ich alle/ etc. Job. 19. ich wissen die mein Erlöser leben/ etc. Psalm.
25. nach du Herr verlangen ich/ mein Gott ich hoffen auch du/ lassen ich nicht zu Schande werden.
O Herr Jesu Christe/ geben meine Seelechen turtelteublins flügel/ daß es sich schwingen in deine allerheilig aufgespalten Seite.
O Lehmlein Gotte Jesu Christ/ d du für ich sterben sein/ Nimm weg mein Sünde und Missetat/ und stehen ich bei in alle Not.
in d letzte und hoch Not/ Verlaß ich nicht/ O treu Gott.
und haben darauf/ mit Abwechselung herzbrechend Wort/ und Darreichung ihr recht Hand/ sich mit ihr Herzallerliebste Herr/ und umstehend Blutsfreund letzen und segnen/ männiglich um Versöhnung bitten/ und darauf d heilig Absolution/ und d hochwürdig Abendmahl d 21. November, mit groß Reverenz und Andacht empfangen.
und sein denkwürdig/ daß diese selig Frau/ sich über Allemassen höchlich betrüben/ daß sie ihr Herr und Heiland Jesu Christo nicht zu seine heilig Tempel nachfahren/ und allda in d groß Kirchesammelung/ seine allerheilig Leib und Blut/ im hochwürdig Abendmahl/ empfangen mögen.
gleich wie Graf Hunniades, d König Matthiae, in Hungern Bruder/ als man er in seine Schwachheit/ auf seine Schloß/ d hochwürdig Abendmahl reichen wollen/ sagen:
ich sein mein Lebtag/ manche Teueren/ tapfer/ streitbar Held nachreisen: sollen denn jetzund mein Herr und Heiland Jesus Christus ich nachgehen/ und zu ich kommen/ die sein ferne/ führen ich zu er.
darauf haben er sich krank in d nächst Kirche führen lassen/ daselbst d hochwürdig Abendmahl empfangen/ seine Seele d Herr Jesu Christo befehlen/ und sein darauf alsbald selig entschlafen: also haben diese selig Frau auch herzlich wünschen/ die sie Christo zu seine hochwürdig Abendmahl nachgehen: und es nicht zu sie auf ihr Schloß nachtragen werden dürfen.
nach Würdiger/ Andächtige und Gläubiger Genießung d hochwürdig Sakrament/ haben sie Gott ihr Schöpfer/ Erlöser und Seligmacher für alle Geistliche und leiblich/ ihr überflüssig erzeigt Wohltat herzlich abdanken.
ihr einiges allerlieb Töchterlein/ als ihr hoch Schatz auf Erde/ ihr herzlieb Herr Re kommentieren, und darauf ihr Seele/ mit Dauid und Stephano/ d Herr Jesu Christo zu treu Hand anbefehlen/ und sehnlich bis in ihr letzte Seufzer Ingeminiret, Herr Jesu Christe/ in deine Hand Befehl ich du meine Geist/ und sein darauf mit gut verstehen und bedacht/ ohne alle Ungeduld und Anzeigung einige Schmerz/ d 22. November zu Nacht um 12. Uhr selig entschlafen/ ihr Alter im 28. (als viert Climacterico) und Ehestand im 7. Jahr.
und leben also nach d Seele im himmlisch Jerusalem für d Thron und Angesicht Gott/ und nehmen nicht d ganz Welt/ mit alle ihr Welt Königreich und Kleinod/ die sie d groß Hümmelfrewde eine Augenblick sollen berauben sein.
da können sie mit Freude sagen:
ad portum veni, nemo mea funera fletu condecoret, viuo, laetitiaq; fruor.
zum selig Port ich kommen sein/ all Angst und Not sein nun dahin/ niemand mein Tod beweinen sollen/ ich leben in Gott/ und gehen ich wohl.
es sein keine unter wir/ d diese selig Frau/ nicht eine irdisch Königreich oder Fürstentum gönnen mögen:
Ei warum gönnen wir sie dann nicht viel mehr d langgewünscht Politeuma, und Himmelreich/ und preisen d allerbest Willen Gott/ cuius voluntas, nostra necessitas.
O Gott wissen tausendmal gut als wir/ wann_es gut sterben sein.
er wissen seine Auserwählte für d groß baldfolgenden Unglück/ so nahe für d Jüngste Tag Deutschland und Schlesien/ wie eine Sündeflut überschwemmen mögen/ wie eine Mutter ihr herzlieb Kind aus d Feuer und Wasser heraus zurücken.
jetzund sagen sie viel/ O die ich meine Herzallerliebste Ehefrau/ meine herzlieb Tochter/ meine allerlieb Schwester/ nur noch eine Mal sehen/ und diese oder jene mit sie reden sollen.
O allerlieb Christ sein zu Frieden/ wir werden diese unsere allerlieb Freundin/ nicht eine Mal/ nicht zehn/ nicht hundert/ nicht tausend Mal: sondern ewig/ ewig/ ewig wider sehen/ und dazu in unaussprechlich Magnifizenz und Herrlichkeit.
d trösten ihr/ darauf freuen ihr/ und besprengen mittlerweile ihr Sarg mit Liebesträne/ pflanzen auf ihr Grab Liebesröslein/ Blümlein vergessen mein nicht/ und sonderlich/ d edel Demut/ welcher an diese selig Frau für ander Tugend herfür leuchten/ gleich wie d hellleuchtend Morgenstern/ für d ander Stern d Firmament herfür scheinen und leuchten.
und freuen ihr auf d Baldsolgenden majestätisch Freudenreiche letzte Ehrentag d Herr/ und allgemein Auferstehung zum ewig Leben/ da Wiedersehen machen/ d man jetzt scheiden nicht acht/ da wir sie in englisch Klarheit Wiedersehen/ umsehen/ und d freundlich/ lieblich/ holdselig Gespräch mit sie haben werden ewiglich.
Jesus Christus d allmächtig Erzherzog d ewig Leben/ d trösten mit Gnade/ d hochbetrübt leidtragend Herr Witwer/ d hochbekümmert Frau Mutter/ d betrübt hinterlaßen Töchterlein/ leidtragend Geschwister/ und ganz hochlöblich adelig Blutsfreundschaft/ und alle so ob diese frühzeitig Todesfall/ herzlich und schmerzlich betrüben sein/ erfreuen ihr selig Seele/ mit d groß Himmelglorie und Engelfreude/ Vorlei d Körper eine sanft Ruhe/ und am Jüngste Tag/ samt uns und alle Auserwählte/ eine herrlich Majestätische/ freudenreich Auferstehung/ zum ewig/ himmlisch/ Englische langgewünscht Freudenleben/ hochgelobt in Ewigkeit/ amen/ amen/ amen.
die helfen uns Christus unsere Trost/ d wir durch sein Blut haben erlösen/ vom Teufel Gewalt und ewig Pein/ er sein Lob/ Preis und Ehre allein.
Amen.
EYXH.
1.
svm tuus in vita, mea sunt tua vulnera Christe, da precor imperij sceptra videre tui.
dein sein ich O Herr Jesu Christ/ dieweil in ich d Leben sein/ dein sein ich in d Grube mein/ wann Leib und Seele scheiden sein.
O Herr Verleih ich gnädiglich/ dein Reich zuschauen ewiglich.
2.
kur etenim moriens tot vulnera saeua tulisti, si non sim regni portio parua tui?
denn Herr warum Sein_Du wund/ da dein Leib an d Kreuz stehen/ wann ich nicht sollen sein eine Teil/ die in deine Reich mögen haben Heil:
3.
kur rigido latuit tua vita inclusa sepulchro, si non est mea mors morte fugata tua?
ach warum liegen d Leben dein im Grab unter d hart Stein?
wann ich nicht durch dein bitter Tod/ sollen frei sein von d Tod Not?
4.
ergo mihi certam praestes, o Christe, salutem, meq; tuo lotum sanguine Christe iuues.
darum lieber Herr Jesu Christ/ d Du mein einig Heiland sein/ und haben dein Blut so Rosiuroth/ vergießen/ Hilfe aus alle Not/ geben d ich sehen d Angesicht dein.
und in deine Reich mögen ewig sein.
Amen.
gemitus quotidianus.
expectata diu mortis cum venerit hora, da pater, ut moriar placide, ne torquear aegre.
iudicy diem mihi suauem redde redemptor.
ante tuum supplex ut stem, pie Christe, tribunal, et saluer: satis hoc, non est ut plura requiram.
ach Gott wann nun mein Stündlein kommen/ die du zu meine Ende bestimmen/ darauf ich stets ganz sehnlich sein/ so geben ich Gnade/ nach Vater Art:
die ich absterben fein säuberlich/ d Tod ich nicht quel zu schrecklich.
mehr/ geben ich auch Herr Jesu Christ/ auf dein Gerichtstag diese Frist/ durch deine Tod/ die ich vorm Thron/ darauf du werden sitzen O Gott Sohn/ mit Ehre und Freude mögen bestehen/ und darauf Selig zum Leben gehen/ ich genügen/ wann ich nur diese haben/ eine ander wünschen eine lieber geben.
Ende.
lipsiae, typis haeredum beyeri.
