kurz Anleitung: wie d jetzig böse Zeit/ darinnen zwar für sich selbst/ nichts/ als eitel Klage/ ach/ und Weh regieren; dennoch d wohledel und gestreng Herr Friedrich von Rothkirch/ auf Teppliwoda/ Jonßdorff/ Juxdorf/ Koblaw/ und Kunßdorff/ d münsterbergisch Fürstentum/ und francksteinischen Weichbild wohlverdient Landtrechtsitzer:
über d hintreten seine selig Herzliebste/ d auch wohledel/ vielehrentugendreich Frau/ Margarete Rothkirchin/ gebären Mutschlitz/ zu besondere Trost gereichen können.
in damals zu Breslau/ d 4. Septembris, entweichen 1642sten Jahr/ bei überaus hochansehlich- und volkreich Versammlung/ gehalten Parentation/ vorstellen:
durch Christofen von Reydeburgk / auf Liebenthal.
drucken zu Breslau / durch Georgium Baumann .
an d hochbetrübt Herr Wittiber.
Wohledle und Gestrenge/ insonders freundlich vielgeliebt Herr Oehm/ Gevatter/ und Wolerkandter Werther Herr Bruder.
nächst treu Wünschung von Gott/ alle erfreulich selig Wohlstand/ und Erbittung meine schuldwillig Dienst/ übersenden demselben ich hiermit/ d/ bei angestellt Sepultur seine Liebste/ von ich gehalten Abdankung/ und bitte zum hoch/ um Entschuldigung/ daß meine gechrtesten Herr Gevatter/ ich wegen eine solch schlecht Ding/ in d zwanzig Woche/ so oft/ so inständig/ und doch allemal vergeblich Ansuchung tun lassen.
wie hoch Ken er/ in ander Weg/ ich mich zu alle möglich Dienstleistung/ verbinden erkennen/ sein er ohne viel vergeblich Rühmen/ genugsam versichern.
aber zwei Ursache liegen in meine Gemüt/ um die Willen ich annoch gerne sehen wollen/ daß d öffentlich Druck diese Werk unterlassen werden.
einmal/ weil ich zu meine damalig meditationibus/ oder ausführlich Elaborierung diese Thematis, ganz keine Zeit haben/ dann am Sonnabend/ als d 26. Augusti/ eben d Tag/ da seine Herzliebste verschieden/ sein von meine geliebt Herr Gevatter/ ich hierzu/ mündlich erbitten werden/ am Sonntag haben sich in meine Haupt/ eine solch Schwindel ereignen/ daß ich/ für ich alleine/ weder gehen noch stehen können/ sondern bis auf d Mittwoch/ um 10 Uhr/ meiste teils ganz danieder liegen/ folgend Donnerstag gegen Abend/ werden es verrichten/ da d Herr Gevatter/ als d diese alle selbst gar wohl wißend/ vernünftig Urteil können/ wie übel vor diesmal/ mein Denken und Rede schicken sein.
ander Mal/ bewegen ich billig/ d gemein Urteil d Frühkluge/ die dergleichen Labore/ sonderlich eine Nobili/ aufs schändlich zu lästern und auslegen pflegen/ können durchaus nicht leiden/ daß man öffentlich d Herr und seine Name gedenken/ daß eine Politicus sich in seine Rede und Schreiben/ zugleich als eine Christ erweisen/ es sein seine anererbeten Reputation viel Zuverkleinerlich.
Amos.
6. v. 10.
wiewohl ich nun/ diese Teufel/ nicht erst heuer kennen lernen/ auch d Wort Christi:
wer sich mein und meine Wort schämen/ d werden sich d Mensch Sohn Schema/ wann er kommen werden in seine Herrlichkeit/ dermaßen täglich in meine Ohr klingen/ daß ich d Welt Geifer und Unflat/ so hoch nicht empfinden.
dennoch wollen ich auch nicht gerne/ daß Gott Wort/ um meine Person Willen/ sollen lästern werden.
er gebühren Ehre und Ruhm/ Ich Haß und Verfolgung.
Luc. 9. v. 26.
matt. 24. v. 9.
2. Timoth. 3. v. 12.
weil aber bei meine hochgeehrt Herr Gevatter/ keine Bitte noch Flehen/ zu meine Entschuldigung/ verfangen wollen/ er mich auch genugsam versichern/ daß es von unterscheiden vornehm Leute/ emsig begehren werden:
als erinnern ich mich billig/ d besondere hoch Verträuligkeit/ so zwischen sie beide/ und meine Wenigkeit/ in d dreißig Jahr/ beständig florieren/ und übergeben Demselbten hiermit solch Scartec ohne Abbruch/ und einzig Vermehrung/ so gut es in d Eile/ und bewußt Schwachheit/ gefallen/ zu seine belieben.
Gott helfen nur/ daß es er tröstlich/ und ätzelich wenige/ die es lesen/ erbaulich sein/ so sein ich genugsam ergötzen/ und acht keine Heidnische Politici Lästerung.
was hoch sein unter d Mensch/ die sein eine Greuel für Gott/ sagen unsere Heiland.
genug zu meine Befriedigung:
dann welt bleibt welt/ sicut erat in principio & nunc & semper.
wer blind sein/ sollen nicht sehen.
Interim sein
Luc. 16. v. 15.
Gott Hand/ unsere Beistand/ sein Schutz/ unsere Trutz/ seine Lehre/ unsere Ehre/ und nach diese Zeit/seine Herrlichkeit/ unsere Seligkeit.
diese heilig Gott/ empfehlen meine herzlieb Herr Gevatter/ ich zu ewig Schutz/ und
verbleiben sein diensteigen Christoph von Reydeburgk.
Derer Durchlaucht/ hochgebären Fürst/ und Fürstin.
d münsterbergisch Fürstentum/ und francksteinischen Weichbild.
eine Gestrenge/ hochweise Rat diese kaiserlich Stadt Breslau: hoch- ansehnlich Herr/ und Frau Abgesandte.
Wohledle und Gestrenge/ hochgeehrt Herr.
Wohledle/ Vielehrentugendreiche/ Hochgechrte Frau.
hoch- und wolgeborner Freiherr/ gnädig Herr Land Hauptmann.
hoch- und Wohlgebärene/ Wohledle und Gestrenge/ Wolehrenveste/ Großachtbare/ Wolehrwürdiger/ Hochgelehrte/ Gnädige/ Höchstgeehrte/ großgünstig Herr.
hoch- und Wohlgebärene/ wohl edel/ viel- Ehrentugendreiche/ Gnädige/ Höchstgeehrte/ Frau/ Fräulein/ und Jungfrau.
wann d vornehm Redner Cicero eine hominem politicum, vere politicum/ beschreiben wollen/ attribuieren er demselben/ unter ander Eigenschaft auch: mentem firmam & immotam, eine beständig unbeweglich Gemüt/ in alle Zufall.
so lauten seine worte: magnitudinis animi & fortitudinis proprium est, nihil extimescere, omnia humana despicere, nihil quod homini accidere possit, intolerandum putare.
eine tapfer/ Unverzagte/ und mannhaft Gemüt Eigenschaft sein/ sich für nichts fürchten noch entsetzen/ diese weltlich alle verachten/ und nichts/ so eine Mensch begegnen können/ für unleidlich halten.
quid est aliud sors?
(sagt er anderßwo) quid fortuna? quid kasus? quid eventus? nisi quum sic aliquid cecidit, sic evenit, ut, vel non cadere atq; evenire, vel aliter cadere atq; evenire potuerit.
was sein Glück und Zufall anders/ denn so etwas also gefallen/ und sich zutragen haben/ daß es entweder gar nicht solch Gestalt/ noch in eine ander haben fallen/ und sich zutragen können.
lib. 3. officior.
d Regel sein staatlich:
aber novem ubi?
wo finden wir solch Leute? die sich in Praxi also halten können?
ich begehren heute nicht einführen/ d heilig Gott/ im alt und neu Testament/ an die ich genugsam erweisen können/ wie übel sich d menschlich Fleisch und blutt/ in d mores & moras/ unsere wunderbar Gott zuschicken pflegen/ wie in traurig Zufall nichts/ als Wein und Wehklagen zusehen sein.
hier stehen für unsere Auge/ d wöl- edel und gestreng Herr Friedrich von Rothkirch/ auf Teppliwoda/ et_cetera.
wie emsig er von Jugend auf/ dahin arbeiten/ daß er sich/ nicht allein/ seine Stand/ und Vaterland/ zu Ehre/ als eine Nützliche Politicus/ sondern vornehmlich/ Ken Gott und Mensch/ als eine fromm Christ erweisen/ sein d meiste diese Löbliche Auditorii unverbergen.
aber wie unmöglich er fallen/ seine treu verblichen Eh-Schatz/ mit trocken Auge anschauen/ die dannenher auferlegen schwer Kreuz-Last/ mit unbeweglich Gemüt zuertragen/ und seine jetzig höchsttrübselig Zustand/ d vorig gleich zuachten/ weisen d groß Anzahl/ seine vergießen Träne.
was sein d Ursache?
ach Gott/ er haben verlieren:
nicht nur seine schön Landgut/ die er schon in d zehn Jahr/ mit d Rücken ansehen müssen: nicht nur sein so öfters/ mit schwer Unkosten/ erzeugt Vieh/ Getreide/ und ander notwendig Lebensmittel/ durch d allgemein Soldatenraub:
nicht etwa eine seine lieb Kind/ die er gewiß auch/ mit väterlich Treue meinen:
nicht sein treulich Geschwister/ die er schon längst/ wider sein hoffen/ alle Überleben müssen/ sondern:
conjugem pietate ornatissimam, sein Frommes/ gottselig Ehhertz.
coronam capitis preciosissimam, d wert Krone seine Haupt.
laetitiam cordis exoptatissimam, d erwünscht Freude seine Herz.
Consolatricem Suavissimam, d annehmlich Trösterin/ in manche wichtig Sorge/ und schwer Traurigkeit.
Comitem Fidelissimam, d treu Gefertin/ in d so lang erleiden schwer Exilio.
Adjutricem Vigilantissimam, d sorgfältig Mitgehilfein/ seine zerfallen mühselig Nahrung.
mit eine Wort:
Cor & Animam, sein Herz und Seele.
Ach d unglückselig Tag/ d wir billig mit d König Hiskia nennen:
eine Tag d Trübsal:
eine Tag d Geschrei/ Furcht und Schrecken:
eine Tag/ d Heulen/ Weinen/ und Wehklagen.
in welchem trennen werden/ zwei Eheleute: nicht die einander für längst gerne Sterben sehen/ sondern da eine für d ander/ wann es Gott Wille sein/ mit Freude sterben sein Ja da eine zuvor haben Vd d ander/ nicht wohl eine Tag/ ohne Schmerz leben können.
diese fest Band/ diese ehelich Verträuligkeit/ haben nun (sagen ich) d gerecht Gott/ ungeachtet er solch vorhin/ vermittels seine Heilige Ministerii, aufs stark verbinden/ nunmehr durch d Tod grimmig Tyrannei/ leider wiederum schmerzlich zertrennen/ und auflösen.
und die sein wohl gewiß/ unter alle zeitlich Trauer-Fall/ d schmerzlich Herzeleid/ wann hier Gott nicht selbst trösten/ so sein alle Mensch Trost vergebens.
esa. 27. v. 3.
dann es sagen ich eine von treu Freundschaft in d Welt/ was er wollen/ so haben wir diese Angst-Jahr zur genügen erlernen: daß keine Treue treu sein/ als d getraut Treue/ und keine Freundschaft beständig/ als d ehelich Freundschaft.
wie oft haben eine treu Ehren-Weib/ bei ihr Ehemann ganz alleine gestehen/ alle Gefahr um seine Willen männlich erdulden/ und lieber neben er/ in Angst und Unglück Sterben/ als ohne Denselbten/ in Ruhe und Sicherheit leben wollen.
wie oft haben sie sein betrübt Herz erfreuen/ wann er nichts/ auf d ganz Erdboden/ haben erfreuen können/ wie oft haben sie seine erschrecken Seele trösten/ wann sonst gar keine Trost haben haften wollen.
welch Freund sein jetzig Zeit so vollkommen? d Hab und Gut/ Haus und hoffen/ Freund und Verwandte Beseit setzen/ und eine Verjagte/ in Armut und Dürftigkeit/ in Gefahr und Unsicherheit/ an Ort und Stelle/ da man nichts eigen finden/ zu Leute/ d man nicht kennen/ und auf eine Zeit/ die Ende man nicht sehen/ beständig und willig nachfolgen; Treue Ehegatte verüben solch/ heute zu Tag vielfaltig.
Wehe helfen für wenig Jahr sein Gut und Vermögen/ zur Zeit/ d giftig Seuche? da alle bekannt von fern Stunde/ d Unbekannte für wir fliehen/ und d Liebste auf d Welt/ d Gold/ niemand so lieb sein/ als d Treue Hilfe/ und Ausrichtung/ d manche bedürfen/ und doch nirgend finden können?
Treue Ehegatte haben einander vielfaltig/ solch Dienst erweisen.
wer sein noch auf heutig Stunde? d d ander/ seine verwüstet Nahrung zu ergänzen/ d gut Hand beuten? und d füglich Mittel sein?
je gewiß niemand als Treue Ehegatte/ die alleine sein es: die eine um d ander Wohlfahrt so willig sorgen/ und um sein aufnehmen/ so unbeschwerlich schwitzen.
sollen es künftig zu eine noch hoch Exilio kommen? und mit wir heißen/ wie dort mit d heilig Abraham: Gehe aus deine Vaterland/ aus deine Vater Haus/ von deine Freundschaft/ in eine Land/ die ich du zeigen wollen.
oder/ wie mit d Kind Israel/ die eben diese Trauer-Klage führen:
wir müssen unsere Land räumen.
welch Gold werden alsdann so annehmlich?
welch Labsal so kräftig sein? als eine Treue Ehgatt/ seine Verfolgte ehegenießen.
gen. 12. v. 1.
Ierem.
9. v. 19.
nun solch Treue/ (sagen ich noch einmal/) sein leider unsere Herr von Rothkirch/ nach Gott heilig Willen/ in diese Welt berauben.
darum/ wann er zurück gedenken/ was vor eine teuer Schatz/ vor eine Seliges Kleinod/ er heute aus seine Haus tragen/ und d Erde überantworten lassen/ wie beständig sie er lieben/ wie wohl sie er verhalten/ wie viel Angst und Not sie d kurz Zeit ihr während Ehstandes/ neben er ausstehen/ wie geduldig/ wie freundlich/ wie tröstlich/ sie sich/ in alle ängstlich Zufall/ Ken er erweisen/ ja/ wie leicht sie alle andere vergessen können/ wann sie nur ihr Wert Ehschatz haben/ so können er freilich anders nicht/ als Wein und Wehklagen/ dann er sehen/ daß nun diese alle weg sein/ daß er nun diese Treue/ diese herzlich Liebe/ diese Freundlichkeit/ diese holdselig Annehmlichkeit/ nicht nur etliche Woche/ (wie bisweilen vormals/)
sondern d Zeit seine Leben entraten sollen.
weil es aber/ mit wir Christ/ eine solch Beschaffenheit haben/ daß unsere Tote d Herr Tote heißen! d sie durch ihr Seliges Sterben/ nur heissen in ihr Kammer gehen/ und sich eine klein Augenblick verbergen/ bis d Zorn vorüber gehen/ nach die er nunmehr selber ausgehen/ heimsuchen/ d Einwohner d Land/ daß d Land werden offenbaren müssen/ d vielfaltig vergießen christen- blutt/ und nicht weiter verholen können/ die drinnen erwürgen sein: als fassen billig/ unsere gegenwärtig Herr Witteber seine Seele mit Geduld/ trösten sich d unfehlbar Auferstehung alle Fleisch/ und d freundereich Leben/ d Gott geben werden die/ so im Glauben stark und fest bleiben für er.
Esa. 26. v. 24. 26. 27
Lnc. 21. v. 19.
1. Cor. 15. v. 43. 44.
Tob. 2. v. 18.
in die gönnen er billig seine Herzliebste/ ihr himmlisch Ruhe und Sicherheit/ als d ja vielmal schmerzlich genug bekümmern sein/ wie er sie an eine solch Ort bringen/ da sie nicht täglich hören dürfen: d Stimme d Dränger/ da sie mit Frieden schlaff/ und sicher wohnen können.
keine solch Ort sein fast mehr/ in ganz Deutschland antreffen/ man hören allenthalben/ wie eine Bruder wider d ander/ eine Freund wider d ander/ eine Stadt wider d ander/ eine Reich wider d ander streiten.
ja alle Reich d Welt sein forthin/ mit einander uneins/ darum werden sie wissen/ und eine Haus fällen über d ander.
Job, 3. v. 18
Ps. 4. V, 9.
esa. 19. v. 2.
Luc. 11. v. 17.
wann er diese wohl erwieget/ so können er auch in seine Betrübnis/ d jetzig böse Zeit/ darin doch sonst keine Trost sein/ den- noch zu erwünscht Trost gereichen.
dann eben
Plautus.
diese sein d Zeit: davon jen bekannten Comicus reden:
vixisse nimio satius est, quam vivere.
es sein weit gut leben haben/ als annoch leben.
diese sein d Zeit/ davon Lactantius schreiben:
erit tempus infandum & execrabile, quo nemini libeat vivere.
es werden eine überaus böse/ und verflucht Zeit sein:
da keine Mensch werden Lust haben zuleben.
gratulabuntur mortuis, & vivos plangent.
sie werden d Verstorbene glückselig achten/ und d Lebendige beweinen.
lactantius
diese sein d Zeit/ davon d heilig Luther sprechen:
eine Christ mögen von Herz wünschen/ daß er innerhalb dreißig oder vierzig Jahr/ Metall seine Samen/ mögen sterben sein/ so greulich Zeit/ gotteßlästerlich Rotte/ Aufruhr/ und dergleichen Unglück sein vorhanden.
ach freilich/ freilich/ haben wir arm Christ/ eine recht böse Zeit erleben.
Luther testen Selneccero.
Ephes.
5. v. 16.
eine solch Zeit:
da sich nur leider/ d Wohlfahrt unsere lieb Vaterland/ zum äußerst Untergang neigen:
da wir d drei haupt- Strafe Gott/ Schwert/ Hunger und Pestilenz/ und dannenher/ lauter schmählich Sterben und Verderben/ für unsere Auge sehen.
eine solch Zeit:
da/ (wie sagen/) eine Königreich über d ander fällen/ da man in alle Land nur/ von Krieg und Kriegeßgeschrei hören: von Teuerung/ und Erdbeben/ hie und wider: da d Ungerechtigkeit überhand nehmen/ und d Liebe in viel Herz/ ganz und gar erkalten.
Matth. 24. v. 7. & 12.
eine solch Zeit:
da wir durch allerhand grimmig Tyrann/ arg als d Jude/ von ihr Babylonier/ und Chaldäer/ Vervnruhiget werden:
da man wir alle Lebenß-Mittel berauben:
da schon ihr viel müssen/ ihr Kleinod um Speise geben/ und sein mit Schwert und Hunger umbringen.
eine solch Zeit: da d alt d Tochter Zion/ auf d Erde liegen/ und sein still/ da sie Staub auf ihr Haupt werfen/ und haben Sack anziehen/ da d Unmündige auf d Gasse verschmachten/ und in d Arme ihr Mutter/ d Geist aufgeben.
Thren. 2. v. 10. 11. 12.
eine solch Zeit: da d Trage/ d Brust reichen/ ihr Junge/ und Säugen sie/ aber viel Mutter unter d Mensch/ müssen unbarmherzig sein/ wie eine Strauß in d wissen.
da d Säugling/ d Zunge an seine Gaumen kleben vor Durst/ da d jung Kind Brot heischen/ und sein niemand/ die es sie brechen.
thren, 4. v. 3. 4.
eine solch Zeit:
da viel tausend Mensch/ zu ihr Unterhalt/ weiter keine Rat wissen.
sehen sie auf sich selbst/ so heissen es:
was werden wir essen?
was werden wir trinken?
womit werden wir uns Kleiden?
sehen sie auf ihr Kind/ so heissen es: wo nehmen wir Brot/ daß diese Essen?
sehen sie auf d klein Vorrat/ so heissen es:
was sein d/ unter so viel?
Ps. 107. v. 27.
Matth. 6. v. 31.
Job.
6. v. 6.
v. 9.
eine solch Zeit:
da man viel schön Stadt und Dorf/ Haus und Schloß/ in Grund ruinieren/ Desoliret/ devastieren/ und ohne einige Ursache in d Asche legen.
eine solch Zeit:
da man viel schön Gotteshaus/ mit Gewalt aufschlagen/ plündern/ und dermaßen verunreinigen/ daß dergleichen Abscheulichkeit/ gewiß niemals/ von d Ungläubige Türke/ in ihr Muschkeen/ und Götzenhaus verüben werden.
eine solch Zeit:
da man auch viel vornehm Leiche/ in ihr Grab nicht ruhen lassen/ da man ihr Asche/ Fleisch und Bein heraus schütten/ d Sarg zerreissen/ und was von Gold und Silber finden werden/ recht Kirchenräuberische weisen/ hinweg stielen.
eine solch Zeit: da man Frau und Jungfrau/ teils an d licht Sonne/ teils in Christi heilig Bethaus/ öffentlich schänden/ da gar nicht helfen müssen: ihr ängstlich Heulen/ Flehen und Bitte/ auch d willig Hinwerfung alle Mobilien/ Geld und Geld wert.
eine solch Zeit:
da man d Christ peinigen/ auf gar eine neu unerhört weisen: darüber sich viel Henker verwundern/ und sagen:
es sein sie/ diese Menschen-Marter/ niemals Hekant sein/ ach wie viel tausend/ haben ihr Strieme/ ihr Wunde/ ihr Beule/ mit ins Grab nehmen müssen/ an welchen ihr Teufel/ auf jen Zeit/ wohl sehen werden/ in wehen sie stechen haben.
eine solch Zeit:
da man d Arme Leute/ teils in d eingeheizt Backofen scheiben/ brennend kühn und Schwefel unter d Nagel stecken/ teils danieder legen/ und d Mund/ mit d unflätig Wasser ganz voll füllen/ die sein Geistlich-Vnd weltlich/ edel- und Unedele/ Junge und Alte/ vielfaltig begegnen.
eine solch Zeit:
da man d Hund abrichten/ nicht wie vorig Jahr/ auf Wolf/ Hasen/ Rehe/ und Fuchs/ sondern auf d höchstkläglich Menschen-Jagd/ durch d man sie jagen und fangen/ auf alle hoch Berg/ auf alle Hügel/ in alle Steinritze: da man im Verbergene lauern/ wie eine Löwe in d Höhle:
da so bald d Tag anbrechen/ d Mörder aufstehen/ und erwürgen d Arme und dürftig.
Ier. 16. v. 16.
Ps. 10. v. 9.
Iob. 24. v. 15.
eine solch Zeit:
da nicht nur Kain/ d Bruder-Mörder/ sondern manch fromm Christ/ müssen unstet und flüchtig sein/ im Land/ daß er Tod schlagen/ wer er finden.
sie erleiden Spott und Geißel/ Bande und Gefängnis/ sie werden stäupen/ zuhauen/ zustechen/ durchs Schwert töten/ sie gehen im Elend herum/ mit Mangel/ mit Trübsal/ mit Ungemach/ in d wissen/ auf d Berg/ in d Kluft/ und Loch d Erde/ d d Welt nicht wert sein.
Gen. 4. v. 14.
Hebr. 11. v. 37. 38.
eine solch Zeit:
da sich unsere Drangsale/ nicht erst diese Jahr anfangen/ sondern da wir schon/ über vier und zwanzig Jahr/ unsere Brot essen in Sorge/ und unsere Wasser trinken/ im Elend.
da wir von eine Zeit zur ander/ von eine Monat zum ander/ von eine Morgen-Wache zur ander/ auf Besserung hoffen: gleichwohl nur sehen müssen:
wie immer aufs neu d Schwert/ bis an d Seele reichen.
Ezech. 12. v. 19.
sie.
4. v. 10.
wie unsere Seele/ d gut Teil/ forthin sein jede Mörder feil/ d Leib werden nur achten wie Kot/ sein Not und Tod/ sein Kurzweil/ Augenlust und Spott.
f. v. l.
und hiermit ich alle zusammen fassen/ so sagen ich:
gen. 4. v. 9
wir haben eine solch Zeit erleben:
da eine Gottwohlgefällige Abel erwürgen: eine Einfältige Noah verhöhnen: eine Fromme Lot fangen und plündern: eine Unschuldige Jacob hassen/ betrügen/ und vervorteilen:
eine Gehorsame Joseph/ verraten und verkaufen:
eine Wohlverdiente Moses/ übel plagen: eine hülffsamer Samson blenden: eine Treue David verfolgen: eine Wohlmeinende Abimelech verleumden: eine untertänig Vrias/ übel anführen:
mit eine Wort:
da d Bosheit erhaben/ und d Redlichkeit untergedruckt werden.
Gen. 9. v. 22.
Gen 14. v. 12.
Gen 31. v. 2. 5. 7.
Gen. 37. v. 27. 28.
num. 12. v 3.
Iudic. 16. v. 21.
2. Sam. 15. v. 14. 16.
1. Sam. 22, v. 13.
wir haben eine solch Zeit erleben:
darinnen lauter Verwirrung/ wie zu Babel; lauter Üppigkeit/ wie zu Sodom: lauter Dienstbarkeit/ wie in Ägypten: lauter Leichtfertigkeit/ wie zu Gibea: lauter Abgotterei/ wie zu Samaria: lauter Unglauben/ wie zu Jerusalem: täglich/ ja stündlich sehen und gehören werden.
2. Sam. 11. v. 15.
gen. 11. v. 7. 9.
Gen. 19. v. 5.
Exod. 14. v. 12.
Iudic. 19. v. 25. 26.
wir haben eine solch Zeit erleben:
da fast alle Hoffnung/ zu erfreulich Enderung/ vergeblich scheinen:
dann/ wer wollen Besserung/ bei solch verhärtet Böserunge:
Heil beim Verderben:
Gnade beim Teufel: und gut Tag in d Helle suchen?
1. Reg. 16. v. 32.
Luc. 19. v. 42. 44.
wir haben eine solch Zeit erleben:
d nunmehr d edel Deutschland/ vollenden ganz aufs Tod-Bett legen:
Gott haben es heilen wollen/ aber es haben nicht wollen Heil werden:
Gott haben es durch Hunger kasteien/ und d Böse wohl wegfasten heißen:
Gott haben es durch Pest und Seuche purgieren/ und d Überfluß in viel Ort rein abschaffen:
Gott haben er durch d Mörder/ d böse geblütt/ häufig weglassen/ und am Haupt/ Hand und Fuß/ viel Ader eröffnen:
aber es sein leider zum Gute ersterben:
es sein eine Land/ die nicht zureinigen sein.
darum lesen nun d himmlisch Arzt liegen:
denn er sein d Erbarmen müde werden. kurz:
Ier. 51. v. 9.
Ezech. 22. v. 24.
ier. 15. v 6
wir haben eine solch Zeit erleben:
da d Mensch Teufel werden/ und d Not so groß wollen sein/ da d Trost ganz weichen auf Erde/ und so grausam werden d Pein/ da eine Tag d andere lehren/ wie sich Angst mit ängsten mehren/ drüber unsere Herz und Sinnen/ nichts als kläglich Heulen können/
f. v. l.
es sein eine alt Gewohnheit/ daß wenn Vertraute Freund zusammen kommen/ in gemein/ eine d ander fragen: wie gehen_es noch?
darauf folgen d Antwort:
es müssen sich leiden.
ach/ wie wenig bedenken hier/ was sie sagen.
ich meinen ja: es müssen sich leiden/ in alle Stand:
in alle Ort und Ende:
nach d Göttliche Ausbruch:
wann d gottlos Übermut treiben/ so müssen d Elende leiden.
Item/ du werden Gewalt/ und Unrecht leiden müssen/ und niemand werden du helfen.
da leiden man Hunger/ wie d zu Samaria.
da leiden man Durst/ wie d Bedrängte/ zun Zeit Jobi.
da leiden man Mangel/ wie jene Abgott.
da leiden man groß Jammer/ wie Jerusalem.
da leiden man Schrecken/ wie König David.
da leiden man Schaden.
da leiden man Armut.
da leiden man Schmach.
da leiden man Verfolgung.
da leydet man große not.
da müssen man oft leiden/ alle was eine wiederfahren.
ps. 10. v. 2.
Devt. 28. v. 28.
2. Reg. 7. v. 12.
Iob. 24. v. 11.
Ier. 44. v. 18.
ezech. 22 v. 5.
Ps. 88. v. 16.
Syr. 8. v. 18
Syr. 26. v. 26.
Act. 5. v. 41.
2. Cor. 4. v. 9.
und hier sein niemand zu gottesfürchtig:
dann die sein Hiob/ und gleichwohl sprechen er:
wann man mein Leiden zusammen/ in eine Waage legen/ so werden es schwer sein/ denn Sand am Meer.
1.
Macc. 12. v. 13.
syr. 2. v. 4
Job.
1. v. 1.
cap. 6. v. 2
1. Sam. 13. v. 14.
hier sein niemand Gott zu lieb:
dann die sein König David/ eine Mann nach d Herz Gott/ gleichwohl sprechen er:
es haben ich umgeben Leiden ohne Zahl.
gedenken Herr an David/ und an all sein Leiden.
Ps 40. v. 13.
ps 132. v. 2
hier sein niemand zu auserwählen:
so bald Christus d Apostel Paulum/ damals Saulum/ seine Auserwählte Rüst-Zeug nennen/ so bald setzen er hin zu:
jch will jhm zeygen:
wie viel er leiden müssen/ um meine Name Willen.
Act. 9. v. 15. 16.
hier sein niemand zu Heilig:
wer sein Heilige/ als d heilig Heiland alle Mensch/ d auch wir heiligen/ in seine Wahrheit?
dennoch müssen er durch Leiden in seine Herrlichkeit eingehen.
Dan. 9. v. 24.
1. Tim. 4. v. 10.
Iob. 17. v. 17.
hier sein niemand zu gerecht.
dann auch d Gerechte müssen viel Leiden.
Luc. 24. v. 26.
hier sein niemand zu Gottselig.
dann auch alle d Gottselig leben wollen/ müssen Verfolgung Leiden.
Ps. 34. v. 20.
2. Timoth. 3. v. 12.
wann wir nun nicht die versichern sein: daß d Herr zu seine Zeit/ Gerechtigkeit und Gericht schaffen/ alle d Unrecht leiden.
Ps. 103. v. 6.
wann wir nicht die versichern sein: daß wo man leiden/ in d Herr Furcht/ da sein/ Reichtum/ Ehre und Leben.
prov. 22 v. 4.
wann wir nicht die versichern sein: daß d Herr wohl sehen d Leiden seine Volk/ und ihr Seufzen hören.
Act. 7. v. 34.
wann wir nicht die versichern sein:
daß diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden.
Rom. 8. v. 18.
wann wir nicht die versichern sein: daß wie wir d Leiden Teilhaftigsein/ so sein wir auch d Trost teilhaftig.
2. corinth. 1. v. 7.
wann wir nicht die versichern sein: daß wir Leiden: nicht als Mörder/ als Dieb/ als Übeltäter/ oder d in Fremde Amt greifen/ sondern als Christ:
mit Christo:
mit dem evangelio:
als gut Streiter Jesu Christi: wo wollen wir hin?
was wollen wir angeben?
wie wollen wir_es ausstehen?
1. Petr. 4. v. 15. 16. 13
2. Tim 1. v. 8.
weil wir aber nicht leugnen/ daß es auch von wir heissen/ wie d Prophet sagen:
Ephraim: Deutschland: Schlesien/ leiden Gewalt/ und werden plagen/ daran geschehen er recht.
ja weil wir alle bekennen müssen:
wir haben diese leiden wohl verdienen/ darum/ daß wir uns an unsere Gott versündigen haben: wir leiden um unsere Sünde Willen/ die sein sein.
und gleichwohl keine recht Erkenntnis/ vielweniger/ rechtschaffen Buße erfolgen/ so fürchten ich/ daß wir d so hocherzürnt Gott/ neben d Zwei haupt-straff/ Krieg und Pestilenz/ auch zugleich/ d dritt/ ins Land senden werden/ nämlich d unleidlich Hunger.
wir haben Krieg leiden:
wir haben Pestilenz leiden:
aber in gemein/ haben wir noch nicht Hunger leiden/ ich fürchten/ aus viel Umstand/ wir werden diese grausam Strafe auch leiden müssen.
Hos. 5. v. 11
2. Macc. 7. v. 18. 32.
für zwei Tag/ haben mich eine Vertraute Freund/ aus d löwenbergisch Weichbild/ schriftlich berichten: daß sich daselbst d Hunger/ bei viel Arme Leute/ dermaßen mächtig ereignen/ daß schon etliche aus Verzweifelung/ ihr eigen Mörder werden.
eine Mutter tragen unlängst/ ihr leiblich Kind/ an d Bober/ werfen es ins Wasser/ und springen hernach/ sie werden zwar erretten/ aber d Kind/ haben man Tod heraus ziehen.
eine Alter Mann/ weil er keine fern Lebenß-Mittel/ auch keine Erwerb für sich sehen/ Erhenckt sich selbst.
viel andere laufen in d Berg/ Wald/ und Feld/ suchen Wurzel und Kraut/ d groß Hunger zudämpfen.
Ach wahrhaftig:
ich fürchten/ wir haben d Zeit erleben: davon d Prophet Ezechiel sagen:
d Ende kommen/ d Ende/ über alle vier Gerte d Land/ nun kommen d Ende.
es kommen eine Unglück über d ander/ d Ende kommen/ es kommen d Ende.
d Tyrann haben sich auf machen/ zur Rutten über d Gottlos/ daß nichts von sie/ noch von ihr Volk/ noch von ihr Haufen/ Trost haben werden.
auf d Gasse/ gehen d Schwert/ in d Haus gehen Pestilenz und Hunger.
wer auf d Feld sein/ d werden vom Schwert sterben/ wer in d Stadt sein/ d werden Pestilenz und Hunger fressen.
welche aber unter sie entrinnen/ die müssen auf d Gebirge sein/ wie d Taube in Grund/ d alle unter einander küren/ eine jedwede um seine Missetat Willen.
ezech. 7. v. 2. 6 11. 15. 16.
ich furchten/ wir haben d Zeit erleben:
da die er zürnen Göttliche Majestät/ auch an d verstockt Deutsche erfüllen wollen/ was er seine Jude durch d Prophet Jeremiam dräuen:
wann gleich Mose und Samuel für ich stehen/ so haben ich doch keine Herz zu diese Volk/ treiben sie weg von ich/ und lassen sie hinfahren.
Wehe d Tod treffen/ d treffen er: Wehe d Schwert treffen/ d treffen es: Wehe d Hunger treffen/ d treffen er: Wehe d Gefängnis treffen/ d treffen es.
dann ich haben meine Friede von diese Volk wegnehmen/ samt meine Gnade und Barmherzigkeit.
die sein schrecklich Wort!
ier. 15. v. 1. & 2.
Cap. 16. v. 5.
ich fürchten/ wir haben d Zeit erleben: da Gott erfüllen wollen/ was er d jüdisch Land/ durch d Prophet Ezechielem dräuen: nämlich/ er wollen d Vorrat d Brot wegnehmen/ und seine vier böse Strafe hinein schicken: Schwert/ Hunger/ böse Tier/ und Pestilenz/ dadurch wollen er Mensch und Vieh ausrotten/ mit solch Grimm und Eifer: daß wann gleich d drei Mann/ Noah/ Daniel/ und Hiob/ drinnen sein/ sollen sie doch/ so sein d Herr leben/ weder Sohn noch Tochter erretten/ sondern allein sich selbst/ und d Land müssen Öde werden.
Ezech. 14. v. 13. 21.
v. 14. 16.
Ach wie Selig sein d lieb David/ da er unter d drei haupt-straff Gott/ auslesen dürfen/ und nicht mehr/ als eine.
er lassen er bald d Pestilenz aus:
lassen wir in d Hand d Herr fallen/ (sagen er) denn seine Barmherzigkeit sein groß/ ich wollen nicht/ in d Mensch Hand fallen.
wer wollen hier nicht d König David nachfolgen? dürfen wir nur auslesen/ wir wollen wir nicht lange bedenken.
dann ob gleich d Pestilenz auch eine schrecklich Strafe Gotte sein/ heissen sie doch König David hier/ in d Hand d her- Ren fallen.
eine Kind/ die nur fällen/ in d Hand seine Vater/ in d Hand seine Mutter/ die fällen nicht schädlich: also: fallen nur fromm Christ/ durch d Pest/ in d Hand ihr Gott/ so haben_es keine Kummer.
aber wer dürfen auslesen/ wann Gott so überaus hoch erzürnen sein?
2. Sam. 24 v. 13. 14.
da Heists:
ich wollen Schwert/ Hunger/ und Pestilenz/ unter sie schicken/ bis sie umkommen/ von d Land/ die ich sie/ und ihr Vater/ geben haben.
Ier. 24. v. 10.
da Heists:
ich wollen Schwert/ Hunger/ und Pestilenz/ unter sie schicken/ und wollen mit sie umgehen/ wie mit d böse Feige/ dafür eine ekeln zuessen.
Ier. 29. v. 17.
da Heists:
ich wollen hinter sie her sein/ mit Schwert/ Hunger/ und Pestilenz/ und wollen sie in keine Königreich auf Erde/ bleiben lassen.
v. 18.
da Heists:
ich wollen d Einwohner in Ägypten/ mit d Schwert/ Hunger und Pestilenz heimsuchen/ gleich wie ich zu Jerusalem tun haben.
Ier. 44. v. 13.
da Heists: wer ferne sein/ werden an d Pestilenz sterben/ wer nahe sein/ werden durch d Schwert fallen/ wer aber übrig bleiben/ und dafür behüten sein/ werden hungers sterben.
Ezech. 6. v. 12.
da schreien Gott selbst: Wehe/ über alle Gräuel d Bosheit/ im Haus Israel/ darum sie durchs Schwert/ Hunger/ und Pestilenz/ fallen müssen.
Ezech. 6. v. 11.
da urteilen Gott selbst: sie sollen sterben/ durch Schwert/ Hunger und Pestilenz/ und sollen keine übrig bleiben/ noch entrinnen/ d Übel/ die ich über sie wollen kommen lassen.
sie. 42 v. 17.
da zeigen Gott selbst d Ursache/ solch Strafe:
sie wollen d Stimme d Herr/ euer Gott nicht gehorchen/ so sollen sie nun wissen/ daß sie durchs Schwert/ Hunger/ und Pestilenz/ sterben müssen/ an d Ort/ dahin sie gedenken zuziehen/ daß sie daselbst wohnen wollen.
v. 22.
da beuten Gott selbst alle Vorbit: du sollen nicht/ für diese Volk/ um Gnade bitten/ dann ob sie gleich Fasten/ so wollen ich doch ihr Flehen nicht hören/ sondern ich wollen sie mit d Schwert/ Hunger und Pestilenz/ aufreiben.
Ier. 14. v. 11. 12.
darum haben_es auch bisher/ von manche vornehm Reichß-Stadt heißen:
diese Stadt sein belagern/ daß sie gewinnen/ und für Schwert/ Hunger und Pestilenz/ in d Feind Hand/ welche wider sie streiten/ geben werden müssen.
Ier. 32. v. 24.
warum aber/ d fromm Gott/ die doch eine Liebhaber d Leben sein/ und Lust haben zum Leben/ dergleichen Unglück/ über sein Volk verhängen? dürfen wir gar nicht fragen.
d Prophet Ezechiel/ haben_es aufs kürzen zusammen fassen/ wenn er sprechen: er haben sie oft züchtigen/ was haben_es helfen?
diese Text erklären wir niemand gut/ als unsere Eigen Gewissen/ wann wir eine klein wenig zurück gedenken.
sap. 12. v. 1.
ps. 30. v. 6
wie schrecklich haben wir Gott züchtigen/ durch d verflucht Münzwesen: wie viel redlich Leute/ werden hierdurch auf einmal/ um alle d ihrige bringen/ mit Weib und Kind/ in Bettelstab dringen:
da d Geizhals/ eine Haus an d ander ziehen/ eine Acker zum ander/ als wollen sie allein d Land besitzen/ und d alt Possessoribus, keine Raum lassen.
was haben_es helfen?
Esa. 5. v. 8.
wie oft haben wir Gott züchtigen/ mit d vielfaltig Durchzug/ d unterscheiden Kriegß-Armeen:
wann d Herr sein Schwert heißen durchs Land fahren/ nämlich/ eine bitter und schnell Volk/ welches ziehen/ so weit d Land sein/ Wohnung einnehmen/ die nicht sein sein/ welches gebieten und zwingen/ wie es selbst wollen/ ziehen mit groß Haufen von ferne daher/ als flöhen sie/ wie d Adler eilen zum essen.
kommen allesamt/ daß sie Schaden tun:
wo sie hin wollen/ reissen sie hindurch/ wie eine Ostwind: Spottete d König/ und lachen d Fürst.
was haben_es helfen?
Ezech. 14. v. 17.
Habac.
1. v. 6. 7. 8. 9. 10.
wie oft haben wir Gott züchtigen/ durch d schwer Geoarnisone/ und langwierig Einquartierung?
wann er über wir eine Volk von ferne bringen/ eine Mächtig Volk: d Sprache wir nicht verstehen/ und nicht vernehmen Kunde/ was sie reden.
d unsere Ernte/ und unsere Brot verzehren/ d Unsere schaffen und Rind verschlingen/ d unsere Sohn und Tochter fressen.
d täglich trachten Schaden zutuen/ und gehen mit böse Tücke um/ auf ihr Lager/ daß sie es früh/ wann_es licht werden/ vollbringen/ weil sie d Macht haben.
sie reissen zu sich Acker/ und nehmen Haus/ welche sie gelüsten.
also treiben sie Gewalt/ mit eine jede Haus/ und mit eine jede Erbe.
was diese für eine schwer Leben sein/ wann man so lange/ und auf eine solch Art/ müssen d Gottlos/ täglich für er sehen? können keine Mensch glauben/ die es nicht versuchen haben.
was haben_es helfen?
sie.
5. v. 15. 16. 17.
ich.
2. v. 1. 2.
Ps. 39. v. 3.
wie oft haben wir Gott züchtigen/ durch d allgemein Plünderung?
wann er unsere Gut und Schatz/ auf einmal in d Rapuse geben/ daß wir nichts dafür wieder kriegen.
wann es heißen:
was d Raupe lassen/ die fressen d Heuschrecke:
was d Heuschrecke lassen/ die fressen d Käfer:
was d Käfer lassen/ d Frist d Geschmeiß:
was eine Teufel lassen/ d Frist d ander.
wann es heißen/ d nachts im gut Schlaffe: stehen auf/ Nihm deine Kind/ und ihr Mutter zu du/ und fleuchen/ in d Wald und Feld/ in d Berg/ Busch/ und Steinkluft.
dann die wir jagen/ legen sich nicht schlafen.
ach/ wie oft haben Gott/ d Land Schlesien übergeben d Plünderer/ und seine Einwohner d Rauber/ die wir nichts überlassen haben:
nicht d gering Getreide in Scheune:
nicht d gering Vieh in Stall:
nicht d gering Kleid im Kasten:
nicht d gering Heller im Beutel:
nicht d gering Bissen Brot im Haus.
was haben_es helfen?
Ier. 15. v. 13.
ioel 1. v. 4
Matth. 2. v. 13.
Job 30. v. 17.
Devt. 28. v. 51.
wie oft haben wir Gott züchtigen/ durch d grausam Pestilenz:
wie viel vornehm Gemeine werden/ sonderlich Anno 1633. in wenige Zeit/ alle ihr Einwohner berauben/ in ihr Anbauung verhindern/ und dannenher/ in d abscheulich Ruin versenken:
nach d traurig Vorbild d jüdisch Land/ davon d Prophet Jeremias sagen:
ich sehen/ und sehen/ da sein keine Mensch mehr/ und alle Vogel unter d Himmel sein wegfliehen.
ich sehen/ und sehen/ d Baw-Feld sein eine wissen/ und alle Stadt darinnen/ sein zerbrechen/ für d Herr/ und seine grimmig Zorn.
Ach wie oft sein wir bei diese Seuche/ in äußerst Gefahr sein:
wie oft haben wir uns d Leben verzeihen/ und beschließen:
wir müssen sterben.
aber/ Gott haben wir allemal unsere Seele aufs neu/ zur Beute geben/ daß wir sein wie eine Brand/ d aus d Feuer reissen werden.
was haben_es helfen?
sie.
4. v. 25. 26.
2. Cor. 1. v. 8.
ier. 45. v. 5.
Amos.
4. v. 11.
als auf eine Zeit/ d Krone Frankreich von d Engländer/ stark bekriegen werden/ kommen zu d damals regierend König Karolus, d Siebende diese Name/ eine vornehm Oberster/ aus d französisch Lager/ allerhand Munition und Proviant ab zuholen/ wie auch d König/ d gefährlich Zustand d Armee, ausführlich zueröffnen.
nach die er aber etliche Tag/ aufwarten müssen/ und nicht erfahren können/ durch was für hochwichtig Angelegenheit/ beim König/ seine notwendig Expedition/ so lange hinterziehen werden: finden er zuletzt d König/ im Frauenzimmer/ über d messen Occupat/ und unmüßig:
nicht aber/ in königlich Reichs-Geschäft/ sondern/ im tanzen/ Spring/ Buhle/ saufen/ und allerhand Vppiger/ schändlich Wollust.
so bald er d König sehen/ fragen er er: ob diese nicht/ eine herrlich/ stattlich Leben sein?
d ober antworten mit betrübt Gemüt:
non memini me vidisse ullum alium principem, majori pompa & tripudio pereuntem:
ich wissen ich nicht Zu_Erinnern/ daß ich jemals/ so eine stattlich Fürst/ Prächtige/ Lustiger/ und Fröhliche/ haben Schen zu Grund gehen/ als ich hier sehen.
M. Hyllerus in Pön. Olsn.
nicht im wenigste anders/ gehen_es jetzund unter uns her/ d mayestätische König von Zion/ haben nun über vier und zwanzig Jahr/ wider wir eine so grausam blutig Krieg führen/ wir sehen nichts/ als lauter schmählich Sterben und Verderben täglich für unsere Auge/ den- noch/ sein d groß Haufen in d schändlich Sicherheit/ dermaßen ersaufen/ daß gleichwohl jedermann/ mit jen Epikureer/ alle Tag herrlich und in Freude leben/ laufen umher/ wie eine Kamelie in d Brunst/ Schrei mit voll Halse:
lassen wir wohl Leben/ weil_es da sein.
lassen wir Essen und trinken/ wir Sterben doch Morgen.
Luc. 16. v. 19.
sie.
2. v. 24.
sap. 2. v. 6
Esa. 22. v. 13.
da wir hingegen/ Tag und Nacht/ sollen auf unsere Knie/ auf unsere Angesicht liegen/ und ohne Ende/ ohne aufhören/ zu Gott schreien: Herr schonen deine Volk/ und lassen dein Erbeteil nicht zu Schande werden/ warum wollen_du lassen unter d Volk sagen: wo sein nun ihr Gott?
Ioel.
2. v. 17.
aber/ diese/ sagen ich/ geschehen nicht/ Gott schlagen wir/ wir Fühlen nicht: er plagen wir/ wir gut wir nicht/ wir haben eine hart Angesicht als eine Fels/ und wollen wir nicht bekehren.
wie?
eine hart Angesicht als eine Fels?
freilich.
dann Moses schlagen nur mit eine staben auf d Fels/ flugs geben er Wasser.
wie mit viel Stab/ haben bisher d echt Gott auf wir schlagen?
wer lesen sein Augen-Wasser fließen?
wer Vergeust seine Buße-Träne?
es bleiben nur/ bei vorig Ausspruch: er haben sie oft züchtigen/ was haben_es helfen?
wann dann d böse Kind ruhen nicht helfen wollen:
was sein_es Wunder? daß wir Gott auch nicht helfen Wiel/ durch Bogen/ Schwert/ Streit-Rosse/ oder Reutteer.
sie.
5. v. 3.
Num. 20. v. 11.
Hos. 1. v. 7.
prov. 29. v. 1.
was sein_es Wunder? daß wir so plötzlich verderben/ ohne alle Hilfe.
was sein_es Wunder? daß unsere Herz mit Unglück plagen werden/ daß wir da liegen/ und wir niemand helfen.
Ps. 107. v. 12.
Hos. 5. v. 13.
was sein_es Wunder? daß wir niemand können helfen/ noch unsere Wunde heilen.
2. Reg. 6. v. 27.
was sein_es Wunder? daß auch d jenige/ die wir gerne Hulffe/ sagen müssen:
helfen d Herr nicht/ woher sollen ich helfen?
was sein_es Wunder? daß d treu Regent bange sein/ daß sie kaum Atem holen/ und können doch d Land nicht helfen.
Esa. 26. v. 22. 23.
was sein_es Wunder? daß es von eine Jahr zum ander heissen:
d Ernte sein vergehen/ d Sommer sein dahin/ und wir sein keine Hilfe kommen.
sie.
8. v. 20
was sein_es Wunder? daß wir täglich klagen müssen:
wir haben nirgend keine Hilfe/ und unsere Vermögen sein weg.
wie lang Herr/ sollen wir rufen/ über Frevel/ und du wollen nicht helfen?
Job.
6. v. 13
Habac.
1. v. 2.
was sein_es Wunder? daß sie viel sagen/ von unsere Seele/ sie haben keine Hilfe bei Gott/ und gehen wohl hin/ daß es viel/ nämlich andere sagen: wann es nur nicht unsere Eigen Fleisch/ unsere Herz/ unsere Seele und Gewissen sagen.
ps. 3. v. 3.
was sein_es Wunder? daß unsere Seufzen noch nicht haften wollen/ wann wir Tag und Nacht schreien:
ach daß d Hilfe aus Zion/ über Israel kommen/ und d Herr sein Gefangene Volk erlösen/ so werden Jacob fröhlich sein/ und Israel sich freuen.
ach daß d Hilfe unsere Gott vom Himmel/ über d Arme evangelisch Israel kommen/ und d Herr sein gefangen Haufenlein/ aus seine schwer Dienstbarkeit erlösen:
so werden ohne Zweifel ganz Deutschland fröhlich sein/ alle Mensch werden sich freuen.
Ps. 14. v. 7.
was sein_es Wunder? daß wir täglich/ d ängstlich Trauer-Wort wiederholen:
Herr Hilfe wir/ wir verderben.
machen du auf/ Hilfe wir/ und erlösen wir/ um deine Güte Willen.
Hilfe wir Gott/ unsere Helfer/ um deine Name Ehre Willen.
Hilfe wir von unsere Verfolger.
Hilfe uns/ aus d Rachen d Löwe.
Hilfe wir von d Bluttgierige.
Hilfe wir aus d Hand d Gottlos.
Hilfe wir mit deine Rechte.
Hilfe wir nach deine Gnade.
Hilfe wir Herr unsere Gott/ und bringen wir zusammen.
Gott Hilfe wir/ d Wasser gehen wir bis an d Seele.
Matth. 8. v. 25.
Ps. 44. v. 27.
ps. 79. v. 9
ps. 7. v. 2.
Ps. 22. v. 22
ps. 59. v. 3.
ps. 71. v. 4
ps. 108. v. 6
Ps. 109. v. 26.
Ps. 106. v. 47.
ps. 69 v. 2
im zwölft Psalm/ binden sich gleichsam/ d Göttliche Majestät/ an eine gewiß Zeit/ wann sie helfen wollen.
nämlich: wann d Elende verstören werden/ und d Arme Seufzen:
da wollen ich auf/ sprechen d Herr/ ich wollen eine Hilfe schaffen/ daß man getrost Lehre Sol.
Ps. 12. v. 6.
Ach wie viel Jahr/ sein schon wir Arme/ elend Christ verstören werden:
wie sein wir so gar verstören/ und zu Schande werden/ wir müssen unsere Land räumen/ denn viel unsere Wohnung sein schleifen.
d nachts kommen Verstörung über Ar/ in Moab: d nachts kommen Verstörung/ über Kir/ etc. über wir/ und alle d unsrige.
ja d Verstörer ziehen noch daher/ daß er unsere Land verwüsten/ und unsere Stadt ausbrennen/ daß niemand drinnen wohnen.
d Verstörer fahren daher/ über alle Hügel d wissen/ und d freßend Schwert d Herr/ von eine Ende d Land/ bis zum ander Ende.
kurz/ da sein nichts/ als Verstörung/ Schaden/ Hunger und Schwert.
wir müssen weg für d Verstörer.
dann unsere Haus werden schändlich verstören.
da es dann nicht allemal d Gottlos treffen/ von die d Prophet sagen: Esau/ und sein Same/ seine Bruder/ und seine Nachbar/ sein verstören/ daß sie keine mehr da sein: sondern es treffen auch fromm Leute/ wie von jen Mächtige König stehen: daß er d Heilige d Hoch Verstören werden.
sie.
9. v. 19.
esa. 16 v. 1
sie.
4. v. 7
Ier. 12. v. 12.
Esa. 51. v. 19.
hos. 9. v. 6
dan. 2. v. 6
Ier. 49. v. 10.
Dan. 7. v. 25.
wie viel tausend Bedrängte Christ Seufzen/ daß sie d Lende Wehe tun.
wie viel können ihr Tröster/ ihr evangelisch Prediger nicht hören/ für Seufzen und Angst.
wann ich essen sollen/ müssen ich Seufzen/ klagen manche bedrängt Seele/ mit Hiob.
mein Gebein kleben an meine Fleisch/ für Heulen und Seufzen/ klagen manche/ mit d König David.
alle d vorhin von Herz fröhlich sein/ Seufzen jetzund.
wir seufzen wir Müde/ und finden keine Ruhe.
man hören wohl/ daß wir Seufzen/ und haben doch keine Tröster.
d gelähmt Seufzen.
d Verwundete Seufzen.
d Jungfrau Seufzen.
für d Altar sein eitel Seufzen.
alle Gasse sein voll Seufzen.
O wie seufzen d Vieh.
und diese unsere Seufzen/ sein für Gott nicht verbergen.
er lassen Für-Sich kommen d Seufzen d Gefangene.
gleichwohl haben er bisher d versprechen Hilfe nicht schaffen wollen.
Ezech. 21. v. 6.
Exod 6. v. 9.
Job.
3. v. 24.
ps. 102. v. 6.
Esa 24. v. 7.
ier. 45. v. 3.
Thr. 1. v. 21.
Esa. 16. v. 7.
Ezech. 26. v. 15.
nah. 2. v. 7
Malach. 2. v. 13.
3. Mac.
1. V, 25.
Ioel.
1. v. 18
Ps. 38. v. 10
Ps. 79. v. 11.
warum?
es sein schon sagen: nämlich/ daß wir Gott bisher so oft züchtigen/ und haben nichts helfen.
wann dann/ wie melden/ d böse Kind ruhen/ bei wir nichts haben helfen wollen/ darum müssen wir wider auf got- Tes Hilfe/ von eine Zeit zur ander/ vergeblich harren/ und in d Tat erfahren/ was König Salomon sagen:
wer wider d Strafe halsstarrig sein/ d werden plötzlich verderben/ ohne alle Hilfe.
Prov. 29. v. 1.
was wollen wir nun tun/ am Tag diese schrecklich Heimsuchung/ und d groß Unglück/ die nicht nur von ferne kommen/ sondern wir/ als eine Sündeflut/ allbereits überschwimmen haben? zu wer wollen wir fliehen um Hilfe?
ach daß wir d fröhlich Antwort hören sollen/ d Saul d bedrängt Bürger/ zu Jab in Gilead sagen lassen: Morgen sollen ihr Hilfe geschehen.
wo wollen wir hin/ für Freude?
wann sich_es gleich etwas lang/ als Morgen und über Morgen verzeihen sollen.
esa. 10. v. 3
1. sam. 11. v. 9.
Ps. 60. v. 12.
weil es aber heißen: Menschen-Hilfe/ sein keine nütze; auch d heilig Schrift/ d Kind Israel/ eine hart Weiß tun/ daß sie nicht glauben an Gott/ und hoffen nicht auf seine Hilfe:
so wenden wir uns billig zu Gott/ d alle Hilfe tun/ d auf Erde geschehen.
er werden unsere Hilfe und Schild sein.
bei d Herr finden man Hilfe.
ja/ er sprechen selbst:
ich sein deine Hilfe.
Ps. 78. v. 24.
Ps. 74. v. 12.
Ps. 33. v. 21
ps. 3. v. 9.
ps. 35. v. 3.
hierbei aber/ erschrecken ich gleichwohl nicht wenig/ d grausam Antwort/ die diese gerecht Herr/ seine Volk Israel geben/ da sie ganz Achtzehe Jahr/ von d Philister bedrängen sein/ und in solch Not/ ihr Gott emsig um seine Hilfe bitten:
ich wollen ihr nicht mehr helfen/ sagen er/ gehen hin/ schreien euer Gott an/ d ihr erwählen haben/ lassen ihr dieselbige helfen/ zur Zeit euer Trübsal.
Iudic. 10. v. 14.
Ach wollen Gott/ daß wir verstockt Deutsche/ nicht mit sehend Auge blind sein/ wir werden handgreiflich befinden/ daß eben jetzund d erzürnt Gott/ mit d bedrängt Stand d römisch Reich/ wie auch mit uns an diese Ort/ wahrhaftig wirklich also reden:
ich wollen ihr nicht mehr helfen/ gehen hin/ etc. wirklich/ sagen ich/ reden d Göttliche Majestät/ also/ in d etliche zwanzig Jahr/ mit wir unbußfertig Leute/ wer es nicht hören/ wer es nicht empfinden/ müssen gewiß taub/ verstocken/ rasen/ und unsinnig heißen.
H. Doct. Johann.
Schmtedt. in lib. rep. fol. 55.
was sein diese?
wann man so Vornehme Reichß-Conventus, so vornehm Zusammenkunft anstellen/ viel Tonne Gold verzehren/ und gleichwohl da keine recht Zusammensetzung d Gemüt erfolgen wollen/ sondern sich allerhand heimlich Simultates, Mißgunst/ Zwietracht und dergleichen ereignen?
sagen Gott nicht hier wirklich:
ich wollen ihr nicht mehr helfen?
ich setzen hinzu:
was sein diese?
wann man sich von eine Zeit zur ander/ auf eine gewünscht Frieden vertrösten/ es werden aufs beweglich/ aufs umständlich beteuern/ wie sich d Traktat so wohl/ so erfreulich anlassen/ wie Willig/ wie neigen/ jede Teil/ zum Frieden sein.
wann es aber dazukommen/ und jedermann sagen:
Nuwirds gut werden; zerschlagen sich alle/ in eine Augenblick; sagen Gott nicht hier wirklich:
ich wollen ihr nicht mehr helfen?
was sein diese?
wann eine schön Land nach d ander/ totaliter verwüstet/ ausplündern/ und dermaßen enervieren werden/ daß alle Lebenß-Mittel zu Grund gehen/ daß d Mensch für groß unaussprechlich Hunger/ einander selbst auffressen müssen?
sagen Gott nicht hier wirklich:
ich wollen ihr nicht mehr helfen?
was sein diese?
wann keine rechtschaffen Affektion, keine Liebe/ Keinevertreuligkeit mehr unter d Mensch regieren; sondern lauter Bestialische Grimm/ lauter teuflisch Haß/ lauter abscheulich Feindseligkeit/ arg/ als unter barbarisch Türke und Heide.
da man einander nicht d Leben/ nicht d Luft/ nicht d gering Bissen im Mund gönnen.
sagen Gott nicht hier wirklich:
ich wollen ihr nicht mehr helfen?
was sein diese?
wann d Leichnam d Knecht Gotte/ d Vogel unter d Himmel zu fressen geben werden/ und d Fleisch seine Heilige/ d Tier im Land.
wann christen-blutt von Christ vergießen werden/ als sein es Staub/ und ihr Leib/ als sein er Kot.
wann d Volk sein/ wie Speise d Feuer/ da keine Mensch d ander schonen.
da es d Priester gehen/ wie d Volk/ d Herr wie d Knecht/ d Frau/ wie d Magd/ d Verkaufer wie d Käufer/ d Leiher wie d Borger/ d Mahnende wie d Schuldige.
sagen Gott nicht hier Wurcklich:
ich wollen ihr nicht mehr helfen?
ps. 79. v. 2.
Zeph.
1. v. 17.
Esa. 9. v. 9.
esa. 24. v. v. 2.
was sein diese?
wann man so viel beth- Stunde anstellen/ eine Buß-Tag nach demanten halten/ da Klein und Groß/ Jung und alt/ Reich und Arm/ Tag und Nacht zu Gott um Hilfe/ und Errettung schreien/ und d Not nicht ab-sondern alle Jahr/ alle Monat/ alle Woche/ alle Stunde/ ja alle Augenblick zunehmen/ und groß werden.
sagen Gott nicht hier Wurcklich:
ich wollen ihr nicht mehr helfen?
was sein diese?
wann unter d schrecklich Plage und Strafe Gotte/ auch d erschröcklich Laster/ Ohnerew und Scheu täglich verüben werden/ da sich fast niemand mehr d Geist Gotte/ wollen regieren lassen.
da d Welt je lang je arg/ je lang je Sicherer/ je lang je verstockt werden: als wann keine Gott im Himmel/ keine Teufel in d Helle/ und keine jung Gericht zufürchten sein.
für welcher übermacht Bosheit/ d heilig Gerechtigkeit Gotte/ anders nichts tun können/ als Strafe/ Vertilgen/ Ausrotten/ und zu nichte machen; nach die eigen Ausbruch: wie sollen ich du gnädig sein/ weil du verstockt bleigut/ in deine Ungehorsam?
sagen Gott nicht hier wirklich:
ich wollen ihr nicht mehr helfen?
gen. 6. v. 3
sie.
5. v. 7.
diese böse Zeit nun/ sagen ich/ bewegen ja billig unsere gegenwärtig Herr Wittiber/ daß er seine Liebste/ ihr erlangt Ruhe/ von Herz gönnen/ ja daß er sie/ zu diese selig Erlösung/ von Grund seine Seele/ gratulieren.
wer wollen d geplagt Lot beweinen haben/ da er durch d Engel/ aus Sodoma führen werden?
Gen. 19. v. 16.
wer wollen d drei Mann zu Babel beweinen haben/ da sie d König Nebukadnezar/ aus d brennend Ofen rufen?
Dan. 3. v. 93.
wer wollen d Treue Daniel beweinen haben/ da er d König Darius/ aus seine Löwengraben ziehen heißen?
Dan. 6. v. 23.
was sein unsere Land jetzund anders/ als eine recht Sodoma?
da d erschröcklich Sünde im Schwang gehen/ und täglich zu Gott in Himmel schreien:
als eine brennend Feuer-Ofen/ darinnen d arm Christ bis aufs blutt/ bis aufs Mark/ kochen/ und braten werden:
als eine tief Löwengraben/ darinnen d Verfolger/ manche Seele/ erhaschen/ und zureissen/ weil keine Erretter da sein.
ps. 7. v. 3.
wer wollen sich dann nicht zufrieden geben/ wann d lieb Gott d seine/ aus solch Sodoma:*aus solch wild Tyrannei heraus reissen.
* aus solch angst- Feuer
als d Göttliche Majestät/ seine Volk d Jude/ nicht allein ihr edel Land/ sondern auch ihr Heiligtum/ d Schöne Tempel zu Jerusalem/ in Grund wollen verwüsten/ und berauben lassen/ nehmen er zuvor/ d Prophet Ezechiel/ seine Augen-Lust/ sein Ehweib/ durch eine unversehen Plage/ durch eine Plotzen Tod.
Ezech. 24 v. 21.
v. 16.
was diese d Arme Prophet/ für eine Herzleid müssen sein sein/ sein dannenher leicht zu erachten/ daß sie seine Augen-Lust nennen werden/ nämlich eine solch Weib/ daran er täglich seine Freude und Lust sehen.
weil aber hierauf d jüdisch Land/ in so überaus groß Not und Gefahr/ geraten sollen/ weil d heilig Gotteß-Dienst sollen auf hören/ so müssen sich d Prophet/ in Geduld zufrieden geben/ er dürfen nicht öffentlich Wein/ er dürfen keine Träne lassen/ heimlich/ sagen Gott/ mögen_du Seufzen/ aber keine Toten-Klage führen.
v. 17.
unsere Herr von Rothkirch/ haben Gott auch seine Treue Augen-Lust sterben lassen; in friedlich Zeit/ können ich er nicht übel deuten/ wann er gar viel hoch klagen/ weinen und betrüben sein:
aber/ er stellen er recht für Auge d überaus groß Jammer unsere blutt-arm Vaterland/ wie die äußerst/ und endlich Untergang/ gleichsam in eine seiden Fade/ über unsere Haupt hangen/ wie alle/ in alle Ende und Ort/ verwüsten werden/ insonderheit/ wie d heilig Reine Gotteß-Dienst/ bald da/ bald dort/ auf hören; wie d treu Lehrer/ d d Welt nicht Wert sein/ täglich ausplündern/ verstören und verjagen werden; wie sie sich in äußerst Hunger/ und schmählich Armut/ jetzt in diese/ bald in eine ander gering Winkel auf halten müssen.
ja was wir auf diese weise/ für eine abscheulich Barbariam, in wenig Jahr/ zugewarten haben/ nach d hocherlaucht König salomonis Ausbruch:
wann d Weissagung aus sein/ werden d Volk Wilde und Wüste.
Hebr. 11. v. 38.
Prov. 29. v. 18.
wann er diese nach alle Umstand Erwieget/ er werden weder mein/ noch eine ander Trost bedürfen/ er werden gewiß/ mit d heilig David/ sich selbst anreden:
sein nun wider zufrieden meine Seele/ denn d Herr tun du Gut.
ps. 116. v. 7.
sonderlich/ weil er Gott seine selig Augen-Lust nehmen/ zwar durch eine Plage/ nämlich/ durch d Tod/ aber nicht durch eine solch Plage/ dergleichen er bei diese unselig Kriegß-Zeiten/ über viel andere verhängen haben.
welch manche redlich Mann haben sehen müssen:
wie er sein treu lieb Ehweib für seine Auge/ zu Tod schänden werden/ wie jen Priester/ in Düringen begegnen/ d noch dazu Singen müssen:
ach Gott vom Himmel sie darein/ und lassen dich d erbearm!
welch manche redlich Mann haben sehen müssen:
wie er d Tyrann sein lieb Weib/ von d Seite reissen/ und mit Gewalt davon führen haben; da noch wohl d arm Weib/ in ihr Elende schreien:
ach lieber Mann/ helfen ich!
Erbarmet ihr doch über ich/ und erlösen mich/ aus meine groß Angst und Not!
d arm Mann aber stehen da/ Gefangene und binden/ können keine Hand rege/ keine Fuß fort setzen:
wie jen Nobili in Meißen/ in d Kirche begegnen/ d sie fünf Tag hernach/ unter eine Teich-Tamme Tod finden/ als eine dermaßen erbärmlich Spektakel/ darüber sich Himmel und Erde entsetzen mögen.
Ordin. Avis. Anno 1631.
welch manche redlich Mann haben bei jetzig erschrecklich Zufüllen/ sonst seine Ehegatte unversehens verlieren/ die er zwar für lebendig halten/ auch treulich suchen/ und doch nicht wieder finden können/ wie Anno 1634. eine vornehm Landsasse/ im jaurischen Fürstentum begegnen:
Anderer dergleichen Exempel/ für diesmal zuschweigen.
welch manche redlich Mann/ haben sein lieb Weib/ auch wohl alle seine lieb Kind/ neben ihr/ durch d grausam Pest/ seine Gott überantworten müssen/ und haben sie noch wohl müssen mit seine eigen Hand begraben/ ohne Gesang und Klang/ auch nicht auf d Kirchehof/ als d ordentlich Gotteß-Acker/ vielweniger/ in seine wohlerbaut Gruft/ nur in eine Garten/ da sonst fromm Christ/ in gemein/ nicht zuliegen pflegen:
wie gar viel vornehm Leute/ für wenig Jahr diese Ort vielfaltig begegnen sein.
welch manche redlich Mann/ haben Anno 1637. in Elsaß und Pommern/ sein treu Ehehertz/ die er vorhin wie seine Seele lieben/ für groß Hunger/ mit eigen Hand erwürgen/ schlachten/ und auffressen:
Derer Name/ Stand und Wohnung/ leider Gott erbearm es/ in öffentlich Druck vorhanden.
nun dergleichen Herzeleid haben/ Gott Lob/ mein geehrt Herr Gevatter/ keine erfahren dürfen/ er haben seine Wert Hertzenß-Schatz/ gar sanft und Selig/ auf ihr Bett Sterben sehen.
ob es nun gleich auch schmerzlich sein/ und groß Betrübnis verursachen/ so sein_es doch/ Ken diese erzählt Arme Leute Herzeleid/ nichts zurechnen.
d Gott nun/ die jene trösten haben/ und durch sein Wort auf richten/ die werden er auch trösten/ und er seine heilig Willen dermaßen zuerkennen geben/ daß er die Werk werden rühmen/ und sagen müssen:
deus omnia bene fecit, Gott haben alle wohl machen!
Marc. 7. v. 30.
Perso- Nalia.
Bevorauß/ weil noch hinzu kommen/ d schön Ehren-Zeugnis/ welche seine Herzliebste/ zu ihr Unsterbliche Ruhm/ alle Welt hinterlassen haben.
dann/ sie sein Wol-Adelich gebären/ christ-tugendlich erziehen/ von Gott mit viel Segen begnaden/ in alle ausgestehen Kreuz kräftig trösten/ und endlich Selig von diese Jammertal wiederum abfordern werden.
ihr Herr Vater sein sein/ d wohledel und gestreng Herr Friedrich von Mutschlitz/ aus d Haus herrn- Mutschlitz/ im wintzischen Kreis liegen.
ihr Herr Vater Frau Mutter/ eine gebären Nostitzin/ aus d Haus Sprottischendorff/ im Sprotttisch Kreis liegen.
ihr Herr Vater/ Vater/ Frau Mutter/ eine gebären Haugwitzin/ aus d Haus Karangelwitz/ im wintzischen Kreis liegen.
ihr Herr Vater/ Frau Mutter Mutter/ eine gebären Knobelßdorffin/ aus d Haus Hirschfeld/ im Sagnische Kreis liegen.
ihr Frau Mutter sein sein/ d Wohledle/ Vielehrentugendtreiche Frau Hedewigis/ gebären Rothkirchin/ aus d Haus Praußnitz/ im jaurischen Fürstentum liegen.
ihr Frau Mutter Mutter/ eine gebären Eichholtzin/ aus d Haus Schimmelwitz/ im lignitschen Fürstentum liegen.
ihr Frau Mutter/ Herr Vater Frau Mutter/ eine gebären Falkenhain/ aus d Haus Kleinkriegen/ im lignitschen Fürstentum liegen.
ihr Frau Mutter/ Mutter Mutter/ eine gebären Gefugin/ aus d Haus Liebenau/ im lignitschen Fürstentum liegen.
aus diese uralt/ wohladelig Geschlecht/ sein nun d selig Frau Rothkirchin/ auf diese müheselig Welt gebären/ im Jahr Christi 1593. d 6. Tag Monat März; auch also bald von ihr christlich Eltern d Herr Christo/ durch d hochwürdig Sakrament d heilig Taufe/ einverleiben werden.
da es auch mit ihr heißen: Magnum est beneficium, inter christianos nasci.
es sein eine groß Wohltat Gotte/ unter Christ gebären werden.
dann/ ob gleich auch die Kind/ in Sünde empfangen und gebären sein/ werden sie doch bald/ durch diese Gnaden-Bad ihr Heiland wieder gebären/ wie d Tau/ aus d morgen- Röte.
ps. 51. v. 6.
ps. 110. v. 3
von d apostolisch Kirche/ neu Testament/ sagen König David:
d Philister und Syrer/ samt d Mohr/ werden daselbst gebären.
Philister/ Syrer und Mohr sein Heide sein/ also sein unsere selig Frau Rothkirchin eine Kind d Zorn von Natur/ Fremde von d Testament d Heischung/ ja ohne Gott.
aber in d christlich Kirche/ sein sie bald wieder gebären/ nicht aus Vergängliche/ sondern aus unvergänglich Samen/ nämlich/ aus d lebendig Wort Gotte/ die ewiglich bleiben.
Ps. 87. v. 4.
Ephes.
2. v. 3. 12.
1. Pet. 1. v. 23.
die sie sich in ihr Trübsal/ oft kräftig erinnern/ dann wiewohl sie d fromm Gott/ bei ihr Christentum/ manch groß Kreuz zuschicken/ haben er sie doch auch groß Gnade verleihen/ daß sie mit Job und Jeremia/ d Tag ihr Geburt/ Gott Lob/ niemals verfluchen haben: sondern immer singen:
was mein Gott wollen/ die geschehen allzeit/ sein wollen d sein d gut.
von Kindeß-Bein an/ haben sie ihr Eltern/ zu wahr Gotteß-Furcht/ Zucht/ und alle christ-adelig/ jungfräulich Tugend/ mit alle Fleiß anweisen/ wie sie dann solch Zucht/ in kindlich Gehorsam/ durch got- Tes Segen/ so glückselig folgen/ daß sie von Jugend auf/ männiglich Liebe und Gunst Ken sie erwecken.
Ach Gott/ wie wohl/ wie löblich/ sein d Kind/ zur selb Zeit erziehen werden:
jetzund liegen d Welt ganz im Arge/ alle Winkel stecken voll Ärgernis.
darum sein_es keine Wunder/ daß Gott solch schrecklich Zeit schicken/ da unsere Vaterland/ mit d jüdisch Land/ müssen einerlei Klage führen:
d ich ernähren/ und erziehen haben/ die haben d Feind umbringen.
d vorhin in Seide erziehen sein/ die müssen jetzt im Kot liegen.
eine Alter eifrig Lehrer antworten:
ihr viel werden als d wild Tier erziehen/ darum müssen sie auch/ als wild Tier traktieren werden.
Thr. 2. v. 22.
thr. 4. v. 5.
D. Merl.
ezech. 19. v. 1. 2.
machen eine Weh-Klage über Israel/ befehlen Gott d Prophet Ezechiel:
was sein d Ursache?
ihr Mutter/ sagen Gott/ Erzeucht ihr Junge/ unter d Löwe.
ihr Junge/ ihr Kind/ d Gott nicht würdigen wollen/ Kind:
nämlich/ Mensch zunennen/ weil sie von bestialisch Eltern herkommen/ und wiederum mit Löwe: mit dergleichen bestialisch Volk/ cum consensu parentum, vereinigen werden.
darum sagen auch d Göttliche Majestät/ in eine ander Ort: ob sie ihr Kind gleich erziehen/ wollen ich sie doch ohne Kind machen/ daß sie nicht Leute sein sollen.
zwar es haben noch fromm redlich Eltern in d Welt/ die sie ihr Kinder-Zucht/ aufs äußerst anliegen sein lassen. aber/ ich sagen: ihr sein wenig.
Hos. 9. v. 12.
im Jahr 1610. d 2. Februar/ haben sie nach gott Willen/ mit Rat und Wohlgefallen/ ihr lieb Eltern/ ihr ehelich Liebe und Treue/ verloben/ d wohledel und gestreng Herr/ Friedrich von Rothkirch/ auf Teppliwoda/ Jonßdorff/ Juxdorf/ kobelaw und kunßdorff/ d münsterbergisch Fürstentum/ und francksteinischen Weichbild/ wohlverordnet Herr Landrechtsitzer/ jetzt hochbetrübt hinterlaßen Herr Wittiber.
mit welchem ihr lieb eh-schatz/ sie auch bis dato, nun ins drei und dreissigst Jahr eine liebreich/ Glückselige/ und gesegnet Ehe besitzen/ viel Glück und Unglück ausstehen/ doch nunmehr Selig überstehen.
von Gott sein sie mit allerlei Segen/ reichlich begnaden werden/ so sie auch mit hoch Dank erkennen/ zehn Kind haben sie d Treue Gott bescheren/ als sieben Sohn/ und drei Tochter/ davon doch Dietöchter alle drei/ wie auch bereit drei Sohn/ ihr lieb Frau Mutter/ aus diese Sterblichkeit/ voran gehen.
vier Sohn haben sie noch hinterlassen/ die drei an fremd Ort/ Adelige/ rittermäßig Tugend mit alle Fleiß obliegen/ d Vieren aber/ und jung/ hier noch zugegen sein.
ihr Gott haben sie allezeit inbrünstig fürchten:
sein heilig Wort gerne und andächtig gehören/ d hochwürdig Abendmahl d wahr Leib und Blutte Christi/ öfters gebrauchen/ und in alle Anliegen herzlich beten.
gegen ihr ehern haben sie/ wie er sie selber d rühmlich Zeugnis geben/ als eine tugendhaft Ehefrau/ sich holdselig/ Liebreich/ und im Glück und Unglück/ unverendet Liebe und Treue/ dermaßen befleißen/ daß sich sein Herz/ allemal auf sie beständig verlassen können/ und er seine hoch Freude an ihr haben.
Masse ich hiervon/ (doch nach meine bekannt Einfalt/) ausführlich genug Diskurieren wollen/ wann ich nicht fürchten müssen/ daß ich solch/ ratione ipsius praesentiae, mehr für eine Arroganz und Assentation/ als wie es meinen/ imputieren werden mögen.
acht auch unnötig/ diese hochansehliche Versammlung/ mit d jenige aufhalten/ was jedermann wissen/ und niemand verbergen sein.
gegen Manniglich/ hoch und nieder Stand/ haben d selig Frau/ sich dermaßen Liebreich/ Annehmblech/ ehren-dienstfertig/ und wohltätig erzeigen/ daß sie gleichsam alle Gemüt an sich ziehen/ und von Manniglich/ so sie nur kennen/ lieben und ehren werden müssen.
weil sie aber Gott lieb sein/ haben sie/ ohne Kreuz und Trübsal/ nicht bleiben müssen/ wie sie dann neben ihr lieb Eh-Schatze/ nicht allein/ durch Absterben ihr lieb Eltern/ sechs ihr lieb Kind/ viel ihr lieb Geschwister und Bluttß-Freunde/ sonderlich diese zwei Jahr her/ öfters betrüben werden/ sondern auch viel Privat-Kreuz und Kummer/ so allewege im menschlich Leben mit unter laufen/ erdulden müssen.
insonderheit/ haben sie bei diese so lang gewehrt Kriegßwesen/ d allgemein Landeß-Plünderung/ und dannenher erfolgen Not/ Gefahr/ Angst und Furcht/ sehr vielmal ausstehen/ auch ganz und gar nun eine lang Zeit/ d ihr verlassen/ hier in d Fremde Leben/ und endlich solch mühselig Leben/ vollenden/ nach Gott heilig Willen beschließen müssen.
doch in diese Fest Zuversicht zu Gott/ daß ihr Trübsal/ so hier zeitlich und leicht sein/ über sie schaffen werden/ eine ewig/ und über alle Maß wichtig Herrlichkeit.
ja daß diese ohne Zweifel/ eine Christ/ auf jen Tag/ zu hoch Ehre gereichen müssen/ wann er werden d schön Stimme hören:
sie haben d Raub euer Gut/ mit Freude erdulden/ als die sie bei ihr selbst/ eine gut und bleibend Habe/ im Himmel haben.
wie auch aus d Mund d Sohn Gotte: sie seit/ die sie bei ich beharren haben/ in meine Anfechtung.
2. Corinth. 4. v. 17.
Heb. 10. v. 34.
Luc. 22. v. 28.
eine ziemlich Zeit her/ haben sie sich immerzu Vnpaß befinden/ und in etwas klagen/ auch unterschiedlich groß Krankheit/ und schwer Niederlage ausstehen.
endlich aber d Vierzehende Tag/ nächst verstreichen Monat Augusti/ sein sie abermals ganz legerhaft bleiben/ und mit unterscheiden gefährlich Symptomatibus befallen werden.
wiewohl nun von ihr geliebt eh- Herr/ alle möglich Mittel/ zu wieder Erlangung verloren Gesundheit/ anwenden werden/ so haben doch selbig diesmal nichts erfreulich wirken wollen.
derowegen sich auch d lieb Frau/ zu eine selig Sterbestündlein/ recht christlich und wohl bereiten/ d 20. Augusti/ mit Gott versöhnen/ und nachmals mit unaufhörlich Seufzen und Gebet zu ihr Erlöser/ fleißig anhalten/ ihr Seele seine Gnadenhand/ mit Mund und Herz befehlen/ und sich allezeit an d teuer Verdienst Jesu Christi/ fest halten/ bis sie letztlich auf Dasselbte/ in wahr Glauben d 29. Augusti zu Nacht/ zwischen 12.
und 1. Uhr/ Selig/ sanft und Stille/ von diese Welt abgeschieden/ und d Seele nach/ in d ungezweifelt ewig Freude versetzen werden; ihr Alter 49. Jahr/ 25. Woche/ 1. Tag.
Nuhat sie alle Unglück überwinden/ d recht Frieden und gut Schatz finden/ danach sie/ als eine Christin/ täglich streben/ so lang sie leben.
M. b.
als Christus zu seine unschuldig Tod und Begräbnis führen werden/ geben er eine groß Haufen Volk und Weib d Geleit/ d klagen und beweinen er.
wie er solch sehen/ sprechen er:
ihr Tochter von Jerusalem/ weinen nicht über ich/ sondern weinen über ihr selbst/ und über euer Kind:
dann es werden d Zeit kommen/ in welche man sagen werden:
Selig sein d unfruchtbar Leib/ die nicht gebären haben/ und d Brust/ die nicht säugen haben.
ja man werden sagen/ zu d Berg: fallen über wir/ und zu d Hügel/ decken wir.
Luc. 23. v. 28. 29. 30. 31. 32.
wann d selig Frau Rothkirchin heute in unsere Mittel erscheinen/ und d Träne sehen sollen/ die von ihr treu Ehschatz: von ihr/ teils Gegenwertigtheyls abwesend Geschwister/ Kind und viel Vertraute Freund/ in geheim und öffentlich vergießen werden:
sie werden ohne Zweifel unsere Heiland/ eben d Wort abborgen/ und sagen:
O lieben Leute/ weinen nicht über ich:
H. Johan.
Heerman.
weil ich alle Angst und Not/ überwinden/ und bei Gott/ mit d Auserwählte schweben/ voll Freude/ und Ewig leben.
über ihr aber weinen sie billig/ als die ich hinter ich in d böse Welt lassen/ und die sie nicht wissen können/ was ihr ferner/ nach Gott gerecht Gericht/ begegnen werden.
ach freilich/ ich fürchten/ wer noch eine klein Weile werden in d Welt leben sollen/ er werden viel sehen/ die er nicht gerne sehen/ und viel hören/ die er lieber überhaben sein wollen.
Solon.
wie nun diese unsere lieb selig Freundin/ ihr erlangt Ruhe/ aus erzählt Ursache/ wohl zugönnen sein: also hoffen ich/ gegenwärtig Herr Wittiber/ werden auch/ (wie anfangs sagen/) seine Seele mit Geduld fassen und bedenken:
Luc. 21. v. 19.
er sein jetzund in eine solch Schule/ darinnen er d dritt Bitte/ im Vaterunser lernen sollen: Herr/ dein Wille geschehen.
nicht aber spekulativ, durch Viellesen und nachdenken/ sondern practice/ im Werk und in d Tat/ also/ daß er er können seine Gott Willen/ wohl gefallen lassen/ auch zu d Zeit/ da er seine Willen ganz und gar zu wider sein.
dann/ was helfen_es:
wir müssen d Trost gewohnen/ d da heissen: per patientiam & consolationem scripturarum, darum entseuchen wir Gott oft consolationes rerum, auf daß Consolatio Scripturarum, Raum/ und zutuen bei wir finden/ und nicht da so ganz vergeblich im Buchstabe/ ohne Übung/ liegen bleiben.
Wollen wir nicht gemalt/ nicht erdichten/ sondern rechtschaffen Christ sein/ so müssen wir nur auch nicht gemalt/ nicht erdichten/ sondern rechtschaffen Kreuzträger sein/ und d jenige/ so wir d groß Kreuz-Herr/ in seine Wort offenbaren/ nicht nur in d Bibel/ sondern auch in wir selbst lieb haben lernen/ Gefelts wir wohl/ daß d heilig Geist/ d Lehre von unsere Kreuz/ und die Notwendigkeit in sein Buch schreiben/ so müssen es uns nur auch wohlgefallen/ wann er es durch d Erfüllung/ in unsere Fleisch und blutt/ in Herz und Seele hinein schreiben.
H. Luth.
endlich erkennen er ja billig/ als eine besondere hoch Wohltat von Gott/ daß er seine Treue Ehschatz/ so staatlich und vornehm zu ihr ruhestät befödern können.
O wie viel vornehm Leute haben dergleichen Ehre/ Anno 1633. auch hier zu Breslau/ nicht haben können/ wer wissen/ was in künftig erfolgen/ weil sich_es allenthalben/ in Stadt und Dorf/ sehr seltsam anlassen.
wie ich nun hoffen/ daß er diese schon mit seufzen seine Gott danken haben/ also erscheinen er auch für diese Hochlöbliche Comitatu, durch meine Wenigkeit/ und wissen nicht/ wie er sich genugsam dankbar erweisen sollen:
daß ihr fürstlich Gnade/ unsere allerseits/ gnädig Fürst und Herr/ Frau und Fräulein; d münsterbergisch Fürstentum/ und francksteinische Weichbild: wie ingleich/ eine Gestrenge/ hochweise Rat/ diese kaiserlich Stadt Breslau:
durch die hochansehentelich Herr und Frau Abgesandte: ihr Gnade aber/ und d Herr/ so wohl d hochlöblich freyherrlich- und adelig Frauenzimmer/ Frau/ Fräulein/ und Jungfrau/ in persönlich Gegenwart/ sich so gnädig/ neigen und freundlich erweisen/ und d christlich verblichen Körper/ seine Offternenten selig Frau/ auf vorhergehend/ gehorsambst- und dienstflehentlich Ansuchen/ in so überaus volkreich Frequenz, zu ihr verordnet Ruhestatt begleiten wollen.
dann wiewohl bei d gottlos Welt/ d schuldig Dankbarkeit/ für erweisen Wohltat/ leicht sein/ als eine Feder; Zorn und Haß aber/ für d Wenigstebeleidigung/ schwer/ als schwer Blei:
ob auch die Leute schon viel sein/ von die d Poet Ausonius sagen: daß ob man sie gleich nach Rom trügen/ und nur für d Tor eine wenig unsanft niedersetzen/ man mehr Undank/ als Dank/ zugewarten haben:
so sein doch gegenwärtig Herr von Rothkirch/ wie in andere/ also auch in diese Tugend/ nicht d Meinung/ die d Welt sein; er wissen/ daß d Erde keine schwer Last tragen/ als eine undankbar Mensch/ von die Haus auch/ (nach d hochweise König Aussage/) d Übel keinmal wegweichen.
aber/ er beklagen sich/ daß es er ergehen/ wie d Maler/ welche/ wann sie sollen eine groß Menge Volk vorstellen/ präfigurieren sie d Förderest zwar ganz/ d Nachstehende nicht halb/ d weit/ nicht wohl mit d Kopf/ ja nicht wohl mit d Haar.
also/ d überaus hoch Gnade und Ehre/ so er Heunte erweisen werden/ sein dermaßen groß und wichtig/ daß/ in die er nur d gegenwärtig rühmen/ er alle andere/ so hieraus erfolgen/ mit Stillschweigen übergehen müssen.
darum beklagen er sich noch einmal/ und fürchten/ er werden Undankbar Sterben müssen.
jedoch/ weil auch diese eine vornehm Stück d Dankbarkeit sein/ gern dankbar sein wollen/ als ergeben ihr Fürstl. Gnade:
d münsterbergisch Fürstentum/ und francksteinischen Weichbild:
eine gestreng Rat/ diese hochlöblich Stadt/ und die allerseits hochgeehrt Herr Abgesandte:
ihr Gnade/ d Herr Landeßhauptmann/ und d ganz höchstwert Versammlung/ er sich/ zu untertänig/ gehorsambst- und nach äußerst Vermögen/ schuldwillig Dienstleistung.
und weil er/ (wie sagen/) seine Facultates gar viel zu wenig erkennen/ solch teuer Gnade/ und Ehren-Gutthat/ nach ihr Valor zu rekompensieren/ und mit gleichwichtig Dank zubelegen:
so wünschen Ervon Grund seine Seele/ ihr fürstlich Gnade/ allerseits/ d lieb Frieden/ und durch Denselbten/ die so lange gehofft Erleichterung/ die Fortmehr unerträglich Regimentß-Last.
Offtwolgemeltem münsterbergisch Fürstentum/ und francksteinischen Weichbild/ Gott Reiche Segen/ in erfreulich Ruhe und Sicherheit:
diese Schöne/ hoch- und Weitberühmte Reipublicae, Gott Mächtige Schutz/ und die bisher/ von viel tausend Christ/ wohlempfinden/ beständig/ väterlich Beiwohnung:
ihr Gnade/ als auch d samtlich hochgeehrtencomitatu, alle erfreulich selig Wohlstand/ an Leib und Seele/ zeitlich und ewig.
schleusen hierauf selbst diese Trauer-Actum, mit d geduldig Jobo:
Job.
1. v. 21
dominus dedit, dominus abstulit; sicut domino placuit, ita factum est: sit nomen domini benedictum.
