christlich leich- und Ehren-Predigt bei d Sepultur d weiland ehrbar Ehre und tugendreich Frau Barbara Pottermannin/ d ehrenfest und namhaft Herr Caspar Seiferts fürnehm Bürger/ Handelsman/ und wohlverordnet Königl. hoff- Schoppen in Lewenberg/ vielgeliebt Ehefrau/ welche selig im Herr entschlafen d 28. Januarii/ diese jetztlaufend 1625.
Jahr/ und d 31. diese in d Kloster Kirche mit christlich Zeremonie bestatten werden; tun durch Martinum Seidemannum , Pastorem daselbst.
zu Görlitz drucken Johann Rhambaw .
d ehrenfest und namhaft Herr Caspar Seiferten/ fürnehm Bürger und Handelsmann in Lewenberg/ seine großgünstig Herr/ Freund/ und treu Förderer/
übergeben auf begehren d Autor.
d Walten Gott d Vater unsere Herr Jesu Christi/ d Vater d Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ die wir trösten in alle unsere Trübsal/ die wir auch können trösten/ die da sein in allerlei Trübsal mit d Trost/ damit wir von Gott trösten werden/ hochgelobt und lieben in Ewigkeit/ Amen.
Geliebte und betrüben im Herr Christo.
am nähren Sonntag haben wir gehören von d berufen Arbeiter in d Weinberg d Herr/ wie endlich d Schaffner d Weinberg mit d lieb Feierabend und Belohnung kommen sein.
in d Herr Weinberg haben auch arbeiten die nun mehr selig weiland ehrbar viel tugendreich Frau Barbara Pottermannin/ d ehrenfest und namhaft Herr Caspar Seifferts/ fürnehm Bürger und handelß- Mann allhier vielgeliebt Ehe-Fraw/ sie haben tragen müssen d Tag lassen und Hitze.
nun sein auch kommen d lieb lang gewünscht Feierabend-Stündlein/ ihr Jammer Trübsal und elend/ sein kommen zu eine selig Ende/ sie haben tragen Christi Joch/ sein sterben/ und leben noch.
weil aber durch solch ihr abscheiden d Herr Witwer/ d lieb verweisen Kind/ so wohl auch d ganz ehrbar Freundschaft zu herzlich und schmerzlich Leid verursachen:
als wollen wir wir wenden zur Betrachtung göttlich Wort/ welches sein eine Brunnquell alle kräftig herz-erquickend Seelen-Trost/ und damit dasselbe nützlich lehren und anhören werden/ Wollen wir uns für Gott demütigen/ und beten eine gläubig Vater unsere/ et_cetera.
textus ex psalmo 119.
wo dein Gesetz nicht mein Trost sein sein/ so sein ich vergehen in meine Elend.
ich wollen deine Befehl nimmermehr vergessen/ denn du erquicken ich damit.
Geliebte und betrübt Christ/ was d lieb David sagen im 94. Psal. ich haben viel Bekümmernis in meine Herz/ aber deine Tröstung ergötzen meine Seele.
Item im 71. Psal. du lassen ich erfahren viel und groß Angst/ und machen ich wieder lebendig/ und holen ich wieder aus d Tiefe d Erde herauf.
die haben auch erfahren unsere lieb selig Mit-Schwester/ allhier für unsere Auge einsargen stehend/ d weiland ehrbar viel tugendreich Frau Barbara/ d ehrenfest und namhaft Herr Caspar Seifferts/ fürnehm Bürger und Handelsmann allhier geliebt Ehe-Fraw/ O wie lang bei 6 ganz Jahr haben sie unter d Kreuz d Herr Christi stehen/ und eine gut Teil dieselbe tragen müssen.
und ob gleich bisweilen d Ungeduld sich gewittern/ haben sie sich doch dieselbe nicht niederdrücken lassen/ sondern sich wieder aufrichten/ und Gott in seine Wort mit wahrhaftig glauben ergreifen/ sich als eine recht büßend Sünderin erzeigen.
und je mehr ihr Gott Sünde vergeben/ je mehr sie Gott lieben/ und demselben ihr langwierig Kreuz geduldig nachtragen/ darum auch zu ihr Leichtemate d abgelesen Spruch aus d 119. Psal. zu erklären von ich sein begehren werden/ wo dein Gesetz nicht mein Trost sein sein/ so sein ich vergehen in meine Elende.
ich wollen deine Befehl nimmermehr vergessen/ denn du erquicken ich damit.
wir wollen daraus abhandeln 2. Stück:
i.
welches alle christlich Kreuzträger einige Trost/ Labsal und Erquickung sein.
Ii.
wie sie sich gegen demselben verhalten sollen.
d Herr jesus christus/ d Vorgänger alle christlich Kreuzträger/ verleihen dazu Gnade und d heilig Geist/ Amen.
De Primo.
die d Christ müssen Kreuzträger sein/ sein außer alle Zweifel.
Qui Vult essen Christianus, sit crucianus/ haben Herr D. Lutherus pflegen zu sagen/ wer eine Christ sein wollen/ dieselbe müssen auch eine Kreuzträger sein/ denn Gott Wort bezeugen es/ Syrach C. 2. sagen:
mein Kind/ wollen du Gott Diener sein/ so schicken du zur Anfechtung.
Matth. 16 sprechen d Herr Christus:
wollen ich jemand nachfolgen/ d verleugnen sich selbst/ er nehmen aber sein Kreuz auf sich/ und folgen ich nach.
zun Hebr. am 12: mein Sohn acht nicht gering d Züchtigung d Herr/ denn welchen d Herr lieb haben/ d züchtigen er/ er stäupen aber eine jedwede Sohn/ d er aufnehmen/ so sie d Züchtigung erdulden/ so erbeuten er sich ihr als Kind/ denn wo sein eine Sohn/ d d Vater nicht züchtigen/ sein sie aber ohne Züchtigung/ welcher sie alle sein teilhaftig werden/ so sein ihr Bastard/ und nicht Kind.
sehen an d Exempla d lieb Heilige/ welches sein d groß Heilige sein im alt Testament?
d Prophet Ezechiel erzählen sie drei/ Noah/ Daniel/ Job/ Noah sein eine sehr geplagt Mann/ er müssen d erst Welt d Buße predigen/ sie d Untergang verkündigen/ d Kasten bereiten/ darüber werden er verachten und verlachen/ er müssen eine ganz Jahr über d Wasser leben und schweben/ werden hernach von seine eigen Sohn d Cham verspotten.
Daniel d lieb Mann Gott müssen wegen seine Gottesfurcht in d Löwe graben gedeihen.
Job d recht und schlecht Mann kommen um Hab und Gut/ Kamel/ Esel/ Schaf/ Rind/ ja dazu um seine lieb Kind/ werden von seine Eigen Weibe dazu spotten.
Moses sein getreu in d ganz Haus d Herr/ noch sein er eine sehr geplagt Mensch sein über alle Mensch auf Erde/ Num. 12. im neu Testament/ wahr nicht Johannes Der Täuffer eine heilig Mann/ die seine gleich nicht sein von Weib gebären?
wie gehen_es er/ er müssen in d Kerker kriechen eine ganz Jahr und 3. Monat darinnen stecken/ bis er endlich unter seine Kopf hingehen müssen:
Recht und Wohlsaget S. Augustinus:
surgat venerabilis pater adam cum omnibus filiis suis, & uno ore loquantur, utrum in hac vita gaudium habuerint sine dolore, pacem sine discordia, quietem sine metu, sanitatem sine infirmitate etc.
es stehen auf unsere alle Vater Adam mit alle seine Kind/ und man fragen eine nach d ander/ ob sie in diese leben freuen ohne leid/ Friede ohne Streit/ Ruhe ohne Furcht/ Gesundheit ohne Krankheit haben/ wahrlich sie werden alle mit eine Nein antworten/ eine jede werden über sein Kreuz zu klagen wissen/ und zwar d Kreuz machen recht Christ/ wie d ruhen fromm Kind/ denn durchs Kreuz werden bewehren und probieren unsere glauben/ Geduld/ Hoffnung/ Beständigkeit/ etc.
eine Goldschmied/ wenn er aus d Gold oder ander Metall eine schön reinlich Gefäß machen wollen/ O wie oft lassen er d Gold in seine schmeltz- Tiegel durchs Feuer gehen/ damit d untüchtig Schaum davon scheiden werden/ also wollen Gott gern an und aus wir haben fein und rein Ehrengefäß in seine Haus/ darum lesen er wir auch Ofte durchs Feuer d Trübsal gehen/ damit d untüchtig Schaum alle Untugend und anklebend Sünde von wir wohl abtreiben werden/ wie Sirach sagen:
gleich wie d Gold durchs Feuer/ also werden d/ so Gott gefallen/ durchs Feuer d Trübsal bewehren.
serm. 31.
ad fratres in eremo.
cap 2.
was sollen nun eine solch Kreuzträger Trost/ Labsal und Erquickung sein?
darauf bescheiden wir d lieb David/ weisen wir auf sein Eigen Exempel/ sagend: wo dein Gesetz nicht sein mein Trost sein/ so sein ich vergehen in meine Elend/ wollen sagen/ wie es eine abgemattet müde Fußgänger gehen/ wenn er in seine müdig- und Mattigkeit dahin fällen/ und man demselben nicht mit eine Labetrunklein zu Hilfe kommen/ so müssen er verschmachten/ und vergehen:
also sein Mir_Es auch ergehen in meine vielfältig elend/ wenn Gott Wort nicht d gut bei ich tun/ so sein ich hundert Mal vergehen/ und umkommen.
wenn allhier David sagt/ nisi lex tua fuisset delectationes meae:
wenn dein Gesetz nicht sein mein Trost sein/ so meinen er nicht bloß d Gesetz/ O d Gesetz an sich selbst wirken wenig Trost/ es wirken nur Zorn/ rom. 4.
denn wenn d Gesetz d Sünder Anklager/ da werden er Angst und bange/ werden zornig aufs Gesetz/ wollen lieber/ d keine Gesetz sein/ so werden allhier durchs Wort Gesetz/ die im Hebraischen Thora lesen werden/ verstehen d ganz Lehre d christlich Kirche/ und vornehmlich d Evangelium/ denn dasselbe sein laetum nuncium, quo peccatores ad indulgentiam vocantur, wie Augustinus sagen:
eine fröhlich Botschaft/ dadurch d Sünder Vergebung d Sünde ankündigen werden/ diese Wort d Evangelium sein nun unsere Trost/ wie d Prophet Jerem. sagen/ C. 15:
in d enthalten wir dein Wort/ wenn wir_es kriegen/ denn dasselbe dein Wort sein unsere Herz Freude und Trost.
und Esaiae am 38. C. sagen Hiskia:
davon leben man/ und die leben meine Geist stehen gar in demselbigen.
non est locus quietis, nisi in verbo dei/ sagt Augustinus:
nirgend gut können sich eine Mensch zu Frieden geben/ als wenn er Gott Wort für sich haben.
sagen doch dorten im 1. Buch Sam. C. 14. d klug Weib von Thekoa zu David: deine Magd gedenken:
meine Herr d König Wort sollen ich eine Trost sein.
wie viel mehr sollen wir Gott d Herr/ d Himmel-König Wort eine Trost sein?
eine Mal sein Gott Wort unsere Trost in Aerumnis/ in nöten und Trübsal.
kommen eine Mensch in groß Not und Widerwärtigkeit/ haben aber Gott Wort für sich/ so werden er wohl/ wie eine Wandersmann/ wenn dieselbige bei geschlagen Nacht auf Unbekannte wegen wandern/ werden er bange/ wenn sich etwas regen/ so meinen er/ d Feind sein schon hinter er her.
aber wenn d Morgenröt anbrechen/ und beginnen Licht zu werden/ da werden er wohl.
also sein Gott Wort unsere Trost/ wenn wir in nöten sein.
denn eine solch sprechen mit d lieb David/ psal. 23:
wenn ich schon wandern im finster Tal/ fürchten ich keine Unglück/ denn du sein bei ich/ dein Stecken und Stab trösten ich.
du haben sprechen/ psal. 91:
cum ipso sum in tribulatione, ich sein bei er in d Not/ ich wollen er heraus reissen/ und zu ehren machen.
nun du sein ja eine getreu wahrhaftig Amen Gott/ du können nicht liegen noch trügen/ darum glauben ich fest/ du werden auch mit/ und bei ich sein in meine Not.
2. Gott Wort sein unsere Trost in Tentationibus, in d schwer Anfechtung/ wenn d leidig Teufel d Mensch seine begehen Sünde exaggerieren/ und aufmutzen/ halten er für sein groß Sünden-Register/ denn eine solch Prozeß halten d leidig Teufel mit eine Mensch/ erstlich reizen er er zur Sünde: Pecca/ sündig nur getrost/ verbringen deine Fleisch Lust/ wer Sihets/ wer werden es erfahren?
danach blasen er d Mensch eine Persevera/ fahren nur getrost fort in deine Sünde/ Gebrauch du deine Jugend/ deine Geld/ deine Gesellschaft/ aber endlich Raumet und blasen er d Mensch eine Despera/ verzagen nur in deine Sünde/ du dürfen du keine Gnade zu Gott versehen/ denn Gott sein eine eifrig Gott/ für d d Sünder nicht bleiben noch bestehen können/ wieder solch Anfechtung dienen Gott Wort.
O wie sein es d lieb Apostel Paulo so eine angenehm Wort/ da er in Cribro Satan stecken/ und er d Satan Engel mit Faust schlagen/ und aber d Sohn Gott also zu er sagen:
sufficiat tibi gratia mea: quia virtus mea in infirmitate perficitur, lassen du an meine Gnade genügen/ denn meine Kraft sein in d Schwachen mächtig.
werden_du anfechten mit d Vielheit deine Sünde/ sprechen mit S. Paulo:
ubi abunda vit delictum, ibi superabundavit gratia, wo d Sünde mächtig sein/ da sein d Gnade viel mächtig.
ob bei wir sein d Sünde viel/ bei Gott sein mehr d Gnade/ sein Hand zu helfen haben keine Ziel/ wie groß auch sein d schaden.
schön und denkwürdig sagen S. Augustinus:
etsi ego commisi und me damnare potes, tu non amisisti, und salvare soles: ob ich wohl so viel Sünde begehen/ daß du mich mit gut Fug und recht in d Hölle stoßen mögen/ so haben_du doch d Kraft nicht verlieren eine bußfertig Sünder selig zu machen.
2. Cor. 12
Rom. 5
Meditat. Lib. C. 39.
zum Iii. sein Gott Wort unsere Trost in langwierig Siech-Tag.
es sagen wohl recht d lieb Syrach C. 30:
d Tod sein gut denn eine siech Leben/ und stät Krankheit.
O wie eine schwer Kreuz sein es lange siechen/ gesund und frisch sein sein gut denn Gold/ und eine gesund Leib sein gut denn groß gut.
was sein aber eine solch stetsiechend Mensch anmutig/ als Gott Wort/ durch sein Wort geben Gott d müde Kraft/ und stärken genug d Unvermögende/ Esa. 40. sein die nicht eine kräftig Trost eine Kranke.
Esa. 46. ich wollen ihr tragen bis ins Alter/ bis sie grau werden/ ich wollen es tun/ ich wollen heben und tragen/ und erretten.
hier erbeuten sich Gott gegen d Kranke/ die er mit sie prozedieren wollen/ wie eine Mutter mit eine schwach Kindlein/ je schwach d Kind/ je mehr d Mutter für dasselbe sorgen/ heben/ pflegen/ und warten dieselbe.
wie sein unsere lieb selig Mit-Schwester Gott Wort so eine lieb angenehm Labsal/ ihr Mund und Herz süß denn Honig und Honigseim/ wenn dieselbe schön biblisch Trost-Spruch vorhalten werden/ als Joh. 3. also haben Gott d Welt lieben/ etc. da können und wissen sie dieselbe sie fein zu applizieren.
ich glauben auch/ d Gott seine Sohn ich schenken/ und geben/ Ei so werden ich nicht verlieren werden/ sondern auch haben d ewig Leben.
ich werden Gott auch sehen in meine Fleisch.
psal. 119.
wie werden ich denn so fröhlich sein/ werden singen mit d Engelein/ und mit d Auserwählte Schar Ewig schauen dein Antlitz klar.
da da werden ich antuen werden mit weiß Kleid/ werden Palme haben in meine Hand/ O kommen Herr Jesu/ kommen nur bald/ etc. und wenn_es gleich sein bis in d Nacht/ und wieder an d Morgen/ doch sollen mein Herz an Gott machen/ verzweifeln nicht noch sorgen/ et_cetera.
endlich sein Gott Wort unsere Trost in Agone/ in unsere letzte hinscheiden.
O wie wohl sterben d Mensch/ d d Trost göttlich Wort für sich haben.
Simeon d geistreich Senior/ Luc. 2. begehren abscheiden secundum verbum domini/ nach d Wort d Herr.
wer auf Gott Wort einschlafen/ O wie wohl werden dieselbige ruhen.
Christus sprechen Johan am 8: wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
je fest du Gott Wort hell in deine hinscheiden/ je wenige du d Tod fühlen werden.
D. Lutherus schreiben also in seine Kirchen-Postille hiervon/ da d Kind Israel aus Ägypten ziehen/ und an d rot Meer kommen/ sein sie frei/ fühlen keine tot.
aber da d König Pharao hinter sie kommen/ mit alle Macht/ da Stunde sie mitten im Tod.
denn für sich haben sie d Meer/ dadurch sie nicht können kommen/ hinter sich d König Pharao/ zu beide Seite hoch Gebirge/ da sein sie im tot gefangen/ und beschließen.
da aber Moses sie Gott Wort bringen/ und sie trösten/ fürchten ihr nicht/ stehen still/ denn sie sollen sehen/ welch groß Sieg ihr Gott geben werden/ an diese Wort halten sie sich/ glauben es werden also geschehen/ und gehen darauf mitten durchs rot Meer.
also überwinden d Mensch d Tod durchs Wort d Leben.
also wenn_es mit du auch dazu kommen werden/ daß du an d rot und tot Meer werden stellen werden/ und sollen hindurch/ so gedenken an diese Historiam/ und halten dich fest an d Wort Christi/
joh. 10:
ich geben meine Schaf d ewig Leben.
Item Joh. 11:
ich sein d Aufferstehug und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ so werden du d Herr gewißlich auch helfen durch d tot Meer/ und werden du bringen an d Port und Ufer d recht gelobt Land/ in terram viventium/ in d Land d Lebendige/ da Freude d füllen/ und eine lieblich Wesen sein werden zur Rechte d Herr ewiglich.
De Secundo.
wie sollen man sich nun gegen solch Trostwort verhalten?
1. assidue meditando, man sollen es stetig betrachten/ und mit Maria d Mutter d Herr solch Wort im Herz behalten.
denn selig sein d Mann/ qui legem domini meditatur d ac nocte, d Tag und Nacht mit d Gesetz d Herr umgehen.
es sollen diese Wort reichlich unter wir wohnen in alle Weisheit/ Colos. 3.
Luc. 2.
Psal. 1.
zum 2. studiose recolligendo, man soll es fleißig einsamlen.
wenn wir noch frisch und gesund sein/ sollen wir uns eine gut Schatz schön trost- Spruch christlich Gebetlein einsammeln/ denn qui in aestate colligit, prudens est, wer im Sommer/ die sein in gut Zeit sammeln/ die sein klug/ Proverb. 10. non enim facile in adversitate inveniuntur praesidia, quae in pace non fuerint quaesita, sagen S. Augustinus:
wer sich erst wollen mit Rüstung versehen/ wenn d Feind vorhanden/ die haben zu lange harren.
was tun eine fleißig Haus-Vater/ wenn dieselbige etwa im Haus eine Nagel/ eine Heftlein/ eine Nadel sehen liegen/ er heben es auf/ gedenken/ man können es wohl eine Mal gebrauchen/ also eine fromm Christ/ wenn er eine schön Trost-Spruch hören/ er fassen/ und behalten er/ gedenken/ er werden ich auch eine Mal nütze werden.
S. Chrysostomus geben eine ander Gleichnis/ und sagen/ wenn eine mit seine Wasserkrug zu eine Brund gehen/ Wasser zu schöpfen/ so geben er gut Achtung darauf/ die nicht allein beim Wasserberund sein Gefäß voll sein/ sondern d er_es auch voll zu Haus bringen/ und d Wasser zu seine Not gebrauchen können: also sollen d Christ auch gesinnt sein/ d Krieglein ihr Herz sollen nicht allein d Trost-Wasser aus d Brünlein Israeli voll sein/ weil sie Gott Wort hören/ sondern sollen_es auch fleißig bewahren/ und behalten in ihr Herz.
und daß sein d 3. wie sich d Christ gegen Gott Wort verhalten sollen/ nämlich/ tenaciter, & fideliter retinendo, wie hie David sagen:
ich wollen deine Befehl nimmermehr vergessen/ eine vergeßlich Mensch/ wenn_es zum hinscheiden kommen/ wo her wollen er Trost nehmen/ weil auch oft eine fleißig d Trost entfallen können? darum sollen sich eine Christ also Gewehnen/ die er täglich in seine Gebet und Andacht/ d bekannt Spruch seine Herz vorsprechen/ die sie er desto geläufig sein in d letzte Not.
unsere Widersacher im Papsttum pflegen d Sterbende eine geweiht Licht in d Hand zu geben/ mit diese Wort:
Nimm hin d Licht in deine Hand/ und fahren damit ins Vaterland.
wie aber/ wenn_es Licht Außgienge/ und verlöschen/ wie es denn ausgehen müssen; wo wollen d arm Mensch hinfahren?
Gott Wort sein eine Leuchte unsere Fuß/ und eine Licht auf unsere Weg/ welches nicht ausgehen noch verlöschen/ denn d Wort d Herr bleiben ewiglich/ und die sich mit fest Glauben an dasselbe halten/ darauf leben und sterben/ die sollen auch bleiben ewiglich.
d auf d Herr hoffen/ werden nicht fallen/ sondern ewig bleiben/ wie d Berg Zion.
stehen im 125. Psal.
Personale.
an diese Trostwort d Herr haben sich auch halten/ und bis an ihr letzte Seufzer trösten/ d weiland ehrbar viel tugendreich Frau Barbara/ gebären Pottermannin/ d ehrenfest und namhaft Herr Caspar Seifferts/ vornehm Bürger und Handelß-Mannes allhier/ herzgeliebt Ehe-Fraw/ welche/ wie sie Gott Wort herzlich lieben/ d Kirche bei gesund Lebtag fleißig besuchen/ also sein sie in ihr elend und langwierig Siechtag/ dasselbe ihr einig und hoch Seelentrost sein/ wie oft/ wie denn auch vor 14. Tag/ haben sie ihr Sünde ihr Herr Beicht-Vater/ ja Gott im Himmel mit viel Träne bekennen und beichten/ herzlich und schmerzlich Reue und leid über dieselbe tragen/ aber dieselbe mit wahr glauben/ herzlich und kindlich Zuversicht legen auf d einige Gnadenstul unsere Herr und Heiland jesus christus/ d unschuldig lämblein Gott/ welches tragen und hinweg nehmen alle unsere Sünde.
ihr Ankunft anlangen/ ihr Herr Vater sein sein d ehrenfest und namhaft Martin Potterman/ fürnehm Bürger und Handelsmann allhier/ eine Liebhaber Gott Wort/ und eine treu Priester-Freund.
ihr Frau Mutter d Ehrbare viel Ehre und tugendreich Frau Barbara/ gebären Krause; von diese gottselig Eltern sein viel ermelte Frau ans Licht diese Welt gebären Anno Christi 1585. am Oster-Montag/ haben also nicht erfüllen d 40. Jahr ihr Alter.
von diese ihr selig Eltern sein sie zu alle Gottesfurcht/ Zucht/ Tugend und Ehrbarkeit auferziehen/ fleißig zur Kirche/ zur Schule halten.
Anno Christi 1602.
Dienstag nach Exaudi/ haben sie sich mit Consens/ Rat/ und gutachten d lieb ihrige in d heilig Ehestand einlassen/ mit oft erwähnt Ehrenfest und namhaft Herr Caspar Seifferten/ vornehm Bürger und handelß-man allhier/ mit welche sie in ruhig und friedlich Ehe leben 23. Jahr/ wenige 14. Woche.
wie sie nun ihr Herr herzlich lieben/ und ehren/ also haben sie demselben treulich und fleißig in d Nahrung und Haushaltung beiwohnen/ dannenher sie reichlich von Gott segnen werden.
neun Kinderlein haben sie mit und von ihr lieb Herr zeugen/ 6. Tochter und 3. Sohn/ davon noch 2. Sohn und 2. Tochter im leben/ die sie zu alle Zucht und Vermahnung zum Herr auferziehen helfen/ und zur Schule halten.
und ob sie gleich eine lang Zeit bei 6. Jahr lägerhafftig sein/ und vornehm Herr Medicorum Rat gebrauchen/ die sie in d Haushaltung wenig verrichten können/ haben sie doch mit herzlich Bete und sorgen für ihr Herr und Kind nicht ablassen/ dannenher ihr Nahrung durch ihr langwierig Niederlage nicht ab-sondern zunehmen.
sein also am Neheer Dienstag/ sein d 28. Ianuarii/ sanft und selig einschlafen/ da sie kurz zuvor sagen:
und wenn ich nicht mehr reden können/ so nehmen mein letzte Seufzer an/ ach Herr Gott in d Hand dein/ lassen du mein Seele befehlen sein.
nun müssen d hochbetrübt Witwer sagen/ und klagen:
mein lieb und treu Schatz sein nun dahin/ d für ich und unsere Kindlein treulich sorgen/ herzlich beten/ sein ich aus meine Auge/ und von meine Herz wegreissen/ d meine Trösterin/ meine Wärterin/ und Pflegerin sein sollen/ haben ich verlieren/ d lieb Kinderlein winseln/ und sagen:
wir sein Waise/ und haben keine Mutter:
ach die wir so sündigen haben.
nun ihr betrübt Herz trauern nicht allzu sehr/ Gott sein und bleiben eine Vater d Waise/ und eine Trost alle Betrübte.
euer herzlieb Mutter sein aus ihr langwierig Notstand transferieren/ und versetzen in d himmlisch Freuden-Stand/ sie haben überwinden/ und sein durch d tot dringen in die leben.
können nun fröhlich singen/ und sagen:
nun haben ich überwinden/ Kreuz/ leiden/ Angst und Not/ durch Christi heilig fünf Wunde/ sein ich versöhnen mit Gott.
Item: zum sicher Port ich kommen sein/ Tod/ Sünde/ all Jammer fahren dahin/ mit Christo haben ich Frieden und freuen/ und leben in ewig Seligkeit.
Gott erfreuen ihr Seele in d Ewigkeit/ verleihen d Körper eine sanft Ruhe in d Erde/ und am Jüngste Tag/ samt wir/ und alle Gläubige/ und Auserwählte eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben.
Amen.
