geistlich Passport oder richtig Kundschaft d Kind Gott/ welche sie mit sie aus diese Welt ins ewig leben nehmen erklären bei d Spruch d heilig Apostel Pauli/ 2. Timoth. 4. und gehandelt bei d Begräbnis d edel Gestrenge/ Ehrenfest/ auch wohlbenamt Herr Hansen Grüschreiber von Zopkendorff auf Stabelwitz/ d Ritterschaft Bresslawischen Fürstentum Land bestalt/ und verordnet Steuer Einnehmer.
halten durch Leonhardum Felberum Vratislav.
drucken in d fürstlich Stadt Olsse / bei Johan: Bösemesser . 1606 .
d edel Ehrenfest/ wohlbenamt Herr Ernste von Grüschreiber und Zupkendorff auf Stabelwitz.
d edel ehrentugendreich Jungfrau.
Catharinae Elisabeth Svsannae.
gebären Grüschreiberin von Zupkendorff/ meine insonders großgünstig Junker und besonders Gönnerin.
es sein nicht eine Jahr edel Ehrenfeste Junker/ edel ehrentugendreich Jungfrau/ d Gott in euer Haus Stabelwitz/ mit eine groß Kummer und leiden sein einziehen/ wenn er euer lieb Mutter haben durch d Zeitliche tot aus diese Leben Seliglichen abfordern/ über welchem tödlich Abgang/ sie freilich als fromm Kind nicht wenig betrüben sein/ denn wer können_es lassen/ die er nicht sollen d seinigen betrauern/ welche ob sie schon nicht verlieren sein/ tun es doch Fleisch und Blut weh/ d eine d ander eine Zeitlang entraten sollen/ schreien doch eine vnvornunfftig Vieh nach d ander/ wenn eine vom ander führen werden/ und seine Geselle d Arbeit verlieren/ wie sollen nicht eine Mensch nach d ander verlangen haben/ welche Gott/ ehelich lieb und treu/ und die blühen vereinigen haben.
wie nun d nicht recht verschmerzen sein/ kommen noch eine groß zum vorig/ wenn euer gut Freund (nach Gott) euer geliebt Herr Vater auch segnen.
hier können sie sagen mit d König und Prophet David/ aus d 60. Psalm: du haben deine Volk eine hart erzeigen/ und aus d 80. Psalin: du speisen wir mit Träne Brot/ und trecken wir mit groß Maß voll Träne.
es fällen ich aber eine bei solch euer doppelt leiden (die ihr von Gott sein zuschicken werden/) d Spruch d Prophet Nahum am 1. Kap.
d Herr werden d Unglück nicht zwei Mal kommen lassen.
hier mögen Fleisch und Blut sagen/ wie dann/ daß d Unglück zwei Mal zu wir kommen sein?
und Gott suchen oft fromm Christ nicht zweimal/ sondern so oft es er gefallen heim/ darum auch ihr klagen sein aus d 40.
psal: circumdederunt me mala quorum no est numerus.
es haben ich umgeben Leiden ohne Zahl.
hören: die reden d Gott an diese Ort tun/ gehen nicht an d gottselig und fromm:
sondern d ungläubig und böse/ d assyrisch Volk/ welche Gott wohl als eine Geißel/ sein Volk zu strafen gebrauchen haben/ aber sie haben zu grob und tyrannisch machen/ darum sein solch noch tröstlich alle Kreuzträger und Leidtragende.
über d Gottlos wollen d Herr nicht d Unglück zweimal kommen lassen/ Ursache d erst und d Anfang d leid sollen so stark sein/ die es d ander nicht dürfen werden/ mit eine Sündeflut und so stark Gewässer/ werden d boshaft Volk vom Erdboden Vertigelt/ mit eine Feuer/ und auf Eimal werden Sodoma mit alle Heil vorwüsten/ und so plötzlich/ d auf d ander Tag/ nicht mehr dann d Fußstapfen d zornig Gott/ die sein/ eine Rauch und Dampf sehen werden/ wie bald gehen Pharao mit seine Macht unter.
d Assyrier, Babylonier, und Belzazer, d Gott keine duppelts Unglück auf sie nicht führen dürfen.
und wie David sprechen/ so können Gott d Gottlos so bald vertilgen/ d doch wie eine Baum sein einwurzeln/ haben grünen/ d man in kurz nicht wissen wo er gestehen haben/ Joanne Villanus sagen und schreiben vom hugolino comite pisanorum eine groß Tyrann und gar böse Mensch/ wie d haben auf eine Tag zu Gast/ alle seine Kind/ Kindeskind und Freund/ fragen er d Marcum Lombardum eine vorständig Mann/ was er gefallen an solch Versammlung/ da sagen er/ es deichen ich die du nicht weit haben zu d Verderben und Untergang/ denn du fehlen nichts d Gott Strafe/ was er nun sagen werden/ die widerfahren er auch/ dann er kurz hernach mit seine ganz Geschlecht in eine Turm beschließen/ darin er müssen erhungern.
wenn gleich d Gedenken/ sie haben noch so tief Grund setzen/ niemand können sie heben/ so tilgen sie doch d hoch in eine Nuy/ und Augenblick/ denn wie es er leicht/ d Elende zu erheben/ so leichtlich sein er auch d zu demütig/ was stolz sein/ tollit de terra memoriam eorum.
Genes: 6.
Gen: 19.
Exod: 14.
dann: 5.
Psal: 37.
Psal: 113.
Psal: 34.
was aber anlangen d fromm und gottselig/ ob sie schon müssen viel Leiden/ so helfen er doch d Herr aus alle/ wie er heischen/ lesen sie auch im siebend Unglück nicht stecken.
Jeremias sprechen in Klaglied.
3. die d Herr sein Volk nicht ewiglich verstoßen/ er weichen nicht von sie wie von jen/ sondern sein nahen d eine geengsten Herz sein/ Psalm: 33. und ob schon d weinen mit sie wehren bis an Abend/ ad matutinum laetitia.
da wollen Gott wir wiederum Freude geben/ und es mit d Versuchung eine Ende machen.
warum es aber d gerecht Gott tun/ die er d seinigen mit so viel Kreuz und Leiden heimsuchen/ hören sie aus Gott Wort oft und viel/ gewiß sein auch unter ander diese eine/ die wir Gott durch (wie an euer Herr Vater sie sehen) wollen ab arbeiten/ müde machen d Leben/ und zum Tod bereiten/ die wir d tot als eine Feierabend Stündlein desto lieb sein sollen/ zu welche wir wir bereiten sollen mit recht glauben und Gottselige leben.
eine Zeiger oder Uhr sollen d gehen/ stehen und Zeit/ richtig weisen so müssen man Eisen/ Blei/ Stein/ und schwer Gewicht daran hängen/ die ziehen sie fort/ und wenn_es er mangeln/ stehen er still/ ach es sein wahrhaftig mit wir also/ im Glück stehen wir still/ zeigen wenig gut von wir/ vergessen sehr d Gottseligkeit/ darum müssen unsere lieb Gott wir solch Gewicht anhängen/ die wir ziehen zum Erkendnüß unsere Sünde/ zum Erkenntnis Gott und zum streben nach d ewig leben/ darum singen wir recht/ wenn es gehen nach d Fleisch Lust/ in Gunst und gesund mit groß Gut/ werden sie gar bald erkalten/ darum schicken Gott d Trübsal her/ damit euer Fleisch züchtigen werden/ zu ewig Freude erhalten.
Genes:
21. werden d Agar ihr Auge auftuen/ als sie kommen in d wissen/ als sie müssen Mangel leiden/ und wie sie Herzeleid sehen/ die sie d Brunnen ersehen/ also lernen wir auch im Kreuz und Unglück suchen/ d Brunnen göttlich Trost/ göttlich Hilfe/ und schreien d mit David/ als d geänasten Hirsch/ nach d Brunnen/ welcher wir können alle Durst Lesechen und allein erquicken/ welche nicht hier zufinden sein/ bei Geld/ bei Ehre/ sondern bei Gott allein/ apud te domine est fons vitae, sprechen David.
zu diese heytsamen Wasser wollen ihr auch finden/ sie betrüben adelig Herz.
und heilen ihr damit/ denken d es d Herr gefallen haben/ d d eurige viel Unglück entkommen sein/ d Gott eine Helfer sein d verlaßen/ und eine Vater d Waise/ und die ihr Gott mit d eurige wiederum vereinigen werden/ am Tag seine Herrlichkeit und himmlisch ewigwehrend Hochzeit.
Psal: 42.
Psal: 36.
euer geliebt Herr Vater Leichpredigt/ haben ich auf bitten viel vornehm Leute/ welche sie von ich begehren/ aufs Papier bringen wollen/ die ihr zum erst in euer Hand legen/ als die sie von Rechtsweg gebühren/ und sein leicht zu solch Mühe zu bringen sein/ weil ich euer Herr Vater d Treuherzige recht fromm man/ so viel Gut tun/ ich auch zu viel gut eine Ursache sein sein/ also die ich Ursache haben und meine Kind/ unsere Lebetage sein Gedächtnis nicht ablegen/ dazu ich und andere dann zu Hilfe kommen sollen/ d Publikation solch gering Leichpredigt/ die ich er mit betrübt Gemüt/ doch mit willig Herz tun/ dann es deichen ich nicht recht und wohltuen sein/ eine solch tapfer Mann/ welche so eine lang Zeit/ nicht allein mit ehren/ sondern auch mit groß Mühe/ eine ganz Land ratsam sein sein/ sein Gedächtnis mit in d Grube zuschicken/ Gott vorleihen andere solch Vater d Vaterland/ die es so treulich meinen zu diese gefährlich Zeit und Leufften/ befehlen ich mit d meinige in euer Gunst und Beförderung/ Gott trösten ihr/ ringere ihr euer Traurigkeit/ und erfreuen ihr mit Gnade/ Amen.
Geben am Tag Nicolaj, d 10. Dezem.
an: 1605.
E. E. H. Dienstwillige Leonhardus Feldberusvratisl:
ii. timotheum 4.
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter/ geben werden/ nicht ich aber alleine/ sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben.
die diese gegenwärtig Leben d Mensch so viel Herrlichkeit nicht haben/ auch keine Paradies sein/ bezeugen solch nicht alleine d täglich Erfahrung/ (denn eine jedwede Tag haben sein eigen Plage/ und bringen immer etwas Neu mit sich/ von Kummer und Leiden/ wie d Herr Christi Wort lauten/ wenn er sprechen/ Johan: 16. in d Welt haben ihr Angst:) sondern auch d Name Lehren und Geben/ mit welchen d H. Geist d Leben annehmen/ die sein nun sehr viel.
Weise aber alle auf unsere wahrhaftig Kirchenreim/ allhier in diese Jammertal sein Mühe und Arbeit überall/ auch wenn du_es wohl gelingen/ darum auch David sein und unsere alle leben vergleichen/ d wild und wütend Meer im 42. Psalm/ wann er sagen/ hier und da eine tief/ eine wellen/ d aus d Abgrund kommen/ jagen und treiben gleich d ander/ nicht mit eine jedwede Wasser vergleichen er unsere Kummerhafftig und mühsam leben? sondern mit d Meer/ da wenig still Zeit und Friede sein/ nicht eine jedwede Welle/ vorgleichen er d menschlich Unglück/ sondern d/ d aus d Abgrund kommen/ welche können groß und gewaltig Lastschiff umstürzen und bewältigen/ nicht d wellen vorgleichen er es/ d etliche Meile von einander abgeliegen/ sondern d hie und da/ gern nahend beisammen/ welche Vnvormeidlich und er niemand entlaufen können/ eine tief nennen er_es/ welche nicht zuersehen noch zu ermessen sein.
denn wer können sehen d Ausgang seine Leiden? freilich alleine d/ welcher es wir haben auflegen/ und wer können wissen/ was er noch vor Unglück für seine Ende bescheren sein?
die können_es tun alleine/ welche unsere ganz Leben regieren/ Job: 7. sprechen d von unsere Leben.
müssen nicht d Mensch allezeit im Streit stehen/ und seine Tag sein/ wie d Tag eine Tagelöhner.
mit d Tag und Zeit/ eine Tagewerk und Kriegesmann vergleichen er unsere leben.
beide haben viel Mühe und wenig Ruhe/ ja eine solch Arbeit d sie selbst nicht wissen/ welche gemeiniglich mit bringen/ d folgend Zeit und zukünftig Tag/ welcher Herr können eine Taglöhner beschreiben geben/ was er arbeiten werden sollen?
und eine Kriegßmanne werden auch eine Oberster nicht erzählen mögen/ sein mühsam und gefährlich vornehmen/ d Zeit geben die alle.
also können d Mensch gewiß auch alle sein Unglück nicht wissen/ wenn gleich alle Nativität Schmiede sich so hart bekümmern/ alle so gewiß abzirkeln/ werden sie es doch nicht alle erraten können/ was Kummer eine unter d Hand kommen in alle seine Lebetage.
von Hadriano Imperatore schreiben man wohl/ wie er aus diese Kunst alle seine Futuros actus us in finem mortis seine künftig Zustand bis an sein Ende sollen wissen haben/ aber es lesen sich viel Ding leicht schreiben/ und er müssen d erst sein/ welchem diese Gnade von Gott widerfahren/ d allein wissen/ wie David sprechen: unsere Weg von fern/ und unsere Tun ehe es vornehmen werden/ die alleine wissen wir vor gewiß/ die es ohne Jammer und Mühe nicht werden zugehen.
eine Tagewerk werden auf eine fremd Boden/ in eine fremd Haus/ in eine ander Mann Garten führen/ allda zu arbeiten/ d Mensch sein hie auf Erde eine Gast und Fremdling/ wie d alle heilig bekennen haben/ und sagen mit Paulo.
wir haben hie keine bleibend statt/ sondern d zukünftig suchen wir.
eine Kriegsman sollen er Reich werden/ so müssen er_es mit groß Mühe und Arbeit/ eine ander nehmen/ auch sein Leben feil tragen/ gehen_es nicht in d Welt also zu?
greifen nicht d Welt auch tapfer zu? wenn sie Reich wollen werden/ lesen Paulum immer hin Predigen/ niemand forteilen seine Bruder im Handel/ niemand greifen zu weit/ lesen sie d Welt nicht auch sauer werden? laufen und rennen Tag und Nacht/ sollen sie gleich darüber auch in d stricken d Teufel fallen/ und d Feind unsere Seele eine Raub werden.
Matt: 6.
Job: 7. 10.
Psal: 90.
Paral: 29.
Psal: 144
Jesai: 40.
jacob: 4.
Psal: 42.
Psal: 107.
Psal: 38.
Psal: 31.
Eccles: 9.
1.
Paralip: 29.
Psal: 39.
Hebr: 11.
1. Petr: 2.
1.
Thes. 4
Prof: 24.
1. Tim: 6.
eine Taglöhner und eine Soldat sein_es eine groß ehren/ wenn er gut Paßport und richtig Kundschaft können auflegen/ die födern er bei König Fürst und Herr.
ach was bringen eine Christ Mehr und gut davon?
denn eine gut Zeugnis/ d Ruhm seine gut Gewissen/ O wohl sein hie sein/ welche wie Simeon entschlafen und sterben.
d H. Geist machen er eine solch Leichpredigt.
er sein fromm gottesfürchtig/ und warten auf d Trost Israel/ und endlich bekommen er d Messiam/ tragen er in seine leiblich Arme/ wie er er eine lang Zeit/ mit wahr und recht Glauben haben in seine Herz tragen/ ach Gott wie sollen d Mann nicht selig sterben sein/ welcher eine solch Zeugnis mit sich von hinnen nehmen.
heute legen wir auch Paulus eine solch richtig und herrlich Kundschaft auf/ wie er durch d H. Geist erinnern/ wissen/ d seine Bleiben nicht lange mehr sein werden/ in diese Leben/ welcher/ wie er mich und alle meine Landsleute/ d Deutsche (denn d Galater sollen Deutsche sein sein/ und er Europa am Rhein gewohnen haben/) im Glauben eine selig und herrlich Vorgänger sein sein:
also sollen er uns auch alle sein/ eine herrlich Vorgänger im leben/ damit wir in seine Glauben/ in seine gewiß Ruhm/ auch von diese Welt abscheiden/ und neben er in d letzte Musterung solch auflegen mögen.
Vorleihe O Jesu unsere Seligmacher/ sein Geduld in diese mühsam Leben/ alle zuvertragen/ was wir dein gnädig Wille anlegen/ geben Kraft/ Stärke/ männiglich in deine Dienst zu arbeiten/ ritterlich zu streiten/ wohl zu überwinden/ Erhalt in wir diese Ruhm/ unsere Gewissen/ damit wir d mit wir aus diese leben bringen/ Amen.
2.
Cor: 1.
Luc: 2.
2. Tim: 4
strabo lib: 12.
just: Lib. 25.
Matt: 25.
Matt: 20.
diese gegenwärtig Spruchlein/ haben ich ich heute zur Leichpredigt vornehmen/ bei diese adelig Leiche/ welche Paulus aus seine Gefängnis/ kurz vor seine Abschied an Timotheum haben schreiben/ und können billig alle Christ Paßport zum ewig leben nennen werden.
wir wollen heute diese einige Lehrstück anhören/ und vornehmen.
mit was groß Ruhm und vnsterllicher Ehre/ d Geistliche Christritter/ aus d mühsam Feldlager diese zeitlich Leben/ nach d Willen seine ober sollen aufbrechen und abziehen.
Ganz gemein sein es d hocherlaucht Apostel S. Paulo/ die er d Christ d Kriegsleute vorgleichen/ welches sein alle Mensch/ Mann und Weib/ alt und jung/ Reich und Arm/ edel und unedel.
diese rüsten er einmal aus Ephes: 5. weisen sie Wehr und Waffe/ Harnisch und Schwert/ die sie anlegen sollen/ sein aber nicht leiblich sondern geistlich/ wie er sich denn amselben Ort selbst erklären.
bald weisen und nennen er d Feind/ stellen wir seine Macht vor.
sprechen/ sie haben nicht zu streiten mit Fleisch und Blut/ sondern mit Gewaltige/ als wollen er sagen/ sein Fleisch und Blut listig?
sein Fleisch stark und mächtig?
so sein seine Macht/ seine List/ doch hoch/ denn er von diese nicht sein/ und wollen uns damit von Sicherheit abmahnen haben.
d wir diese unsere Feind nicht sollen verachten/ sintemal wir er bei weit ungleich/ und er ganz und gar wir überlegen sein.
wie es nun eine Kriegsmann sehr nutzen seine Feind kennen/ Ei was sollen wir nicht fromm d Kundschaft unsere unvermeidlich Feind.
Ephes: 5.
Job: 41.
Job: 41.
bald tun er wie eine Feld Oberster schreien wir ernstlich zu/ üben eine gut Ritterschaft/ Kemffet d Kampf d Glauben/ und zeigen daneben an/ nicht allein unsere Geistliche Eidespflicht/ die wir zu solch berufen sein/ sondern weisen eine herrlich Beute/ die man davon bringen ergreifen/ nämlich d ewig leben.
bald halten er uns vor/ unsere eigen Feldobrist Christus/ sprechen/ wir sollen auf er sehen/ auf seine Mühe und Arbeit/ ja er zählen eine lang Register solch geistlich Kriegsleute/ gedenken ihr hart Krieg und herrlich Sieg/ ihr Triumph und Einzug zum ewig leben/ sprechen/ hi omnes consecuti sunt & obtinuerunt promissionem, als wollen er sagen/ sie haben nicht umsonst arbeiten/ mit Kreuz und Unglück Steiten dürfen/ Gott haben sie wohl besoldet/ abfertigen und eine ewig Provision im ewig leben machen/ ach was wollen wir denn so faul und unartig sein/ auf solch Belohnung nicht trauen/ und um solch Willen bis in Tod beständig bleiben/ weil sie wir nicht alleine sein versprechen:
sondern auch viel hoch bestätigen denn jen.
endlich legen er uns auch für/ was von er geschehen und verrichten werden/ weisen auf seine Geistliche Paßport/ so er d H. Geist in sein herzen haben schreiben/ und versichern/ wollen gerne die wir auch danach streben und trachten sollen/ damit wir_es auch bei d endlich Musterung alle Fleisch auflegen können/ welches da sein/ hören und vernehmen es.
1. Tim: 1.
1. Tim: 6.
Hebr: 11.
Matt: 25
1. Cor. 10.
1. Tim: 3.
Rom: 5.
Mat: 25.
d erst Ruhm/ d eine christlich Ritter mit sich nehmen sollen/ heissen strenue certare, männlich und ritterlich streiten/ sich gegen seine Feind wehren/ denn überwinden/ und nicht von er überwinden werden/ denn es geben sich diese unsere Apostel und Leutnant ausdrücklich an/ in diese erst Epistel Capit.
2. d keine können und mögen diese Ehrenpfand nehmen/ die nicht werden recht kämpfen haben/ nisi qui legitim Certaverit.
was heissen aber ordentlich/ gebührlich und recht kämpfen?
nach d Willen und Sinn streiten/ die die wir auf d Plan und an d schrecken haben führen/ d geben uns eine solch Regel/ matt: 24. wer beständig bleiben werden bis ans Ende/ sollen Selig werden/ und Apocal:
2. sprechen er zu wir alle/ sein getreu bis an tot/ so wollen ich du geben d Krone d ewig Leben.
2 Tim: 1.
2.
These: 2
wer bei d Grieche nicht recht kämpfen/ d werden um eine Summa Geld strafen/ wer auch mit betragen und Heuchelei treten auf diese Streit/ dienen seine Gott nicht von Grund seine Herz/ d kennen er nicht/ wollen er auch nicht zum ewig leben einlassen/ darum rühmen alle aufrichtig Streiter Gott d heilig Geist/ und sagen von sie/ beatus vir in cujus spiritu non est dolus, in welche keine Betrug noch Falschheit sein.
gebührlich streiten heissen auch nicht faul und nachlässig sein Amt tun/ seine Feind getrost angreifen/ denn es heissen hie recht wie Jeremias sprechen.
48. verfluchen sein d welcher sein Schwert auf halten/ und in diese Prophet werden auch d hoch Wort gebrauchen/ wider alle d so d Herr Werk betrüglich tun/ darum gelten_es d Feind ritterlich unter Auge treten/ und er müssen von wir überwinden und Ehre legen werden/ damit wir können mit Judith sagen/ aus ihr Büchlein/ Cap. 13. geloben sein d Herr/ d Himmel und Erde haben schaffen/ d haben Glück geben/ d Hauptmann unsere Feind zu töten.
pausanias in corinthiacis de eupolo.
Isai: 7.
matth: 6.
matt. 7.
Psal: 32.
sie: 48.
mögen aber jemand sagen/ so nennen doch d Feind mit die ich Hantieren und streiten sollen/ die ich wollen auch gerne eine solch Ruhm vor meine Gott bringen.
O Mensch dein Vorsatz sein gut/ vollführen er/ dein Erlöser und Seligmacher Jesus Christus/ welchen du müssen auch auf deine Seite haben/ d durch er/ wie Joh: 2. sprechen/ überwinden wir d Bösewicht/ aber hören unsere Feind sein nicht eine/ sondern vielerlei/ dazu alle mächtig und stark/ ich wollen aber jetzund nur ihr ober und Kapitän erzählen.
Philip: 1.
Ephes: 5.
vom König David/ hören und lesen wir in heilig Schrift/ wie er vornehmlich drei ansehenlich Sieg und Victorien erhalten haben.
einmal in seine jung Jahr/ erschlagen er eine Löwe und Beere/ Samuel: 17.
in seine nachfolgend Jahr/ d gewaltig Krieger Goliathum, und denn in seine Alter/ d amalekitische Heer/ die schlagen er vom Morgen bis auf d Abend d ander Tag/ und sein er keine nicht entkommen von solch Feind.
also haben auch eine jedwede Mensch stark zu tun mit drei Haufen geistlich Feind/ 1.
in seine Jugend haben er zu kämpfen/ mit d böse Zuneigung und Fleischliche lüsten/ zu welchen sich gesellen d Höllische Löwe d Teufel/ die sein eine unsauber Geist/ wie er Christus nennen/ wollen auch gerne alle Christ Mensch Herz/ d zu Tempel Gott weihen sein/ zu schändlich Kloake und Saustelle machen/ und diesfalls glücken er nicht bei wenige/ wie hoch sie vermahnen d H. Geist.
wandeln im Geist/ Verbriaget nicht d Werk d Fleisch/ Gott haben eine nicht berufen zur Unreinigkeit/ sondern zur Heiligung/ leben nicht in d Lustseuche/ wie d Heide/ d von Gott nichts wissen/ d nicht 42. Knabe von solch Beere/ wie dort zerreissen werden/ sondern viel tausend.
O wie eine gewiß und gefährlich Streit/ eine hart Kampf und eine ungewiß Sieg/ Rarum Victoria.
sprechen Bernhardus.
d Buch d Weisheit sagen ausdrücklich/ d Gott etliche jung Leute/ so zeitlich aus d Leben holen/ d d böse Lust und Bosheit d unschuldig Herz nicht verkehren/ O H. Geist/ du himmlisch Flamme/ regier d lieb Jugend/ d sie diese Feind überwinden/ mit Betrachtung d Jüngste Gericht/ an welchem Hurer und Ehebrecher sollen richten/ und von Gott verurteilen werden.
1 Sam. 17
1. Sam: 30
Gal: 5.
Iacob: 1.
1.
Petr: 2.
Marc: 8.
Luc: 11.
1. Cor. 3.
1.
Cor: 6.
Gal: 6.
Ephes: 4.
1.
These: 4
2. rege: 2.
Sap: 4.
actor: 1.
Hebr: 12.
Apoc: 21.
2 danach haben David d Goliath überwinden/ d bedeuten alle Kreuz und Widerwertigkeit/ welches sich gleich mit unsere Leben mehren und fort schreiten/ und wenn d lieb Weltkind meinen/ es sollen sich ihr Herrlichkeit und Wollust anfangen/ nach die sie ehelich/ sie selbst Herr werden sein/ befinden sich_es doch gar anders/ d daß Unglück und Herzeleid am meiste einwandern.
wenn eine über eine Steg eine groß Wasser gehen müssen/ gefährlich sein es im Anfang/ gefährlich auch am Ende/ Mehrteil in d mitten.
also sein unsere Leben voll elend/ und Betrübnis/ mehr aber unsere mittel/ was erfahren wir Leid an wir selbst/ an d unsrige/ an Hab und Gut?
an Ehre und gut Name/ die machen d Mensch kleinmütig und verzagt/ die er nicht anders sagen und meinen denn Gott haben er verlassen/ haben seine vergessen/ und man werden nunmehr aus solch Not nicht kommen können.
hier fassen eine Mut/ du betrübt Herz/ und Geängste Seele/ streiten männlich mit diese Feind/ sammeln du Stein mit David/ aus d Bach d H. Schrift/ sprechen mit Esaia 45.
wir werden erquicken durch d Herr/ sprechen mit David/ meine Seele hoffen auf d Herr/ gedenken an seine zusagen/ Johan: 16. wahrlich ich wollen ihr wider sehen/ und euer Herz sollen sich freuen/ Betracht mit Fleiß/ was er sprechen/ beim Prophet/ ich haben dich eine klein Augenblick verlassen.
erwägen wer d Schrift sagen/ von d verzagt/ Wehe die d an Gott verzagen und nicht fest halten/ und was Apoc. 21.
die d verzagt sollen ihr Teil im höllisch Pfuhlen geben werden.
Psal: 130.
Psal: 130.
Essai: 45.
Sir: 37.
Guevera Kaiser Caroli V. Beichtvater schreiben aus Granate/ von Einnehmung dieselbige Königreich/ was er von eine alt Mohr sein sagen werden.
d König Chiquitj, werden vom Ferdinando überwinden/ dringen an d Ort zu weichen/ d er d Kaiser weisen lassen/ wie er abziehen sollen/ bleiben er auf eine Berg bestehen/ sehen sein Schloß/ Stadt und Land an/ fangen drüber bitterlich zu weinen/ wie die hören d König Mutter/ sprechen sie/ es sein recht d d König weinen/ mit seine Kriegsleute/ wie eine Weib/ weil er nicht haben wollen als eine Mann streiten/ werfen er damit gleich sein Kleinmütigkeit für.
die haben d König aus Betrübnis nicht verstehen können/ sonst wollen er alsbald zurück auf d Christ ziehen sein/ und er sein Schloß Granata zu eine Begräbnis erwählen haben.
haben er diese heidnisch Leute vor eine solch Schandfleck halten/ alsbald weichen/ sich vor überwinden zu geben/ sich nicht ritterlich wehren/ sollen es nicht eine ewig Schande sein d Christ/ sich eine oder ander Unglück zu überwinden lassen/ sonderlich weil wir Gott Hilfe und Endesatzung zusagen/ im 80.
Psal: rufen ich an in d Zeit d Not/ so wollen ich dich erretten.
Tomo: 2.
3. zu letzt auf d Abend/ wenn_es zum abdrucken kommen/ so treten daher d groß Heer/ d alt mit seine Beschwerung/ d leiblich Krankheit.
unsere getan und begehen Sünde/ d Furcht d natürlich Tod/ d Verlaßung alle zeitlich Ding/ d alle streiten so mächtig/ wider d auswandernd Seele/ ja d Verwesung unsere Leib/ d ernst und gestreng Gericht Gott/ die man auch oft schreien und klagen/ Dolores inferni, circumdederunt me psal:
d Helle binden umfangen mich/ und die stricken d Tod überwältigen ich/ hie lassen auch deine Hand sinken/ wie d H.geist/ vermahnen/ viriliter age & confortetur cor tuum.
Streit bis auf d Abend/ bis dein Gott kommen/ Ring mit er wie Jacob/ und erwarten d ewig Segen.
Psal: 25.
Psal: 18.
Psal: 27.
Gen: 32.
d Alter halten entgegen/ d herrlich Trost d wir Gott geben/ und versprechen durch Esaiam 46.
ich wollen ihr tragen bis ins Alter/ bis sie grau werden/ ich wollen es tun/ jung Kinderdürfen Wärter d sie tragen/ noch fallen sie zu Zeit Vnverwindlich/ Gott geben sich an bei fromm alt Leute/ die auch zu Kind werden/ wie er sie mit seine Hand nicht lassen wollen/ Ei wer wollen sich diese Trost nicht freuen?
haben wir d Hand d Herr an d Licht diese Welt bringen/ wie David solch rühmen: sie werden sich auch nicht von wir auf d letzte abziehen.
Psal: 29.
Psal: 94.
denn leiblich Krankheit/ halten vor Gott Kraft und Allmacht/ und wie dein Gott mit solch Mittel/ ernst und recht Buße suchen:
denn gleich wie Naeman d syrisch Hauptman nach d sein Gott nicht fragen haben/ viel wenige nach seine Prophet/ wenn er nicht voll Aufsatz haben stecken:
ja wie sie viel d Herr Christo sein nach ziehen/ als er auf Erde wandeln/ durch leiblich Krankheit anreizen/ also suchen wir auch Gott am ehest in Krankheit/ und loben d mit d lieb Job zu solch Zeit d Name d Herr.
Psal: 23.
sie: 30.
2. rege: 5.
johan: 6.
Essai: 53.
unsere begehen Sünde/ sollen wir vorhalten d blutig Passion Bild/ unsere Seligmacher mit d Überschriftlein/ alle d an er Glauben/ sollen nicht verlieren werden/ sondern d ewig leben haben/ sein dein Glaube nicht so groß/ wie d Hauptman zu Capernaum/ so trösten du/ d auch Gott eine klein Glauben nicht verwerfen wollen.
johan: 3.
Matt: 8.
d Furcht d zeitlich Tod/ halten vor d Auferstehung Jesu Christi/ sprechen/ weil du vom Tod erstehen sein/ werden ich im Grab nicht bleiben/ d Jüngste Gericht/ deine Mittler und Vorsprecher jesus christus/ ja d Angstschweiß unsere Erlöser/ damit alle Höllische binden sein zu nicht machen werden/ und müssen zergehen wie eine Faden/ wenn er aus d Feuer reichen/ also gehen wir mit Simson fein aus/ und überwinden alle unsere Feind/ die wir denn mit S.paulo wir rühmen können/ bonu certamen certavi, ich haben eine gut Kampf kämpfen. O mein Herr Jesu/ diese Stunde sein gewiß d Kelch meine Tod und Leiden/ sein auch schon einschenken/ d feinden können ich nicht entgehen/ viel wenige sie überwinden durch meine Kraft/ darum Stärke ich in diese Stunde/ lassen ich nicht von sie überwinden werden/ sondern Hilffdz ich sie überwinden/ Herr dass Lob sollen nicht mein sondern dein ewiglich sein.
1.
Cor: 15
Luc: 22.
Jude: 15.
Jude: 13.
d ander Ruhm/ welchen mit sich nehmen sollen/ d Geistliche Rittersman/ heiß.
dimissionem expectare, nicht vor d Zeit aus treten/ sondern warten bis es d ober erlauben/ mit die gut Willen/ und Erlaubnis sollen wir fortziehen/ wie es denn bei Krieg Leute nicht eine gering Schande/ und schlecht Unehre sein/ von d Van entraten/ und aus d Ordnung entlaufen/ um eine künftig fahren und Not Willen.
Psal: 22.
Jovius schreiben/ wie eine Italianer Troilus nennen/ Anno 1537. zum Solymanno d türkisch Kaiser gefallen/ Trewloß werden/ welche auch gewiß haben/ sonderlich Art Waffe zu machen/ darum er d Türke hoch und lieb halten/ welches wir Christ eine groß Schande sein/ die wir ums lose Geld Willen/ so schändlich unsere Seele verkaufen/ Acht unsere christlich und Seligmachende glauben nicht hoch/ denn eine heidnisch Regent Gunst und vergänglich ehren?
aber die sein viel eine groß Schande aus leidig Verzweifelung von Gott abfallen/ er verleugnen und verlassen/ aus d Ordnung d zeitlich Leben treten/ ehe Gott rufen und sprechen/ kommen wider Mensch Kind/ wie solch abscheulich Exempel/ d Welt noch täglich sehen/ denn es nicht bleiben sein/ bei d vermaledeit Exempel Sauls d König in Israel/ welche auch von seine eigen Hand sterben/ vielweniger bei Iudae d Verräter/ welcher Dieb sich selbst anknüpfen:
sondern d Teufel haben noch heute sein Spiel/ und sein so mächtig in d Kind d Unglauben/ die sie auch wohl solch Tat dürfen rühmen und aufs hoch loben/ gleich wenn es sie nicht gefährlich sein/ sie sterben welches Tod sie wollen.
es sollen aber solch Leute bedenken/ d 5. Gebot/ so da heissen/ du sollen nicht töten/ welche nicht allein von unsere Nächste/ sonder auch von wir selbst zuverstehen sein:
sollen wir d Nächste an seine Leib keine schaden noch leid tun/ wie viel mehr auch wir selbst/ denn es sprechen ausdrücklich Paulus/ Ephes:
5. d niemand jemals sein Eigen Fleisch hassen haben.
Psal: 90.
1. par: 10.
Matt: 27.
Joh:
abbas spanh: in cata: scrip:
Seneca eine gelehrt und trefflich Mann bei d Heide/ (welche auch wie man wollen/ sollen sein eine Freund Pauli d Apostel sein/) gehen hoch und gewaltig dahin/ d eine er mögen wohl d Leben selbst nehmen/ wie denn eine seine fleißig Discipel, solch seine Bewegung haben mit Fleiß zusammen suchen/ aber in Pauli Schule werden_es d Mann nicht lernen haben/ welcher Vermchuet/ die eine jedwede seine Leib sollen in ehren haben und halten/ so sprechen auch diese erleuchten Lehrer/ d unsere keine er selbst nicht leben/ und unsere keine er selbst nicht sterben/ d Anfang unsere Leben/ sein nicht von wir/ sondern von Gott/ die haben wir ungebären rufen/ seine Hand haben wir bereit/ und d Seele im Anfang d Leben eingießen/ die sollen wir auch sterben/ unsere Seele in seine Hand legen/ und warten bis er kommen.
j: l:
in sua inductione ad stoic: philosophiam.
Rom: 13.
Rom: 14.
Ierem: 1.
Job: 10.
Genes: 2.
Valerius Maximus rühmen hoch und gewaltig d Catonem, welche sich auch selbst haben erwürgen/ sprechen es sein mehr Ehre denn Blut aus seine Wunde fließen/ meinen/ wie eine groß Ruhm er diese Tat sein sein/ wir Christ können es so hart nicht rühmen/ wenn eine sein Kreuz nicht mit Geduld wollen Christo nachtragen/ wenn man verkleinern Christi Allmächtigkeit/ gleichsam er wir als gegenwärtig Gott nicht können helfen/ oder sein verdienen und Genugtuung sein zu wenig uns d Sünde zu vergeben/ oder Gott sein nicht gewiß in seine Verheißung/ mit welche er uns zum Himmelreich und Ewige leben berufen.
oder d Artikel d Auferstehung d tot sein lauter aus nicht/ und man meinen/ es sein nur zu tun um eine böse Stündlein/ danach weder Lohn noch Strafe mehr zu gewarten sein/ wie gewaltig auch Christus selber davon predigen und sagen/ im neu Testament/ wie deutlich auch denn erklären haben/ d lieb Apostel/ sprechen/ die müssen alle nicht gelten/ bei diese verzweifelt Leute.
aber ihr Unglaube/ werden, Gott Strafe Nichtzurück setzen/ und d Tag werden gewiß nicht aus bleiben/ in welchen d Herzwurm/ ganz werden in sie lebendig werden/ welcher sie eine Ursache sein sein/ zu solch Mordsprunk.
matt. 16.
syrach. 2.
Psal: 130.
Psalm: 2.
1.
Cor: 15.
johan: 5.
Mat: 25.
johan: 5.
Akt: 10. 13
Rom: 8.
2. Cor. 15.
1. thes: 4
mögen eine sagen/ sein doch Saul d König nicht verdammen werden/ denn Samuel d heilig Prophet/ welcher er erscheinen/ sprechen/ morgen werden_du bei ich sein.
es sein noch d Frage/ ob diese Samuel sein sein/ oder eine böse Geist/ welche an sich nehmen haben d Gestalt Samuelis, d Sprache verraten er/ er sprechen morgen Wirsiu bei ich sein/ nun haben d König so leben/ d Gott von er weichen sein/ wie können er jemals eine Unbußfertige d ewig leben verheißen/ seine Wort d treiben und stürzen in eine Verzweifelung/ die tun Gott Wort nicht/ es richten d gefallen auf/ darum werden niemand diese Zweifeler können Kanonisieren und ins ewig leben setzen.
1. Petr: 5.
2.
Petr: 3.
iudith: 1.
Akt: 17.
2. petr: 3.
Essai: 66.
Marc: 9.
1 Sam: 28
Rom: 1.
in diese Reihe gehören auch d Volsäuffer unnütz Fincken/ Haderkatze/ die sie und ihr Leben auch mutwillig schaden/ d Zielmaß ihr Leben mit Gewalt her zu ziehen/ und helfen Ende machen/ ach wie müssen d Leute so eine beschwert Herz haben/ wenn nun d lieb Stündlein kommen/ und man davon sollen/ da man sich mutwillig haben d tot in Rachen werfen/ sein leben wie brennend Fackel/ mit Gewalt ausschlagen.
wenn eine Totschlag sein geschehen/ und man d Leiche mit Recht aufheben/ da stehen d Arme betrübt Witwe/ mit ihr Kind/ schreien Zeter etlich Mal über d Täter:
wann d Mensch also sich selbst von Gesundheit und Tag bringen/ wenn klagen an d Seele d jetzund einsam sein? und wandern sollen? freilich d elend werloseten Leib als d Täter solch Scheiden/ wenn_es nur auch bei d bleiben/ und folgen d schrecklich Urteil Gott/ d keine Trunkene polen noch Totschlag sollen Teil haben am Reich Gotte und Christi/ O mein Herr und Schöpfer/ du haben ich geben meine Leib mein Leben/ vorleihen d ich du solch mit täglich Dienst wiederum aufopfern/ meine Lauf nach deine Willen zu bringen und Ende/ bis du selbst werden kommen/ ich aufnehmen und von meine Arbeit entbinden.
1. ioh: 3.
Apoc: 21.
Rom: 12.
d dritt Ruhm/ welchen mit sich bringen müssen d Geistliche Christritter/ heissen fidem servare, Treue und Glauben halten/ was wir Gott versprechen und zu sagen haben/ wie Paulus die heute eine Zeugnis auflegen/ sprechen mit ausgedruckt Wort/ ich haben Glauben bewahren/ ich sein meine Gott nicht trewloß noch meineidig werden.
mögen eine sagen/ ja d Mann haben sich wohl rühmen können groß Beständigkeit/ er haben Ruhe und Frieden/ Ehre und Herrlichkeit haben/ nichts haben er anfechten/ noch vom Glauben dringen wollen/ man sein mit er nicht umgehen/ wie man heute mit d arm Christ tun/ d nehmen man nicht alleine Hab und Gut/ sondern auch wohl Leib und Leben/ O wie zwei lieblich Schatz/ die eine Mensch angenehm sein/ die bewegen d Herz/ und machen auch wohl d stark schwach/ und d beherzt kleinmütig.
wer die sagen und gedenken/ müssen Pauli leben nicht wissen/ noch gehören haben/ was er selbst mit Wahrheit von er an viel Ort schreiben/ groß Herrlichkeit haben d Mann wohl verlassen/ aber nichts denn Armut dafür bekommen/ sein Arm/ d Arme und bloß Christo nachfolgen/ die er oft klagen über Frost und Blöße/ über Schmach/ Pein und Schlag/ über Mühe und täglich Arbeit/ in seine Amt/ über reisen zu Wasser und Land/ über schwer Verantwortung seine Lehre vorm Kaiser/ in Bande und Gefängnüß- haben von seine Amt nicht so viel/ die er davon können leben/ sondern müssen mit eigen Hand sein Brot und Nahrung suchen/ so sein auch keine Hoffnung er in diese leben übergelaßen eine Besserung/ denn er wissen aus göttlich Erleuchtung sein Ende/ wie er die gedenken kurz vor diese Wort/ Ego Jam Imolor.
ich werden bald aufopfern werden/ ich werden eine blutig Tod sterben/ so wenig man schön umgehen mit eine Vieh zum Opfer eignen/ man binden/ schlachten/ Zerhäwets/ so werden auch mein Ausgang sein gewaltsam/ und diese Wort reden er unerschrocken/ und ohne Furcht d Tod.
actor. 23.
Akt: 26.
actor: 9.
2.
Cor: 11.
2. Tim: 4
Astor: 25
1. Cor: 4.
Actor: 21. Lesen wir Agabus eine Prophet nehmen d Gürtel S. Pauli/ binden sich damit/ sprechen daneben/ also werden d Jude zu Jerusalem auch d Mann binden/ welche d Gürtel sein/ und er überantworten d Heide/ wie die hören d Christ/ sein sie betrüben/ weinen/ bitten/ er wollen nicht dahin ziehen/ aber er sprechen/ ich sein bereit/ nicht allein binden zu werden/ sondern auch zu sterben/ um d Name Jesu.
als wollen er sagen/ meine Jesu und Seligmacher/ wollen ich gerne zu ehren/ nicht allein d Bande tragen/ sondern auch d Tod leiden.
an eine Ort schreiben und sagen er/ wir rühmen uns d Trübsal d wir eine Ehre sein.
warum freuen du du Außerweltes Rüstzeung Du klar Licht d Heide deine Trübsal/ wie?
die du nicht scheu/ d Bande d d Übeltäter gehören/ die du nicht fürchten d Zeitliche tot? und haben lieb dein leben?
ich freuen ich werden er uns sagen/ und scheuen die allein nicht/ d mein Seligmacher haben solch vor ich auch tragen/ er sein auch von d Jude fangen und d Heide überantworten werden/ Ei wie sollen ich die unehrlich sein/ was ich an meine Jesu Christo finden/ so haben ich die auch meine Gott versprechen und zu sagen/ und nun auch jetzund erfüllen/ durch seine Hilfe/ die er gewiß nicht ausschleusen/ darum sprechen er/ fidem servavi.
ich haben Glauben halten.
wie sich nun freuen eine Arbeiter/ wenn er haben eine groß Arbeit verrichten.
also freuen sich gewiß auch Paulus nicht wenig/ die er so glücklich d Zielmaß und Ende seine Leben haben herzu bringen.
Rom: 5.
2. Tim: 1.
philip: 1.
Ioh: 18.
2. cor: 4.
in d Geschichte d Apostel lesen wir/ wie Gott sprechen zum Anania, welche Paulum sollen in Seim Amt bestätigen/ ich wollen er zeigen wie viel er leiden müssen um meine Name Willen/ welches er gewiß auch Ananias werden vorhalten haben/ wie er sich aber solch Botschaft nicht lassen bewegen/ also wenn_es kommen/ freuen er sich d er so wohl zum Ende seine Glauben beständig bringen haben.
actor: 7.
wir Christ haben auch unsere Gott glauben und treu zu sagen/ einmal im Amt die wir befehlen sein/ wie können eine Prediger selig sterben/ und freudig sein Ende beschließen/ als wenn er diese Zeugnis mit sich nehmen/ wie diese unsere Apostel/ als er von Mileto nach Rom ziehen/ zum gewiß Tod/ non subterfugi, ich haben nichts unterlassen/ nichts scheuen etwas zu arbeiten.
O wie werden Johannes in seine Gefängnis mit solch Freude sterben/ darein er d Wahrheit/ und die er seine Gott so getreu sein/ bringen haben/ O Prediger heucheln d Übeltäter nicht/ tadeln es auch nicht so es andere tun.
d weltlich Regent halten auch Glauben/ wenn sie recht richten/ wie Samuel d Richter in Israel eine solch Zeugnis mit sich nehmen ins Grab/ da eine ganz Gemeine sagen/ du haben wir keine Gewalt noch Unrecht tun/ O ihr Regent/ trachten auch nach d Ruhm/ damit er auch mit Wahrheit auf euer Grabstein mögen schreiben werden/ D sollen eine jedwede in seine Stand/ vom Hoch bis auf d gering tun Glauben halten/ Treue und gewähren sein/ denn eine Tag vorhanden sein/ an welchem eine jedwede Rechnung tun werden müssen von seine Haushalt.
danach haben wir auch Gott versprechen im christlich glauben zu bleiben/ Christus alle Zeit zu bekennen/ vor diese arg Welt/ nicht fürchten/ die so d Leib töten/ eher alle zeitlich fahren lassen/ d unsere wohlgegründet christlich glauben sollen oft Gedenken/ wie solch Beständigkeit Christus am jünsten Tag rühmen werden/ und sagen/ sie seit/ die sie bei ich beharren in meine Anfechtung/ ich wollen ihr d Reich bescheiden.
weisen du d Teufel d Reich d Welt/ tun über diese betrüglich Ding d Auge zu/ sehen was du Christus hie heischen und zeigen/ sie auch gewiß geben können/ O Du stark Gott/ sollen wir ja aus Schwachheit fallen/ so legen wir deine stark Hand unter/ Hilfe wir Gnädig auf/ Stärke wir/ damit wir durch er beständig erhalten werden.
Akt: 20.
Matt: 14.
1 Sam: 12
1. cor: 7.
Hebr: 1.
Rom: 10.
1. Tim: 6.
2. Tim: 2
1. ioh: 4.
Matt: 10.
Luc: 23.
Matt: 4.
Prof: 27.
d viert heissen spolia reportare, nicht leer und bloß zu Haus kommen/ sondern eine ansehenlich Beute mit bringen/ wie es denn eine Kriegsmann eine Ehre sein/ nicht die seinige übel vertun/ verspielen/ verhuren/ sondern wohl zusammen halten und anheim bringen.
eine ehrlich Beute nicht ins Freund Land rauben/ sondern vom Feind erobern haben.
Alexander ab Alexandro schreiben/ wie d römisch Kriegsleute/ d Eingang ihr Haus/ mit d Raub d sie vom Feind abnehmen/ zieren/ und allda allerlei Wehr und Waffe aufhenken haben/ solch dürfen man nicht neuern/ Sonde lassen/ denn je alt je gut schätzen man sie/ es dürfen auch keine/ d folgend Zeit ins Haus kommen solch abnehmen.
da sehen man wo gut Kriegsleute sein/ denn sie solch Ding alle Beute weit vorziehen.
im Büchlein Judith stehen/ daß d jüdisch oder Hebräische Volk/ nach d Holofernus sein mit seine Heer erlegen/ in d fluchen schlagen/ 30. Tag/ d Raub austeilen/ welchen sie haben gelassen d assyrisch Lager.
Antonius Pius haben zu eine Ausbeute bekommen/ d Stuel d König d Parther/ welchen er vor groß schätzen haben/ wonach sollen eine geistlich Ritter und Kreuzherr sehen und trachten?
und was sollen er mit sich vor eine Beute nehmen? anheim bringen?
coronam iustitiae, d Ehrenkranz unsere Herr Jesu Christi/ welchen er haben gar hoch und sauer erwerben müssen/ nicht zwar vor sich/ sondern für alle seine Gläubige/ welchen er solch schenken/ zum ewig leben/ Dessenpaulus sich so hoch rühmen und freuen/ in diese Text als er sprechen/ sie sein ich bei legen/ nicht alleine zu sagen/ sondern auch schon aufheben.
Jude: 15.
Essai: 43.
1. pet: 2.
es sein aber solch Krone und Kranz nichts anders/ denn d ewig leben/ die haben wir nicht von wir/ sondern auf Christi Gnade und Erbarmung/ wie unsere Apostel sagen/ an eine ander Ort/ nicht um d Werk Willen die wir tun/ sondern nach seine groß Barmherzigkeit machen er uns selig/ unsere Arbeit haben diese Kranz nicht verdienen/ sondern Christus/ mit wir gehen_es zu wie mit d verloren Sohn/ d kommen nach Haus/ ganz Arm/ Elend/ nackt und bloß/ da er aber hernach bald schön kleiden sehen werden/ die tun d Vater Barmherzigkeit/ also die wir sein Kind d Zorn und Verdammnis/ werden von er zu Kind d Seligkeit machen/ ehrlich verehren mit d Krone d ewig Leben/ d wir wir rühmen können mit Esaia/ d Herr Ipse Jehova haben ich antuen/ mit d Kleid d Heil/ und mit d Mantel d Gerechtigkeit.
iacob: 1.
Tit: 3.
1 thes: 2.
Mat: 27.
Luc: 15.
Essai: 61.
Jun d Offenbarung Johannis lesen wir/ wie Johannes sehen d heilig Gott im ewig leben/ erstlich mit schön weiß Kleid/ danach mit Palme zweigen/ die sie in Hand tragen/ und denn Krone auf ihr Haupt/ welche alle Zeit Ehrenzeichen sein sein/ eine Überwinder/ damit wir denn andeuten werden/ nicht alleine ihr Reinigkeit/ Unschuld/ sondern auch ihr Herrlichkeit und Kraft/ die sie sein Regent/ Siegsfürst und Überwinder.
O ihr heilig und selig Bürger d himmlisch Jerusalem/ wo her kommen ihr solch Ehre.
d H. Geist antworten an unterschiedlich Ort vor sie/ die sie nicht von sie auch d wenigste haben/ d Lamm d erwürgen sein/ haben_es alle tun/ die geben sie auch Preis und Ehre allezeit/ so haben sich ihr Kleid rein machen (sprechen eine Engel) mit d Blut d Lamm/ und d Teufel haben sie überwinden/ durch d Blut d Lamm/ an alle werden du O Herr Jesu d Preis geben/ und d Sieg zu schreiben/ d Krieg und d Arbeit sein dein/ d Beute tragen wir davon/ damit machen wir Reich.
Apoc: 4.
Apoc: 7.
Apoc: 2.
Apoc: 5.
Apoc: 7.
Apoc: 12.
im 2. Buch d Biblische Chronica 20. lesen wir vom Josaphat/ wie er mit seine Kriegsheer von seine feinden allenthalben umbringen werden/ die er auch zagen an alle Mensch Hilfe/ sprechen derenthalben/ er haben alleine d Hoffnung zu Gott noch übrig.
Gott erbarmen sich seine geben er eine solch Glück/ die er alle seine Feind überwinden/ und erlangen eine solch Raub und Beute/ welche sehr viel sein/ d man 3. Tag an solch zu teilen haben.
sein_es nicht auch mit wir also tun und Gewand/ keine Rat wissen keine Mensch nicht/ wie man d Teufel/ welche wir gefangen liegen entkommen/ Gott haben_es tun/ durch er sein wir d Sieg geben/ und eine solch Beute werden/ die wir daran genug haben zum ewig leben. Hab dank mein Herr Jesu/ die du uns Arme dürftig/ so reichlich vorsehen/ und vorachten so hoch erhaben/ wir bloß so wohl bekleiden/ und wir unwert mit d Kraut deine Gerechtigkeit schmücken.
Wert sein wir diese Ding nicht/ aber zum hoch notdürftig/ im Lobetal d ewig Leben/ wollen wir du noch mehr danken.
Ei was wollen denn nun alle Werkheilige/ sie selbst eine Kranz flechten? Gedenken damit Gott wohl zufallen/ da doch keine gut schmuck nicht sein denn diese/ O Mensch vergessen ja deine Gerechtigkeit/ gedenken aber alleine an diese von Jesu erlangen und erwerben.
Ephes: 1.
los: 1.
Cor: 25
Cor: 6.
M: 3.
2. Chro. 20
matth. 5.
wann eine Mensch lange haben in d Sonne sehen/ werden er Blind/ die er nicht sehen was in seine Haus sein/ also wer d Sonne d Gerechtigkeit Christus scharf an sehen/ mit seine Heilige und einige Genugtuung/ d vergessen alle seine Gerechtigkeit/ sprechen immer/ O Gott bis ich arm Sünder Genedig. O meine Seele wie prächtig/ wie schön werden_du Erscheinen in diese Kranz/ mit d Gut und Schatz d Gerechtigkeit Christi.
Essai: 43.
Luc: 18
vors fünft/ sollen auch d Geistliche Soldat diese Ruhm mit sich nehmen/ d da heissen Loetus Regradar, nach Haus alle Zeit Gedenken/ und d seinigen nicht vergessen/ darum wenn man nun auf sein sollen und fortrücken/ und eine werden abdanken/ die er sich solch Tag herzlich freuen/ welcher wir alleine nicht werden bringen in unsere Vaterland/ sondern auch zu alle d unsrige/ unsere Vaterland aber sprechen Paulus sein im Himmel/ dahin schicken wir d unsrige/ wie sich David trösten/ da er sein lieb Kind sterben sein/ 2. Samuel: 12. Kap: zu diese wandern wir durch d Zeitliche tot/ welcher wir auflösen/ dahin sehnen sich alle Kind Gott/ schreien mit David/ 42. quando apparebo, wenn werden ich dahin kommen.
Hebr: 11.
Philip: 3.
philip: 1.
David sprechen von sich/ er haben sich herzlich freuen/ wenn man zu er sprechen haben/ wir werden hinauf gehen/ in d Haus d Herr/ und unsere Fuß sollen stehen unter d Tor Jerusalem/ wie sollen sich denn nicht d gottselig Seele freuen auf d himmlisch Jerusalem auf d H. Stadt Gott d ewig Leben.
Psal: 42.
Psal: 122.
Homer sagen und schreiben/ von Vlijsse, wie er haben können leben bei d König Calijpsone in Herrlichkeit/ aber er haben immer nach Haus wünschen/ die er mögen sehen fumum terrae natalis, unangesehen die seine/ Heymet sein eine rauch steinig Ort/ wer wollen verdenken d christlich Seele/ wenn sie auch dahin sich sehnen und Herzelt/ die sie aus d Kerker und Gefängnis mögen kommen/ zur Freiheit/ aus d leben/ da wir im Glauben wandeln/ zu d herrlich Erscheinung unsere Herr Christi/ wie Paulus heute in unsere Spruchlein diese Tag nennen. illustrem illum ipsius Christi Adventum, eine Tag eine herrlich Erscheinung unsere Herr Christi/ und wie sollen diese Tag nicht sein herrlich Erscheinung/ sintemal er kommen werden mit groß Kraft und Herrlichkeit.
seine Kraft werden er beweisen/ an unsere vermodert Leib/ die er aus d Erde werden auferwecken/ wie Paulus hiervon sagen/ Philip:
3. wenn er gedenken d Auferstehung d Tote/ die er_es tun werden nach d Kraft/ damit er er können alle Ding untertänig machen/ seine Herrlichkeit aber werden er schenken Leib und Seele/ welche beide Teil tausend Mal herrlich sein werden/ denn Adams Leib und Seele/ vor d Fall sein sein/ sehen d Schatz bringen wir mit unsere Himmlische Bräutigam/ wenn er zu wir kommen.
was sagen mehr Paulus von diese Tag? die er lieb haben alle Gottselige/ sie freuen sich seine wie Christus sagen/ wenn sie d Zeichen und Vorbote sehen werden/ am Himmel/ so sehen auf und heben euer Haupt auf/ denn euer Erlösung sein nahe.
eine betrübt Mensch hängen d Kopf in d Erde/ also erschrecken auch d Gottlos/ wenn sie hören von d Zukunft Christi/ durch d Zeitliche tot/ oder d Jüngste Tag/ und gehen mit d Mensch zu auf Erde/ wie mit die/ so eine groß Missetat und schwer Verbrechen halb gefangen liegen/ die erschrecken/ wenn d Stockmeister kommen/ wollen sie los machen/ Dasie wissen/ die sie zu eine gewiß Strafe führen werden/ andere so um eine leicht Ursache Willen da sitzen/ freuen sich wenn sie los kommen sollen/ d Unterschied sein bei d fromm und böse/ die erschrecken vor d Tag d Herr/ er zittern vorm zeitlich Tod/ werden auch am Jüngste Tag schreien/ O ihr Berg fallen über wir/ und ihr Hügel decken wir/ denn es sein kommen d groß Tag seine Zorn/ und wer wollen bestehen/ jene d fromm und Gottesfürchtige sagen/ geloben sein d da kommen.
psal. 142.
2. cor: 5.
Luc: 21.
Job: 19.
Johan: 5.
1.
Cor: 15
Mat: 25.
Luc: 21.
Apoc: 6.
Matt: 23.
eine unzüchtig Weib erschrecken/ wenn sie hören von d Zukunft ihr Mann/ weil sie böse haben leben/ und eine Arbeiter erschrecken d eine ganz Tag haben schlafen/ wenn er sehen/ d sein Herr kommen/ Ei so stehen auf d du schläfefest/ die dich Jesus Christus/ weil d Stunde auf zustehen sein vom Schlaf/ legen ab durch wahr Buße deine Bosheit/ ehe d Tag unsere Herr kommen/ damit du auch würdig sein mögen/ zustehen vor d Mensch Sohn/ die du nicht deine Auge als eine Übeltäter dürfen niederschlagen/ sondern mögen dich mit Freude halten/ an deine Vorsteher jesus christum/ welcher deine Sache durchbringen können.
Ephes: 5.
Rom: 13.
luc. 21.
vom Agathon lesen wir in alle Geschichte/ wie d gottselig Mann so zagen haben in seine letzte Stündlein/ die sich auch seine Discipel höchlich darüber wundern/ sprechen er.
alia sunt iudicia dei, alia hominum, O lieb Bruder/ unsere Herr Gotts Gericht sein nicht wie d Gericht d Mensch/ ich werden jetzund fordern vor eine solch Richter/ welcher erforschen alle Gedanke d Mensch/ d nicht zu betrügen sein/ mit eine äußerlich Heuchelschein.
nun die sein sein/ wenn wir unsere vielfaltig Sünde unsere groß Schuld betrachten/ so müssen wir zittern und zagen/ denn es heissen wie David sprechen 130. Psalm/ wenn du Herr wollen Sünde aufmerken/ wer werden bestehen/ aber wenn wir bedenken/ d groß Barmherzigkeit Gott/ welcher wir seine Sohn zu eine Versöhnung schenken haben/ in welche er auch zu Frieden Gegestellet/ wie er selbst 2. Mal vom Himmel schreien haben/ wenn wir ansehen d Blutfließende wund Christi/ Ei so können wir nicht verzagen/ sprechen demütig/ ich bitte durchs bitter Leiden dein/ du wollen ich Sünder genedig sein/ wenn ich nun kommen in Sterbensnot/ ja wir halten er vor seine Verheißung/ wenn er sprechen/ wahrlich ich sagen ihr/ wer glauben an ich/ d haben d ewig leben/ die machen d Christ freudig zum Todesstündlein.
diese weisen und zeigen wir O heilig Geist in unsere letzte Not/ stärken/ damit wir uns fest an er halten/ von er nicht lassen/ bis er wir werden bringen haben an d Port d ewig Leben.
Psal: 129.
Essai: 29.
matth. 6.
Rom: 3.
Matt: 3.
Mat: 17.
Essai: 53.
Johan: 6.
d sechst und letzte Ruhm heißen Commilionem Amare, seine Glied/ Spieß und Rottgeselle lieben/ sich mit er Wolbegehen/ und so irgend etwas zwischen wir kommen/ die wir in solch Zorn nicht abziehen/ sondern wir vorhin wohl mit einander versöhnen/ und fein friedlich von einander scheiden/ dann es gebühren Christ nicht/ in Zank leben/ sondern sollen d Frieden nach jagen/ wie Paulus sprechen:
d heilig Gott Habens auch tun/ wo möglich alle Zank fliehen/ und keine Zorn nicht leicht statt geben/ wie Abrahams leben bezeugen/ lieber sprechen er zu seine Blutsfreund d Lot/ lassen nicht Zank sein zwischen ich und du/ eine quaeso sit jurgiu inter me & te, wollen lieber mit d Leib/ wenn gleich noch so gut Weide allda vorhanden/ so groß Nutz allda zugewinnen/ wenn er noch eine alt Recht haben und im Posseß sein/ denn nach d Gemüt und Herz von er gesondert sein. O ihr Menschenkind zanken mit d Teufel ums ewig leben/ und lassen ihr die nicht nehmen/ hier werden es keine Not haben zeitlich Nahrung halb/ so ihr Gott fürchten/ so werden auch alle Erde genug überbleiben d Körper zu bedecken:
Psalm: 4.
Ephes: 4.
ephes: 4.
Tit. 3.
Gen: 13.
1. petr: 5.
Iacob: 4.
vom David hören wir auch/ wie sein Feind Saul so oft sein in seine Hand sein/ haben aber mit er niemals wie mit seine Feind/ sondern als mit seine Freund umgehen/ wenn_es d ander so glücken/ wie haben er sein blutdürstig Meutelein an er auslassen?
nein/ d Kind Gott sein sanftmütig/ vortraglich/ Freundlich/ wie sie Christus vermahnen/ sein barmherzig/ wie euer Vater barmherzig sein/ wenn man sagen von eine Kind/ die sein seine Vater ähnlich/ so verstehen man solch nach d Angesicht/ in diese Haupttugend/ sein d Kind Gott ihr himmlisch Vater auch etwas gleich/ und ob schon d alt Adam zu Zeit wallen/ so dämpfen sie d Feuer mit Gewalt/ leben friedlich/ so viel an sie sein/ mit alle.
psal. 34.
1 Sam: 24
1 Sam: 26
Matt: 5.
Rom: 12.
d Genießung d Leib und Blut Jesu Christi im Abendmahl/ sein auch eine Band solch lieb/ wie man ihr vormahnen/ d Frucht sollen nicht außen bleiben/ deine Nächste sollen_du lieben/ die er dein genießen können/ wie dein Gott an du haben tun/ diese Wort schweben wohl vor euer Ohr/ fallen aber nicht in d Herz/ wie kurz auch unsere leben/ und noch dazu unbeständig/ d manche schnell wie eine Weber fad werden abreissen/ und man sich mit seine Nächste nicht versöhnen können/ wie lange auch d Zorn haben wehren.
Paulus sein eine Exempel eine Vorsohnlichen Mensch/ d gönnen alle Mensch neben er d Seligkeit/ und d ewig leben.
er sprechen nicht/ mein Gott werden Mir_Es nicht alleine geben/ sondern auch ander Gott liebend.
Essai: 38.
Alexander Magnus noch eine Knabe/ gönnen seine Vater nicht d herrlich Triumph und Überwindung/ weinen und meinen er werden nichts überlassen werden/ so bitten Paulus/ d Gott die ihr Unbeständigkeit nicht zumessen wollen/ die er in seine Verantwortung verlassen haben/ ja er sprechen er wollen verbinden sein/ seine Bruder d Jude halb/ damit sie nur mögen selig werden/ und haben daraus groß Traurigkeit in seine Herz.
Ach wie eine groß und vornehm Exempel d treu und lieb sein/ eine ander Seligkeit Kauf mit seine Verdammnis.
1. Tim: 4
Rom: 9.
noch eine groß und hoch Exempel eine versöhnlich Herz/ vernehmen/ Christus d Sohn Gott/ wie er jetzund mit seine heilig Leib sein aufrechen werden am Kreuz/ wie alle sein Gewand er nehmen/ klagen er nicht über solch Blöße/ noch über d groß Schmerz/ sondern wenden sich zu Gott seine Vater/ und bitten für d so er kreuzigen haben/ zeigen wir an/ die unsere erst Sorge sein sollen/ wenn unsere Stündlein vorhanden sein/ sich mit alle Mensch aus zusöhnen.
O Du heilig und versöhnlich herzen/ du werden nicht allein jetzund eine Opfer vor d arm Sünder/ sondern auch deine Feind Vorsprecher/ Ei wie sollen ich mich arm Sünder/ solch deine Amt nicht noch trösten und freuen/ wenn du am Jüngste Gericht wollen mein Vorsprecher sein/ und meine Sünde nicht mehr gedenken.
O Du geheiligt Predigstuhl/ O cathedra sancta, wie viel sehen und hören ich doch von du/ du weisen ich d groß lieben d Vater gegen Vno mit d heilig und blutig Opfer/ du lehren ich auch d schön Exempel d ausbinden tun/ die ich mich gegen meine Feind auch versöhnlich erzeigen sollen.
jetzund sage ich mit johanne, videte qualem charitaten dedit nobis deus pater.
jetzund sagen ich zu meine zornig Herz.
remitte & remittetur vobis.
aber zu unsere Erlöser wenden wir wir wiederum/ bitten er/ er wollen Gnade verleihen/ die zu tun und zu vollbringen/ damit wir Erbe seine erwerben Reich sein und bleiben mögen/ hoch geloben in Ewigkeit/ Amen.
Luc: 23.
Ebr: 10.
1. ioh: 2.
Johan: 3.
1. ioh: 3.
Luc: 6.
matt. 25.
was ich jetzund in gemein gereden und sagen haben/ von eine jedwede Mensch/ welche eine Christ Ritter sein nennen werden/ d alle und jedwede/ können ich anziehen auf gegenwärtig Leiche/ d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Hansen Grütschrei von Zopkendorff auf Stabelwitz/ wie haben diese nicht eine solch Kampf kämpfen? seine Lauf so seligelich und wohl vollenden.
wie haben er nicht seine Glauben behalten? eine solch gut Ruhm mit sich von Mensch nehmen aus diese leben/ wie haben er so treulich d gemein Landsache und Jedermann dienen.
darum er gewiß auch mit d Ehrenkranz/ und Krone d Gerechtigkeit Jesu Christi schmücken vor Gott Thron jetzund stehen/ seine Leiche tragen auch ihr 4. Wappen adelig Ankunft und Ritterstamm/ mit sich bis an sein Grab:
sein Herr Vater sein sein/ d edel Ehrenfest Wentzel Grüschreiber/ von Zopkendorff auf Stabelwitz.
seine Frau Mutter sein sein/ eine gebären Dompnigin/ aus d Haus Nipper.
seine Herr Vater Frau Mutter/ sein sein eine gebären Mond/ aus d Haus Gnichwitz.
seine Frau Mutter-Mutter/ sein sein eine gebären Poplawin/ aus d Haus Nimpkaw.
von diese adelig Eltern und Name/ sein unsere viel geliebt Junker gebären werden/ Anno 1548.
wie nun sein Herr-Vater eine Herzliche fromm Mann sein sein/ keine Hoffart und Pracht ergeben/ also haben er auch alle seine Kind/ zu solch Tugend treulich halten und ziehen/ Gott haben auch diesfalls diese fromm Vater Glück geben/ zu seine Kinderzucht/ daß sie seine Lehre gehorchen/ in seine löblich Fußstapfen treten/ er nicht Kummer und Herzleid machen/ d angeboren Frömmigkeit nicht alleine annehmen/ sondern auch wohl vermehren.
seine lieb Mutter haben er gar zeitlich verlieren/ also die er gar wenig sich sie haben erinnern können.
die ich aber alleine diese versterben gedenken/ sein er von Jugend auf zu alle Gottseligkeit wähnen werden/ insonderheit aber zur Schule halten/ sich auch selbst mit Lust in d Kindheit zu d Studie bequemen.
in d Schule zu Breslau/ sein er in kurz Zeit so weit kommen/ die er nicht alleine seine Praeceptores rühmen/ sondern auch d Wirt/ d Chrwirdige/ Achtbar und hochgelahrt Herr M.
Johan Scholz d alt/ er seine eingeziehen und still Leben halb lieben/ und andere seine Tischgast und Schüler vorziehen/ eine sonderlich Herz immer zu er tragen haben/ weil auch diese gelehrt Mann/ sein fein Ingenium und gut Fleiß/ herrlich Fundamentum sehen.
sein er eine Ursache und Rat sein seine Vater/ er an ander Ort zu verschicken.
darauf er dann nach Wittenberg kommen/ allda haben er erstlich als eine Christ/ d recht Erkenntnis Gott und rein Lehre treulich nach Gest Et/ die von seine praeceptoribus Herr Eber Fischer, Georgio Majore, also aufnehmen/ da er d eine Beredsamkeit/ d ander Gottfürchtigkeit nicht genugsam haben durch loben können/ ihr Predigt lange Paragraphos, die er merken/ ich mit Lust Erzelet:
er sein aber bei solch rein und recht evangelisch Lehre bleiben bis an sein Ende/ wie solch sein herzlich Bekändtnüß bezeugen/ die er tun drei Tag vor seine abscheiden/ Beschluß auch d mit solch Wort.
ich hoffen allein durch d bitter Leiden und Sterben Jesu Christi selig zu werden/ und d ewig leben zu erlangen.
wie haben es er so weh tun/ wenn man vn- christlich und spottlich vom Nachtmahl d Herr Christi reden/ Vorwitzige fragen auf bringen.
einmal sprechen er zu ich/ ich wollen mich an meine Herr Jesus halten/ wie d cananeische Weiblein/ nicht von er lassen/ ich wissen ich wollen er überbitten/ die er auch ich werden d ewig leben schenken.
von Wittenberg sein er in Italiam verreisen/ Anno 1572. wie sein Herr Vater selig zwei Jahr zuvor sterben sein/ in d Land sein er nicht alleine und sonderlich propter videre kommen/ sondern zu Padua bleiben/ allda seine angefangen Studie so nachsetzen/ die er mit Ehre d Name eine verständigen und gelehrt Edelman haben tragen/ viel hoch und wichtig Sache verrichten/ zu sonderlich Amt gebrauchen.
ja welchem auch fürstlich Bestallung sein anbieten werden/ denn er Gott mit eine trefflich iudicio und donis eloquentiae zieren haben/ sein auch Resolutus auf wichtig fällen zu antworten/ und davon zu judizieren, darum man er hinfort in folgend Zeit bei diese kummerhaft Läufften oft beklagen und vormissen werden/ aber wie wenn eine Haus einfallen sollen/ so fangen es an gründen/ also weil Gott auch stützen und Pfeiler weg nehmen/ bedeuten es d Kirche und gemein Nutz eine Fall tun sollen.
wie unsere Herr Grüschreiber/ aus Italien kommen sein/ sich auch eine Weile in seine Wirtschaft ersehen/ haben er mit Rat Gott und seine Freund sich vorehelichen im 32. Jahr seine alters/ mit d edel ehrentugendreich Jungfrau Katharina/ gebären Nimpschin von Petterwitz/ welche er vor 50. Woch. 4. Tag/ sein eine Jahr wenige 11. Tag/ ins neu Schlaf Haus sein vorgehen/ als sie beisammen leben 23. Jahr/ 6. Woche/ haben er Ehestand zeugen eine Sohn drei Tochter/ Gott helfen versorgen d arm verwaisen und hoch betrübt lieb Kind/ welcher Herz nicht wenig verwunden sein durch diese doppelt Streiche.
von ihr Ehestand/ können man die sagen und schreiben/ die es eine glückselig Ehe sein sein/ dergleichen wenig zu finden/ denn Gott haben ihr Herz Deromassen mit solch recht Ehelicher lieben verbinden/ d keine d ander nicht Kummer und Herzeleid machen/ darum auch die scheiden d überbleibend fromm Herz so weh tun haben/ d keine Tag nicht überhin gehen/ an welche er nicht mit seufzen und Träne seine lieb Kette/ (wie er reden) sollen gedenken haben/ auch nur allewege wünschen/ die er alsbald zu sie kommen mögen/ O ihr lieb Seele/ wie müssen sie euch jetzund mit einander so herzlich freuen/ weil sie so bald zusammen kommen sein/ O ihr geheiligt Köper/ jetzund werden sie auch zusammen setzen werden/ wie er dann vor etlich Woche mit Gewalt wollen er d Gruft eröffnen lassen/ d Sarg zu sehen/ und d Körper zu besuchen/ nun ruhen beisammen im Friede Jesu Christi:
aber ich fahren fort in Erzählung seine Leben/ und gedenken noch weiter seine Gottseligkeit/ von welcher zeugen alle d bei er in Kirche Dienst sein sein:
zum brauchen d heilig Abendmahl finden er sich alle Jahr dreimal/ keine Predigt versäumen er/ reden gerne von Gott Wort/ und was im Predigen sein vorlaufen/ wiederholen solch/ und man Miteste oft mit er eine ganz Tag davon reden/ ja d Kirchelein und lieb Gott Haus von er vor 19. Jahr bauen zeugen solch/ beklagen auch solch kurz vor seine Ende/ die er solch nicht steinern bauen haben/ mit Fleiß lassen er allewege fragen/ nach gut richtig Buch/ die zur Andacht dienen/ die müssen man vor er und sein Hauskirchelein auf kaufen.
Ruth: 1.
er sein auch eine Vater d Arme/ halten allezeit etliche verarmt alt Leute an seine Hof/ versehen sie mit Speis und Kleidung/ wie er denn Mittwoch vor seine Tod eine Verordnung gedenken/ wie 4. arm Leute mögen erhalten werden.
in vorgehend teuer Jahr/ da eine Scheffel Korn 3. Taler gelten/ haben er_es seine arm Leute um eine Mark hinlassen/ auch gleich eine Gelübde tun/ er Wolts folgend Zeit auch tun sollen Gott mit Tewrung strafen.
bezahlen du_es dein Gott/ O treuherzig Regent/ deine Gerechtigkeit werden auch bleiben/ weil du d Arme so austeilen haben.
seine Nahrung und groß weitläufig Wirtschaft/ ob er schon gar übel gemein Beschwerung halb d abwarten können/ haben er doch Gott sichtig segnen/ und er eine ansehnlich bescheren/ gewißlich tun die nicht so hoch unsere Arbeit und Mühe als Gott Segen/ welcher Gottselige und Barmherzige sein verheißen.
Psal: 112.
sein Haus sein eine Zuchtschule darinnen man nicht anders denn Gottseligkeit lernen/ Zucht und Ehrbarkeit sehen/ und sein wenig trunkcener Leute in solch sehen.
es haben er aber sein lieb Gott wenig gesund Lebetage nach absterben seine lieb Hausfrau verleihen/ sondern sein immer auf stößig sein/ darum d auch seine einige und lieb Sohn Junker Ernste/ welche gerne seine wohl angefangen Studie nach/ in Jtaliam zureisen Willen sein/ nicht von sich lassen wollen/ damit er bei seine tot sein mögen/ d er sein Herz sagen/ die er nach diese Jahr werden gesegnen.
vor Eylff Jahr haben er eine schwer Niederlage/ aber Gott helfen gnädiglich.
d 24. Septemb: überfällen er eine Hitzig Faber/ wie d solch Art alle seine Krankheit sein/ man suchen wohl Rat/ bei vorständig Leute/ so aus Breslau zu er fordern/ welche alle/ was möglich Gechan/ aber es wollen nicht Frucht.
d Krankheit sein zu groß/ und d Natur schwach/ darum haben er sich alsbald/ zu d hoch Arzt wenden/ d Geistliche Mittel suchen/ sich mit Gott und Mensch versöhnen/ ganz seine Gott ergeben/ weil er sehen d es mit Mensch Hilfe vertun sein.
Sprache auch selbst/ mein Gott werden kommen und Feierabend mit ich machen/ sie werden sehen/ wenn d lieb Stündlein vorhanden sein werden/ wie gnädiglich ich Gott entbinden werden/ welches auch geschehen/ denn er tun d Willen seine Gläubige/ wie David sagen.
Psal: 145.
als ich er besuchen/ vermahnen zur Geduld/ sprechen er.
O ich haben nicht Ursache/ die ich sollen auf meine gütig Gott murren trösten sich mit Gott Wort/ sonderlich mit d schön Spruchlein.
also haben Gott d Welt Gelieb. et_cetera.
freuen und ergötzen sich höchlich mit d Magnolie/ so im selbig stehen und begreifen sein/ wenn man er trösten mit göttlich Hilfe/ sprechen er/ und bitten man sollen nur Gott bitten/ die er sein Gott erlösen wollen/ darum er auch alle verordnen und verschaffen/ wie es mit seine Begräbnis/ und nach seine Tod sollen halten werden.
wie er seine alt Freund eine besucht/ er vortrösten seine Wiederkunft/ sprechen er/ sehen wir hier einander nicht/ so wollen wir doch einander sehen im ewig leben.
am 22. Sonntag fragen er ernstlich nach seine Schwester/ und wie sie zur stellen er fragen/ was er wollen/ sagen er/ ich wollen dich gesegnen/ fangen an ihr Ahn/ segnen alle seine Kind/ auch seine Warterin/ d er herzlich danken ihr Mühe/ unangesehen die sie seine Gesinde eine sein/ und geben auch ander Anwesende alle d Hand/ wenden sich danach mit Ahne und Herz zu seine Gott/ beten/ d herzlich Sterbegebetlein/ Herr Jesu Christ sein Mensch und Gott:
darauf d Vater unsere/ wie er_es zum Ende bringen/ fangen er_es noch einmal an und wie er kommen Auffdie Wort zu kommen dein Reich/ wandern d lieb Seelechen aus diese mühsam Reich/ in d friedlich selig Reich Gott/ als er leben haben 57. Jahr.
Ei Dufromes und adelig herzen/ mit deine Herr Jesu Sein_Du in diese Welt eingehen/ mit er Sein_Du aufwachsen/ mit er sein_du auch wandern aus diese leben.
O wie eine gut Löbliche Kamffhastu halten/ wie eine rühmlich Sieg haben_du erlangen/ wie Seliglichen haben_du deine Lauf vollenden/ wie stark Sein_Du mit Glauben an deine Christo behängen bleiben/ wie gnädiglich haben du dein Gott/ mit seine Krone d ewig Freude vorehren/ darum wünschen wir du Glück am Tag deine Triumph/ und freuen wir mit du auch mitten unter d Träne/ deine müde und abgematte Leib wollen wir zu d Ruhe/ nach deine Wunsch in dein Schlaf Haus einleiten/ wünschen du eine fröhlich Auferstehung am Jüngste Tag zum ewig leben/ wir aber Stärke und Kraft Göttliche beistehen/ d gleich Ritterkampf zu kämpfen/ Männliche laufen/ Selig beschließen/ und d Ehrenkrone davon bringen.
die helfen uns Jesus Christus/ Amen.
