christlich trawr- und Leichpredigt/ aus d Buch d Weisheit C.Iii.V.1.
2.Seqq. bei d Volkreiche/ traurig Leichbestattung d Geistreiche und werten Mann/ Herr Johannis Sauberti, wohlverdient Prediger zu S.
sebaldi/ antistitis ministerii ecclesiastici und bibliothecarii in des h. römischen reichs freien reichs- stadt nürnberg.
halten in d Kirche zu St.
Rochi auf d neu Gottsacker/ d vi.Nov.1646.
von M.
Michaele Weber , Diacono & Seniore in d Pfarrkirche St.sebaldi.
drucken bei Wolfgang Enter . cl l c xlvii.
hic est theiologvs, tanti qui nominis implet mensuram vita, conveniente libris est hic savbertvs, merito quem norica tellus miratur, summi suspiciuntq virj.
o sie complures savbertos orbis haberet, non ita frigerent jussa tremenda dei!
M. Cornelins Marci
d unendlich Gnade Gotte d himmlisch Vater/ d herzlich Liebe Jesu Christi/ und d kräftig Trost d heilig Geist/ sein mit E. L. jetzt in d Traurigkeit/ und bleiben auch mit und bei wir alle allezeit/ amen.
ach/ daß Jsmael leben sollen/ wünschen dorten Abraham/ gen. 17.
aber hören/ in Gott Geliebte und herzlich Betrübte/ hören/ sprechen ich/ eine heilig Erzvater wünschen d Leben eine Spötter und böse Bube/ d doch nicht Tod sein/ dann eine solch war jsmael/ wie zu sehen Gen. 21. mögen wir/ die wir jetzt diese Ort in hoch Traurigkeit beisammen versammeln/ nicht viel billig wünschen?
ach/ daß Herr Saubertus leben sollen!
ach/ daß Herr Saubertus leben sollen! ja nochmals/ ach/ daß Herr Saubertus leben sollen! nämlich noch bei wir auf diese Welt/ eine solch Mann/ welche d lieb Gott im Himmel treulich dienen/ d Kirche und gemein Gott auf Erde mit reich Geist lehren/ viel betrübt Herz reichlich trösten/ für d Vaterland und ganz Christenheit eifrig beten/ wider d Sünde und Laster unablässig predigen/ und also d Lehre Christi mündlich und schriftlich bis/ an sein Sel.
Ende/ nach alle seine Vermögen befördern.
ach ja/ daß diese Mann noch leben sollen! wünschen euer Liebe mit ich/ und ich mit dieselbe.
aber leider/ ach leider!
er sein dahin/ und werden weder Wunsch/ noch Wein mehr helfen/ wie sein verblichen Leichnam allhier ausweisen.
und was sollen wir er d zeitlich Leben fast wünschen/ welches er in groß Mühe und Arbeit und mit kontinuierlich Schmerz zubringen müssen/ nunmehr aber dasselbe selig enden und d Seele nach bei Gott im Himmel leben/ in ewig Freude und Seligkeit?
viel lieber sollen wir uns zu er wünschen/ und sprechen:
ach/ daß wir auch mit Hr. Sauberto mögen im Himmel leben?
wann aber gleichwohl sein Sel.
hintreten alle Ort groß Traurigkeit verursachen/ Traurigkeit im Haus bei seine lieb Hinterlassene/ Traurigkeit in d Kirche bei seine gewesen Zuhörer/ Traurigkeit in d ganz Stadt bei alle christlich Herz/ die sich nicht unzeitig eine bevorstehend allgemein Unglück befürchten/ dieweil diese Herr d dritt Prediger sein/ d uns Gott in drei Vierteljahr entziehen/ als klagen wir billig mit Jeremia/ und sprechen:
ach/ daß wir Wasser genug haben in unsere Haupt/ und unsere Auge Tränenquelle sein/ daß wir d Verlust diese Prediger genugsam beweinen können!
jerem. 9.
aber wie d alle/ müssen wir doch d wunderbar Gott im Himmel seine Willen lassen/ unsere Seele mit Geduld fassen und sagen:
Herr Du tun/ was und wie es du fällen/ jon. 1.
damit nun solch von wir geschehen/ wollen wir d tröstlich Wort Gott zu Hilfe nehmen/ und aus demselben eine einfältig Unterricht anhören/ zuvor aber d barmherzig Gott um Beistand d H. Geist ersuchen/ und im Name Christi miteinander beten d H. Vater unsere/ et_cetera.
sap. 3,1.
2.3.
4.5.6.
aber d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
für d Unverständige werden sie ansehen/ als sterben sie/ und ihr Abschied werden für eine Pein rechnen/ und ihr Hinfahrt für eine Verderben/ aber sie sein im Friede.
ob sie wohl für d Mensch viel Leiden haben/ so sein sie doch gewiß Hoffnung/ daß sie nimmermehr sterben.
sie werden eine wenig stäupen/ aber viel Gut werden sie widerfahren.
dann Gott versuchen sie/ und finden sie/ daß sie sein wert sein.
er prüfen sie wie Gold im Ofen.
Exordium.
nicht allein sein Christi Herz und Mund wir arm Mensch tröstlich; sein Herz zwar/ wann es gleichsam brechen wollen/ daß sich Christus über wir erbarmen müssen/ jerem. 31.
d Mund aber/ die sich auftuen und rufen/ kommen her zu ich alle/ die sie mühselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken/ sondern auch seine Hand/ welche sich gleichsam hervorgeben/ mit diese Wort: fürchten du nicht/ ich sein mit du/ weich nicht/ denn ich sein dein Gott/ ich stärken du/ ich helfen du auch/ ich erhalten dich durch d recht Hand Meinergerechtigkeit/ esa. 41.
Matth. 11.
welche Hand Christi/ wann wir_es mit unsere Hand d Warenglauben ergreifen und uns fest daran halten/ wir gewißlich von alle Übel endlich erlösen/ und aushelfen werden zu seine himmlisch Reiche/ 2. Tim. 4.
diese hilfreich Hand Christi haben sich christlich und künstlich trösten d Geistreiche und nunmehr Sel.
Herr Saubertus, fürnehm Theologus und wohlverdient Prediger zu S. Sebaldi allhier/ wie auch d ministerii ecclesiastici antistes und bibliothecarius, als welche Hiebevorn/ unter ander lehr- und trostreich Buch und Bild/ auch eine Menschen-Hand in Kupfer und Druck kommen lassen/ darin er weisen/ wie sich eine jede Christ seine Christentum bei seine Hand nützlich erinnern sollen/ nämlich dergestalt:
daß er bei d erst Finger/ welcher sein d Daumen/ zu bedenken haben Gott Barmherzigkeit/ als d Brunquelle alle Gute/ so er empfangen.
d Ander Finger/ d Zeiger nennen/ sollen er aus d Gesetz Gott seine Sünde zeigen/ die er tun/ daß er sie erkennen und herzlich bereuen.
d dritt oder Mittelfinger sollen er trösten/ d einige Mittler/ zwischen Gott und d Mensch/ welcher sein chrj- TSVS/ d Lamm Gott/ die d Welt Sünde tragen/ joh. 1.
d Vieren/ Goldfinger nennen/ sollen er d golden Himmel und d ewig Leben vorhalten/ daß er ernstlich danach trachten/ Matth. 6.
d fünft und letzte Finger sollen er zu bedenken geben d jung Gericht und d ewig Verdammnis/ dafür er sich fleißig sollen hüten und vorsehen.
Weitläufftigere Erklärung diese Hand H. Sauberti Sel.
besehen am Ende diese Predigt.
und weil d offen flach Hand inwendig mit viel kreuzen wunderlich ineinander verschrecken/ und je eine in d ander ziehen sein/ sollen man auch diese bedenken/ daß d Christentum sein eine Kreuz-Stand/ und müssen dannenher eine jede Christ/ d da begehren selig zu werden/ eine immerwährend Kreuzträger sein und bleiben bis in d Tod: welche Kreuz er/ in Ansehung d ewig Leben/ geduldig und willig tragen sollen/ und nicht zweifeln/ d stark Hand Gott werden er zu recht Zeit herausreissen/ und d zeitlich kurz Leiden ersetzen und ergötzen mit ewig und unaussprechlich Freude/ et_cetera.
wie nun unsere selig Herr Saubertus mit solch Hand andere in ihr Christentum befördern/ also haben er_es für seine Person auch selbst praktizieren.
derowegen als dieselbe unlang durch eine Engel Gotte im Schlaffe ermahnen werden/ er sollen sein Haus beschicken/ denn er werden sterben/ haben er nicht allein wegen d Zeitliche eine gut Anstellung machen/ sondern zuvörderst seine Seele versorgen/ welche er d Herr Jesu durch eine gläubig Gebet/ und Gebrauch d heilig Abendmahl in seine getreu Hand befehlen/ haben auch zu seine lieb Hausmutter allbereits vorher/ ehe er tödlich Darniderkommen/ etlichemal sagen:
wann er künftig auf seine Todbett werden liegen und nicht reden können oder mögen/ doch aber seine Hand anschauen/ so sollen man dabei abnehmen und wissen/ er erinnern sich/ daß er als eine Christ müssen leiden/ trösten sich aber dabei d himmlisch Freude und Herrlichkeit/ und glauben festigen/ d Hand Gott werden er in Not und Tod erhalten/ und seine Seele zu recht Zeit abe- und einholen in d ewig Leben/ et_cetera.
welches dann d hochbetrübt Hinterlassene/ bewegen/ daß sie d verlesen Wort zu seine Leich-Sermon erwählen/ und selb ich Unwürdige zu verrichten auftragen/ die ich zwar aus viel Ursache haben Ableinen sollen und können/ weil aber meine Einfalt sie belieben/ und sie auf meine wenige Person verharren/ wohlan/ so wollen ich/ mit göttlich Gnade/ zu d verlesen Text schreiten/ und aus demselben etwas reden de piorum conditione, was d gerecht Zustand sein?
Gott stehen wir in Gnade bei!
Amen.
tractatio.
nachdem d weise Mann im Nechstvorher gehend ander Capit. d Beschaffenheit d Gottlos beschreiben/ und ihr Tun und lassen als wie mit lebendig Farbe gleichsam abmalen/ nehmen er in diese dritt Cap. d Fromme und Gerechte für sich/ und beschreiben dieselbe gleichfalls mit diese Wort:
aber d gerecht Seele sein in gott Hand/ keine Qual rühren sie an/ et_cetera.
da dann zuvörderst müssen in acht nehmen werden/ wer/ und was denn d Gerechte sein?
nämlich nicht etwan engelrein Mensch/ d ohne alle Sünde sein/ denn solch sein auf d Welt nirgend zu finden/ auch nicht d Werkheilige/ welche d Gerechtigkeit im Gesetz und gut Werken suchen/ sintemal solch Gestalt keine Fleisch gerecht werden/ wie beide zu sehen Rom. 3. sondern gerech- TE heißen allhier und anderswo mehr in d Schrift d jenige/ welche Christus/ d wir d himmlisch Vater zur Gerechtigkeit machen/ für d Heiland d Welt erkennen/ seine Verdienst sich mit waarem Glauben trösten/ solch Glauben durch d Werk d Liebe beweisen/ und dabei bis ans Ende beständig verharren/ davon christlich Zuhörer zur ander Zeit und bei ander Gelegenheit eine mehrere hören.
1. Cor. 1/10.
joh. 17/3.
joh. 3/16.
galat. 5/6.
mat. 24/13
die Zustand beschreiben nun allhier d weise Lehrer/ oder vielmehr d heilig Geist selbst/ auf dreierlei Weise/ wie es nämlich mit sie beschaffen sein/ vor d Tod/ in d Tod/ und nach d Tod.
vor d Tod/ weil sie noch auf diese Welt leben/ finden sich bei sie Divina Castigatio, d Züchtigung d allmächtig Gott/ davon d Text sagen: sie werden eine wenig stäupen.
die sein Gott Gebrauch je und allewege sein/ und werden auch wohl bis ans Ende d Welt bleiben/ daß d lieb Gläubige mit Gott Kreuz-Rute müssen züchtigen werden.
die geschehen aber nicht darum/ als ob Gott eine tyrannisch Gemüt haben/ und sein seine Freude d Mensch Übel zu tun/ O nein/ Gott sein nicht eine Menschen-Feind/ sondern eine Freund dieselbe/ die sie/ als sein Geschöpf/ herzlich lieben/ Deut. 33.
daß er sie aber/ und sonderlich seine Gerechte und Gläubige/ mit d Kreuz-Rute stäupen/ geschehen gut Meinung und aus ander Ursache/ die unsere Text zwei anzeigen.
Sap. 11/24
d eine sein ihr anklebend Sünde/ um derentwillen sie auch/ gleichwie d Ungerechte/ sterben müssen/ daß sie dieselbe durchs Kreuz nicht allein recht erkennen/ sondern auch mutwillig Übertretung fliehen und meiden.
sollen Gott d Herr d Mensch ihr Willen lassen/ und sie auf d Welt nur Gut tun/ wie es Fleisch und Blut wünschen/ so werden sie es missbrauchen/ böse und gottlos werden/ und also zu ihr ewig Schaden von Gott abfallen/ wie wir eine Exempel haben an d Israelit/ Deut. 32. wenn wir aber d lieb Gott unter d Kreuz-Rute halten/ so wehren er d Sünde/ und zwingen wir zum Gehorsam/ daß wir fromm und gottesfürchtig sein/ daß dannenher d christlich Kirche nicht unbillig singen:
sir. 1/27. c. 20/23.
wann es gehen nach d Fleisch Mut/ in Gunst und gesund und groß Gut/ werden sie gar bald erkalten/ darum schicken Gott d Trübsal her/ damit d Fleisch züchtigen werden/ zu ewig Freude erhalten.
d ander Ursache sein d Probe oder Prüfung/ davon d Text sagen: Gott versuchen sie/ und finden sie/ daß sie sein wert sein.
er prüfen sie wie Gold im Ofen.
weil unter d Gerechte und Gläubige viel Heuchler sein/ welche nur d Schein eine gottselig Wesen haben/ und unter solch Schein d Wollust mehr denn Gott lieben/ wie Paulus lehren 2. Timoth. 3. sehen/ so pflegen d lieb Gott seine Gerechte auf d Probe zu setzen/ welche sein d Zucht-Rute oder d Kreuz.
denn Glelchwie d Gold im Feuer probieren werden/ also sein d Kreuzfeuer und d zucht- Rute d recht Probier-Ofen/ welche zu erkennen geben/ was Gläubige oder Ungläubige/ Gerechte oder Ungerechte sein/ wie d Exempla Abrahams/ Hiob/ Davids und andere bezeugen.
sir. 2/5.
esa. 48/10.
merken aber/ daß dabei stehen in Paucis, eine wenig/ sie werden eine wenig stäupen/ obwohl d Unverständige meinen/ es geschehen d Gerechte gar viel Übel/ so sein doch ihr Kreuz so überaus groß nicht/ wie sie es dafür ansehen/ sondern es laufen mit wenige ab:
wenig sein es/ nicht so viel/ als sie mit ihr Sünde verdienen/ auch nicht so viel/ als sie d ungerecht Welt gönnen und wünschen/ welche gerne sehen/ daß d Gerechte gar zum schmählich Tod verdammen werden/ wie aus d vorhergehend 2. Cap. zu sehen.
diese nun/ du Gerechte und Gläubiger/ sollen du dienen erstlich zur Lehre/ daß du lernen und du recht wohl einbilden/ wenn du dein lieb Gott auch mit d Kreuz-Rute stäupen/ setzen du etwan in d traurig witwen- und wäisen- Stand/ lassen du in Armut/ Krankheit und ander Unglück geraten/ oder werden von d Welt-Kind verachten und anfeinden/ daß du alsdann nichts neu oder seltsam widerfahren/ sondern eben d/ was alle Gläubige und Gerechte/ deine Bruder und Schwester begegnen sein/ und noch begegnen/ sie sein in d Welt/ wo sie auch sein mögen/ 1. Pet. 4. 5.
1. Pet. 4/12.
1. Pet. 5. 9.
trösten du aber fürs ander dabei/ daß dein Kreuz und Unglück sein von Gott/ ohne die Willen du nicht eine Härlein von deine Haupt entfallen können/ Mat. 10. trösten du/ es sein Gott Zucht-Rute zu deine Besten meinen/ Rom. 8. trösten du/ daß du Gott nur eine wenig stäupen/ und nicht so sehr/ als du wohl verdienen haben/ psal. 103. und sprechen mit David/ es sein ich lieb/ daß du ich demütigen/ denn also lernen ich De inne Rechte/ Psalm 119.
rom. 8/28.
Ps. 103/10.
Ii.
belangen fürs Ander d gerecht Zustand in d Tod/ und bei ihr Absterben/ so finden sich dabei iniqua judicatio, eine unbillig verteilen d Weltkind/ welches d Text mit diese Wort anzeigen: für d Unverständige werden sie ansehen/ als sterben sie/ und ihr Abschied werden für eine Pein rechnen.
Unverständige nennen d heilig Geist allhier d Ungläubige/ d Gott nicht erkennen/ und seine Willen und Werk nicht wissen: danach d Gottlos/ d nach Gott und seine Wort nicht fragen/ wie auch alle ander Weltkind ins gemein/ die nur nach zeitlich Gut und weltlich Freude trachten/ anderswo nennen sie d heilig Schrift Narre und Tor.
wie sich nun diese Leute alle für d zeitlich Tod fürchten und ungern sterben/ und demnach alle auff- und anwenden/ damit sie nur gesund und bei Leben bleiben mögen/ also hingegen/ wann sie sehen/ daß d lieb Gläubige nicht allein viel auf diese Welt leiden/ sondern letztlich gar sterben/ auch wohl etwan zeitlich/ ehe sie zu eine hoch Alter kommen/ dahingehen/ sehen/ so verteilen sie gar übel/ und Gedenken/ es sein keine unglückselig Leute/ dann eben solch fromm und Gerechte:
auf d Welt/ sprechen sie/ haben sie wenig gut Tag haben/ nach ihr Absterben aber haben sie gar nichts mehr zu gewarten/ dieweil es ihr Meinung nach alsdann alle aus sein.
ja/ es geschehen wohl/ daß sich solch unverständig Weltkind höchlich erfreuen/ wann d gerecht und fromm Leute mit Tod abgehen/ da sie zumal eifrig Amts-Person sein/ als getreu Regent und gewissenhaft Prediger/ welche über Zucht und Ehrbarkeit halten/ und d Laster ernstlich strafen:
ach ja freilich freuen sich d gottlos Welt über solch Leute Tod/ und dürfen sich verlauten lassen/ Heh/ die sein d Tag/ d wir begehren haben/ wir Habens erlangen/ wir Habens erleben/ thren. 2.
sap. 2/1.
aber die sein d Unverständige/ d Tor und Narre Urteil/ sagen unsere Text/ die sein/ d Gottlos/ welche d Schrift nicht wissen/ noch d Kraft Gott/ wie dorten Christus reden/ Matth. 22.
viel eine anders berichten wir Gott Wort/ daß nämlich d Gerechte durch eine frühzeitig Tod fein zeitlich zu ihr langgewünscht Ruhe kommen/ hingegen aber auf ihr Absterben gemeiniglich groß Unglück folgen/ welches sie mit ihr Gebet haben auf halten/ esa. 57.
solch ihr Ruhe geben nun mit mehrere zu verstehen d dritt Pücetlein/ welches beschreiben d gerecht Zustand nach ihr Tod/ und sein dieselbe Gloriosa Permutatio, d herrlich Wechsel/ die sich alsdann mit sie begeben.
davon reden d Text also:
d gerecht Seele sein in gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
Malumchias d Prophet gedenken/ daß zu seine Zeit Leute sein/ d nichts halten haben von d gottselig Leben/ und meinen/ es sein umsonst/ daß man Gott dienen:
aber die haben er widersprechen und sagen/ es werden eine Zeit kommen/ da man werden eine Unterschied sehen zwischen d Gerechte und Gottlos/ zwischen d/ d Gott dienen/ und d/ die er nicht dienen/ Malach. 3. dergleichen halten wir d heilig Geist in unsere Text für:
obschon d Unverständige/ die sein/ d Gottlos und Ungläubige sie einbilden/ d Gerechte und Gläubige sein elend Leute im Leben und Sterben/ als d ihr Frömmigkeit nichts zu genießen haben/ sehen/ so sollen es doch nach ihr Tod anders dahergehen/ alsdann werden sich eine groß Belohnung finden/ dergestalt/ daß sie/ d Gerechte/ d Seele nach/ sollen gelangen in d Hand Gott/ die sein/ in d ewig Leben/ welches anderswo nennen werden d Schoß Abrahams/ Luc. 16. d Ruhe/ sap. 4. d Seligkeit/ Apoc. 14. d Ort/ da Freude d Fülle sein/ und lieblich Wesen ewiglich/ Psalm 16. d himmlisch Vater Haus/ johan. 14.
es werden aber d ewig Leben Gotte Hand nennen/ dieweil d Hand Gott werden abwischen alle Träne von ihr Auge/ Apocal. 21.
capit. dieweil d Hand Gott sie werden leiten zu d lebendig Wasserbrunnen/ Apocal. 7. dieweil d Hand Gott sie werden beschützen wider alle Leid/ daß sie keine Fall mehr stürzen können/ wie groß er sein/ Psalm 62. dieweil auch d Hand Gott mit d Gerechte werden prangen/ als wie mit eine Petschaft oder Sigelring/ Hag.
2.
und damit man_es recht verstehen/ was d Hand Gott sein/ so erklären d Text selbst mit ander Wort/ und beschreiben sie 1. à tranquillitate, und sprechen: sie sein jm Friede/ die sein/ in d Hand Gott/ und im ewig Leben sein lauter Frieden und Ruhe:
Friede mit d allmächtig Gott selbst/ dieselbe werden sie ewig loben und preisen/ deswegen tragen sie Palme in ihr Hand/ Apoc. 7. Friede mit d heilig Engel/ die sie sein gleich werden/ matth. 22.
Friede mit alle ander gerecht Seele/ denn da werden gleichsam eine Herz und eine Seele sein/ wie von d Gläubige stehen/ Act. 4.
es beschreiben d Text d Hand Gott 2. ab Immortalitate, sie sterben nimmermehr.
sein man in d Hand Gott/ im ewig Leben sicher vor d Sünde/ wie dann nichts gemein oder sündlich dahin kommen werden/ Apocal.
21. so werden man auch wohl sicher sein für d Tod/ sein zu schließen!
Rom. 6. und die meinen Christus/ wann er sagen:
meine Schaf folgen ich/ und ich geben sie d ewig Leben/ und sie werden nimmermehr umkommen/ und niemand werden sie aus meine Hand reissen/ Joh. 10.
endlich beschreiben auch d Text d Hand Gott/ oder d ewig Leben 3. à bonorum ubertate, viel Gut werden sie widerfahren.
die sein/ d Hand Gott werden hinwegtuen und abschaffen alle/ was d gerecht Seele schädlich/ beschwerlich oder verdrießlich sein mögen: hingegen aber werden sie sie geben und darreeichen alle/ was sie selbst wünschen und begehren können/ daß sie gewißlich keine Mangel werden haben an irgend eine Gut/ Ps. 34.
haben d Hand Gott d irdisch Paradies also bauen und zurichten/ daß d Mensch nimmermehr übel/ sondern immerdar wohl haben darinnen sein sollen und können:
Ei wieviel mehr werden d himmlisch Paradies eine solch Wohlstand sein?
St. Paulus schreiben also davon:
keine Auge haben_es sehen/ und keine Ohr gehören/ sein auch in keine Mensch Herz kommen/ was Gott bereiten haben die/ d er lieb/ 1. Corinth. 2.
sein nun d also/ wohlan/ so freuen ihr/ ihr Gerechte und Gläubige:
freuen ihr in euer Leben/ denn ob sie schon mit d creutz- und Zucht-Rute eine wenig stäupen werden/ so gedenken/ daß diese Zeit leiden nicht wert sein d Herrlichkeit/ d an ihr sollen offenbar werden/ Rom. 8. freuen ihr in euer Absterben auf euer selig Ende/ denn aus d zeitlich Jammertal kommen sie in d ewig Freudensaal:
aus d Hand d Mensch/ die ihr tribulieren und plagen haben/ reissen ihr d Hand Gott zu sich in d ewig Ruhe/ in d ewig Leben/ und zu d ewig Gut.
darum predigen man billig von d Gerechte/ daß sie es gut haben/ denn sie werden d Frucht ihr Werk essen.
Wehe aber d Gottlos/ denn sie sein boshaft/ und es werden sie vergelten werden/ wie sie es verdienen/ Esa. 3.
applicatio ad pium & beatum dn. saubertum.
diese nun/ was d H. Geist von d Zustand d Gerechte melden/ befinden sich auch an d teuer/ Geistreiche und werten Mann/ Johanne Sauberto fürnehm Theologo, und wohlverdient Prediger zu St. Sebaldi allhier/ wie auch d ministerii ecclesiastici antistite und Bibliothecarlo Sel.
als welcher jesus christum mit seine blutig Verdienst für seine Gerechtigkeit auch erkennen/ und dieselbe bis an sein Sel.ende bekennen.
zu diese Gerechtigkeit haben er auch seine lieb Zuhörer in seine Predigamt treulich anweisen und aus Gott Wort lehren/ daß dieselbe sein allein d Gnadenstul und Mittler/ durch d wir arm Sünder sollen und können selig werden/ wie auch hiervon seine öffentlich Schrift und Buch zeugen/ soviel die im Druck vorhanden.
sein Leben und Wandel/ wie männiglich wissen/ haben er/ so viel möglich/ untadelig führen/ daß er seine gemein eine recht Vorbild sein im Wort/ im Wandel/ in d Liebe/ im Glauben/ und in d Keuschheit/ wie St. Paulus eine Kirchendiener beschreiben 1. Tim. 4.
ob er wohl auch mit menschlich Schwachheit/ wie alle ander Mensch/ behaften sein/ haben er_es doch an sich erkennen/ d lieb Gott es klagen/ und er vielfältig in seine täglich Gebet abbitten/ sonderlich aber haben er solch tun/ wann er sich zur Beichte und Gebrauch d heilig Abendmahl einfinden/ welches er mit d seine in d Kirche zum öfteren verrichten/ für sich aber und insonderheit am vergangen Montag 8. Tag/ zu Haus/ als er krank werden.
wie demütig er dazumal seine Sünde beichten/ wie herzlich er Gott um Verzeihung dieselbe bitten/ wie höchlich er sich d Gerechtigkeit Christi erfreuen und trösten/ und wie wohl er sich zu eine selig Ende schicken/ wie andächtig er auch dazumal d hochwürdig Abendmahl empfangen/ und d Herr Jesu für sein Leiden und Sterben danken/ sein d lieb Gott zuvörderst und ich unwürdig wohl bewußt.
als er auch dazumal fragen werden/ ob er sich nicht etwan mit jemand zu versöhnen haben?
haben er sich wohl besinnen/ und endlich sagen/ er wissen keine Mensch auf diese Welt/ die er Feind sein/ auch niemand/ d er beleidigen haben:
sein vielleicht bei eine oder d ander was vorgehen/ so sein es ambts- und Gewissen halb geschehen/ derowegen zweifeln er nicht/ es sein allbereits vom Gegenteil erkennen werden/ wie gut es von er meinen sein: wo nicht/ so hoffen er/ und bitte Gott/ daß sie es noch erkennen mögen.
erscheinen also hieraus genugsam und unwidersprechlich/ daß wir an unsere Sel.
Herr Sauberto eine solch Gerechte haben/ wie er d heilig Geist in unsere Text beschreiben.
Beschauen wir nun ferner seine Zustand/ und zwar erstlich sein zeitlich Leben/ sehen/ so sein er wahrhaftig die eine/ welche Gott auf diese Welt stäupen/ wie solch seine vielfältig/ groß und schwer Kreuz/ die er haben/ mehr dann zu viel bezeugen.
d lieb Gott haben er hart angreifen an seine Leib mit mancherlei schmerzlich Zufall/ sonderlich mit d Stein und Podagra, daß er oftmals/ wie eine arm Wurm/ liegen/ und sich wohl in etlich Tag und Nacht nicht einmal verwenden können/ wer diese nicht glauben wollen/ die werden d Stein überzeugen/ welcher zwanzig Lot schwer aus seine Blase schneiden werden.
nichts desto wenige haben er_es für eine gering Züchtigung halten/ und alle mit hoch Geduld erleiden.
wie er aber solch Schmerz zurichten haben/ die sein an d heilig Sontägen zu sehen sein/ wann er seine Kanzel besteigen/ welches ja mit solch Zittern geschehen/ daß man befürchten/ er werden ungefallen nicht herabkommen.
es sein auch zu sehen sein an seine elend Gang/ sintemal er gleichsam krumen und sehr gebückt dahergehen/ wie von David stehen/ Psalm 38. dannenher leicht abnehmen/ daß solch sein schmerzlich Zustand er sein ganz Amt und alle desselben Verrichtung schwer und sauer machen/ also daß er mit Schmerz beten/ mit Schmerz studieren/ und mit Schmerz predigen müssen/ daß er wohl haben sagen und klagen mögen: schauen doch und sehen/ ob irgend eine Schmerz sein/ wie mein Schmerz/ die ich triefen haben?
Thren. 1.
hierzu sein nun kommen d Haus-Kreuz/ welche auch mancherlei sein/ wie viel christlich Herz wissen/ mit welchen d selig Herr Prediger genugsam haben zu tun haben/ wann er gleich sonst keine ander Kreuz haben haben. aber noch nicht genug.
er müssen auch Amts-Kreuz haben.
dann obwohl d lieb Gott durch diese Mann viel Gut in diese Stadt ausrichten; in d man/ auf sein everiges Predigen und fleißig Bitte und Flehen/ viel sündlich Mißbrauch und Ärgernis in eine und ander abschaffen; hingegen aber viel Gut aufkommen und anordnen werden/ wie fast männiglich bewußt/ und ihr viel deswegen Gott und er danken/ und noch danken/ sehen! so sein es dennoch nicht von alle erkennen werden/ sondern haben in viel Ding/ welche d Ehre Gott und d Kirche Wohlfahrt betreffen/ seine Saneballatos und stark Hinderer haben/ daß er deswegen sein Amt vielmal mit Seufzen verrichten müssen/ wie er selbst zum oft klagen; wie gut aber diese wir sein werden/ mögen wir von d H. Geist selbst hören/ Hebr. 13.
nehem. 4/1
daraus dann fürs 2. leicht abnehmen/ was es für Verteilen bei seine Tod mögen geben:
ohne sein es nicht/ und Bezeugen an diese heutig Tag genügsam d Träne und d Weheklage viel tausend Christliche Herz in alle Stand/ daß er/ als eine gelehrt/ eifrig/ tröstlich und rein evangelisch Prediger/ von viel bis an sein selig Ende lieben und ehren werden/ welches ich dannenher gut Hoffnung machen/ man werden seine destoweniger vergessen/ sondern/ um seine Willen/ d betrübt Hinterlassene/ als d Frau Wittib und ihr Kind/ Gut tun.
gleichwohl aber werden_es an die nicht mangeln/ die er seine Tod gerne gönnen und sich die erfreuen/ ja haben etwan schon lange darauf hoffen und wünschen/ daß er vorlängen sterben sein: darunter d Weigelianer nicht d wenigste sein/ mit die er_es doch so herzlich gut meinen/ und ihr Bekehrung nicht allein in unterschiedlich Colloquiis, sondern auch in seine ordentlich Predigt Treweiverig suchen/ aber je mehr er sich ihrethalben bemühen/ je heftig sie er hassen und anfeinden:
nun diese Leute haben man pfeifen/ aber sie wollen nicht tanzen/ man haben sie klagen/ aber sie wollen nicht weinen/ wie Christus reden/ Matth. 11.
d Wort Gott sein sie gründlich genug sagen werden/ weil sie es aber von sie stoßen und nicht hören wollen/ so haben sie sich selbst d ewig Leben Unwert achten/ Actor. 13. Gott geben es sie noch zu erkennen!
aber wie d alle/ so können weder diese noch eine anders d lieb Herr Prediger ungerecht und unselig machen.
Weilen es dann nun d lieb Gott gefallen diese seine getreu Diener abfordern und er seine langwierig Leibesbeschwernis/ wie auch seine müheselig Amtsarbeit/ zu entledigen/ Gestalt dann Gott d Herr selbst er solch seine Abschied durch eine Engel im Traum verkündigen lassen/ wie im Eingang vermelden werden/ sehen/ so haben man auch mit d lieb Gebet diesfalls bei Gott nichts erhalten können/ wie eifrig und inständig man auch um Erlängerung seine Leben bitten/ und zwar er selbst haben nichts anders von Gott begehren/ als d H. Geist Trost/ eine stark Glauben an Christum/ und eine selig Ende.
daß er aber solch Bitte gewähren werden/ bezeugen einmal d groß Geduld/ die er Gott verleihen.
dann ob er wohl mit Hiskia für Schmerz wie eine Kranch und Schwalbe winseln müssen und girren wie eine Taube/ Esa. 38. so sein er doch nicht ungeduldig werden/ sondern sich mit S. Paulo trösten/ daß seine Trübsal zeitlich und leicht sein/ werden aber eine ewig und über alle Maß wichtig Herrlichkeit darauf erfolgen/ 2. Cor. 4.
es Bezeugen fürs ander d Visiones und Gesicht/ die er d lieb Gott zeigen/ und zwar eine zu seine sonderbar Trost/ da er eine Blick in Himmel tun/ und allda unaussprechlich Ding sehen und gehören/ derowegen/ als er erwachen und zu sich selbst kommen/ haben er wundern/ daß er noch in d Welt sein/ haben auch d Anwesende etwas davon erzählen wollen/ was er sehen/ aber von d Herr Medico und ander Umstehende bitten werden/ daß er/ zu seine Verschonung/ solch sollen versparen/ bis er an Leibskraft etwas stark werden/ wie man dazumal noch Hoffnung haben.
über die haben er auch unterschiedlich malen d H. Engel sehen/ die er auch mit fröhlich Wort andere zeigen und sagen:
Ei sehen doch!
Ei sehen doch!
d ander Gesicht haben er sehen wir zur Warnung/ nämlich eine groß Wetter/ eine groß Wetter sein vor d Tür: Gott helfen/ daß wir durch Ware Buße solch abwenden/ und nicht erfahren/ was es für eine Wetter sein!
zum dritt Bezeugen auch d Gebärde.
dann als d Sprache schwer und unvernehmlich werden/ haben er seine Hand etlichemal mit alle Fleiß anschauen/ zur Anzeige/ daß er/ wie Eingang erwähnen/ sich aus seine inventiert Kupferstück noch trösten d Barmherzigkeit Gott d himmlisch Vater bei d erst Finger; d Verdienst Jesu Christi bei d Mittelfinger; und d ewig Leben bei d Goldfinger.
mit diese Trost und Glauben ergreifen er d stark Hand Gott/ die werden er aus seine Not reissen/ und zu sich in d ewig Leben nehmen.
allda er auch nunmehr gewiß und wahrhaftig/ d Seele nach/ sein; daß wir aus unsere Text sagen können:
unsere Herr Sauberti Seele sein in d Hand Gott/ und keine Qual rühren sie an.
sie sein im Friede/ und wissen von keine Unfriede mehr; sie sein in d Unsterblichkeit/ und wissen von keine Schmerz mehr:
sie widerfahren auch viel Gut und haben Freude d Fülle/ darum wissen sie auch von keine Mangel mehr.
sie sein d Seele eine Gerechte/ darum sein sie im ewig Leben/ matth. 25.
sie sein d Seele eine Gerechte/ darum leuchten sie wie d Sonne in d himmlisch Vater Reiche/ matth. 13.
sie sein d Seele eine getreu Lehrer/ die viel zur Gerechtigkeit weisen/ darum leuchten sie wie d Himmel Glanz/ Dan. 12. sie sein d Seele eine schmerzhaft Lazarus/ darum werden sie nun in d Schoß Abrahams ewig trösten/ Luc. 16. Ja sie sein d Seele eine getreu und beständig Bekenner und Zeugen Jesu/ welche aus groß Trübsal kommen/ und haben sich waschen und hell machen im Blut d Lamm/ darum sein sie nun für d Stuhl Gott/ und dienen er Tag und Nacht in seine Tempel/ und d Hand Gott haben abwaschen und abwischen alle Träne von ihr Auge/ Apoc. 7. 21.
zuvor angedeutet fern Erklärung d geistlich Menschenhand.
I. A.
gleichwie d Daumen eine Anfang d Hand sein/ also sein auch d väterlich Gnade und Barmherzigkeit Gott eine Anfang unsere Leben.
dann aus dieselbe entspringen Beneficia Dei Positivum & Privativum; erstlich d Wohltat Gott/ in welchen er wir geben/ was beide d Leib und d Seele nützlich.
O sehen Mensch/ er haben du nicht zu eine schrecklich Schlange/ Natter oder Kröte/ sondern zu seine Ebenbild erschaffen/ er haben dich mit eine vernünftig Seele begabt/ und auf alle Seite bis auf d heutig Tag segnen:
Ei warum sprechen denn nicht mit Jacob: Herr/ ich sein zu gering alle d Barmherzigkeit/ die du ich erzeigen haben/ Gen. 32. v. 10. danach sein Wohltat Gott/ in welchen er von wir abwenden/ was an Leib und Seele schädlich sein mögen.
sehen abermals Du Menschenkind/ in wie viel tausend Gefahr können geraten/ wo nicht d gnädig Gott deine Widersacher/ so du zu verschlingen begehren/ 1. Petr. 5. v. 8. steuern und wehren.
bedenken diese/ so oft du eine unsinnig/ eine blind/ lahm/ taub/ eine schwindsüchtig/ wassersüchtig/ blöd und schwach Mensch/ eine gottslästerlich Jude oder Heide/ eine verhärten Epikureer und Sündenknecht sehen:
ja so oft du hören von erbärmlich und geschwind Fall/ daß diese durchs Wasser/ jen durchs Feuer/ eine ander durch d Schlag/ Pestilenz/ etc. unversehens dahinraffen werden: sehen/ diese alle unterschiedetlich können auch du in diese Augenblick widerfahren/ wo nicht d Gnade Gott d Übel von du abwenden:
darum rühme mit jeremia: misericordiae domini, quod non consumti sumus:
d Güte d Herr sein_es/ daß wir nicht gar aus sein/ Thren. 3. v. 22.
NB.
hierbei sollen man d apostolisch Glauben im Herz erzählen/ und daraus Anlaß nehmen/ Gott zu danken und zu beten et_cetera.
Ii. b.
d Zeiger zeigen du deine Sünde an/ vermittels d Gesetz.
Ach wie schändlich haben_du dieselbige übertreten von Jugend auf bis auf diese gegenwärtig Stunde?
ists nicht wahr?
Laufen nicht d Gedanke wider d Ehre Gott und d Liebe d nächstens?
sein sie nicht eitel und unnütz/ hoffärtig/ unkeusch/ träg/ neidisch/ zornig/ argwöhnisch/ freventlich/ betrügerisch/ et_cetera.
was d Wort anbelangen/ lauten nicht auch dieselbige Mehrerteil wider Gott Ehre und d Leimund d nächstens?
sein sie nicht unnütz/ unbedacht/ lügenhaft/ ruhmsüchtig/ gleisnerisch/ bissig oder Stichwort/ unverschämt/ leichtfertig/ zornig/ spöttisch/ Schmachwort/ ehreabschneidend und dergleichen?
d Werk betreffend/ ach/ handeln sie nicht gleichfalls wider Göttliche Ehre und d Nächste Fromme?
sein sie nicht wider d Predigamt/ wider d Obrigkeit/ wider dein Amt und Pflicht/ wider d Sinn d Leib/ wider dein Eigen Gewissen/ sein sie nicht unnütz/ und d Mensch zu gefallen anstellen/ sein sie nicht unordentlich/ und so fort an?
O Mangel und aber Mangel!
O Sünde und aber Sünde!
können doch eine Vogel unter d Himmel/ oder sonst eine unvernünftig Tier rühmen/ daß es seine Sinn und Glied gut anlegen/ als eben Du Mensch/ die du d Ebenbild Gott aus d acht lassen/ und d Bund mit Gott in deine Taufe machen/ Violirest und verbrechen.
darum sprechen nicht:
ich haben keine Sünde: Danu so betrügen du selbst/ und d Wahrheit sein nicht in du/ 1. Joh. 1. v. 9. Sprechen auch nicht:
d Herr sehen ich nicht.
wer fragen im Himmel nach ich?
Sir. 16. v. 18. O er Sihets wahrhaftig/ Psal. 10. v. 14. und donnern bereit über dich herab mit d Maledictus:
verfluchen sein d/ so nicht alle halten/ etc. Deut. 27. v. 26.
so klagen du auch d Teufel Tag und Nacht an/ Job. 1. v. 6. Apoc. 12. v. 11. Ja dein eigen Gewissen können du_es sagen/ wann es aufwachen und unruhig werden/ Psal. 38. v. 3.
NB.
hierbei sollen man d zehn Gebot tief beherzigen und daraus Gelegenheit nehmen/ mit Petro bitterlich zu weinen/ Matth. 26. v. 75. auch zu bitten mit David:
O Herr/ gehen nicht ins Gericht mit deine Knecht/ Psal. 143. v. 2. gedenken nicht an d Sünde meine Jugend/ Psal. 25. v. 7. Ja mit d Zöllner bei eine jede Gebot an d Brust zu schlagen und zu sagen:
Gott sein ich arm Sünder gnädig/ Luc. 18. v. 13.
Iii. C.
d Mittelfinger stellen du für d Mittler/ samt d tröstlich Stimme d Evangelii und d H. Sakrament.
diese einige Mittler christus jesus (1. Tim. 2. v. 5.) sehen mit Glaubensaugen an.
verlassen du auf sein unendlich Barmherzigkeit/ Sir. 2. v. 21.
welche du alle Morgen neu aufgehen/ Thren. 3. v. 24. Verlaß du auf sein teuer Eidschwur:
so wahr ich leben/ ich wollen nicht d Tod d Sünder/ etc. Ezech. 33. v. 11. Verlaß du auf seine köstlich Name/ Jesus/ mit die er eben darum nennen werden/ weil er uns selig machen wollen von Sünde/ matt.
1. v. 21. Verlaß dich auf d universal und allgemein Verheißung:
alle/ alle/ und also du/ du mit einschließen/ Matth. 11. v. 29. Joh. 3. v. 16. Verlaß du auf sein unendlich Verdienst/ nicht allein für unsere/ sondern für d ganz Welt Sünde/ etc. 1. Joh. 2. v. 2. Verlaß dich auf d Wort d Absolution/ Joh. 20. v. 23. wann es du von d Diener Christi verkündigen werden.
Höre diese/ so hören Christus/ Luc. 10. v. 16.
was diese auflösen/ die sollen im Himmel los sein/ Matth. 16. v. 19. Verlaß dich auf d H. Sacramenta/ als gewiß angehängt Sigillum d Gerechtigkeit/ Rom. 4. v. 11. Verlaß dich auf d Exempla d groß und doch wider aufgenehmen Sünder/ als Davids/ Manasse/ Petri/ marias magdalenae/ d Zöllner/ d Schächer am Kreuz/ etc. ja sehen an alle Exempla d Alte:
wer sein jemals zu Schande werden/ d auf Christus hoffen haben?
oder wer sein jemals von er verschmähen/ die er anrufen haben/ Sir. 2. v. 11. wer wollen dich nun jetzund beschuldigen?
Gott sein hie/ d gerecht machen:
wer wollen dich verdammen?
Christus sein hie/ d sterben: ja vielmehr d auch auferwecken/ welcher sein zur Rechte Gott/ und vertreten du/ Rom. 8. v. 34. derowegen glauben nur/ und im Fall dein Glaube schwach wer/ so lassen du_es nicht irren:
Bete vielmehr mit jen:
ich glauben: lieb Herr/ Hilfe meine Unglauben/ Marc. 9. v. 24. Ja wohl/ maxima parva spero fide:
mit meine klein Glauben/ wann er auch schon sein wie eine Senfkorn/ Matth. 17. v. 20. hoffen ich groß Ding zu erlangen.
NB.
hierbei sollen man d Wort vom Amt d Schlüssel oder Absolution/ Item d Wort von d Taufe und Abendmahl fleißig betrachten/ und daher Ursache nehmen/ sich kräftiglich zu trösten.
Iv. D.
d Goldfinger erinnern dich d golden Freude d ewig Leben.
o hinauf mit deine Gedanke von diese schnöde Welt.
hinauf ins ewig Vaterland/ Hebr. 13. v. 14.
da werden_du Freude haben über du/ in Anschauung Gott/ d H. Dreieinigkeit/ von Angesicht zu Angesicht/ 1. Cor. 13. v. 12. sein die Eingedenk/ so oft du hie eine schön Kreatur vor Auge kommen:
O d Schöpfer sehen/ die sein viel tausendmal mehr:
ja eine Augenblick Gott im Himmel sehen/ werden du mehr erfreuen/ als d ganz Welt Schmuck und Kurzweil.
du werden Freude haben in du/ und an du/ wegen d Verklärung an Leib und Seele.
O erinnern dich die/ wann du Sonne/ Mond und Stern ansehen.
sehen/ also sollen_du glänzen an deine Leib/ Dan. 12. v. 3.
da sollen keine Sünde/ keine Gefahr/ keine Krankheit/ keine Tod mehr sein.
du werden Freude haben um du/ wegen d Gesellschaft d lieb Engelein/ d H. Patriarch/ Prophet/ Apostel/ Märtyrer/ Verwandte und gut Freund.
da werden Gott alle in alle sein/ 1. Cor. 15. v. 28.
er werden alle deine Sinn erfüllen. deine Gesicht werden er sein eine Spiegel/ darin du dich mit Lust bespiegeln sollen/ deine Ohr werden er sein d lieblich Musik/ deine Mund und Geschmack d süß Honig und Honigseim/ deine Geruch d köstlich und stetswolriechende Balsam/ und deine Hand d lind und schön Blume:
O Freude über alle Freude/ d keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und keine Mensch Herz jemals fasen haben/ 1. Cor. 2. v. 9.
v. e.
d letzte Finger zeigen an d letzte Gericht schrecklich Urteil und Exekution wider d Gottlos.
diese werden d Teufel mit Leib und Seele zur ewig Pein und Marter übergeben werden.
O Zeter/ Mord: bedenken doch/ wenn du eine Besessene sehen/ was schrecklich Jammer d Teufel anrichten?
er reisen d arm Mensch d Zunge aus d Mund herfür/ er wenden er d Auge im Kopf herum/ er werfen er zu Boden/ er plagen und martern er auch inwendig dermaßen/ als wann alle zu Trümmer gehen sollen.
ach Hilfe lieb Gott/ geschehen diese/ da er nur über d Leib Gewalt haben/ wie werden es dort hergehen/ wann Seele und Leib zugleich also sollen quälen und plagen werden?
O Zittern und Zagen: Gedenk hieran/ Menschenkind/ so oft du eine Teuffelsgespenst hören oder sehen (dabei wir alle Haar gen Berg stehen) was werden denn dort werden/ wann sich alle Teufel mit d grausam Anblick präsentieren und darstellen sollen?
sehen hie auf Erde eine bekümmert Mensch/ d d Gewissen aufwachen/ und d ganz Welt wollen zu eng werden: sehen etwan/ wie Malefitzperson Schande und Marter leiden auf d Wallstatt/ am Galgen/ im Feuer/ etc. (welches eine leider traurig Spektakel, da es doch nur etliche Stunde sein) je so gedenken an d ewig Heulen und Zahnklappe/ Matth. 8. v. 12. gedenken an d vnaußleschliche Feuer/ Marc. 9. v. 44. an d Pfuhl/ d mit Schwefel brennen/ Apoc. 19. v. 21. an d Wurm d Gewissen/ d nimmermehr sterben werden/ Marc. 9. v. 44. an d Ort d ewig Tortur und Marter/ (τομ̃ βασάνομ) da d verdammt unaussprechlich Schmerz gleich eine Gebärerin ohne aufhören leiden müssen/ (ὀ δυνᾶσραι)
Luc. 16. v. 25. demnach hüten du/ hüten du vor Sünde/ und merken/ was Sirach sagen:
eine Stunde d Strafe machen/ daß man alle Freude vergessen/ Sir. 11. v. 29. Ei warum wollen du denn wegen d schnöde Wollust diese Welt/ die hernach in eine Augenblick vergessen werden/ in d ewig Pein und Marter stürzen?
da behüten du Gott für!
F.
und weil du in deine Hand sehen d Kreuzfigur/ so erinnern du dabei d Zustand alle gläubig Christ hie auf Erde/ welcher sein Kreuz/ Leiden und Trübsal.
Höre/ wollen_du mit Christo herrschen im Himmel/ so leiden zuvor mit er auf Erde/ Rom. 8. v. 17. wollen_du dort mit Freude einernten/ so säen hie zuvor mit Wein/ Psal. 126. v. 6. wollen_du ins Reich Gott eingehen/ und allda mit Abraham/ Jsaac und Jacob zu Tisch sitzen/ Matth. 8. v. 12.
so gehen eine durch Trübsal/ Actor. 14. v. 22. du müssen zuvor mit Tränenbrot speisen/ Psal. 80. v. 6. und aus d Kreuzkelch Christi tränken werden/ Matth. 20. v. 22. Summa/ du müssen (ungeachtet d groß Haufen) auf d schmal Weg Fertpassirn/ da es heissen:
sie sein wenig/ die er finden/ und darauf wandeln/ Matth. 7. v. 14. derowegen fassen d Seele mit Geduld und leiden gern.
wann auch gleich alle Kreuz/ so d ganz menschlich Geschlecht vom Anfang d Welt bis ans Ende begegnen/ du allein auf du tragen sollen:
so werden es doch dermaleinst d Rede nicht wert sein gegen d Herrlichkeit/ d an du sollen offenbar werden/ Rom. 8. v. 18.
Belangende aber seine ganz Lebenslauf/ und alle/ was sich von seine Geburt bis an sein selig Ende mit er begeben/ haben euer Liebe eine mehrere zu vernehmen aus diese Verzeichnis/ et_cetera.
Personale.
was nunmehr unsere seligversterben Herr Prediger/ um d Willen wir vornehmlich traurig und betrüben beisammen/ Lebenslauf belangen/ d er selig/ mit diese Wort: kommen her/ hören zu alle/ d ihr Gott fürchten/ ich wollen erzählen/ was d Herr an meine Seele tun haben: anfangen:
so sein dieselbe auf diese Welt von christlich Eltern gebären werden im Stadtlein Altdorf A. C. 1592. d 26. Tag Februarii/ zu nachts um halb zwei d klein: dafür er/ selig/ Gott oft und oft danken/ daß er er zu eine vernünftig Mensch werden lassen/ wie dann seine herzlich Danksagung nicht allein in seine Lebensbeschreibung/ die er in Latein schön aufsetzen/ zu finden/ sondern auch in seine Sterbbuch befehlen/ man sollen er vor seine selig Ende wegen diese Wohltat erinnern:
wie es dann heute acht Tag um Eins d klein Nachmittag/ mit seine eigen Wort/ durch d ehrewürdig Herr Prediger bei S.
Egidy/ in Beisein d Herr Medici und seine lieb angehörig/ mit Vergießung viel Träne/ geschehen sein.
sein Vater sein sein Conrad Saubert/ Burger zu Altdorf und eine Zimmermann/ eine fromm und christlich Mann/ von d man in Wahrheit billig sagen können/ wie d selig Herr selber aufzeichnen: profuit omnibus, nocuit nemini:
er sein alle nützlich und niemand schädlich sein!
welchen Herr D. Schopper: selig Gedächtnis/ wegen seine Gottesfurcht/ sehr lieb haben:
sein im sterben 1599. zu Altdorf Tod verbleichen/ als unsere selig Herr Saubertus nur 7. Jahr alt sein:
sein Ahnherr sein Georg Saubert/ auch eine Zimmermann/ d Anno 1591. diese Welt segnen:
d Vranherr Wenceslaus Saubertus, welche ums Jahr Christi 1520. aus Böhme nach Eger verreisen/ und eine Zeitlang sich allda mit seine Hauswesen aufhalten/ endlich sich in d nächst Dorf/ Brand/ begeben/ allda Haus und Acker kaufen/ eine unsträflich Leben führen/ und endlich im Jahr Christi 1564. selig sterben/ mit Hinterlaßung eine einige Sohnlein/ Name Georg/ als unsere seligversterben Herr Prediger Anherrns: welcher Anno 1591. diese Welt segnen; und auch nur eine Sohn/ Conrad/ hinterlassen/ als unsere lieb Herr Sauberti selig Vater/ welchen Herr Veit Müller/ Burger zu Altdorf/ als sein Herr Vetter und Blutsverwandte/ zu sich berufen/ damit er in seine während Krankheit eine treu Mensch um sich haben:
nachdem er sich bei diese wohl verhalten und zu männlich Jahr gelangen/ haben er sich in H. Ehestand begeben/ und freien Jungfrau Margaret/ eine von d alt und in d ober Pfalz wohlbekannt Geschlecht d Kleindienst/ aus welchem auch d unlängst selig versterben Herr cornelii Hausfrau/ nunmehr betrüben und von neu traurig Wittib/ sein; diese christlich Eltern nun haben d lieb Gott durch d H. Ehesegen bescheren unsere selig Herr Saubertum, welche er alsbald zur H. Taufe befördern/ Johannes nennen/ und vom Herr Johann Beringer/ Burger und Ratsverwandte in Altdorf/ aus d Wasserbad d H. Taufe erheben lassen/ über welchem H. Sakrament sich d selig Herr sehr erfreuen/ und sich in seine Leben diese Bund mit Gott und wider d Teufel oft trösten/ und wie er mit seine eigen Hand aufsetzen/ F diese Schluß machen:
wer glauben und taufen sein/ d werden selig werden:
ich Johannes Saubertus glauben und sein taufen: derowegen/ so werden ich selig sein!
wie sich nun diese christlich Eltern ihr lieb Sohnlein erfreuen; als haben sie dahin trachten/ wie es gottselig erziehen werden/ und ob sie er wegen d Armut nicht zur Schule/ welche doch ihr einige Wunsch sein/ halten können/ haben doch Gott oben in eherngedenkt Herr Veit Müller/ seine Befreundete/ gewesen Wirt zum gelb Löwe in Altdorf/ wo man_es jetzt zur Gulden Krone heissen/ erwecken/ d er/ weil er keine Kind haben/ väterlich lieben/ und in d Stadtschule gehen lassen.
dergleichen Liebe haben auch diese jetztgedenkt Herr Müllers hinterlaßen Wittib eine Zeitlang an er verspüren lassen/ bis endlich d Pest einreissen in solch Haus/ welche unsere lieb Herr prediger Vater/ einige Schwester/ samt andere/ wegnehmen/ und seine lieb Mutter zur Wittib machen:
unterdessen haben d Freund über unsere selig Saubertum Rat halten/ und er/ mit Wissen seine Mutter/ gen Hagenhausen zum Müller in d Mühle tun/ allda er bei eine halb Jahr arbeiten/ und d Stelle eine Müllerjunge vertreten:
aber/ nach Verfließung solch Zeit/ wider von seine Mutter/ welche/ da man sie d Unkosten zum Studieren schwer wollen machen/ sagen:
ich trauen d lieb Gott/ er werden wir schon helfen! nach Altdorf berufen/ und von neu zur Stadtschule halten werden: daraus er folgend Jahr/ nämlich 1603. in quartam classem, unter d Herr Rektor Nicolao Taurello, promovieren, und vom Herr Pulmeir, praeceptore qu artae classis, in d Grammatik unterweisen werden; folgend Jahr in tertiam classem kommen/ und allda d Herr Geller, die unsere Saubertum sehr lieb haben/ gehören.
Anno 1606. haben man er ad secundam classem erheben/ allda er d alt Herr Mauritium P. m. zum Praeceptor haben/ und 1608. ad classem supremam und lectiones publicas gelangen/ seine Alter im 16. Jahr.
um diese Zeit/ weil d Mutter d Unkosten/ so d Studieren erfordern/ nicht haben/ haben er sich um eine Stipendium bewerben und er Patronos erwählen wollen/ weil er aber eine arm Zimmermann Sohn/ als haben er dazumal Supplicando nichts erhalten können:
unterdessen haben er sich mit seine lieb Mutter kümmerlich ernähren/ und nach seine verrichtet Lektion sie helfen nähen und Saumgelöchere machen/ Item Mittwoch und samstags mit ihr im Wald Holz sammeln/ oder Eichel klauben.
weil aber d lieb Gott niemand von d seinigen verlassen/ wie David Psalm 37/ 25. bezeugen/ als haben er d wolehrwürdigen Herr Jacobam Schopper/ D. d Heil.
Schrift und Professor weiland bei d löblich Universität Altdorf/ erwecken/ d unsere lieb Saubertum zu sich ins Haus und an Tisch nehmen/ daß er seine jung Söhn lehren und unterrichten sollen:
welcher Gelegenheit er sich eine Zeitlang gebrauchen/ und alle Fleiß nach Vermögen anlegen.
nach diese/ als er d hochgelehrt Herr D. Matthias Hübnerus d gering Tisch in d Oeconomia zu Altdorf zuwegebringen/ haben er sich mit Ernst nach eine Stipendio umtuen/ eine schön Catmen machen/ und solch neben eine Supplikation ihr Herrlichkeit Herr Christoph Führer d alt/ selig/ offerieren, d auch gern annehmen/ er Hilfe versprechen/ und nach wenig Tag sein Verheißung großgünstig halten/ und diese Supplikant, wider alle Hoffnung/ 25. Gulden folgen und geben lassen:
es kommen auch diese Glücksfall dazu/ daß er ander Patrone überkommen/ die sich seine herzlich annehmen/ und er lieben.
nachdem er nun eine Stipendium erlangen/ davon er auch seine arm Mutter ernähren/ haben er solch wohl anlegen/ und d Herr Professor, Sonnerum, piccartum, queccium, Praetorium in Lectionibus fleißig gehören/ die er auch Anno 1609. primam lauream philosophiae, neben Joh. Crellio, Georg. G Richter und Michaele Bern h./ erteilen:
Anno 1611. sein er unter d Decano, Herr Joh. Praetorio, neben zweien ander Kandidat Magister werden/ und d erst Locum haben im 18. Jahr seine Alter.
um diese Zeit werden er vom Herr Georgio Zerreisen von Langenbruck erbitten/ er sollen seine einige Sohn/ Joh. Sebastian, unterrichten/ welches Amt er auf sich nehmen/ und etliche Monat mit er zu Altdorf zubringen/ und endlich mit Willen d Herr Vater Allbeede sich nach Tübingen begeben/ allda er alle Herr Theologos zu groß Gönner haben/ und gehören Osiandrum, und Hafenreffer, die dazumal d Prophet Daniel erklären.
weil sich_es aber begeben/ daß diese Vater seine Sohn nach eine Jahr nach Haus berufen/ und unsere selig Herr Saubertus sich wegen d damalig Teuerung nicht aufhalten können/ als haben er sich wider nach Altdorf/ sein Vaterland/ begeben/ und allda eine Kollegium Ethicum halten.
weil aber d Pest wider einreissen/ sein solch Kollegium zerstreuen werden/ und er neben eine Edelmann/ auf die Gut/ nahe bei Y d Weide/ fliehen/ und sich in d 4. Monat allda aufhalten/ und damit er nicht müßig erfinden/ manche schön Predigt im Dorf Mandel/ nahe bei diese Edelmannsgut liegen/ an d Volk verrichten.
als aber d Luft sich bessern/ sein er wider/ samt seine Gefährte/ nachher Altdorf kommen/ sein Kollegium Ethicum fortsetzen/ dieselbe Disputationes öffentlich halten/ und mit groß Lob oft präsidieren.
fangen auch dazumal d Institution Juris zu lesen und Politica zu handeln/ wie dann Scipio Gentili, d berühmt Professor Juris bei d löblich Universität Altdorf/ unsere selig Herr Saubertum, samt seine Mutter/ zu sich berufen/ und er allein zum studio juris halten wollen:
aber Gott haben er seine christlich Kirche/ darinnen er groß Nutzen schaffen sollen/ vorbehalten:
wie dann bald darauf d Wolehrwürdige und selig Herr Joh. Schröderus, weiland Prediger zu S.
Lorenzen/ von d schön Gabe unsere selig Verstorbene gehören/ durch Schreiben allhier nachher Nürnberg berufen/ und sich bemühen/ er bei d studio theologico, und folgend d Kirche/ zu erhalten/ auch er d hoch Schule zu Giessen hoch kommentieren, samt dieselbe Herr Professor:
da es dann d lieb Gott schicken/ daß er bald mit drei seine gut Freund I sich resolviert dahin zu reisen:
vor seine Abzug aber eine Disputation De 8. sancta divinae essentiae unitate, & in eadem sacrosancta personarum trinitate unter d Herr D. Schopper P.m. halten/ im Jahr Christi 1613. im Monat Octobr. sein er aber auf solch reissen nicht wohl ergehen/ dann so bald er nach Bamberg kommen/ sein er in eine hitzig Fieber gefallen/ weil er/ wie gewiß d Herr Medici dafürhalten/ Gift sein beibringen werden/ und haben sich elendiglich etlich Tag daselbst behelfen müssen:
endlich aber sich nachher Würzburg begeben/ allda er tödlich darniederliegen/ und von d Herr Medici an seine Leben zweifeln werden: weil_es aber Gott wollen/ die auch vom Tod erretten/ dazumal nicht sein/ als haben sich d Kraft allmählich wider finden/ und sein er 1614. nachher Gießen kommen/ allda d hitzig Fieber in Quartanam verwandeln werden/ mit welche er in d 3. Jahr zu tun haben; und ob er wohl fast keine Tag allda gesund sein/ auch wegen d hart Speis/ haben er doch im Studieren nachsetzen/ nicht allein d publicas lectiones und disputationes gehören/ sondern zwei Mal in Philosophicis allda präsidieren, seine Antischmalcium, oder Vindicias pro Thesibus D. Jacobi Schopperei, ausfertigen/ und publice unter d selig Herr Doctoribus, Balthasar.
mentzero und joh. winckelmanno in theologicis disputiert.
Anno 1615. d 13. Tag Aprilis sein er nach Jena auf d Fürstl. hoch Schule kommen/ allda d selig Herr Doktor Joh. Gerhardi Ankunft/ d dazumal zu Heldburg sein/ herzlich erwarten/ und er mit eine schön Carmine exzipieren: welcher Herr Doktor selig er dermaßen lieben und so viel Gut tun/ daß er_es nicht genügsam rühmen können.
er haben auch allda im Jahr Christi 1616. im Monat Septembris/ welche sehr viel/ eine griechisch Disputation schreiben De Invokation Sanctorum, dabei er Graece mit groß Lob präsidieren haben.
bei Ausgang diese Jahr haben er mit seine Discipel, Herr Samstag selig/ nach Haus allher müssen/ er aber fest vorsetzen/ wider nach Jenam zu reisen; allein bald darauf sein er von ihr Herrlich kiten dazumal Herr Scholarch, selig/ mit eine Schreiben nachher Nürnberg berufen/ und er/ wider seine Willen/ d Inspektion d zwölf Knabe/ im Jahr Christi 1617. d 3. Maji auftragen/ und von ihr Herrlichkeit Herr Leonhard Grundherr P.m.
er d catechismus- und Vesperpredigt zu Altdorf/ mit vorhergehend Ordination zum H. Predigamt/ anbefehlen werden.
welches Amt er so lang Treweiverig verrichten/ bis er wider eine hitzig Fieber anfallen/ und er dermaßen Außgemergelt/ daß alle an seine Leben abermals verzagen:
aber d stark Gott haben unsere selig Herr Sauberto wider helfen/ daß er bald drauf von eine E. E. Rat zur Diakonatsstelle und professione theologica zu Altdorf bestätigen werden/ im Jahr Christi 1618.
diese Jahr durch haben er außer d Ehe/ allein mit seine lieb Mutter/ die er hausgehalten/ leben:
weil aber eine Bischof eine weib Mann sein sollen/ nach Erinnerung d H. Apostel/ haben er sich mit Rat seine lieb Mutter und ander gut Freund/ mit vorhergehend fleißig Gebet/ in H. Ehestand begeben/ und sich verheiraten mit d E. tugendsam Jungfrau Helena/ d ehrbar Joh. Leutekirchner/ Bader und Burgers allhier zu Nürnberg/ mit d auch ehrbar und tugendsam Frau Dorothea/ eine gebären Bär/ ehelich erzeugt Tochter/ und sein d hochzeitlich Ehrnfest d 5. April 1619. zu Altdorf mit groß Freude zelebrieren und vollziehen werden:
in diese seine Ehestand/ ob es wohl ohne Kreuz und Wehe nicht abgehen/ haben er doch in Geduld eine christlich Ehe/ neben seine schwer Amtsverrichtung/ führen/ und allda zu Altorff eine Sohnlein/ Joh. Conrad/ die bald sterben/ und eine Tochter/ Name Gertraud/ die jetzt mit Joh. Heinrich Omeiß/ Kirchendiener bei S. Egidy verheiraten/ durch Gott Segen erlangen: von welcher er 3. Enenckel erleben/ die noch im Leben/ nämlich Hans Conrad/ Anna Maria/ und Magnus Daniel/ welchem Letzteren er allererst neulich 3. Kuß aus väterlich Liebe geben/ und gleichsam d Valete von er nehmen.
als er aber Anno 1622. nachher Nürnberg von eine E. E. und hochweise Rat/ wegen seine hoch und geistreich Gabe/ an d ledig Diakonatsstelle bei S.
Egidy/ und bald hernach zur Praedicatur bei S.
Marias/ und Anno 1627. in d Pfarrkirche zu S.
Laurentii/ auf Absterben d selig Herr M.
Pauli Pichel/ Prediger daselbst/ berufen und legitimintroduziert werden/ haben er mit seine lieb Haußehr/ erst Ehe/ allhier zu Nürnberg durch Gott Segen erzielen noch 5. Kind/ eine Sohn/ vier Tochter/ die noch 3. im Leben/ und d alt unter solch/ Barbara/ d ehrewürdig und wohlgelehrt Herr M. Gottlieb Andreä, Diacono zu Canstadt/ im Württembergerland/ d weitberühmt und hochgelehrt Herr D. Valentini Andreä, &C. ehelichen und noch einige Sohn verheiraten sein: von welcher er 2. Enenckelein/ nämlich Christianam Patientiam, eine Töchterlein/ und Joh. Valentin, erleben/ aber im Leben nicht sehen.
und weil unsere selig Herr Prediger allerlei Kreuz und Not versuchen/ und seine Heiland Jesu/ die er in d Lehre und Leben folgen/ ähnlich werden müssen/ als sein er Anno 1629. in d traurig Witwenstand mit vier unerziehen Weißlein setzen werden:
in welche er einsam und christlich/ wie eine Geistreiche Theologo gebühren/ leben/ und in solch über 2. Jahr verbleiben:
endlich aber sich/ auf vorhergehend eifrig Gebet und Zuziehung vornehm Leute Rat/ in d ander Ehe einlassen mit d Ehrbare/ eherntugendsam Frau Ursula/ weiland d Erb. und Fürnehme Joh. Wagenmann/ Buchhändler allhier selig/ Frau und nunmehr zum zweit Mal hochbetrübt und bekümmert Wittib/ eine gebären Heinrichin von Newenmarck:
und sein d hochzeitlich Ehrnfest im Jahrchristi 1631. d 9. Maji/ an welchem Tag d weitberühmt Stadt Magdeburg mit Feuer/ Blut und Schwert jämmerlich erobern werden/ (omine infausto!) vollziehen werden.
in solch Ehe haben er gleichfalls/ wie jedermann bekannt/ christlich und friedlich leben/ und durch Gott Segen auch erzeugen 7. Kind/ vier Söhn und drei Tochter/ von welchen noch zweien Söhn/ Adolphus und Johannes, und zwei Tochter/ Ursula Margareta und Anna Maria/ als arm Weißlein sehr weinen und seufzend:
ach! unsere Herr Vater/ Freude und Krone sein wir Unerziehene bald wegreissen werden! noch im Leben.
d Gott/ welche eine Vater d Waise und Richter d Witwe/ wollen sie samt d hinterlaßen Erbe erst Ehe/ mit d hochbetrübt Frau Wittib gnädig beistehen/ und sie getreu Patronos und Guttäter bescheren/ welche/ weil sich d selig Herr Prediger/ auch mit Aufopferung seine Leib/ bei diese Stadt und ganz evangelisch Kirche wohl meritieren, sie väterlich helfen und Vorschub leisten/ und dagegen d ewig Belohnung im Himmel/ welche unsere nunmehr sonnenleuchtend Sel.
Herr Saubertus vor d Thron Christi fleißig solicitirn werden/ gewarten!
in solch während Ehe haben er/ durch Gott Schickung/ viel und hochgefährlich Krankheit/ wegen d lenden- und Blasenstein/ wegen d Zipperlein und ander schwer Zufall/ ausstehen:
sonderlich aber 1637. im Monat Augusto/ mit eine gefährlich und langwürigen Durchbruch angreifen/ aber durch Gott Gnade/ groß Fleiß d Herr Medici, und mütterlich Vorsorge/ so tags/ so nachts/ d nunmehr betrübt Frau Wittib/ d Tod aus d Rachen reissen werden.
ob er nun wohl eine sehr Kranke/ und viel Unfall unterwerfen Leib haben/ wollen er doch d stark Gott/ d in d Schwachen mächtig/ noch hoch/ wegen seine geistreich Gabe/ erheben: werden demnach/ auf selig Absterben d weiland ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelehrt Herr M. Joh. Fabritii d Kirche zu S. Sebald wohlverdient Prediger/ von eine Edle/ ehrenfest und hochweise Rat/ seine merklich Verdienst und hoch Gabe nach/ zur ledig Haubt-Praedicatur mit einhellig Stimme ernennen und berufen.
und ob er wohl seine elend gebrechlich Leib vorwenden/ und zu solch hochbesorglich Seelenamt zu greifen sonder Bedenken tragen/ und nicht gern dran wollen/ haben er doch/ in Erwägung/ daß man seine Christ Ich und lieb Obrigkeit gehorsam sollen/ endlich d 27. Juni 1637. in solch Göttliche und ordentlich Beruf willigen/ und darauf im Monat Julio und Augusto sein Abzugspredigt bei S.
Laurentzen/ und sein Anzugspredigt bei S.
Sebald/ recht Geisteiverig in groß Versammlung/ d in Druck zu finden/ halten und verrichten.
eben um solch Zeit/ und 14 Tag hernach/ sein er von ihr Herrlichkeit Herr Ulrich Grundherr/ damals regierend Kirchenpfleger/ sein und d seliggesterben Herr hinterlaßen großmächtig Patron/ d Schlüssel zur hiesig Bibliothek im Prediger Kloster einliefern/ und er zum Bibliothecario bestätigen werden:
welche Amtsverrichtung er/ neben seine hochbeschwerlich Predigamt und eifrig Kirchensorge/ sehr fleißig verwalten/ alle durchsehen und suchen/ neu cacalogos librorum & materiarum in Theologicis verfertigen/ eine groß Freude darob haben/ wann jemand etwas darein verehren/ wie dann diese Fleiß genugsam abnehmen aus d Historia Bibliothecae Reipubl.
Noriberg. so er in 2. Orationibus vor 3. Jahr halten und am Tag liegen:
ja/ er haben sich auch oftmals sein beschwerlich leibs- und Steinschmerz nichts abhalten lassen/ wann Fürst/ Kardinal/ Graf und ander hoch Standsperson/ auch literati sich anmelden/ solch köstlich und schön Bibliothecam zu sehen:
wie er dann in groß Steinschwachheit ihr erzherzoglich Durchlaucht Leopold Wilhelm/ d vor eine Jahr d 1. Novemb. seine Einzug hier halten/ und hiesig Bibliothek mit eine ansehnlich Comitat besuchen/ demütig herum begleiten/ alle Memorabilia zeigen/ und sein Amt so freundlich und eifrig verrichten/ daß höchstgedenkt Erzherzog eine sonderlich Belieben daran tragen/ und er vor seine Abzug gnädig und ansehenlich verehren.
sein sonsten von etlich/ sowohl d römisch-katholisch/ als so genennt Reformierte Religion zugetun vornehm Leute mit unterschiedlich Schreiben von weitentlegen Ort ersuchen/ und in eine und d ander/ Religionssache betreffend/ zu heilsam Rat/ eine christlich Einigkeit zu treffen/ ziehen werden.
was nun seine geistreich Ambtseiver belangen/ die nicht aus passioniert Herz herrühren/ wie etliche dafürhalten/ sein solch mit Wort nicht aussagen:
seine tiefsinnig K Schrift/ wie auch geistreich Predigt/ so Teil in Druck/ und von er/ d selig Herr/ halten werden/ Bezeugen/ und sein die d ganz Stadt Zeug:
und sein wohl eine Wunder/ vor unsere Auge/ daß diese selig Herr bei so groß bei sich tragend Last (dann eine Stein nach seine Tod von er aus d Harnblase schneiden werden 20. Loht schwer) eine solch noch verrichten können:
und ob er wohl fast keine Tag noch Stunde seine leib- und Steinschmerz entledigen sein/ und mit d H. Paulo sagen können:
ich sterben täglich.
so sein d 22. Octobr. diese laufend 1646. eine gefährlich Krankheit und langwierig Durchbruch auf er gefallen/ er alle Kraft entziehen/ und unsere selig Herr bettrüstig machen/ welche sich gleichwohl bis auf d Samstag/ morgen vor 14. Tag/ wehren/ seine Predigt (mit was Jammer und Schmerz/ sein leichtlich abnehmen) schreiben/ und gewillt sein/ d nächstkommend 22. Sonntag Trinit. zu predigen/ und seine lieb Kanzel zu betreten: allein d alleinweise lieb Gott haben_es anders nach seine Unerforschlichenrat gefallen/ die er nicht mehr/ vielleicht wegen unsere groß Undank/ seine Kanzel betreten lassen/ und in solch samstags Nacht/ morgen 14.
Tag/ mit groß Herzensschwachheit neben seine unsäglich Steinschmerz angreifen/ welche von Tag zu Tag heftig zunehmen; und obwohl d Herr Medikus alle Mühen gleichen Fleiß anwenden/ und seine lieb Herr Sauberto, mit die er von Jugendauff bekannt/ und vielmals/ nächst göttlich Hilfe/ er aus viel tödlich Krankheit reissen/ und auch d Abbildung d Stein so Wn d ehrewürdig acht Bar und wohlgelehrt Herr M. Iohanne Sauberto, wohlverdient Prediger Beij St. Sebald, antistite ministerij ecclesiastici und Bibliothecario. b. m. nach d tot aüß d Harnblaße also liegend schneiden werden d 3 Nov. A°. 1646. hochbetrübt und nunmehr hinterlaßen Wittib/ mit wach/ Balsamieren/ Salbe und Schmiere/ und alle treu Vorsorge/ wie sie jedermann in Wahrheit werden Zeugnis geben/ nichts sparen; so haben doch d gerecht Gott/ d d groß Undank gegen diese teuer Mann nicht lang sehen können/ mit unsere Herr Sauberto aus diese Leben/ vielleicht vor d groß Unglück/ eilen.
in solch seine Schwachheit/ d aneinander 9. Tag und so viel Nacht gewähren/ sein er sehr geduldig/ nach d Exempel seine Herr Jesu/ sein/ sich zeitlich mit d himmlisch Zehrpfennig d H. Abendmahl verwahren/ viel nachdenklich Wort von Göttliche Traum/ Englische Gesicht/ von d ewig Glorie und Herrlichkeit/ mit groß Freude und lachend Mund/ erzählen/ und zu gewiß Zeit sagen zu d lieb Umstehende:
ach sehen! sehen!
am vergangen Freitag/ da er seine hochgeehrt Herr Kollege d gehalten löblich Kirche Convent erinnern/ haben er von ihr Herrlichkeit/ Herr Kirchenpfleger/ und H. H. Scholarch, die Valete nehmen/ solch durch d ehrewürdig Herr Prediger bei S.
Egidy andeuten lassen/ und sich dabei d himmlisch Konvent im ewig Leben trösten/ und dabei sagen: Eja! sein wir da!
Eja! sein wir da! auch er etliche notwendig Punkt/ so er mit eigen Hand aufzeichnen/ aus seine Sterbbuch vorlesen lassen/ und endlich d Buch selber fordern/ darin er aufsuchen/ und/ weil er schon d Zunge schwer/ zu lesen befehlen diese 3. Vers:
in βιο- ηςαϕία m s.
ingens hoc dei beneficium, hominem nasci, animamque rationalem adipisci!
id quod per totum vitae tempus gratissimo agnosca animo, tibique creator, totum id, quod sum, venerabundus tribuam:
tu unus cultaus mei principium, tu meta esto:
tua gloria, cogitationum & actionum mearum scopus sit atque terminus.
ad tuam ipsius imaginem ecce creatus sum!
hanc meditabor:
ad hanc renovandam, spiritus tui gratia, omnes conferam operas cogitationesq;, cum davide singulis diebus exclamaturus: tu, domine, possedisti renes meos & protexisti me in utero matris meae: laudo te, quod stupendo modo & mirabiliter factus sim.
mirabilia sunt opera tua, & anima mea agnoscit hoc probissime.
non est occultatum os meum à te, quod fecisti in occulto, nec compositio mei in inferioribus terrae.
me adhuc embryonem viderunt oculi tui, & in libro scripti erant omnes dies, qui futuri erant & nondum unus exstabat ex illis, psal. 139. v. 13. seqq.
b30.octobr. 1646.
c M. Joh. Weberu.
d D. Sébastiani Heinlein.
e in ms. βωγρ.
in ms. βιοηρ.
da auch diese danksagung für die empfangene taufe in latein mit seiner eigenen hand zu finden: tibi, aeterne deus, pro summo hoc beneficio immortales ago gratias, quod in baptismo te patrem mihi fore pollicitus es & ego vicissim stipulationem bonae conscientiae erga te institui, 1. petr. 3. v. 21. quodque per hoc lavacrum regenerationis ablutus, tit. 3. v. 5. primitias spiritaus sancti accepi, rom. 8. v. 23. quem effudisti in me abunde per jesus christus, ut justificatus gra-
tia ipsius haeres m, secundum spem vitae aeternae, tit. 3. v. 6. hanc gratiam in me continua, quaeso, & subveni infimitati meae, ut sicut heic jesus christus, adamum secundum, indui, gal. 3. v. 27. ita contra adamum primum plusplusquam in dies deponam, & amplectar veram justitiam atque sanctitatem! ephes. 4. v. 24.
Reip.
patriae jam consiliario gravissimo & procancellario vniversitat.
Altdorf. Eximio.
dispositore jam ad d. laur. fidelissimo.
Heinrico Schröter, Sambstagio und Merckelio.
Ps. 68. v. 21
1. Tim. 3. v. 2.
k 1. anti- schmalcius.
an. 1615.
2. Kreuzschule.
1619.
3.
prodromus philologiae s. 1620.
4. epistola ad theologum regium abraham. scultetum sub nomine justi baraenii antwerpiani.
1620.
5. vier Teil geistlich Emblematum. 1625.
26. 28. 30.
6. Freundliche und gründlich Erklärung und Rettung d nachher Weimar eingeschickt/ und von bartoldo nihusio angefechtenen zettuls.
1626.
7. geistlich Präservativ oder Schutzartzeney wider solch Ort und Versammlung/ da öffentlich Abgotterei treiben werden.
1628.
8. icones precantium.
1629.
9. Geburtsschule. 1630.
10. miracula august. confeß.
cum cassandro evangelico. 1631.
11. Kirchenzuchtbüchlein 1633.
12. Psychopha Macum. 1636.
13. innocentia calculi & podagrae. 1637.
14. buß- und Gebetspiegel/ die sein/ 29. Predigt über d ix. Kapitel Danielis. 1639.
15. biblisch Leßbüchlein. 1639.
16 epitome examinis phil.
melanchth. 1639.
17. Tom. iv. Epistolar.
Phil. Melanchth. 1639.
18. Desiderium Paci Nov-Ntiquum. 1640.
19. d deutlich Abteilung eine jede Kapitel in d Bibel/ welche auch in d Fürstlich-Weimarische meistenteils behalten werden. 1629.
20. historia bibliothecae reipubl.
noribergens. 1643.
21. Curraus Simeoni 1. & 2. Pars. 1643.
22. Cyclopaedia Christiana, wie man sich aus d 6. Hauptstück d Catechismi wider d Anfechtung verwahren können. 1643.
23. Appendix T. Iv. Epischist.
melanchth. 1645.
24. Tomus v. Epischist.
melanchth. 1646.
25. wohlgemeint Bedenken/ wie d Büchlein Christian Hohburg/ und dann d Schrift Bernhardi Baumanns ohne Anstoß zu lesen. 1646.
samt etliche geistreich Predigt von unterschiedlich Sache/ so mit Gott und d Zeit zusammen gedruckt/ und d günstig Leser sollen ans Tageslicht geben werden.
1. Cor. 15/ 32.
20 lot schwehr ponderis civilis.
Sieh an d Schmerzenstein, die diese Hiobs-Hertz so lang tragen haben.
doch Künt all diese Schmerz d fromm Herr Geduld mit nichte überwinden:
er lassen sich willig beij Gott Willen finden.
sein groß d Schmerz; so sein noch groß d Geduld: daher er stetig bleiben in Gott Vater-Huld.
sein Rede sein Freude voll:
er sehen schon auf Erde, was er für eine Krone sollen in d Himmel werden.
seine Selige dachgeehrt Herr Kollege, schreiben diese zu eine stetswährend Ehrengedächinus, Johann Michael Dillherr.
Gesegne ihr Gott d Herr/ ihr Vielgeliebte mein/ trauern nicht allzusehr/ über d Abschied mein/ beständig bleiben im Glauben/ wir werden in kurz Zeit/ einander wider schauen dort in d Ewigkeit!
nun wollen ich mich ganz wenden/ zu du Herr Christ allein/ geben ich eine selig Ende/ send ich dein Engelein/ führen ich ins ewig Leben d Du erwerben haben/ durch dein Leiden und Sterben/ und blutig Verdienst.
Hilfe/ daß ich gar nicht wanken von du Herr Jesu Christ/ d schwach Glauben stärken in ich zu alle Frist:
Hilfe ich ritterlich ringen/ dein Hand ich halten fest/ daß ich mögen fröhlich singen d consummatum est!
nach diese Vorlesung haben er sagen: Ach ja!
ja! und etwas darauf still werden:
Folgende darauf wider anfangen und sagen:
O eine Wetter/ O eine Wetter!
und als sein lieb Haußehr er fragen:
wo/ mein lieb Herr?
haben er zur Antwort geben:
O vor d Tür!
und weiter mit drohend Finger:
ach/ es werden übel dahergehen!
gleichwie nun oft eine Prophetengeist in unsere selig Herr sauberto sein; also können diese wohl auch geschehen: die Ausgang aber Gott in Gnade verhüten wollen:
dieselbe Erlös d Seele d Gerechte/ daß diese d vorstehend Jammer nicht sehen!
folgend Nacht/ wie auch d sambs- und Sonntag/ haben er sonderlich freudenreich Gebärde/ auch d Nacht über von sich sehen und spüren lassen/ d beide Arme und Hand aufheben/ und oftmals dabei mit schwer Zunge sagen:
o viel tausend H. Engel!
ach sehen! ach sehen!
auch anfangen zu singen/ wiewohl man solch nicht deutlich Vernehmen können:
in solch seine während Schwachheit sein er von viel Herr Geistliche besuchen/ und mit schön Trostspruch heilig Schrift trösten werden/ wiewohl er selber voll Trost sein/ und solch mit freudig Herz auf sich deuten und annehmen; auch seine hinterlaßen/ hochbetrübt Wittib und Kinderlein/ sonderlich d zweien Söhn/ vornehm Leute/ vorab ihr wol-ehrwürden Herr Joh. Michaeli Dilherrn treulich anbefehlen/ und viel notwendig Sache/ d christlich Kirche betreffend/ mit er abreden:
Jmmassen dann in Ehre gedenkt Herr Dilherr solch mit seine eigen Hand bezeugen/ und er/ unsere selig Herr Sauberto, öffentlich diese Zeugnis geben:
als d 26 Octob. ich früh bei d seligversterben Herr Sauberto sein/ sagen er/ unter ander/ daß er mit Herz und Mund d rein Lehre bisher lehren und verteidigen: wollen es tun/ so lang er leben: sein versichern/ daß ich es/ wie bisher/ also auch künftig tun werden.
danken daneben Gott inniglich/ daß wegen d recht ungeändert augsburgisch Confessio, bei wir d gering Skrupel nicht mehr sein.
im Beisein d Herr general superintendentens und praesidis consistorii bei d schwedisch Armee.
d 30 Octobr. als er ich seine Willfährigkeit Abzusch ei- Apocal. 5. . Ii. 12. und ich (Johannes) sehen und hören eine Stimme viel Engel um d Stuel, und um d Tier, und um d alt her, und ihr Zahl sein viel Taussent-Mal tausend, und sprechen mit groß Stimme:
d Lamm d erwürgen sein, sein würdig zunehmen Kraft und Reichtum und Weisheit und Stärke und Ehre und Preis und Lob. d anzeigen/ antworten ich er: er sollen mit Paulo sagen:
es liegen ich beide hart an/ bei Christo zu sein/ und im Fleisch zu bleiben: welches notwendig sein/ wegen d lieb Kirche.
worauf er sagen:
wie Gott wollen: sollen ich lang leben; wollen ich auch gern lang arbeiten/ wie groß auch meine Krankheit sein als wir aber weiter auf d Glückseligkeit eine christlich und sanft Abschied kommen; sagen er: haec est ars artium, & pars partium: diese sein d groß Kunst und d gut Teil.
ich antworten: illam artem te docuit spiritus sanctus:
& hanc partem dabit tibi christus jesus: diese Kunst haben er von d H. Geist allbereits lernen/ und d gut Teil werden er Christus auch geben.
worauf er mit Zusammengefaltenen Hand amen/ amen/ sagen/ und auf seine zweien Sohn zeigen/ und sagen:
hos tibi commendo:
ich verlassen sie eine gnädig Gott/ und eine gnädig Obrigkeit.
ich antworten:
de his ne sis solicitus: deus, cui tot annos fideliter serveiisti, ipsis abunde suppeditabit patronos.
de mea opella non est, quod dubites: nosti, me esse christianum; à quo & haec, & plura requiruntur.
wer Kirchensorge und Fleiß im Amt und Redlichkeit, wer Frieden, Geduld und Liebe auch d Gottseligkeit in eine Lebensbild Beijsamm begehren zuhaben d schau Saubertum an d hie tot liegen begraben!
d 31 haben er ich d Kirche Christi/ und seine lieb Sohn/ nochmals/ mit offtwiderholtem Handdruck/ anbefehlen/ und sagen: Gott im Himmel freuen sich über unsere Einmütigkeit.
d 1 Novemb. sein er schon ganz/ in seine Sinn/ aus d Welt sein/ und sehr oft zu ich sagen/ mit lächelnd Mund:
sehen! sehen!
und als ich fragen:
herzlieb Herr Collega, was sollen wir sehen: haben er nur mit d Finger in d Höhe zeigen/ und abermals lächelnd sagen:
sehen! sehen!
d 2 Novemb. haben er ich/ als ich er seine Glauben und Vertrauen an seine Erlöser Christus erinnern/ haben er/ da er nimmer recht reden können/ doch noch mit Neigung d Haupt/ und aus alle Kraft Ja von sich Vernehmen lassen; und also sterben/ daß er d Tod nicht sehen:
d selig Herr sein nun in Ruhe: Gott helfen wir alle bald dazu.
und als Montag Nachmittag/ welches sein d 2. Novemb. und Allerseelentag/ sein letzte von Gott bestimmt Stündlein immer je nah herbeikommen/ und/ als d Herr Beichtvater/ mit d Umstehende/ herzlich zu Gott seufzen und flehen/ daß er Gott d Todesqual kürzen/ und weil er er je nimmer in diese Welt wollen haben/ eine sanft Sterbstündlein verleihen wollen/ haben uns Gott nach seine Willen diese Bitte gewähren/ und abends eine Viertel vor d Garaus/ oder vier d klein/ im Beisein ihr ehrwürd Herr Prediger/ Leibnetz/ d er am letzte zurufen:
Herr Jesu nehmen meine Geist auf! und viel andächtig und weinend Herz/ auch hochbetrübt nunmehr Wittib und hinterlaßen Weißlein/ eine selig und sanft Ende mit auftuen beide Auge/ (die er zuvor eine Zeitlang zuhaben) ohne einiges Ruck und Zuck/ er in Jesu/ seine Heiland/ verleihen/ und sein er wie eine Lichtlein auslöschen und verschieden/ seine Alter 54. Jahr/ 8. Monat/ 5. Tag/ als er 29. Jahr im Ministerio leben/ und viel Nutzen in d Kirche Christi verschaffen!
Jesvs/ d Haupt d Kirche/ wollen d versterben Körper/ die so viel Schmerz ausstehen/ eine sanft Ruhe im Grab/ und dermaleinst eine fröhlich Urständ an jen groß Allerseelentag zum ewig Leben verleihen!
d hinterlaßen und hochbetrübt Frau Wittib aber/ d unerziehen Waise/ und alle seine bekümmert Blutsfreund und gut bekannt wollen er mit d kräftig Trost/ d unsere selig Herr Prediger oft von seine Kanzel hören lassen/ beistehen/ sie väterlich versorgen/ und sie/ samt wir alle/ die gewähren/ warum d selig Herr in d Beschluß d Leichpredigt über d noch nicht vergeßen Todsfall seine lieb Herr Collegae, Cornelii Marci, selig/ am x. Sonntag Trinitat. halten/ er also flehen:
erhören wir Herr/ du treu Gott/ in diese Gefahr/ in diese Not/ erhören wir in diese Leid/ Gott Vater d Barmherzigkeit/ so loben wir dich in Ewigkeit/ Amen!
Amen!
Amen!
wohlan/ nunmehr sein es an d/ daß wir d verblichen Körper unsere selig Herr Prediger sollen zu seine Ruhe beilegen.
Aussegnung d Tod selig Leichnam in sein Ruhbettlein.
d Gott/ die er in seine Leben dienen; d Gott/ die er für manche Unglück behüten; d Gott/ die er aus manche gefährlich Krankheit erretten; d Gott/ die er in groß und schwer kreuzen trösten; Ja d Gott/ die er nunmehr von alle Übel erlösen/ d wollen er auch jetzund im Grab in seine Schutz nehmen/ alle desselben Gebein bewahren/ damit er unverhindert sanft und wohl ausruhen/ auf daß er dermaleinst an d lieb Jüngste Tag ganz wacker und munter/ fröhlich und gesund/ mit alle lieb Gläubige zur ewig Freude und Seligkeit wiederum auferstehen.
allgemein Beschluß.
eben diese gnädig Gott/ d da sein eine Vater d Waise und Richter d Witwe/ befehlen wir auch d hochbetrübt hinterlaßen Frau Wittib mit ihr Kind/ samt alle ander bluts- und Mutsfreund/ daß er sie samt und besonders mit seine H. Geist trösten/ sie auch gutherzig Leute bescheren/ die sich ihr mit Rat und Tat annehmen/ und sie befördern/ gleichwie auch er/ d selig Herr Prediger/ Witwe und Waise beförderlich sein.
endlich bitten wir unsere lieb und grundgütig Gott/ er wollen seine lieb Kirche bei diese elend Zeit bei wir allhier und allenthalben wider alle dieselbe Feind beschützen/ sein Wort und Sacramenta rein und lauter erhalten/ diese Riß zu seine Zeit wiederum wohl ersetzen/ und d ander noch übrig Diener seine Wort bei gut Gesundheit und lang Leben/ wir aber alle und jede Ware Buße verleihen/ damit wir gleichfalls/ eine jede zu seine Zeit/ selig von diese Welt mögen scheiden/ und nach diese zeitlich Jammertal erlangen d himmlisch Freudensaal und d ewig Leben/ welches wir Gott um Christi Willen wollen geben/ Amen.
und damit es geschehen/ wollen wir zum Beschluß solch suchen mit d Gebet/ welches wir Christus lehren haben/ beten derowegen mit ich aus gläubig Andacht d heilig Vater unsere/ et_cetera.
Ii. Johannis Michaelis Dilherri, Prediger bei S.
Sebald/ und Profess. P.
Phil. & Theol. Anzugspredig/ so d erst Advents-Sonntag 1646 halten werden.
in Jesu Name/ Amen!
Vorbereitung.
wollen Gott! daß niemand unter meine Zuhörer verlieren werden!
gleichwie ich diese Wunsch eine fürtrefflich alt Kirchenlehrer/ Anfang meine erst Predigen/ nunmehr eben vor vier Jahr/ in diese löblich Stadt/ bei volkreich Versammlung/ in d Kirche zu S.
Lorenzen/ von ganz Herz tun: also wiederholen ich er auch jetzt/ allhier/ in diese Kirche/ zu S.
Sebald/ von ganz Herz/ und sagen nochmals:
wollen Gott!
ach! wollen Gott! daß niemand unter meine Zuhörer verlieren werden! und bitte daneben von Grund meine Seele/ daß d Gott/ die ihr/ herzgeliebt andächtig Zuhörer/ Leib und Seele geben/ ihr auch an Leib und Seele bewahren/ und zum Eule Leben erhalten wollen: daß d Sohn Gott/ jesus christus/ d euer Fleisch und Blut haben annehmen/ sein heilig teuer Blut/ und sein Gebet und Flehen/ welches er/ am Tag seine Fleisch/ mit stark Geschrei und Träne opfern/ an euer keine lassen verlieren sein:
daß d himmlisch Lehrmeister d werten heilig Geist/ d vom Vater und Sohn ausgehen/ und die Tempel und Wohnung sie sein/ ihr samt und besonders dermaleinst begleiten/ und einführen in d himmlisch Jerusalem; da keine Tempel innen sein werden:
denn d Herr/ d Allmächtige/ wollen selbst allda euer Tempel sein: wie er Johanni/ in seine Offenbarung/ zeigen haben.
Ebr.
5. 7.
Ioh. 14, 26.
1. cor. 6, 19
Apocal. 21, 22.
O Gott! lassen deine Auge offen stehen/ über diese Haus/ Nacht und Tag/ und wenden du zum Gebet deine Knecht/ und zu seine Flehen: du wollen hören d Gebet/ d dein Knecht/ Andieser Stätte/ tun.
Erhören wollen d Flehen deine Knecht/ und deine Volk/ die sie hier tun/ an diese Stätte deine Wohnung: und wenn du es erhören haben/ wollen gnädig sein.
1. Reg. 8. 28, 29, 30.
nun: du werden es tun/ du traut Vaterherz/ um Christi Jesu/ deine Sohn/ unsere Mittler und Seligmacher Willen.
Amen!
Amen!
Amen!
hierauf beten nun euer Liebe/ ohne alle Wanken und Zweifel: und setzen mit ich einmütig zusammen/ in eine gläubig und herzgegründet Vater unsere/ et_cetera.
Eingang.
2. tim. 1, 13.
Halt an d Vorbild d heilsam Wort/ die du von ich gehören haben/ vom Glauben/ und von d Liebe/ in Christo Jesu: schreiben d auserwählt Rüstzeug d Herr Jesu/ Paulus/ kurz vorher/ ehe er von d wütend Bluthund Nerone, um d Bekenntnis d Wahrheit Willen/ ermorden werden/ an seine lieb und rechtschaffen Sohn im Glauben/ Timotheum:
in d ander Sendschrift an denselben/ im 1. Kap.
act. 9, 15.
1. tim. 1, 2.
wenn/ herzgeliebt andächtig Zuhörer/ unsere unlängst selig verschieden/ und in seine kühl Ruhebettlein Süß-Vnd sanft-schlaffend H. Sau Bertus, hochverdient Prediger diese Ort/ noch etwas/ aus seine zugescharrt Grab/ heraus reden können; wie er mehrmals/ bei seine vielfältig ausgestehen schmerzlich Krankheit/ wir/ mit eine wankend/ Außgemergelten/ und erblaßt Leib/ gleichsam mitten aus d Tod Klammer/ anreden:
so werden er gewißlich keine ander Wort/ denn eben auch diese/ zu ich reden: halten/ mein lieb Nachfolger! an d Vorbild d heilsam Wort/ die du von ich gehören haben/ vom Glauben und von d Liebe/ in Christo Jesu.
wie herzlich gern wollen ich/ O Du in d Hand deine Erlöser Triumphirlich schwebend Seele!
O selig Saubete! du glänzend mitgenießen d himmlisch Heerschar! daß du selber/ noch eine lang Zeit/ d Vorbild d heilsam Wort/ die wir alle miteinander von du gehören haben/ vom Glauben/ und von d Liebe/ in Christo Jesu/ diese/ durch deine unvermutet Abschied/ hochbestürzt ansehnlich gemein/ nach deine bekannt herrlich Gabe/ haben vortragen sollen! wie manche betrübt ächzend und wimmerlächzend Herz wünschen/ noch eine Mal/ ja zum oft/ mit ich/ eben diese!
aber Gott/ d Du/ bis an deine letzte Seufzer/ aufrichtig bekennen/ und inbrünstig anrufen/ haben du wegraffen/ für d Unglück zum Friede kommen lassen/ und in deine Kammer ruhen heißen:
ich aber/ du ganz ungleich/ untüchtig/ und/ in diese Verführischen und verderbt Welt/ noch gefährlich-wallend Pilgram/ an d Lücke stellen.
esa. 577, 2.
weil es denn seine unerforschlich allweis Rat also gefallen:
so haben_du/ selig Seele! und sie in d Erde grünend Gebein/ ihr die von nun an/ und allezeit/ zu ich zu versehen/ daß ich/ durch väterlich Beistand d barmherzig Gott/ halten werden an d Vorbild d heilsam Wort/ die ich gehören haben/ vom Glauben/ und von d Liebe/ in Christo Jesu:
so lang sich mein Verstand besinnen/ und meine Zunge werden reden/ und rege können.
Sir. 46, 14.
sollen ich auch welche aber Gott unendlich Erbarmung nimmermehr zulassen werden) davon wissentlich abtreten/ so sollen sie mich deswegen billig/ dermaleinst/ an d Jüngste Gericht/ für d streng Blutbank d gerecht Richter/ Jesu Christi/ selber anklagen/ und zum Tod verurteilen helfen.
euer Liebe entsetzen sich nicht über diese hart Wort/ noch über eine so streng Versprechen:
denn Gott wollen solch allerdings haben: und d Wort d Herr sein klar:
verfluchen sein/ d d Herr Werk lässig (oder/ wie es d Grundsprache nach heissen/ betrüglich) tun: Jerem. im 48. und d Herr Jesu ernst Ausbruch sein:
wer ich verleugnen für d Mensch/ d wollen ich auch verleugnen/ für meine himmlisch Vater:
Matth. im 10. Cap. woraus auch Paulus seine Wort nehmen: verleugnen wir:
so werden wir Christus Jesus auch verleugnen: in d 2. an Tim. im 2. Kap.
Jer. 48, 10.
Matth. 10, 33.
2. tim. 2, 12.
hierauf wollen ich nun/ im Name d hochheilig Dreieinigkeit/ Gott/ d treu Vater/ Jesu Christi/ d gehorsam Sohn/ und d werten H. Geist/ d kräftig Tröster/ zu lehren d Anfang machen: und euer Liebe d abgelesen Evangelium kurz/ einfältig/ deutsch und deutlich/ aus d Buch d Leben/ d H. Schrift/ vortragen/ und/ wie künftig/ lieben Gott/ also auch jetzund/ d Wortverstand notdürftig erklären/ und d gut Lehre herausziehen/ und verständig mit beifügen.
Jesu! geben wir Gnade dazu/ und d recht Seelenruhe.
Amen! in deine Name:
Amen!
Amen!
Erklärung.
psal. 40, 9.
sehen!
ich kommen/ etc. deine Willen/ mein Gott! tun ich gern: sagen David/ in d Person d Herr Christi/ im 40. Psal. und zeigen damit an/ daß dieselbige sein anbefehlen Amt mit alle Willen/ verrichten werden.
wie denn d Herr selber zu seine Jung sagen:
meine Speise sein d/ (oder/ diese sein ich angeliegen/ als Essen und trinken) daß ich tun d Willen d/ die ich senden haben/ und vollenden seine Werk/ Joh. im 4. Cap. eine stark Beweis die haben wir in unsere Evangelio:
da er sich nach Jerusalem begeben/ und allda sein Leiden willig über sich ergehen lassen wollen.
und zwar stellen er solch seineletzte Reise eben an/ d zehnt Tag d hebräisch Mond Abib: d/ nach unsere Kalender/ halb in d März/ und halb in d April fällen:
an welchem zehnt Tag/ d Jude d Osterlamm von d Herde/ zur künftig Schlachtung/ absondern müssen: sich damit/ als d unbefleckt Lamm Gott/ welches deine/ meine/ unsere alle/ ja d ganz Welt Sünde trügen/ darstellen.
da er aber vorher allezeit zu Fuß hineinreisen sein/ ändern er es jetzund: und als er von Bethanien/ da er seine Freund Lazaru von d Tod erwecken haben/ etwan eine Vierteil Meil sein fortgehen/ an d Oelberg zu d Dorf Betphage/ darinnen etliche Priester wohnen/ kommen/ und noch eine Vierteil Meil bis an d Stadt Jerusalem haben: senden er zweien aus seine zwölf Jung/ d gelehrt Meinung nach/ Petrum und Johannes, durch welche er auch hernach d Osterlambs-Malzeit zu Jerusalem bestellen lassen:
und befehlen sie/ in d Herberge d zunächst für sie liegend Flecken/ darinnen man Esel für d Reisende halten/ eine lastbar Eselin/ samt die Füllen/ darauf noch keine Mensch sitzen/ ablösen/ zu er zu führen/ und/ so jemand sie deswegen besprechen werden/ zu sagen:
d Herr bedürfen ihr:
so werden sie sie/ ohne alle Verweigern/ überlassen werden.
ioh. 4, 34.
exod. 12, 3.
ioh. 1, 36.
1. ioh. 1, 7.
Ioh. 11, 44.
Marc. 11, 12
d beide Jünger kommen diese Befehl/ ohne einige Widerrede/ oder unzeitig Urteil/ fleißig nach/ befinden d Sache also/ und bringen d Füllen samt d Eselin: wiewohl sie erst nach d Sendung d H. Geist verstehen/ warum sie He rr eben jetzund eine solch Einzug halten wollen? nämlich: damit d hell Prophezeiung d Prophet Zachariae/ so bei acht hundert Jahr vorher leben/ von d schlecht Ankunft d arm und sanftmütig Messiae/ erfüllen/ und Gott Wort wahr und unfehlbar erfinden werden; welche auf diese/ und auf keine ander Weise/ d Einritt beschreiben haben/ welchen d himmlisch König d jüdisch Volk halten werden; die Hauptstadt Jerusalem sein/ welche allhier d Tochter Zion benamsen werden: dieweil d Burg und Festung Zion/ auf eine hoch Berg/ und unten d Stadt Jerusalem liegen/ so aus d Burg und Festung Zion/ wie eine Kind von seine Mutter beschützen werden.
wie denn diese bei d Ebreaern gar gemein/ daß sie d gering Stadt d groß/ zu welchen sie gehören/ ihr Tochter heißen.
diese sein d Vorbereitung zur Vollziehung d noch gering rückständig Reise.
nach diese legen d Jünger ihr ober/ und äußerst Kleid/ als d Rock/ an Stadt eine Sattel/ auf d Füllen/ und setzen d Herr drauf: d ander/ d Teil von Bethanien/ wegen seine Wunderwerk/ er nachfolgen; Teil von Jerusalem/ wegen d erschallen Ruf/ daß diese Wundermann/ jetzt/ auf eine sonderbar Art/ werden da einziehen/ er entgegen kommen/ breiten ihr Kleid auf d Weg/ als ihr neu Herr zu untertänig Ehre; wie solch d Volk auch anfänglich d Jehu tun/ als er zum König erkiesen werden: im 2. Buch d König im 9. Cap. etliche hauen auch Zweig von d Baum/ bestreuen damit d Weg; tragen auch davon etwas in d Hand: wie in groß Freudenfest/ und/ bei erhalten Sieg/ zu geschehen pflegen:
Masse aus d 1. B. d Macc. im 13. aus d 2. im 10. und aus d Offenb. Joh. im 7. Cap. erhellen: d künftig Überwinder d Tod/ d Teufel/ und d Hölle (d sie aber noch nicht recht kennen/ sondern meistenteils für eine weltlich Herr halten/) also einholen.
andere/ so vor- und nachgienen/ Name etliche Wort aus d 118. Psalm/ d sie David lang vorher stellen/ und zu lernen befehlen haben/ d Herr Messiam/ wann er nun kommen werden/ damit zu empfangen; und schreien überlaut Hostanna (die sein/ Glück und Heil) d Sohn David!
(d langversprechen und jetzt kommend Messiae/ aus d Stamm Davids!) geloben oder segnen/ und glückselig/ sein/ d da kommen im Name und aus gnädig Schickung d Herr.
Hosianna in d Höhe!
die sein/ es müssen du nichts/ denn eitel Glück und Segen/ aus d hoch Himmel herab kommen.
2. reg. 9, 13.
1. Macc. 13, 51.
2. ----- 10, 7.
apoc. 7, 9.
Ps. 118, 25.
sehen! herzlieb Zuhörer/ diese sein also d Erklärung d Text.
hieraus nehmen wir nun eine einige Nohtwendigelehre:
was nicht allein d Jude/ sondern auch wir/ an d Herr Christo für eine König haben?
(wie sich seine Reichsgenosse und Untertan gegen er verhalten sollen; wollen wir auf eine ander Zeit/ mit Gott/ versparen.)
ehe wir aber fortfahren/ müssen wir mit eine par Wort andeuten/ daß unsere König/ d Herr Christus/ eine dreifach Reich haben.
erstlich eine Machtreich; da er Herr und Herrscher d ganz Welt sein:
zum ander/ eine Gnadenreich; da er seine christlich Kirche/ und lieb Gläubige/ allhier auf Erde/ durch d gepredigt Wort/ und durch d Heil.
Sakrament/ regieren und versichern:
zum dritt/ eine Ehrenreich; darein er d Gläubige/ nach diese Leben/ versetzen/ und ergötzen.
jetzt wollen wir nur von etwas wenige sagen/ Soer/ in seine Gnadenreich/ allhier von sich verspüren lassen.
euer Liebe behalten es wohl: sie werden es sie zu groß Nutzen machen können.
diese König sein sanftmütig: nach Aussage d Prophet Zachariae/ in unsere Evangelio.
was sein aber sanftmütig?
es sein eine solch Tugend/ da man nicht nach d Schärfe verfahren; sondern viel zu gut halten/ Gnade für Recht gehen lassen/ und lieber vergeben/ denn vergelten; lieber trösten/ denn betrüben/ etc. wie von unsere Herr Jesu stehen:
er werden nicht mürrisch/ noch greulich sein: die zustoßen Rohr werden er nicht zubrechen; d glimmend Docht werden er nicht auslöschen:
Esa. im 42. Kap.
er auch selber alle Müheselige und Beladene zu sich rufen/ sie zu erquicken.
esa. 42, 3, 4
Matth. 11, 28.
O Du sanftmütig Herr Jesu! wir bedürfen alle miteinander deine Sanftmut und Erquickung.
Herr Jesu!
du haben nicht verstoßen d abgöttisch Manaße/ im Gefängnis: du haben nicht verstoßen d wucherisch Zöllner/ im Tempel: du haben nicht verstoßen d öffentlich Sünderin/ im Gasthaus: du haben nicht verstoßen d fluchend Petrum, im Palast: du haben nicht verstoßen d verrucht Schächer/ am Kreuz: du haben nicht verstoßen d ungläubig Thomam, in d Versamlun G: du haben nicht verstoßen d schnaubend Saulum, auf d Straße:
ach!
Herr! verstoßen auch keine unter diese groß Versammlung/ d/ in Bußfertigkeit/ deine Sanftmut und Erquickung/ begehren werden.
2. Reg. 21, 12.
Luc. 18, 14.
luc. 7, 38.
Matth. 26, 75.
Ioh. 20, 27.
Luc. 23, 42.
act. 9, 6.
Vermahnung.
diese König sein eine Herzenwender/ und können d Mensch Sinn kehren/ wie er wollen: Masse er allhier d Herr d Eselin also lenken/ daß er keine einig Wort/ wider d Abholung sagen dürfen; wie auch im 33. Psalm stehen:
d Herr lenken alle d Herz.
sein eine mächtig Trost!
wie oft Geschichte/ herzlieb Zuhörer! daß eine Mensch seine Christentum/ seine Sterblichkeit/ seine Nichtigkeit vergessen/ und von sich solch Wort Vernehmen lassen: diese/ und jen wollen ich schaden/ weil ich leben.
worüber sich manche heftig grämen: aber ohne Not.
halten du es mit deine König zu Zion/ Jesu Christo: d werden deine Feind d Herz schon wenden.
denn auch d König Herz in d Hand d Herr sein/ wie Wasserbach/ und er es neigen/ wohin er wollen: aus d Sprüchw. Sal. im 21. Cap. wollen_du/ daß ich diese mit Exempel beweisen sollen?
es können gar wohl sein: daran sollen es du nicht mangeln.
Psal. 33, 15.
prov. 21. 1.
wollen nicht d unbillig Laban seine fromm Eidam/ d Jacob/ lebendig verschlingen?
aber Gott gebieten er/ im Schlaf/ Daßer er keine unfreundlich Wort sagen dürfen.
Gen. 31, 24.
sein nicht Esau seine Bruder/ d jetzterwähnt Jacob/ Spinnenfeind? haben er er nicht d Tod schwören? haben er nicht gern d Mutter/ samt d Kind/ erschlagen/ und erwürgen?
aber Gott kehren sein Herz ganz um/ daß er d furchtsam Jacob müssen entgegen laufen/ er um d Hals fallen/ und/ mit weinend Auge/ küssen.
Gen. 27, 41.
32,11.
33, 4.
diese König zu Zion leben noch: und haben noch diese Kraft und Macht.
die vertrauen du/ du angefeindet Herz/ und klagen er fein vertraulich deine Not.
die können und werden (so es du nützlich und selig) deine arg Feind/ zu deine gut Freund machen; daß sie du/ in deine Not/ mit Rat und Tat beispringen müssen; wann d Herr nur sein Machtwort sie ins Herz reden:
er bedürfen diese.
bei diese lassen ich es/ für diese Mal/ bewenden: und wenden mein Herz und Mund zu du/ allerlieb Herr Jesu Christ!
du Erzhirte deine Herde! und bitten du um deine demütigen Menschwerdung/ um deine Wundersamengeburt/ um deine schmerzhaft Beschneidung/ um deine schmählich Leiden/ um deine bitter Sterben/ und um deine siegreich Auferstehung/ ja um alle deine Barmherzigkeit Willen/ du wollen mich/ nunmehr an deine lieb sauberti, mit viel Träne und Weheklage ledig Stelle gesetzt Haushalter über Gott Geheimnis/ mit liebreich und gnädig Auge ansehen.
du weisen/ daß ich mich in diese schwer Amt ganz nicht dringen; sondern vielmehr/ deine Beruf zu eine solch Stand zu entgehen/ ich oftmals bemühen/ und vermeinen/ d wenige übrig Tag meine geführt recht mühsam Leben/ allein bei Unterrichtung d Studierende Jugend (wobei du mich auf d lieb hoch Schule Jena/ und hernach allhier/ nun in d sechzehnt Jahr/ erhalten) zubringen.
aber meine Gedanke sein nicht deine Gedanke sein:
sondern du haben ich/ durch d Gott/ durch d Kind d Hoch/ durch d Saugamme und Pfleger d Kirche/ durch deine Reichs Amtleute (wie dein H. Geist d lieb hochgeehrt Obrigkeit nennen) sagen lassen: jene sollen_du tun/ und diese nicht lassen.
1. petr. 5, 4.
Ebr. 13, 20.
1. cor. 4, 1.
Esa. 55, 8.
psal. 82, 6.
sap. 6, 5.
Esa. 49, 23.
sein es denn nun also/ in d himmlisch Ratstube/ von Ewigkeit her/ beschließen sein/ daß ich diese/ mit deine teuer Blut erkaufen Sebalder-Gemein/ aus deine heilig Wort lehren/ und zu deine herrlich Himmel führen sollen:
so geschehen/ was du belieben: und sagen ich mit Abraham; hie sein ich; mit Samuel; reden/ dein Knecht hören; und mit David; sehen! hie sein ich: machen_es mit ich/ wie es du wohlgefällt.
Gen, 22, 2.
1. sam. 3, 10
2. Sam. 15, 26.
ich erzittern zwar/ wenn ich diese Amt Gefährlichkeit bedenken.
denn du haben mich über diese Haus und über dein Volk zum Wächter setzen/ und wollen/ so ich d Sünder nicht ernstlich für seine Untergang warnen/ sein Blut von meine Hand fordern: und befallen ich/ über alle diese Seele zu wachen/ und Rechenschaft dafür zu geben.
ach!
ach!
ach! sollen ich elend Mensch über so viel tausend Seele wachen/ und Rechenschaft dafür geben! d ich mit meine eigen einige Armenscele genug zu tun haben!
jedoch trösten ich mich Herr! deine Weisheit/ in welche du keine mehr auflegen/ denn du er Kraft geben/ zu vertragen.
ich trösten ich deine Barmherzigkeit/ in welche du nicht wollen/ daß jemand verlieren werden/ derowegen wollen_du es ja also mit ich machen haben/ daß ich da Ei können selig werden.
ezech. 3, 17.
33, 2.
Ebr. 13, 17.
1. Cor. 10. 13.
2. pet. 3, 9.
ich erbeben auch/ wenn ich diese Amt Beschwerlichkeit bedenken.
denn man Darffdarinnen d Zuhörer keine Kuß unter d Arme/ noch Pfühl zu d Haupt machen; welches unsere auserwählt Herr Saubertus in seine tapfer Ambtseiver emsig beobachten:
sondern man müssen sagen/ was recht/ und was Unrecht sein/ es sein angenehm/ oder unangenehm:
man gehorchen/ oder man lassen es: wie ausdrücklich d Prophet Ezechiel befehlen werden.
Ez. 13, 18.
2, 5.
es ermuntern ich aber auch wiederum diese/ daß ich unter eine christlich Obrigkeit (wegen welcher ihr zu ich getragen ganz unverdient/ und mehr als väterlich Vertrauen/ und sehr viel erzeigt Wohltat/ ich mich/ in alle untertänig Demut bedanken) ich enthalten; und ins gemein/ Gottliebeende/ und von meine Sel. Herr Vorfahrer wohl angeweisen Herz/ zu meine Zuhörer zu haben/ vermeinen: wie denn euer Liebe unbeweglich Aufmerken bei ich eine solch Zuversicht erwecken/ dass ich hoffen/ mein Amt nicht mit Seufzen/ sondern mit Freude zu verrichten/ und dermaleinst mit Esaia zu sagen:
sehen! hie sein ich/ und d/ so ich d Herr geben haben: damit wir eingehen zur Hochzeit d Lamm/ zu d Auserwählte Gott/ ins seligeewig Leben.
Ebr. 13, 37.
esa. 8, 18,
Apoc, 21, 10.
wer nun unter ihr/ lieb Zuhörer/ diese mit ich begehren; d werden auch mit ich/ in eine fest Vertrauen zu d hochgelobt Dreieinigkeit/ sagen eine dreifach Amen!
Amen!
Amen!
J. M.
dilherri oratiuncula, dicta in examine autumnali scholae sebaldinae.
non sine gemitu acerbissimo, & questu lamentabili ingredior scholam hanc sebaldinam; cum mecum reputo; quo ea sit privata ornamento: quod, superiori lustratione verna, inter honoratissimos dominos examinatores, adhuc erat conspicuum:
venerabili nempe sauberto nostro, antistite sebaldino longe meritissimo: cujus sie memoriam una cum loculo, in quo excruciatum recumbebat corpusculum, sepelire velimus; ingratitudinis notam effugere non possimus.
definit, ex veteribus, gerson, theologum: quod sit vir bonus, in sacris literis eruditus; non quidem eruditione solius intellectaus: sed multo magis adfectaus: ut ea, quae per theologiam intelligit, traducat, per jugem ruminationem, in adfectum cordis, & exsecutionenoperis.
talem fuisse nostrum; nemo, qui ipsum intimius norit, inficiabitur.
ut sacras literas cognosceret accuratius; à primulo linguis se mancipavit orientalibus, & originalibus, quibus sacrae paginae, divino instinctu, sunt exaratae, graecae videlicet, & ebraicae: quas quam gnaviter addidicerit, disputatio graeca, ipso praeside, habita jenae, & prodromus philologiae sacrae, contestabuntur.
homiliae ad populum norimbergensem institutae, nonne ex linguarum fundamentis eruebantur? ecquod erat alicujus momenti vocabulum, cujusille efficacem significatum, oratione omnibus perspicua, non exprimeret?
cumq; universam sapientiam humanam divinae non incommodo famulatu adesse, intelligeret:
philosophiam non ita, ut canis nilum, gusta bat; sed imbibebat avidissime: ut magna cum laude, & totius theatri philosophici adplausu, magister philosophiae renunciaretur: quem honorem disputationibus aliquot philosophicis, in publicum emissis, reddidit illustriorem.
nevero sine remige videretur pelagus theologiae adscendisse:
naucleros sibi eligebat viros aeterno encomio dignissimos: menzerum, balduinum, meisnerum, gerhardum, alios: quorum vigili industria ad luculentae eruditionis portum devehebatur: ex quo ipsum magnificus & amplissimus hujus reipubl.
senatus ad professoria & concionatoria munia unanimi suffragatione altorfii evexit.
qualem heic noster se praestitit?
praestitit se fidelem mysteriorum divinorum dispensatorem; qui sciret, & posset ea, quae ad salutem sunt necessaria, dextre explicare, commode ex suis principiis deducere, probare, confirmare, contra adversarios defendere; &, citra mollis, quibusdam aliquando usitatae, adulationis notam, ulcus auditorum suorum tangere, & vitia non virtutum, sed debito vitiorum nomine, publicitus adpellare.
nec hoc solum: sed vita etiam ut doctrinae responderet, adnitebatur: quo exemplum integritatis gregi suo exhibere posset.
inde noribergam, vocatione solenni delatus, quantum in stuporem devotos rapuit auditores! quam laudabilem ecclesiae & scholis operam, per aliquot annorum lustra, navavit! quam sincere dixit!
quam inculpate vixit!
hujusmodi tandem vitam quam placida & beata mors est subsecuta?
mors certe talis, quae verae fuit vitae initium.
et hic tam praeclarus vir, non humilimo solum loco oriundus; sed ex humilima etiam conditione, ob virtutem & eruditionem, tam magnis adhibitus officiis, exemplo vobis sit, o lectissimi juvenes! quod ad perpetuam vos diligentiam impellat.
quod ut eo fiat acrius & alacrius: ecce! iterum magnificus nobilissimorum scholarcharu ordo huc se contulit, profectus vestros exploraturus, gnavos laudaturus, ignavos contemturus.
facite, quaeso, ut omnes favore digni & amore inveniamini, etc.
Iii. kurz und christlich leich- Sermon halten am 24. Sonntag nach Trinitatis in d Kirche bei S. Egidien von M.
Johann Weber/ Prediger daselbst.
1646.
es sein eine groß Jammer und eine schmerzlich Herzeleid/ wann jemand seine gut und lieb Leute durch d zeitlich Tod berauben werden.
dann ob man gleich wissen/ daß sie überaus wohl und gütlich geschehen/ weil ihr Jammer/ Trübsal und Elend/ sein kommen zu eine selig Ende/ und daß sie nunmehr haben Freude d Fülle/ und lieblich Wesen zu Gott Rechte ewiglich/ 16. Psalm:
so geschehen doch eine weh/ daß man dieselbe nimmer auf diese Welt haben und sehen können.
sonderlich aber schmerzen es über alle Masse/ wann man fromm und getreu Kirchendiener berauben werden/ d d Wort Gott so treulich predigen und vortragen/ ihr Zuhörer auf d recht Weg zu d Himmel weisen/ und ihr Amt redlich ausrechen haben/ ach!
die tun doch über alle Masse weh.
also sein eine groß Herzeleid bei d Kind Israel sein/ da d Hohepriester Aaron auf d Gebirge Hor sterben/ wie sie er dann 30. Tag über sonderlich betrauern und beweinen/ im 4. Buch Mosis am 20. Kap.
also sein eine groß herzenleid sein bei d Kind Israel/ da d groß Prophet und Mann Gotte Moses auf d Berg Nebo sterben/ und von Gott selbst begraben werden/ wie sie er denn auch 30. Tag über herzlich betrauern/ im 5. Buch Mosis am 34. Kap.
wie jämmerlich und erbärmlich haben sich stellen d Prophet Elisaeus, da d Prophet Elias von diese Welt hinwegnehmen werden/ und auf eine feurig Wagen auffahren gen Himmel?
er haben ja mit wehmütig Herz rufen: mein Vater!
mein Vater!
Wagen Israel und seine Reuter/ im 2. Buch d König am 2. Kap.
wie kläglich haben tun d König Joas/ da d Prophet Elisaeus tödlich krank werden und sterben sollen/ er haben ja bitterlich vor er weinen/ im 2. Buch d König am 13. Kap.
was für eine Betrübnis sein dorten nach d neu Jahr allhier unter d Leute sein/ da Gott d Herr nach seine väterlich Rat und Willen d lieb und wohlverdient Herr Prediger im Spital von diese Welt abfordern?
was für eine inniglich Seufzen sein vor etlich Woche unter d Leute allhier sein/ da unsere lieb Gott auch d stattlich Prediger zu S. Laurentzen von diese Welt abfordern?
ach!
es sein noch bei viel fromm Leute eine herzlich Sehnen nach er.
ja/ was jetzt für eine groß Betrübnis/ für eine sehnlich Seufzen/ und für eine unaussprechlich Herzeleid unter d Leute/ daß unsere lieb Gott zufahren/ und auch d lieb/ ach! d lieb Herr Prediger bei S.
Sebald/ nämlich d Wol-Ehrwürdigen/ Großachtbar und hochgelehrt Herr Johannes Saubertum von diese Welt abfordern?
ach! ach! ach! die sein eine groß/ eine groß/ eine groß Verlust/ dann er sein doch gar eine herrlich/ vortrefflich und hochbegabt Mann sein/ d weit und breit bekannt/ und anderswo viel hoch/ als hie/ ästimieren und achten werden.
wann dann nun in diese heutig Sontags-Evangelio auch eine solch hochbegabt Lehrer gedenken werden/ nämlich d Schuloberste zu capernaum; so wollen wir zu diese Mal von solch seine Person etwas reden; denn sehen/ was wir von unsere lieb Herr Sauberto zu melden/ und dabei zu behalten haben.
ach!
d Herr geben Gnade im Lehre und im Hören/ Amen.
anreichen nun diese Schuloberste/ so werden von demselben drei sonderbar Stück berichten:
erstlich werden von er berichten/ wie sein Nam sein/ und wie er heißen.
Matthaeus zeigen zwar eine solch nicht an; Marcus aber melden es Cap. 5. und Lucas am 8. daß er haben heißen Jairus, die sein/ eine Erleuchter/ eine gelehrt und hochbegabt Mann/ sein gewißlich eine vortrefflich Mann sein/ d in Mose und d Prophet wohl fundieren und gründen.
fürs ander/ so werden von er berichten/ daß er sein sein eine Oberster.
Matthaeus drucken zwar nicht aus/ was er für eine Oberster sein/ d ander zweien Evangelist aber/ als Marcus und Lucas/ setzen/ er sein sein eine Oberster d Schule/ die sein/ er sein eine Geistliche und Kirchendiener/ eine Lehrer und Prediger in d Stadt capernaum sein/ und zwar d ober und vornehm eine/ d d Wort Gott predigen und vortragen haben.
dann weil d Jude im ganz jüdisch Land nur eine Kirche haben/ nämlich d Tempel zu Jerusalem/ d jüdisch Land aber groß/ daß sie nicht alle Sabbat solch Tempel erreichen können; so haben man sonsten in alle Stadt und Flecken Schule erbauen/ darinnen sie alle Sabbat erscheinen/ d Wort Gott anhören/ und ihr Gottesdienst verrichten haben.
eine solch Schule sein nun auch zu Capernaum; und diese Jairus d vornehm und ober Prediger darinnen sein.
für d dritt/ so werden berichten/ was diese vornehm Prediger für eine betrübt Zustand haben/ und was er für eine groß und schwer Kreuz treffen.
er haben haben eine einige Tochter bei zwölf Jahr alt/ die sein in eine heftig und gefährlich Krankheit gefallen/ also/ daß man sich d Sterben bei ihr versehen.
da haben sich nun diese vornehm Mann aufmachen/ sein zu d Herr reisen/ und haben er herzlich bitten/ daß er mit er nach Capernaum kommen/ solch seine einige Tochter helfen und sie gesund machen wollen.
als sich nun d Herr mit er auf d Weg machen/ da sein d ober seine Diener entgegen kommen/ und haben er d leidig Botschaft bringen/ daß seine einige Tochter gar sterben.
als nun d gut Mann herzlich darüber erschrecken/ da haben er d Herr tröstlich zusprechen und sagen:
er sollen nur glauben/ er sollen nur eine gut Herz haben/ so werden es gut mit seine Tochter werden.
haben also diese gut Mann eine betrübt Zustand haben/ und haben er eine centnerschweres Kreuz treffen/ daß seine einige Tochter so heftig erkranken/ und endlich gar sterben/ die sein er eine Kreuz über alle Kreuz sein/ dann Kind kommen von Herz/ und gehen auch wider zu Herz.
also sein es mit diese Schuloberste gestehen und Dahergangen.
wann wir nun d Sache in d fürchten Gott nachdenken/ so befinden wir/ daß es mit unsere lieb Herr Sauberto eben eine solch Zustand haben haben.
diese Jairus sein für d erst eine gelehrt/ vortrefflich und hochbegabt Mann sein: also haben auch Herr Saubertus vor viel ander groß und hoch Gabe haben.
in d Sprache/ als in d Lateinische/ in d Griechische und in d hebräisch Sprache haben er doch eine sonderlich Wissenschaft haben/ und dieselbe fundamental und gründlich verstehen.
er sein sein eine stattlich Poet/ und haben überaus schön Carmen schreiben/ wie er dann auch poeta laureatus werden.
in d H. Göttliche Schrift sein er also fundieren und gründen sein/ daß er d Artikel d Glauben richtig erklären und d Falschglaubechen widerlegen können/ und sein mächtig sein zu strafen d Widersprecher/ Tit. 1. was haben er für eine Gnade und geben im Predigen haben?
wie eifrig und herzhaft haben er d Arge und Böse strafen?
freilich haben er seine Stimme erheben wie eine Posau/ Esa. 58. wie tröstlich und anmutig haben er d lieb Evangelium predigen?
wie herrlich haben er d betrübt Herz wissen zu trösten und aufrichten? also/ daß d Leute Vollertrosts aus seine Kirche gehen.
es haben er männiglich lieben/ ehren und hoch halten: es haben er männiglich mit Freude gehören:
es sein doch d Herr Saubertus alle miteinander sein/ und zwar mit hoch Billigkeit; ohne allein etlich Jahr her haben man_es er gar sauer machen/ eine Weil sein d/ eine weil etwas anders an er nicht recht sein/ wie er dann oftmals herzlich darüber seufzen/ und werden_es d jenige zu verantworten haben/ die eine solch verursachen/ und eine gerecht Seele also ängsten/ wie d Schrift reden/ Sap. 5. was haben er nur für schön und nützlich Schrift und Buch lassen ausgehen!
sein nicht sein Simeonswagen voll Saft und lebendig Trost?
also sein er freilich eine Jairus und Hocherleuchter Mann sein.
fürs Ander/ gleichwie diese Jairus eine Lehrer und Prediger in d Stadt capernaum sein: also sein auch unsere Herr Saubertus eine Lehrer und Prediger in diese Stadt/ und endlich d vorder werden.
anfangs sein er etlich Jahr eine Diaconus und Professor d H. Schrift zu Altdorf sein; hernach sein er herein in d Stadt kommen/ und haben nur etlich Woche bei S. Egidien d Diakonatstell versehen/ und als Herr Salomon Schweicker mit Tod abgehen/ sein er/ mit groß Frohlocken d Bürgerschaft/ Prediger bei unsere Frau werden; und als er etliche Jahr solch Praedicatur mit groß Lob verwalten/ sein er zum Prediger zu S. Laurentzen; und endlich auch Prediger bei S. Sebald und Bibliothecarius bestellen werden.
in solch seine Predigamt haben er überaus viel bauen/ und zu viel löblich und schön Stück helfen:
als er haben dazu helfen/ daß d Sonntagsmarkt allhier in d Stadt abschaffen/ und auf d Samstag vorher legen werden/ weil d Becken eine ganz Jahr über an Einemsontag nicht in d Kirche kommen:
er haben dazu helfen/ daß d schön und nützlich Kinderlehre in d Kirche einführen werden:
er haben dazu helfen/ daß d schön Gymnasium in unsere Schule bei S. Egidien aufrichten/ und schon viel fein Leute sein erziehen werden:
er haben dazu helfen/ daß d Fechtschule an eine Sonntag abstellen werden/ und Gott geben/ daß sie nimmer aufkommen!
sein also freilich eine Prediger sein/ d sich in seine Amt treulich/ fleißig und eifrig erweisen/ und viel bauen haben.
für d dritt/ gleichwie diese Jairus eine betrübt Zustand auf diese Welt haben/ und er eine schwer Kreuz treffen: also haben wahrhaftig d lieb Herr Saubertus eine betrübt Zustand auf diese Welt haben/ und sein wohl eine Kreuzträger sein.
seine lieb Vater/ welche zwar eine schlecht/ doch aber eine fromm und ehrlich Mann zu Altdorf sein/ sein er gar frühzeitig/ im 7. Jahr seine Alter/ berauben und eine arm Weiß werden/ wie er dann mit seine Mutter in d Holz gehen/ und allerlei Arbeit tun und verrichten müssen.
weil aber sein Mutter eine fromm und gottesfürchtig Weib sein/ haben sie er zur Schule halten/ und nachdem er als eine fein still und eingeziehen Knabe sich erzeigen/ haben er Gott d Herr alsobald gut Leute bescheren/ die sich seine herzlich und treulich annehmen/ wie er dann Herr D. Schopper in sein Haus nehmen/ und er gar viel Gut tun haben.
als er nun eine wenig erstarken/ und in seine Studus zunehmen/ haben er anfangs d gering Tisch/ hernach eine Stipendium bekommen/ und sein d Studieren so fleißig obliegen/ daß er d Herr Professoribus sonderlich lieb sein/ und gar zeitlich mit groß Lob Magister werden.
hernach haben er sich nach Jena und Vorteer nach Gießen begeben/ daselbst 4. ganz Jahr verharren/ und Herr Mentzerum, Herr Winckelmannum, und ander stattlich Theologos auf dass fleißig gehören.
als er wider nach Altorff kommen/ sein er/ als eine gelehrt Magister, anfangs inspektor alumnorum, und ferners zu oberzählt Kirchendienst befördern werden.
d Zeit über/ weil er allhier sein/ haben er viel schmerzlich Krankheit ausstehen/ daß man sich oft d Sterben bei er versehen/ sonderlich aber haben er an Demstein unsäglich Schmerz erleiden/ wie dann jetzt nach seine selig Tod eine Stein von er schneiden werden/ d 20. Loht wiegen.
neben solch Steinschmerz sein er auch etliche Jahr mit d Zipperlein behaften sein/ welcher er auch groß Schmerz verursachen; und also gar eine kranksüchtig und schmerzhaft Leben führen haben/ daß er sein Amt oftmals nicht verrichten können.
in solch alle aber haben er sich überaus geduldig erzeigen und erweisen/ und sein es mit diese seine letzte Lager also Dahergangen: d nächst vor vrsulae Tag haben er seine lieb Hausfrau zu Mittag über Tisch zusprechen/ es sein auf morgen ihr Tag/ daran er sie anbinden sollen/ allein er wollen es jetzund verrichten/ er mögen vielleicht morgen nimmer leben.
als seine Hausfrau hierüber erschrecken/ und sagen/ was er doch mit solch Rede meinen?
haben er antworten:
es sein er im Schlaf eine Engel erscheinen/ die haben er anzeigen/ er sollen sein Hau beschicken/ denn nach vier Tag werden er sterben.
hierauf haben er bald d Stil anstoßen/ daß seine Kraft sich stark verlieren/ und haben auch noch Schmerz am Stein haben.
endlich haben sich d Schmerz verlieren/ und er anfangen zu schlafen/ wann er erwachen/ haben er mit d Hand wundern/ und mit freudig Herz sagen:
Ei/ wie viel schön und H. Engel?
Ei was für Freude und Wonne sehen ich?
und die haben er vielfältig sagen/ bis er endlich sanft und selig in d Herr entschlafen/ und von diese Welt abgeschieden sein.
sein wir also leider diese herrlich Mann/ und zwar gar frühzeitig berauben werden/ und haben gar eine wunderlich Ansehen/ daß wir in diese Jahr dreier vornehm Prediger sein berauben werden/ Gott geben/ daß es nichts Böse bedeuten!
und gleichwie solch drei Todesfäll viel fromm Herz beseufzen; also geschehen ich sonderlich von Herz weh/ daß ich dieselbige sollen berauben sein/ dieweil wir doch gar herzlich und vertraulich miteinander leben/ sehnen ich auch von Herz/ daß ich unsere lieb Gott auch bald zu sie wollen kommen lassen.
unterdessen wollen sich unsere lieb Gott seine Kirche erbarmen/ und d Gnade geben und verleihen/ daß solch erledigt Stelle bald wiederum mit Treweiverigen Lehrer und Prediger mögen ersetzen werden.
d Hinterlassenenwittfrawen/ welche ihr Herr Überaußtrewlich pflegen/ und seine lieb Kind wollen unsere lieb Gott treu und gutherzig Leute geben und bescheren/ die sich ihr treulich annehmen/ und sie auf alle Seite helfen und beistehen: wir aber wollen Gott d H. Geist im Leben und Glauben also regieren/ daß wir uns dermaßen erzeigen und erweisen mögen/ daß wir einmal sanft und selig sterben/ und auch d Himmel und d ewig Leben mögen erlangen und davonbringen.
die helfen wir alle Gott Vater/ Sohn und H. Geist/ hochgelobt Gott in alle Ewigkeit/ Amen!
Iv. Extrakt aus d gehalten Mittwochspredigt 4. d. November.
Anno 1646.
über d Wort Esa. 38. v. 5. sehen/ ich wollen deine Tag noch fünfzehn Jahr Zulegen. M.
Leonhardi frisch/ Prediger bei S. Marias.
neben andere werden erweisen/ daß Gott in Bestimmung d menschlich Lebensziel auch sehen auf d Willen d Mensch/ dergestalt/ daß er Denfrommen Vndgottseligen/ die sich für mutwillig Sünde und Laster/ auch allerhand Gefahr/ hüten/ fromm sein/ fleißig beten/ und ordentlich Mittel ihr Gesundheit/ als im Essen und trinken gut Diät und Mäßigkeit/ im Leben Zähmung d Affekten, in Krankheit ordentlich Arznei/ gebrauchen/ eine lang; d Gottlos aber/ d in alle Sünde und Laster unbußfertig dahinleben/ sich frech und vermessen in Gefahr begeben/ eine kurz Lebensziel ansetzen: darauf werden per Quandam Προκατάλη- Ψιν also fortfahren.
sprechen aber: wie können die sein?
sollen Gott in Bestimmung d Mensch Lebensziel auf die Willen sehen/ d Fromme und Gottselige einlang/ d Böse und Gottlos aber eine kurz Lebensziel ansetzen?
bezeugen doch anders d täglich Erfahrung/ daß Gott gehorsam wohlgeziehen Kinderlein/ d gut Hoffnung von sich geben in d blühen ihr Alter/ Gottesfürchtige/ verständig/ fleißig/ hochgelehrt Leute/ die d Rathaus/ Kirche und Schule und d gemein Vaterland auf viel Weiß und Weg dienen können/ in ihr gut Jahr durch d zeitlich Tod hinwegnehmen/ wie wir leider/ leider/ ich sagen noch Mal leider/ leider eine neulich Exempel haben an d weiland wol- Ehrwürdigen/ Achtbar und hochgelehrt Herr Johanne Sauberto, wohlverordnet Prediger d Pfarrkirche bei S.sebald/ d löblich ministerii antistite und bibliothecario, welche am gescheinen Montag/ als d 2. Tag diese Monat November. aus diese Leben selig abfordern werden:
da hingegen Gottlos/ Epieurische Herz/ laster- und Schandeleut alt werden bei gut Tag/ und kaum eine Augenblick für d Höll erschrecken/ wie Hiob sehnlich Klagwort lauten/ Hiob 21.
darauf sein aber/ lieb Seele/ zu wissen/ daß Gott solch tun aus erheblich Ursache.
dann daß Gott gehorsam/ gottselig Kinderlein/ d gut Hoffnung alle Gute von sich geben/ in d blühen ihr Alter dahinnehmen/ die geschehen 1. alldieweil sie bald vollkommen werden/ und d ehrlich Alter erreichen/ welches da bestehen in Klugheit und unbefleckt Leben/ sap. 4. 2. dieweil sie Gott wohlgefallen/ dann er durch d Glauben ihr Herz reinigen/ actor. 15.
3.
damit d Bosheit ihr Verstand nicht verkehren/ noch falsch Lehre ihr Seele betrügen/ Sap 4.
so nehmen Gott d abgöttisch Jeroboams Kind in seine Kindheit mitten aus d Leben d Sünder hinweg/ dieweil was Gut an er erfinden für d Herr/ d Gott Israel/ 1. Reg. 14.
Gleichesfall/ daß Gott fromm/ Gottesfürchtige/ gelehrt/ und verständig Leute/ die d Regiment/ d Kirche/ d gemein Vaterland auf viel Weiß und Weg mit gut Nutzen vorstehen können/ in ihr gut Tag abfordern/ die tun er teils jhrent- Teil aber d böse Welt wegen.
ihretwegen/ damit 1. sie aus d Unruhe in d Ruhe kommen/ apoc. 14. und als Gerechte wegraffen werden für d Unglück/ esa. 57.
d böse Welt wegen/ damit er die Undank Strafe.
es wollen d boshaft Weltkind manchmal nicht wissen/ noch mit gebührlich Dank erkennen und annehmen/ was sie an eine Gottesfürchtige/ verständigen und klug Regent haben/ wie er für sie wach und Sorge/ und mit bedacht heilsam Rat viel Böse von sie ab-vnd viel Gut sie zuwenden.
es wollen d boshaft Weltkind manchmal nicht wissen noch mit gebührlich Dank erkennen/ was sie an eine christlich/ eifrig Kirchendiener und Prediger haben/ wie er mit seine Sorge/ Wache/ Lehre/ Vermahnen/ Warnen/ Strafe einig und allein dahin sehen/ wie er seine lieb Gott Ehre und anvertraut zuhören Seele Heil und Seligkeit promovieren und befördern mögen/ wie auch mit seine eifrig Gebet manch Unglück und Strafe/ wie Moses und Samuel/ von sie abwenden; solch Undank straffen Gott/ daß er dergleichen Regent und Lehrer frühzeitig durch d zeitlich Tod zu sich nehmen/ d gottlos Welt d Nachsehen haben lassen/ und sie mit ihr hoch Leibs-Vnd Seelenschaden erfahren/ was sie haben.
wer wollen/ gottliebend Zuhörer/ unter wir zweifeln/ daß Gott eben aus diese Ursache bewegen werden/ d Vorehrngedachten/ Wolehrwürdigen/ Achtbar und hochgelehrt Herr Johannes Saubertum, &C. also frühzeitig durch d zeitlich Tod abfordern?
ich meinen ja/ d selig Herr haben in diese Welt viel Unruhe haben.
mit viel Predigen/ welche er/ nach seine er von Gott verleihen hoch Gabe/ dermaßen elaborieren und ausarbeiten/ daß sich männiglich darüber verwundern müssen/ und er/ als eine recht geistreich Lehrer/ mit groß Herzensandacht zugehören.
mit viel Bucherschreiben/ die nicht etwan nur bei wir/ sondern fast in ganz Europa rühmlich bekennen sein/ und er daher eine unsterblich Name erlangen.
mit Wache und Sorge für d Kirche/ damit nicht irrig Lehre oder ärgerlich Leben einreissen mögen/ darin haben sich d selig Herr einmal sehr getreu erzeigen.
mit viel Haußereutz/ da eine d ander fast d Hand gebieten.
mit schwer vielfältig Krankheit/ die er oft und vielfältig überfällen/ heissen die nicht Unruhe?
aber sehen/ d lieb Gott haben nach seine allein weise und unerforschlich Willen d selig Herr durch d zeitlich Tod aus d Unruhe in d Ruhe bringen/ nun haben er eine selig/ fröhlich und ewig Ruhe.
wen wollen nicht ahnden/ daß groß Unglück für d Tür?
es sein dann/ daß Gott Wort fehlen sollen/ darüber ehe Himmel und Erde vergehen müssen/ Luc. 21. dann auf Sünde und Bubenstück folgen auch Strafe und Unglück.
d selig Herr sein solch bevorstehen Unglück gewiß vorkommen/ Gott haben er wahrhaftig etwas davon sehen lassen/ wie er dann in seine hoch und äußerst Schwachheit einmal auffahren/ und mit vernehmlich Wort sagen:
O eine Wetter!
O eine Wetter sein für d Tür!
Gott verhüten es: darum haben Gott diese Gerechte wegraffen für d Unglück/ wie d König Josiam/ 2. Reg. 22.
wahrlich/ wenig haben d Eifer/ Fleiß/ Wache/ Mühe und Sorge/ d d selig Herr zur Ehre Gott/ d Kirche Wohlfahrt und d Zuhörer Seligkeit anwenden/ mit gebührlich Dank erkennen/ daß er vielmehr darüber groß Ungemach leiden und ausstehen müssen.
wenig haben mit Dank erkennen sein inbrünstig Gebet/ Kraft welche er sich zur Mare machen/ und wider Denriß gestehen gegen Gott für Diesestadt/ damit er_es nicht verderbt/ Ezech. 22. wohlan/ du undankbar Welt/ sehen/ wie Gott deine Undank strafen?
nunmehr haben er du diese eifrig Prediger/ diese andächtig Beter entziehen; erwarten d Ausgang.
ich bezeugen es für Gott Angesicht und für diese seine christlich gemein/ daß ich diese Todesfall (wollen auch nicht zweifeln/ viel hundert/ ja tausend unter wir) dermaßen zu Herz gehen/ daß ich wohl wünschen mögen:
ach daß ich Wasser genug haben in meine Haupt/ und meine Auge Tränenquelle sein/ daß ich diese Todsfall genug beweinen mögen/ Jer. 9. Herr/ du und deine gnädig Willen sein es alle heimstellen.
daß Gott aber (damit wir wiederum auf unsere Propositum kommen) d Gottlos manchmal lang leben und zu eine groß Alter kommen lassen/ geschehen solch/ damit er sie 1. durch solch seine Güte und Langmut zur Buße leiten mögen/ Rom. 2. dann Gott haben Geduld mit wir/ und wollen nicht/ daß jemand verlieren werden/ sondern daß sich jedermann zur Bußkehre/ 2. Petr. 2. 2.
damit/ wann sie sich nicht bekehren/ sondern seine Güte Vndgnade auf Mutwille ziehen/ Epist. Jud. v. 4.
er seine streng Gerechtigkeit desto stark an sie üben/ und sie mit desto groß Strafe belegen können/ dann d Herr wissen d Ungerechte zu behalten am Tag d Gericht zu peinigen/ 2. Petr. 2. sie leben aber/ so lang als sie wollen/ so werden_es mit sie heißen:
Knabe von hundert Jahr sollen sterben/ und d Sünder von hundert Jahr sollen verfluchen sein/ Es. 56. et_cetera.
V. Extrakt Ejusdem:
aus d gehalten Sonntagspredigt bei unsere lieb Frau/ Dominica Xxiv. Trinitatis: Evang. Matth. 9. de demortua archisynagogi filiae resuscitatione:
cui applicabatur dictum 1. Thess. 4. v. 13. 14. Hauptlehre sein; daß man zwar d Verstorbene beweinen sollen/ aber nicht übermäßig/ wie d Heide/ d keine Hoffnung haben.
nun/ herzgeliebt Zuhörer/ d am gescheinen Montag/ als d 2. Tag November. ereignen Todesfall d weiland wolehrwürdigen/ Achtbar und hochgelehrt Herr Johannis Sauberti, d Pfarrkirche bei S. Sebald wohlverordnet Prediger/ d löblich ministerii antistitis und bibliothecarii sein einmal also bewinden/ daß er billig bei alle christlich Herz groß Trauern verursachen sollen:
dann haben wir nicht an er haben
eine treu Lehrer/ die wir Gott Wort/ nach die er von d allerhoch Gott verleihen hoch Gabe/ rein und lauter predigen/ zu alle Gute ermahnen/ für d Böse herzlich warnen/ und wir mit manche herzerquickend Trost aufrichten:
eine fleißig Wächter/ d auf seine Hut gestehen/ und weder falsch Lehre noch ärgerlich Leben einreissen lassen.
eine Vorbild d Herde/ die wir in seine Leben und Wandel zu alle Gute vorgehen.
eine eifrig Beter/ welcher/ wie Abraham für Sodom/ Gen. 18. also für wir beten.
wir haben er haben/ haben haben wir er leider/ sagen ich/ aber wir Habenjhn nicht mehr/ d zeiliche Tod haben er wir wegnehmen:
O diese Todesfall machen billig naß Auge/ er machen billig betrübt Herz/ er machen billig klagend Mund/ bei Geistliche und Weltliche/ bei hoch und niedrig Stand Person/ bei Mann und Weib/ bei Junge und Alte.
O Du leidig Todesfall/ ich müssen gewißlich mit d Prophet Elisa rufen: mein Vater/ mein Vater/ Wagen Israel und seine Reuter/ 2. Reg. 2.
was aus diese Todesfall erfolgen mögen/ können leichtlich jedermann erachten.
es lassen sich keine Saubertus mehr finden/ man sagen/ was man wollen/ liegen d Hauptseule am Fall d Gebäude/ dürfen man nicht zweifeln/ er mögen Ehe kommen/ dann man sich bedünken lassen.
O mein Vater/ mein Vater/ Wagen Israel und seine Reuter!
allein wir wollen/ nach Vermahnung Pauli/ im Trauern Maßhalten: warum?
dann unsere selig Herr Saubertus
schlafen: O lassen er schlafen/ wie haben sich doch d lieb Herr Außgemattet mit Lesen/ Studieren/ Predigen/ Wache und Sorge/ lassen er schlafen:
wie haben d selig Herr so vielfältig schwer und schmerzlich Krankheit seine Kraft benehmen/ lassen er schlafen.
wer wissen/ was für eine Unglück für d Tür/ lassen er überschlaffen.
wir wissen/ daß er nicht ganz dahin/ er kommen zwar nicht mehr zu wir/ aber/ ob Gott wollen/ wir wollen zu er kommen.
er werden gewißlich/ als d entschlafen sein durch Christus/ am Jüngste Tag auferstehen/ und nicht mehr/ wie er in diese Welt sein/ unter d stachlig Dorn und Skorpion sein/ Ezech. 2. Gott verzeihen es sie/ sondern allezeit bei Christo/ 1. Thess. 4. bei d/ als eine getreu Lehrer/ werden er leuchten wie d Himmel Glanz/ und/ weil er viel zur Gerechtigkeit bringen/ wie Diesternen immer und ewiglich/ Dan. 12. et_cetera.
Vi. aus d Predigt vom Heineid/ nach Anleitung d Epistel Jacobi Cap. 5. v. 12. halten in d Kirche bei S.
Jacob Mittwoch d 4. November. 1646.
von M. Justo Jacobo Leihnitz/ Prediger allda.
d geistlich Stand betreffend/ sollen Kirche Diener nicht nur allein ihr Geleiste Amtspflicht zum oft sorgfältig erwägen/ und dieselbe/ so viel möglich/ aufs fleißig nachkommen/ damit sie nicht unter d Zunft d meineidig Mietling geraten/ Johan. 10. sondern auch andere vom Meineid treulich warnen/ wie d/ ander zu geschweigen/ M.
Heinrich Schmiedlein/ weiland hiesig Prediger bei S.
Sebald/ in unterscheiden Eidspredigt tun/ sonderlich aber noch vor wenig Tag Herr Johannes Saubertus selig Gedächtnis.
wie geschehen ich aber/ in die ich also reden/ und diese fürnehm Lehrer/ als eine nunmehr auch Verstorbene/ gedenken!
Ach von Herz weh!
erstlich/ meinetwegen/ mit die er es von Grund seine Herz aufrichtig und väterlich meinen/ und ich mich daher über seine unverhofft Hinfahrt billig betrüben/ mit Elisa rufen: mein Vater!
mein Vater!
2. kön. 2.
dann auch d christlich Kircheweg/ wann ich ansehen teils d Verlust/ Teil d Gefahr.
d Verlust sein gewißlich groß/ sintemal hiesig Kirche an diese Herr verlieren eine hochgelehrt/ rein/ und Geisteiverigen/ wohlmeinend und nützlich/ geduldig/ und also wol-ehrwürdigen Lehrer.
hochgelehrt nennen ich er nicht nach weltlich Vanitet und Ehrsucht/ auch nicht nur nach meine wenige und gering Verstand/ sondern nach unparteiisch Urteil fürtrefflich und recht gottselig theologiae doctorum und Kirchenlehrer/ die ich gar wohl namhaft machen können/ wann es d Not erfordern.
und da auch selbig schon stillschweigen/ bezeugen es doch seine vielfältig geistreich Schrift/ welche so artlich/ sattsam und beweglich aus d Grund d Wahrheit nehmen und aufsetzen werden/ daß unsere in d Religion Widrige/ besonders päpstischer Seite er deswegen hoch halten/ und seine Schrift lieben.
wie abermals die exempla herbeibringen sein.
verlieren haben d christlich Kirche an diese Herr eine rein geisteiverigen Lehrer/ die nicht nur allein im Hauptgrund d rein evangelisch Religion ganz richtig sein/ sondern zugleich auch alle Gelegenheit zu Ketzer-Vnd Schwärmerei fleißig meiden/ und an seine Teil möglichst verwehren.
er haben hochverständig bei sich ermessen/ quod novae phrases pariant nova dogmata, daß wann man mit neu Phrasibus und Singularität in d Theologia aufziehen kommen und prangen/ endlich d Teufel gemeiniglich neu Schwarm/ oder doch aufs wenigste Zank und Uneinigkeit dadurch anspinnen.
darum sein er solch gefährlich und ehresüchtig Fürwitz/ wie ander rein Theologe, niemals hold sein/ sondern sich zu d analogia fidei oder Glaubensregul schnurstracks halten.
wie Geisteiverig und beweglich er auch in seine Predigamt sein/ mit was Ernst er sich die im Schwang gehend Sünde widersetzen/ hingegen d höchstnötig Kirchen-Disziplin annehmen/ werden seine Zuhörer am gut wissen/ geschweige die/ so seine Schrift lesen/ oder er absonderlich zu Haus davon reden hören.
woraus dann von er selbst d 3. erfolgen/ daß wir an er haben eine wohlmeinend treu Lehrer/ d hiesig Nürnberger/ ja d ganz christlich Kirche Beste jederzeit herzlich suchen.
haben er seine Zuhörer flugs in d Himmel heben können/ er haben es unverdrießlich tun.
deswegen er weder seine Gesundheit/ noch d seinigen zeitlich Wohlfahrt hierinnen vorziehen/ sondern mit Paulo aus wohlmeinend Herz alle für nichts achten/ Phil. 3.
es sein diese vornehm Lehrer auch sein 4. eine geduldig Kreuzträger Christi.
Manniglich wissen/ daß diese ausbündig-berühmt Mann wegen Begierde und Liebe etliche seine Zuhörer und ander sowohl einheimisch-als ausländisch Freund zu unterschiedlich malen in Kupfer stechen/ in Wachs/ Gips und dergleichen Art abbilden werden.
aber für sein gut konterfeien/ da er am marklich entwerfen/ halten ich die jenige/ so im Kupffertitul seine geistlich Figur zur Betstund dienlich (Icon Precantium nennen) zu finden.
allda er sich vorbilden lassen in seine Kirchenrock stehend oder gleichsam gehen auf lauter kreuzen/ doch dabei aufheben betend Hand/ mit welchen er Gott in seine gespannt Zornbogen gefallen/ und nicht nur für sich/ sondern auch für d ganz Christenheit um Abwendung d vorstehend Strafe sehnlich bitten.
selig Herr Saubete, da Sein_Du wohl ja am gut treffen!
du sein freilich eine Kreuztreter/ also/ daß/ wo du stunden und gehen/ nichts denn Kreuz um und unter du sein.
Kreuz im Haus/ Kreuz im Amt/ Kreuz am Leib/ und die nicht nur etwan nach Gemeinemlauff/ wie andere auch empfinden mögen/ sondern gewißlich überall fast im hoch Grad.
dennoch bestehen d alle so geduldig/ so willig/ so christlich/ daß wer mit du vertraulich umgehen/ sich die verwundern müssen.
haben andere nur eine einzig solch recht hoch Kreuz auf sie/ wie diese Herr Prediger an alle Ort und Ende/ haben/ sie werden nicht wissen/ wie sie sich kläglich genug erzeigen sollen.
aber da sein wohl beisammen Dult und Leiden/ wie bei Hiob und ander Prophet und Diener Gott sein/ als wir vor diese Text aus unsere Jacobo gehören.
welches um so viel mehr zu verwundern/ dieweil er unter solch vielfältig Kreuz auch seine Nebenchrist und d ganz notleidend Kirche mit Andacht Gedenken können.
andere/ wann sie in groß Unglück stecken/ sehen meistenteils auf sich und Jhranligen allein/ die schmerzen/ kümmern und betrüben sie dermaßen/ daß sie ihr Mitchrist vergessen/ oder wohl gar Gedenken/ ich haben für ich und mein Kreuz genug zu beten/ beten eine anders für sich auch.
aber nicht so unsere selig Herr Saubertus.
ob d gleich auf lauter Kreuz stehen und gehen/ sorgen er doch in seine Gebet nicht allein für sich/ sondern vergessen schier seine eigen Zustand/ kehren d Angesicht von d dickgehäuft Kreuz ab/ und winden es mit unabweislich Zuversicht gegen d über d unbußfertig Christ seher-ergrimmt Gott/ d bitten er/ die flehen er/ bei d halten er um Gnade an/ weil er leben.
Gestalt wir dann solch erbitten Gnade und Langmut Gotte bisher in viel allgemein groß Not augenscheinlich verspüren/ und dafür d allerhoch/ d d Gebet erhören/ bußfertig zu danken haben.
wie es aber nun ferner gehen mögen/ wissen ich nicht!
einmal haben wir jetzt an d selig Herr Sauberto eine solch Beter verlieren/ die nicht gar zum Vieleste hier sein.
darum er auch 5. eine recht ehrewürdig Lehrer sein/ d wir billig/ als eine alt/ so d gemein Gott wohl für gestehen/ haben zwiefach Ehre erzeigen/ und als eine treweiverigen Mundbote Gott gehorsamlich folgen sollen/ 1. Tim. 5. Hebr. 13.
wie aber d geschehen sein/ wissen Gott am gut.
einmal sein_es unlaugbar/ daß sich allerhand heimlich und öffentlich Feind regen/ welche d sel. Herr dermaßen zusetzen/ daß er oft inniglich darob zu Gott seufzen/ auch wohl gar bitterlich weinen.
Gott wollen es die/ so er dermaßen unbillig betrüben/ in Gnade verzeihen.
und wer wissen/ was jetzt auch nach seine Tod geschehen/ ob nicht viel Weltherz sich heimlich diese Todfall freuen/ in die wir uns darob sehr bekümmern und herzlich weinen.
wann ehreliebend und in d Hauszucht fleißig Eltern sterben/ freuen sich oftmals ungeraten Kind/ und meinen/ jetzt wollen sie selbst ihr Sache weit gut angreifen/ als zuvor geschehen/ da sie unter d scharf Zucht ihr nachlebend Eltern sein.
Mutwillige Schul-Vnd Lehrknabe freuen sich/ wann sie ernst und in d Disziplin emsig Praeceptor sterben oder sonsten hinwegnehmen werden/ dieweil sie ihr Einbilden nach nun einmal Lust bekommen/ ihr Meutelein zu kühlen/ und sich lustig zu machen.
aber es gedeyet sie nicht.
indem Kind d fleißig Aufsicht ihr Eltern berauben werden/ verderben sie gar/ Sir. 30. wann Discipuli d sorgfältig Anweisung ihr Praeceptorum entziehen werden/ sein_es mit ihr Lernen aus/ werden wild und wüst/ Spruch.
29. also sein gut zu schließen/ was d jenige bevorstehen/ so sich jetzt auch diese hintreten unsere treu Kirchevater und zuchtliebend Lehrer heimlich freuen/ und sprechen:
da/ da/ die sehen wir gern/ Psal. 35. und 70.
daher geschehen ich auch weh/ wann ich neben d Verlust bedenken d Gefahr/ welche auf diese Abschied unsere Herr Sauberti erfolgen mögen.
als Ahab sich um benhadads Willen an d Herr versündigen/ kommen eine Prophet für d König ganz blutig/ und mit eine tief Wunde/ welche er eine auf Befehl Gott schlagen müssen.
solch Anblick scheinen erstlich zwar wegen d Prophet selbst elend und erbärmlich/ aber d darauf folgend Weissagung und Strafe weisen viel eine mehrere aus/ nämlich obgleich d Prophet verwunden und schlagen/ daß doch solch Wunde mehr d ganz israelitisch Kirche als d Prophet Schaden andeuten/ 1. Kön. 20. Ach lieb Christ/ es gehen wir in diese Jahr fast eben also!
Gott haben in kurz unterschiedlich Lehrer und Vorsteher hiesig Kirche nicht nur verwunden/ sondern gar töten/ und ihr Leichnam unsere Auge vorlegen.
die haben wir sehen/ und vielleicht etliche vermeinen/ als ob Dasvnglück am meiste ihr hinterlaßen Witwe und Waise betreffen:
aber zu fürchten sein es/ solch Werk Gott mögen eine weit Aussehen haben/ und wie obberührt Prophet Wunde d ganz Kirche angehen.
d groß Wetter/ so Herr Saubertus auf seine Sterbbettlein mit groß Verwunderung sehen/ können uns Ehe überrauschen/ als viel jetzt vermeinen.
d selig lieb Herr sein hindurch und haben sich dafür im gering nichts zu befahren.
so sauer er d Welt hie werden/ so glücklich haben er_es überwinden.
es mögen d Teufel vor d Ende d Welt in seine Schuppen toben und wüten/ wie er können und wollen: Herr Sauberto können er nichts mehr schaden.
seine Seele sein nun in Gott Hand/ da keine Qual sie rühren an/ Weißh. 3. um wir aber sein_es zu tun/ und um d unsrige/ über welche sich d schwarz und traurig Gewölk so dick und düsterlich Aufzucht.
da gelten es nun Buße tun!
wir müssen gestehen/ daß d Herr Prediger selig zwar jedermann/ wer Stand er sein/ seine Gebühr mit alle Treue und Aufrichtigkeit erinnern/ aber/ leider/ bei d wenigste fruchten.
die lassen wir bereuen/ und was Gut bisher nicht geschehen/ noch tun/ weil es Zeit sein und noch heute heißen/ Psal. 95. Hebr. 3.
außer alle Zweifel werden etliche unter d gewesen Zuhörer Herr Saubertum auf d Kanzel sich ernstlich rege und bewegen in Gedanke vor sie sehen/ wann sie wollen.
sie werden die eifrig Stimme/ wo nicht mehr in d Ohr/ doch im Herz schallen und wallen hören/ wenn sie wollen.
wir alle haben viel schön Geistreicherbuch bei Hand/ so wir d sel. Herr gedruckt hinterlassen/ und können er darinnen auch nach seine Tod predigen hören/ wann wir wollen.
helfen Gott/ daß noch manche Herz dadurch zur Buße treiben und gewinnen werden!
es gelten aber auch Bete/ daß Gott selbst d Beste dabei tun/ jerem. 31.
Wollen und Vollbringen geben/ Phil. 2. d geschlagen hochempfindlich Wunde heilen/ Deut. 28. treu Arbeiter in seine Ernte senden/ Matth. 9. und vorstehend Strafe väterlich abwenden oder doch lindern wollen/ Joel. 2. weswegen wir dann auch billig mit d christlich Kirche jetzt schließen und seufzen:
ach Herr
sie nicht an unsere Sünde groß/ sprechen wir dieselbe aus Gnade los/ stehen wir in unsere Elend bei/ machen wir von alle Plage frei.
auf daß von Herz können wir nachmals mit Freude danken du/ Gehorsam sein nach deine Wort/ du allzeit preisen hie und dort/ Amen!
Vii. Extrakt aus eine Predigt/ über d Evangelium am xxiv. Sonntag Trinitatis, und absonderlich über diese Wort:
d Mägdlein sein nicht Tod/ sondern es schlafen! zu S. Laurentzen halten.
vorher sein sagen werden/ wie man sich von Herz freuen sollen/ wann man einmal nach Gott Willen einschlaff sollen.
darauf folgen:
d gut lieb Hiob machen d Freude noch groß/ durch diese seine Wort:
eine Knecht sehnen sich nach d Schatten/ und eine Taglöhner/ daß sein Arbeit aus sein/ im 7. Kap.
einmal sein diese Leben/ wie d Taglöhner; es haben d lieb Gott eine jede zur Arbeit schaffen: geben er eine gut Taglohnlein:
so haben wir seine Güte zu danken; geben_es er_es wir nicht/ müssen wir auch zu Frieden sein.
er geben_es aber oder geben_es nicht/ so sein doch Dißleben eine Arbeit; ja wann_es noch köstlich sein sein:
so sein_es Mühe und Arbeit sein/ sagen David im 90. Psal.
es sein je gewißlich wahr.
man sehen an alle Stand/ alle Alter/ alle Art und Weiß zu leben/ alle Zeit und Stunde.
wer wollen dann nicht froh sein/ wann sein Tag und sein Taglohn eine Ende haben/ und d still Nacht seine arbeitselig Leben er zum Schlaf und Ruhe einschlummern wollen?
so nennen d Offenbarung/ wann sie sprechen:
Selig sein/ d im Herr sterben/ von nun an!
ja/ d Geist sprechen; daß sie ruhen von ihr Arbeit/ im 14. Kap.
so ruhen nunmehr d alt David/ die sich schon längst schlafen legen mit seine Vättern/ wie d Herr zu er sagen/ im 2. Sam. 7.
so schlafen d lieb Prophet/ d beständig Märtyrer:
so schlafen Stephanus/ Act. 7. Lazarus unsere Freund schlafen auch/ Joh. 11.
unter wir eine betrübt Nachfrage anstellen/ und doch nicht alle zu gedenken/ d wir diese Jahr entgehen.
du edel Rathaus! wo sein dein arbeitsam Herr Tetzel?
er schlafen.
du lieben Kanzel! wo sein dein Herr Cornelius?
er schlafen.
ihr Glocke jenseits über d Wasser/ warum haben sie vorgestern so klingen/ und gleichsam heulen?
ach! antworten sie: unsere Herr Saubertus haben sich am Montag schlafen legen/ und am Freitag in sein Kammerlein verschließen:
wir aber haben andeuten müssen/ daß man er in seine Ruhe nimmer verstören sollen!
sein er dann Tod?
nein: er sein nicht Tod:
sondern er schlafen.
du selig Herr!
so wollen wir noch Einwort mit du reden.
Last er schlafen!
hören dann nicht?
Last er schlafen!
Höre doch d Mutter mit d Kind!
Gott/ und Obrigkeit/ und eine jede christlich Herz unter seine gewesen lieb Zuhörer werden hören.
er schlafen.
es haben seine steinschwer Glied schon oft einschlummern wollen:
nun aber ruhen sie vollenden.
so schlaffen in euer Schlaffkammerlein ohne fern Plage!
euer siech-vnd Schmerzenbettlein sein ausschlagen/ und hinter ihr bleiben! d Apotheke dürfen_es nicht mehr! d gut Schlaf sein/ d d Natur und Gott geben.
d Gott/ d ihr dienen/ verleihen ihr eine sanft Schlaf/ und eine süß Ruhe!
keine Polter d Teufel werden ihr erschrecken: keine böse Traum auf wecken: keine Neid Unruhen: keine Qual anrühren: keine Sorge anfechten!
euer Trübsal/ Jammer und Elend sein kommen zu eine selig Ende!
sie haben tragen Christi Joch:
jetzt sterben/ und leben doch noch!
hiermit lassen wir ihr schlafen/ eben in d Trost/ die ihr erquicken/ daß/ weil/ d von wir scheiden/ schlafen: einmal/ nach Gott Machtwort und Willen/ wider aufwachen werden/ et_cetera.
M. Daniel Wülffer, p. p.
viii.
aus d Sermon am 24. Sonntag nach Trinitatis, d 8. Novemb. Anno Christi 1646.
von d ober Verstorbenentöchterlein/ Matth. 9. M.
Michaelis Korns, Diaconus zu S. Sebaldi.
praemissis praemittendis.
wann wir nun in unsere letzte Stündlein gern in eine solch sanft selig Schlaf sinken wollen/ müssen wir uns auch recht dazu schicken.
alsdann aber/ schreiben eine Gottselige eifrig Lehrer/ schlafen sich_es natürlich wohl/ wann man etwas Nützlich arbeiten haben: wann man eine fein ruhig Gewissen mit zu Bett bringen: d lieb Friede nachtrachten: unnützlich/ vergeblich Sorge frei sein: d nüchtern- und Mäßigkeit sich befleißigen/ und doch gleichwohl nach Notdurft Mahlzeit halten:
folgen willig und gern d Hauswirt/ wann er seine Gast heissen schlafen gehen: und segnen sich fein fleißig nieder:
die sein d recht Provocantia, die auch d geistlich Schlaf befördern/ und zu eine selig Simeonsstündlein sehr wohl dienen; darum sollen wir sie uns auch lassen anbefehlen sein:
sollen wir 1. in unsere ordentlich Beruf gern finden lassen/ alle möglich Fleiß und Treue anwenden/ und unsere Amt/ so wir haben/ nach d Vermögen/ so Gott darreichen/ 1. Petr. 4. warten/ rom. 12.
2. eine gut Ritterschaft üben/ Glauben und gut Gewissen behalten/ 1. Timoth. 1. und d Lauf unsere Christentum vollenden/ 2. Tim. 4.
3.
so viel an wir sein/ gern mit jedermann Friede halten/ rom. 12.
4. weder mit Sorge d Nahrung/ noch
5. mit übrig Fressen und saufen unsere Herz beschwern/ luc. 21.
6. bei d Freudenmal d H. Evangelii/ luc. 14. und bei d Gastgebot d Herr Christi/ d H. Abendmahl unsere Seele wohl füttern/ speisen und Tränke/ matth. 26.
7. alle Stunde und Augenblick fertig/ willig und bereit sein/ auf d Hausherr Befehl/ gut Nacht zu geben und im Friede zu fahren/ Luc. 2.
8.
mit d lieb Gebet wir fein fleißig Nidersegnen/ unsere Seele Gott zu treu Hand befehlen und einschlaff/ wie David/ psal. 31. und Stephanus/ act. 7.
werden wir uns also zu eine selig Hinfahrt schicken/ so werden wir freilich in unsere Ruhbettlein eine sanft Schlaf schlafen/ wir werden an d fröhlich Morgen d Jüngste Tag/ wann d Sonne d Gerechtigkeit/ christus jesus/ aus d Wolke hervorbrechen/ Malach. 4. d himmlisch Wächter in d Posaune stoßen und d Tag anblasen werden/ Matth. 24. 1. Thess. 4 zur ewig Freude wider aufwachen/ werden Gott Antlitz schauen in Gerechtigkeit/ davon satt und fröhlich werden/ wann wir werden erwachen nach seine Bild/ Psal. 17. werden wir freuen mit unaussprechlich Freude/ 1. Petr. 1. zur Herrlichkeit kommen/ die hie noch keine menschlich Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ 1. Corinth. 2. da sein werden Freude d Fülle/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott immer und ewiglich/ Psal. 16.
eine solch sanft und selig Schlaf schlafen auch nunmehr ohne alle Zweifel d Wol-Ehrwürdig/ Großachtbar und hochgelehrt Herr Johannes Saubertus, wohlverordnet und hochverdient Prediger bei diese Pfarrkirche zu S.
Sebald/ ministerii ecclesiastici antistes und bibliothecarius, welche anhauen drei Woche/ als eine treu Lehrer/ euer christlich Liebe noch d Wort Gott von diese Cantzet sagen/ Hebr. 13. heute vierzehn Tag sein er gänzlich gewillt sein/ sein Predigamt wider zu verrichten/ aber d Krankheit/ so er d vorhergehend Nacht überfällen und ganz matt und Krafftloß machen/ haben er daran verhindern/ und hernach von Tag zu Tag zunehmen/ bis d getreu Gott er in diese geängstigt Leben am schienen Montag Abend um vier d klein Uhr/ sein d 2. Novemb. von seine Schmerz auflösen/ und mit eine selig Simeonisstündlein begnaden.
also schlafen er nun in seine Ruhebettlein gar sanft und still/ weil er sich zuvor recht und wohl dazu fertig und geschickt machen.
dann 1. haben er sich in seine ordentlich Beruf/ wann er Leibsschwachheit halber gekonnt/ willig und gern finden lassen/ und alle möglich Fleiß und Treue anwenden/ nach Pauli Vermahnung 1. Cor. 4.
er sein sein eine recht theologus practicus.
bewußt sein_es/ schreiben Ὁ Μακαρίτης Noster Saubertus selbst/ in Curru Simeoni m. P. 287. daß Herr Luther haben pflegen zu sagen/ diese 3. Stück machen eine rechtschaffen Kirchendiener:
die fleißig Lesen/ d fleißig Bete/ und d Anfechtung/ Kreuz und Leiden.
wann eine Kirchendiener nicht Kreuz am Hals haben/ sein sein Wache/ Bete und meditieren sehr kaltsinnig.
gleichwie eine d keine Sorge haben/ d nachts immer dahinschlafen: hingegen welche viel sorgen/ nicht schlafen:
wann eine liegen und sorgen/ so wachen er immer wider auf/ Sir. 21. also eine Kirchendiener/ die nicht anfechten und versuchen werden/ schlafen gleichsam dahin/ er nehmen sich d Kirche und seine Amt nicht eifrig an/ Anfechtung aber lehren aufs Wort merken/ Esa. 28.
Summa/ eine Kirchendiener sein vor Gott keine Wohlgeschmack Wildbret/ wenn er nicht mit d Salz d Trübsal wohl besprengen und Eingebeist werden.
diese obgemeldet drei Stück haben er freilich auch zum rechtschaffen Kirchendiener machen:
dann daß wir d letzte zuerst Neinen/ ich meinen ja/ er sein mit d Salz d Trübsal wohl besprengen und Eingebeist werden: er können wohl mit David sprechen/ ich sein zu Leiden machen/ und mein Schmerz sein immer vor ich/ Psal. 38. und mit Paulo:
ich sterben täglich/ 1. Cor. 15. Hunger und Armut sein gleichsam auch/ wie jene beim Plauto in Sticho klagen/ seine Mutter sein.
er sein eine arm Zimmermann Sohn zu Altdorf/ in welchem Stück er seine Herr und Meister Christus zum Geselle haben/ matth. 13.
diese seine Vater verlieren er bald im siebent Jahr seine Alter/ d Mutter halten er zwar zur Schule/ aber d Nahrung sein sie zu schwer/ darum nahm sie er aus d Schule/ und tun er nach Hagenhausen bei Altdorf zu eine Müller.
nach eine halb Jahr nahm sie er wider zu sich/ und lassen er/ durch Schickung Gott/ wider in d Schule gehen/ da er dann sehr wohl lernen/ und nach Richter Schule d Mutter zur Nahrung helfen mit Reh und Saumlöchermachen/ am Mittwoch und Samstag mit Holz tragen und Eichelauflesen.
jetzt zu geschweigen d groß Krankheit/ die er/ als er noch eine Studiosus sein/ daheim und in d fremd ausstehen.
als er nun ins Predigamt kommen/ da haben sich erst Anfechtung/ Kreuz und Leiden finden.
er haben haben ambts- Kreuz/ Haus-Kreuz/ wann er vor etlich Jahr seine erst lieb Hausfrau durch d zeitlich Tod von d Seite hinwegreissen/ und er mit vier klein Kind eine herzbetrübt Wittiber werden.
er haben haben groß Kinder-Kreuz/ welche bis an sein Ende gewähren.
er haben haben Kreuz an seine eigen Leib:
ach was Schmerz haben d sehr geduldig Herr leiden am Stein/ die eine sehr groß und bei 20. lohen schwer nach seine selig Ableben von er schneiden werden/ am Zipperlein und ander Symptomatibus.
diese Kreuz und Schmerz haben er freilich zum Gebet und Seufzen treiben.
d Lesen sein auch nicht dahindableiben.
O wie oft haben man er in seine langwürigen Krankheit auf d Kreistbettlein sitzend finden/ da er eine Tischlein vor er haben/ lesen/ schreiben/ und wie eine Blenlein d Beste aus andere zusammentragen.
durch solch stet Fleiß haben er es so weit bringen/ daß mit Grund d Wahrheit von er können sagen werden/ was Sirach Cap. 39. von eine/ d sich darauf geben sollen/ daß er d Gesetz d Hoch lernen/ erfordern:
er haben d Weisheit alle Alte erforschen/ und in d Prophet studieren.
er haben d Geschichte d berühmt Leute merken/ und dieselbe nachdenken/ was sie bedeuten und leer.
er haben d geistlich Spruch lernen/ und in d Tiefe Rede sich üben/ darum haben er Fürst dienen/ und bei d Herr sein können.
er haben gedenken/ wie er früh aufsein/ d Herr zu suchen/ die er schaffen haben/ und vor d Hoch beten.
er haben seine Mund getrost auftuen und für d ganz Volk Sünde beten.
und wann dann d Herr also versöhnen sein/ haben er er d Geist d Weisheit reichlich geben/ daß er weisen Rat und Lehre geben können gewaltig/ dafür er d Herr danken in seine Gebet.
und d Herr haben Gnade dazu geben/ daß sein Rat und Lehre Fortgang.
und er haben_es vor bei sich selbst Betracht/ danach haben er seine Lehre heraussagen/ und mit d H. Schrift beweisen.
und viel haben sich seine Weisheit verwundern/ und sie werden nimmermehr untergehen.
Sein werden nimmermehr vergessen/ und sein Name bleiben für und für.
was er lehren haben/ werden man weiter predigen/ und d Gemeine werden er rühmen.
dieweil er leben/ haben er eine groß Name/ dann ander tausend/ und nach seine Tod bleiben er dieselbe Name.
freilich sein er durch seine in offen Druck ausgelaßen Buch und Predigt weit und breit bekannt machen werden.
auf diese und ander Kanzel/ die er vorher betreten/ haben er getrost rufen/ und nicht schonen/ seine Stimme wie eine Posaune erheben/ und d Volk Gott ihr Übertreten/ und d Haus Jacob ihr Sünde verkündigen/ esa. 58.
haben bezeugen d Buße zu Gott/ und d Glauben an d Herr Jesus/ Akt 20.
er haben sich befleißen Gott zu erzeigen eine rechtschaffen und unsträflich Arbeiter/ d da recht teilen d Wort d Wahrheit/ 2. Tim. 2.
haben d Wort predigen/ anhalten/ es sein sein zu recht Zeit/ oder zur Unzeit/ haben strafen/ drohen/ ermahnen mit alle Geduld und Lette.
kurz davon zu reden:
er haben tun d Werk eine evangelisch Prediger/ και διακοίαν ἁυτοῦ ἐπληροφόρησεν, und sein Amt redlich ausrichten/ 2. Tim. 4. wie sein geliebt Herr Collega, M. Cornelius Marci, wohlverdient Prediger bei S.
Lorenzen/ von er Ν Ἁγίοις, in eine Epistel/ so d Zuchtbüchlein d evangelisch Kirche vorn beifügen/ an er schreiben:
dann er sein Δμυατὸς, mächtig/ zu ermahnen durch d heilsam Lehre/ und zu strafen Τς Ἀντιλέγονζας, Tit. 1. darum haben er auch
2. eine gut Ritterschaft üben/ Glauben und gut Gewissen behalten/ und sein damit zu Bett gehen/ 1. Tim. 1. zwar Ἀναμάρτητος und ohne Sünde sein er nicht sein/ haben sich jederzeit vor eine arm Sünder erkennen/ und glauben/ durch d Gnade Jesu Christi selig zu werden/ gleichwie ander/ Act. 15. aber in d Lehre sein er sein Ὀρθόδοξος, eine gut/ rein/ richtig/ lauter/ lutherisch Lehrer/ imleben ἀιεπίληπτος καὶ ἀνέγκλη- Tos, unsträflich/ 1. Tim. 3. Tit. 1.
er dürfen mit Hiob sagen/ cap 27.
mein Gewissen beissen ich nicht meine ganz Leben halber.
mit Paulo: unsere Ruhm sein d/ nämlich/ d Zeugnis unsere Gewissen/ daß wir in Einfältigkeit und göttlich Lauterkeit/ nicht in fleischlich Weisheit/ sondern in d Gnade Gott auf d Welt wandeln haben/ 2. Cor. 1. ich zeugen ihr; daß ich rein sein von alle Blut/ act. 20.
3. sein er sein Ειρηνοποιὸς, friedfertig/ haben mit jedermann/ so viel an er sein und salva conscientia & orthodoxa veritate geschehen können/ Frieden halten/ wie er dann auch d Straffamt mit alle Bescheidenheit/ doch im Geist eifrig/ führen/ nach Pauli Vermahnung/ 2. Tim. 4.
4.
haben er sich unnütz und vergeblich Sorge entschlagen/ dieselbe auf d Herr werfen/ 1. Petr. 5.
aber von seine Amtssorge haben er wohl mit Paulo sagen können:
ich werden täglich anlaufen/ und tragen Sorge vor alle Gemeine.
wer sein schwach/ und ich werden nicht schwach?
wer werden ärgern/ und ich brennen nicht?
2. Cor. 11.
5. Nüchtern/ sittig/ mäßig/ haben sein Herz nicht beschwern mit übermäßig Essen und trinken/ wann er schon ehrlich Mahlzeit beiwohnen/ er sagen mit Paulo: ὑπωπιά- ζω μου τὸ σῶμα καὶ δουλαγαγῶ, ich betäuben bezwingen meine Leib/ und zähmen er/ durch Mäßigkeit und Fasten/ daß ich nicht andere predigen und selbst verwerflich werden/ 1. Cor. 9.
6.
bei d Freudenmal/ d heilig Evangelii und bei d Gastgebot d Herr Christi/ d heilig und hochwürdig Abendmahl haben er seine Seele wohl füttern/ speisen und tränken/ bei gut gesund in d Kirche/ in Leibsschwachheit zu Haus/ und zwar diese letzte Mal erst vor 14. Tag/ da er sich durch diese himmlisch Speis mächtig erquicken und kräftig trösten.
7. sein er alle Stunde und Augenblick willig und bereit sein/ auf d Hausherr Befehl/ d böse Welt gut Nacht zu geben:
ich haben Lust abscheiden und bei Christo zu sein/ welches auch viel gut sein:
aber es sein nötig im Fleisch bleiben um euretwillen/ sagen er mit Paulo/ Philip 1.
welche Wort er euer christlich Liebe in seine Anzugspredigt von S. Lorenzen anher herrlich erklären und in Druck zu finden.
er haben oft singen und sagen:
Ach wie sehnlich sein ich d Zeit/ wann du Herr kommen werden/ und ich aus diese Herzeleid zu du in Himmel führen:
Ach wie sehnlich sein ich auf du/ O kommen/ O kommen und holen ich.
als er im Geist sehen und spüren/ daß Gott er werden aus d Kreuzkar ausspannen/ haben er er/ weil er selber zu schwach sein/ d drei schön Gesetzlein aus d Sterblied:
herzlich tun ich verlangen/ etc. vorlesen lassen.
nun Gseg Neuch Gott d Herr/ ihr Vielgeliebte mein/ trauern nicht allzusehr über d Abschied mein/ beständig bleiben im Glauben/ wir werden in kurz Zeit/ einander wider schauen/ dort in d Ewigkeit.
nun wollen ich mich ganz wenden zu du Herr Christ allein/ geben ich eine selig Ende/ Send ich dein Engelein.
geben ich d ewig Leben/ die du erwerben haben/ durch dein Leiden und Sterben/ und blutig Verdienst/ et_cetera.
solch seine Bitte haben er auch Gott gewähren/ und er seine Engelein senden und sehen lassen/ wie er dann etlich Mal sagen:
ach sehen/ sehen viel tausend Engelein!
endlich und 8. haben er sich mit d lieb Gebet fleißig niedergesegnet/ Gott seine Seele zu treu Hand befehlen/ im Herr Christo sanft und selig einschlafen/ mit d Trost d fröhlich Auferstehung:
mein lieb Gott (sagen er am Freitag vorher) von Angesicht/ werden ich anschauen/ daran zweifeln ich nicht.
in ewig Freude und Seligkeit/ die ich bereit/ er sein Lob/ Preis in Ewigkeit!
darauf haben er am Montag Abend/ wie oben gedenken/ seine Geist aufgeben und sein verschieden/ seine Alter 54. Jahr/ 8. Monat und 7. Tag.
also sein nun d lieb Herr dahin/ und in d Erde verscharren/ und wann man er suchen werden/ werden er nicht mehr da sein/ Hiob 7. in schwer Gewissensfall Lehre und Rat zu geben.
darum finden sich allbereits groß Trauern und Klage.
d Kirche Gott hie und anderswo beklagen er als eine christlich/ eifrig/ lehrehaft Bischof und Aufseher/ d Gott Wort/ Lehre und Ehre treulich fortpflanzen/ schreien er wie Elisa d Eliae nach: mein Vater/ mein Vater/ Wagen Israel und sein Reuter/ 2. Reg. 2. fromm gottselig Herr und Regent beklagen er als eine wohlverdient Seelsorger und Prediger/ die sie mit recht Treue meinen/ sie ehren/ lieben/ für sie beten/ und seine hoch Sorge sein lassen/ wie sie Gott gefallen und ewig selig werden mögen.
es betrauern er kirchen- und Schuldiener/ als eine treu antistitem und Vorsteher/ die sie mit Lchr und Leben vorleuchten/ sagen und klagen aus Jerem. Thren. 5. d Krone unsere Haupt sein abfallen.
d hochbetrübt Frau Wittib/ samt ihr klein Kinderlein/ beweinen er als ihr allerlieb Herr und Vater.
Gott bescheren sie Patronos und Förderer/ die sich ihr annehmen!
d Zuhörer/ jung und alt/ hoch und niedrig Stand/ betrauern er als eine zum Himmelreich gelehrt werten Mann/ von die sie nichts anders als christlich/ ehrlich/ rühmlich zu reden und zu gedenken wissen/ doch werden sein Meister und groß Ruhm sparen in jen Leben/ da d sel. Herr vor d Thron Gott stehen werden/ angetan mit weiß Kleid und grün Palme in seine Hand:
dann weil er sein Kleid waschen und hell machen in d Blut Deßlambs/ Apocal. 7. so werden auch seine Macht sein an d Holz d Leben/ und zu d Stadt Gott eingehen/ Cap. 22. Ja/ weil er seine Lauf vollenden/ eine gut Kampf kämpfen und Glauben halten/ so sein er beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche er d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter/ geben werden/ 2. Tim. 4. daß d jenige/ so viel zur Gerechtigkeit unterweisen/ werden leuchten wie d Himmel Glanz und wie d Stern/ immer und ewiglich/ Dan. 12. darum dann auch wir seinethalben nicht zu trauern/ sondern vielmehr wir zu erfreuen haben/ weil er nun von alle Übel erlösen und aufnehmen/ d Seele nach/ ins himmlisch Reich/ 2. Tim. 4. da keine Tod/ keine Leid/ keine Geschrei/ noch Schmerz mehr sein/ Apoc. 21. sondern ewig Freude und Wonne/ esa. 35. und wann_es möglich sein/ daß d selig Seele d versterben Herr Prediger sollen zu wir wider kommen und erzählen/ was Freude und Seligkeit sie haben/ sie werden gewißlich sagen:
ach herzgeliebt Zuhörer/ kommen/ kommen/ lassen ihr nicht auf halten/ sehnen sich eine jede nach seine Ruhkammerlein/ begehren doch nach Gott Willen auflösen zu werden und bei Christo zu sein: dann bei wir sein Freude d Fülle und lieblich Wesen zur Rechte Gott immer und ewiglich/ Psal. 16. da werden sie erfahren/ wie hoch d Fromme achten sein:
da werden sie sehen/ wie d hellleuchtend und majestätisch Angesicht Christi beschaffen:
da werden sie hören d schön wunderlich Musik d heilig Engel.
zu Trauern und zu weinen aber haben wir Vnsert und d Kirche halb hochwichtig Ursache/ wann wir dieselbe betrübt Zustand eine wenig erwägen wollen.
dann wir wahrlich bekennen/ Gott verhüten/ daß wir_es nicht auch erfahren müssen/ daß in unsere Herr Gott geistlich Almanach und Kirchenhimmel es keine gütig Aspekt sein/ daß wir in so kurz Zeit und so bald aufeinander drei vornehm Lehrer d Kirche allhier verlieren haben.
scheinen auch/ als haben unsere selig Herr Prediger d Unglück/ so über wir kommen dürfen/ vorher sehen/ wann er auf seine Kreistbettlein etlich Mal mit Verwunderung sagen:
O wie eine Wetter!
O wie eine groß Wetter!
als man er fragen:
Herr/ wo dann?
haben er antworten:
draußen vor d Tür.
da lassen wir wohl zusehen/ daß es nicht dahin meinen sein/ wie Gott sagen:
d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden wegraffen vor d Unglück/ und d richtig vor sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer/ Esa. 56. darum lassen wir Trauern/ doch also/ daß Besserung d Leben erfolgen.
Scheintraurigkeit tun_es nicht/ aber d Göttliche Traurigkeit wirken zur Seligkeit Einerew/ d niemand gereuen/ 2. Korinth 7. und dadurch werden d Herz bessern/ Eccles. 7. wohlan/ wir lassen nun diese selig Mann im Herr ruhen/ und wenden wir zu d/ d wir diese Wunde machen haben/ und bitten du/ O allerlieb himmlisch Vater/ handeln nicht mit wir nach unsere Sünde/ und vergelten wir nicht nach unsere Missetat/ sondern sein du unsere gnädig Vater/ und geben wir Hirte und Lehrer nach deine Herz/ die wir weiden und lehren in alle Weisheit und Lehre/ Jer. 3. setzen du wiederum Mann über d Gemeine/ die vor ihr auß- und eingehen/ sie auß- und einführen daß d Gemeine d Herr nicht sein wie Schaf ohne Hirte/ Num. 27. bescheren du gottesfürchtig/ fromm/ treu/ eifrig/ beständig Lehrer/ die in diese deine Weinberg/ d deine Rechte pflanzen haben/ treulich arbeiten.
erhören wir/ O Gott Zebaoth/ lassen leuchten dein Antlitz über wir und sein wir gnädig/ so wollen wir deine heilig Name danken in d Gemeine/ durch jesus christus/ deine geliebt Sohn/ unsere einige Mittler und Heiland/ welchem/ samt du und d H. Geist, sein Lob/ Ehre/ Preis und Dank sagen von nun an bis in alle Ewigkeit/ Amen!
Ix. Extrakt aus d Predigt montags d 9. November.
bei S. Sebald in Nürnberg halten 1646.
von M. Justo Daniele Hering/ Camentio- Lusato, d Kirche bei S. Sebald in Nürnberg Diacono.
diese drei Stück/ so zu unsere Gebet/ die erhören werden sollen/ gehören/ (nämlich/ daß es/ nach Abrahams Exempel/ Gen. 18. v. 23. da er für d Sodomit eine Vorbitte bei d Sohn Gott einlegen/ geschehen ernstlich und im Glauben wohlgegrünt/ werden Gott in wahr Demut vortragen/ ohne Unterlaß/ und mit stetig fleißig Anhalt) können ich mit mehrere aufführen/ wie ich sie dann in meine geschreiben Concept ausführen haben.
wann aber d Gelegenheit nicht verstatten wollen/ solch alle auf diese Mal euer Liebe vortragen/ müssen ich_es dahin bewenden stehen lassen und eine stark Obstat, so ich hierbei halten werden/ begegnen. dann
hier mögen ich vielleicht jemand Einhalt tun wollen und sagen: vermögen eine ernstlich/ gläubig/ demütig/ vnauffhörliliches Gebet so viel/ daß wir Gott geben d Bitte/ die wir von er bitten haben/ je warum haben wir denn nicht unsere Herr Prediger sauberto Verlängerung seine Leben ausbitten und er/ wir und d Kirche zu gut/ erbitten können?
wie ingleichen d ander Herr Prediger/ Herr Cornelium bei S.
Lorenzen/ Herr Welhammer zum H. Geist/ und neben diese d wohlverdient hochweise Regent Herr Tetzel?
sintemal ja außer d was ins gemein von viel hundert fromm Christ geschehen/ haben ja sehr viel vor seine krancken-kreist-schmertz- und Todbett geistlich und weltlich Mann/ Frau/ Jungfrau/ Kind/ Gesinde/ und dergleichen gottselig Herz/ sonderlich seine nunmehr herzbetrübt Frau Wittib und verwaist Kind mit d Backe herab Portzelt Zehren und Träne/ mit gewunden Hand/ mit tief geholt Seufzer/ mit herzbrechend Wort/ und gläubig demütigen Herz Gott anrufen und bitten/ daß er er/ wir und sie zu gut/ noch lang lassen und erhalten wollen?
Antwort.
ohne sein es nicht/ daß solch Gedanke wir nicht irre machen und diese Fall abermals nicht hoch bekümmern sollen/ wenn wir bloß auf d äußerlich/ Irdische/ leiblich und sichtbar sehen:
wenn wir aber auf d innerlich/ Geistliche/ Vnsichibare und Himmlische schauen/ so müssen wir am Ende bekennen/ daß unsere Gebet nicht vergebens/ sondern gewiß erhören werden sein:
denn Gott erhören allezeit unsere Gebet/ wo nicht nach unsere Willen/ d irre und vielfältig straucheln können/ jedoch zu unsere Nutzen und Seligkeit/ darauf wir zuvörderst schauen und uns darum allermeist bekümmern sollen.
i.
wann wir auf d Äußerliche/ leiblich und sichtbar sehen/ so sein es wohl gut um unsere und d seinigen Willen/ daß d Herr Prediger lang im Fleisch leben haben/ mehr Frucht in d Kirche Gott zu schaffen/ wie Paulus auch von sich schreiben/ und alle treu Lehrer und Prediger zu wünschen/ Phil. 1. v. 22. und daher vermehren unsere Bekümmernis nicht wenig/ daß wir eine so gottsgelehrt/ eine so geistreich/ eine so Treweiverigen/ eine so holdselig-tröstlich/ eine so fromm/ gottselig Herr Prediger verlieren.
denn er haben halten gottesgelehrt Predigt/ haben ausgehen lassen gottesgelehrt Schrift/ die von nichts lehren und lauten/ als allein von Gott Wort/ sein richten nach d Regel und Richtschnur göttlich Wort/ laut alle Lehrer und Prediger Amtsinstruktion, wer da reden/ daß er_es reden als Gott Wort/ 1. Petr. 4. v. 11. und welche in diese Regel einhergehen/ über d sein Friede/ und d Israel Gotte/ Gal. 6. v. 16.
er sein von Gott lehren werden nicht zwar immediat, unmittelbar/ wie d Prophet/ Apostel/ und sonderlich Paulus/ d seine Theologiam im dritt Himmel Gestudiret/ und von Christo Jesu selbst empfangen/ sondern mediat, mittelbar/ durch seine gleichfalls gottesgelehrt Herr Praeceptores auf unterschiedlich Universität, und selb eigenfleißig Nachforschung in d Schrift d Prophet und ander gottesgelehrt Mann/ da er d recht Ὀρθοτομ begreifen/ und lernen d Schrift recht zu teilen/ 2. Tim. 2. v. 15.
ob diese Wort haben er steif und fest halten/ wider alle Ketzer/ Schwärmer/ Verführer verteidigen/ weil es gewiß sein/ und sein mächtig sein im Lehre und Vermahnen durch d heilsam Lehre/ und zu strafen d Widersprecher/ Tit. 1. v. 9.
solch Wort Gott haben er auch so tief bei sich einwurzeln lassen/ daß es freilich bei er heißen/ was Paulus sagen; so auch eine Engel vom Himmel eine ander Evangelium predigen/ als wir (Paulus und d Apostel/ unsere Herr Saubertus und wir samt sie) predigen haben/ die sein verfluchen/ Gal. 1. v. 8.
unsere Herr Prediger Saubertus haben halten geistreich Predigt/ und ausgehen lassen geistreich Schrift/ die ich hie nicht spezifizieren wollen/ weil sie im offen Tageslicht liegen/ und d Hinterstellige noch ins künftig dasselbe sehen mögen/ also daß wer seine Predigt gehören/ seine Schrift Geolesen/ und noch lesen/ lauter Geist/ Kraft und Saft darinnen finden/ denn er haben eben d Wort führen/ d lebendig und kräftig sein/ und scharf denn keine zweischneidig Schwert/ und durchdringen Mark und Bein/ und scheiden Seele und Geist/ und sein eine Richter d Gedanke und Sinnen d Herz/ Hebr. 4. v. 12. daß wir also wohl von er sagen mögen:
d Geist d Herr haben durch er gereden/ und seine Rede sein durch seine Zunge gestehen/ 2. Sam. 23. v. 2.
unsere nunmehr Sel.
Herr Prediger Saubertus haben halten eifrig Straffpredigt.
er sein keine stumm Hund sein/ d nicht haben strafen können/ Esa. 57. v. 11.
oder eine Fuchsschwantzprediger/ d d Leute Polster/ Pfühl und Kuß unter d Arme legen/ Ezech. 13. v. 18.
nur sanft predigen/ und Täuscherei schauen/ Esa. 30. v. 10.
daß er nur niemand erzürnen/ und keine Kalb fürs Auge schlagen: nein/ sondern wie er d Widersacher d Maul stopfen mit Grund göttlich Lehre/ also haben er auch d Widerspenstige nach apostolisch Vermahnung öffentlich strafen/ daß sich d ander fürchten haben/ 1. Tim. 5. v. 20.
2. Tim. 2. v. 25. haben getrost rufen/ und seine Stimme wie eine Posaune erhaben/ und d Volk d Übertretung und Sünde ankündigen/ Esa. 58. v. 1.
es eine jede frei und deutsch heraussagen zu Rettung seine Seele/ als eine treu und von Gott bestellt Kirchenwächter/ Ezech. 3. v. 19.
ob er gleich damit oftmals schlecht Dank verdienen/ und man er alle Übel und Unglück an Hals wünschen/ haben er sich_es doch nicht anfechten lassen/ sondern im getrost gut Gewissen mit Paulo sagen:
man schelten wir/ so segnen wir/ man verfolgen wir/ so Dult wir_es/ man lästern wir/ so flehen wir.
wir sein stets als eine Fluch d Welt und Fegopfer alle Leute / 1. Cor. 4. v. 13.
aber d Herr Christi/ Selig sein sie/ wenn ihr d Mensch hassen/ und ihr absondern/ und Schelteu ihr/ und verwerfen euer Name als eine boshaft um d Mensch Sohns Willen/ die machen fröhlich und getrost/ daß wir uns freuen/ und hupfen alsdann.
dann sehen/ euer Lohn sein groß im Himmel/ Matth. 5. v. 12. Luc. 6. v. 23.
es haben unsere Herr Prediger halten holdselig und trostreich Predigt/ haben ausgehen lassen holdselig/ trostreich Schrift/ darunter d Wagen Simeoni wohl d Preis erhalten.
seine Rede sein freundlich sein d Fromme/ ich.
2. v. 7. d Betrübte haben er hören lassen freundlich Wort und tröstlich Wort/ Zach. 1. v. 13. Ach wie manche betrübt Kreuz und notleidend Herz sein durch seine trostreich/ holdselig Predigt erquicken werden/ und haben sich seine Trost erfreuen/ d zuvor d Sorge d Herz kränken/ Prov. 12. v. 25. um solch Willen sein er von viel lieben und ehren werden/ ja von ausländisch oft mehr/ als/ leider/ von wir/ die er mit alle Treue vorstehen/ also daß jen hochgelehrt Mann von eine gewiß weitabgeliegen Ort an eine aus unsere Mittel schreiben dürfen:
Scire Aveo, Quai vivat & valeat lumen & numen vestrum noricum Dn. Saubertus, ich begehren begierlich zu wissen/ wie euer Nürnberger Göttlicherleuchter Herr Saubertus leben und ob er noch gesund sein?
und d Churfürstl. Durchlaucht zu Sachsen Oberhofprediger Herr D. Weller wünschen in eine Brief/ daß Gott diese Mannseiner Kirche zu gutlang bei Leben erhalten wollen.
was d Gottselige/ löblich/ Sprachekundige/ gelehrt/ tugendhaft Fürst/ Herzog Augustus zu Braunschweig und Lüneburg/ Wolfenbüttel auf diese Mann halten/ werden d vielfältig gewechselt Schreiben bezeugen/ ander hoch Standsperson/ auch unsere Lehre widerwärtig zu geschweigen.
v. r. p. a. C. A. P. A. T. D. A. v.
es haben unsere selig Herr Prediger d Frömmigkeit und d gottselig Leben immerdar in seine Predigt treiben/ und auf d Frucht Deßglaubens jederzeit ganz eifrig dringen/ und bezeugen/ wo gut Werk und Gottseligkeit nicht erfolgen/ da sein es nur eine Mundglaube/ eine Scheinglaube/ eine tot Glaube/ Jac. 2. v. 17.
man lesen hiervon sein Psychopharmacam und d Kirchenzuchtbüchlein/ und erinnern sich seine behalten Predigt.
haben auch für seine Person d Gottseligkeit sich befleißen/ damit er nicht vorwerfen werden; was verkündigen du meine Rechte/ und nehmen meine Bund in deine Mund?
so du doch Zucht hassen/ und werfen meine Wort hinter du/ Psal. 50. v. 16. 17. du lehren andere und lehren du selber nicht/ Rom. 2. v. 29.
sondern mit Paulo haben er seine Leib bezähmen/ auf daß er nicht predigen und selbst Ver Werfflich werden/ 1. Cor. 9. v. 27. und ob er zwar nicht ganz engelrein/ sondern auch eine Sünder sein/ so haben er doch grob äußerlich Laster niemand zeihen noch überzeugen können/ d Übrige haben er erkennen und bekannt/ und mit alle heilig Gott um Vergebung seine Sünde zu recht Zeit bitten/ Psal. 32. v. 6. und d H. Abendmahl zu Stärkung seine Glauben oft und vielmals gebrauchen/ sonsten aber sein eine Vorbild d Gläubige im Wort/ im Wandel/ in d Liebe/ im Glauben/ im Geist/ und in d Keuschheit/ 1. Tim. 4. v. 12.
die sein nun leider/ leider dahin!
ach drei Prediger in drei Viertel Jahr zu verlieren/ sein eine hart/ d Gott diese Stadt und unsere kirchengemein erzeigen/ und wir also schnell aufeinander mit Gall und Wermut tränken!
niemand verachten diese und schlagen es in Wind/ als haben es nichts auf sich!
diese Docebit, d Zeit werden_es wir lehren/ und d Tag werden es mit sich bringen/ sintemal alle Tag Abend und Wetter noch nicht vorüber sein.
ach wenn Abraham in seine Hain Mamre vom Herr wandern müssen; wenn Lot aus Sodom zu gehen von d Engel nötigen werden/ Gen. 18. v. Ult. Cap. 19. v. 15.
da geben_es Wetter/ Feuerregen/ und sehr viel Kot/ wie jen alt Kirchenvater/ auf seine eißgrawen Kopf zeigend/ sagen:
hac nive liquefactä multum luti erit, wenn d Schnee schmelzen werden/ so werden_es sehr kotig werden/ denn weil d treweiverigen Beter und Vorbitter nacheinander weggehen/ wie auch unsere Herr Prediger eine solch sein/ so haben man wohl acht zu geben/ nicht d Zeichen d Himmel/ sondern d Zeichen diese Zeit zu urteilen/ wie Christus erinnern/ Matth. 16. v. 3. d zwei Herr Prediger d beide haubt- und Pfarrkirche Sebaldi und Laurentii sein beiderseits an eine Montag sterben/ Herr Cornelius zufrüh nach d Predigt und Betstunde/ Herr Saubertus zu nachts eine Viertelstunde vor d genennt Garaus.
O Garaus/ du kommen ich betrüben für!
nicht wenige d Montag!
Herr Tetzel und Herr Welhammer sein beide an eine Freitag sterben und recht Freiherr werden/ denn d Sohn Gott haben sie frei machen/ Joh. 8. v. 36. frei von Sünde/ frei von Sorge/ frei vom Kreuz/ frei vor zukünftig Jammer und Unglück/ für welchen sie wegraffen werden von Gott/ und zu ihr Ruhe kommen/ Esa. 57. v. 1. 2. aber d Garaus und Montag geben wir sorglich Gedanke/ d Mond/ davon d Tag d Name haben/ haben seine Veränderung/ zu- und abnehmen/ Clips und Finsternis/ und sein eine Bild d Kirche und dieselbe Diener; ach! ach! wir haben bisher bei Lebzeiten unsere Herr Prediger d recht Volleliecht d hellscheinend Wort Gott reichlich unter wir wohnen und glänzend haben/ Col. 3. v. 16. 2. Petr. 1. v. 19. O wann wir nur gebühren/ und ohne Straucheln und Falle/ und nicht mit groß mächtig Undank darinnen wandeln haben/ daß es nicht d Ansehen gewinnen/ als wollen es noch eine klein Zeit bei uns bleiben/ wie d Herr Christus drohen/ Joh. 12. v. 35. Ach lassen wir/ ihr noch übrig fromm Abrahamiten und gerecht Lotsseele/ dawider beten/ bitten und seufzen:
ach bleiben bei wir Herr Jesu Christ/ weil Nacht und Ende vorhanden sein/ dein göttlich Wort/ d hell Licht/ lassen ja bei wir auslöschen nicht/ in diese sehr betrübt Zeit Verleih wir Herr Beständigkeit/ daß wir dein Wort und Satrament/ Reinbehalten bis an unsere Ende/ Amen.
wann wir auch noch auf d äußerlich und sichtbar schauen/ so bekümmern und schmerzen es nicht ohne Ursache d hinterlaßen und betrübt Frau Wittib/ Kind und Freundschaft/ daß sie ihr Herr und Vater nicht auch für diese Mal/ wie zuvor viel Mal/ haben Längerunge d Leben erbitten können.
Ach d Frau Predigerin haben ja ihr lieb fromm Eheschatz verlieren/ die sie mit hoch Fleiß und Mühe in seine vielfältig/ schmerzhaft Krankheit/ so tags/ so nachts/ pflegen und gewarten.
d Kind müssen berauben stehen ihr lieb Vater/ die sie erst am gut bedürfen haben.
ach darum sein auch ihr Herz betrüben/ daß es sie im Leib davon weh tun/ wie d Tochter Zion/ Thren. 1. v. 20.
weil sich Gott/ äußerlich Ansehen nach/ gleichsam wie mit eine Wolke bedecken/ daß ihr Gebet für diesmal nicht hindurch wollen/ Thren. 3. v. 44. darum winseln sie wie eine Kranich und Schwalbe/ und girren wie eine Taube/ Esa. 38. v. 14.
sie sprechen mit Hiob: wenn man unsere Jammer wägen/ und unsere Leiden zusammen in eine Waagschale legen/ so werden es schwer sein dann d Sand am Meer/ Hiob 6. v. 2. denn d Herr neuern seine Zeuge über wir/ und machen seine Zorn viel über wir/ es zuplagen uns eine über d ander mit Haufen/ Hiob 10. v. 17. vorab/ wenn sie bedenken/ wie es arm pfarrers- und kirchendieners- Weib in d Welt gemeiniglich ergehen.
ich wollen hierinnen meine Wort nicht gebrauchen/ damit ich nicht dafür ansehen werden/ ich wollen eine oder d ander Gemeine zu nahe reden/ sondern die anregen/ was Herr D. Gesnerus in Herr D. Hunnii Leichpredigt (die nun beide Sel. im Herr entschlafen) seine wittenbergisch Gemeine vortragen/ mit folgend Wort:
wann d Mann auf d Kanzel stehen/ sprechen er/ so müssen man Jaehrenthalben d Prediger Frau dafür halten und passieren lassen/ wo sie Gott hin verordnen/ legen aber d Mann d Haupt und werden in d Erde verscharren/ so heissen es oft; post donum celeberrime senescit gratia, nach empfangen Wohltat bald/ alle Dank im Herz erkalten:
und wie jene sagen:
dormit veteris gratia facti, und ist dies leider wahr.
ich schämen ich zwar/ lieb Freund/ die zu sagen/ aber es sein gleichwohl d bitter/ dürr/ und lauter Wahrheit/ daß es manchmal mit Schuster/ Schneider/ und ander gemein Leute verlaßen Witwe viel eine gut und erträglich Zustand haben/ denn mit arm Pfarre/ Professor und Schuldiener Hinterstelligenehegenossen und Kind; denn jene können sich dennoch ihr Handwerk und Zunft trösten/ ihr Brot zur Notdurft verdienen/ bei diese aber liegen d Haupt/ so liegen es alle/ und müssen sie wohl auch dazu jedermann Hohn und Spott sein.
d Frömbsten lassen irgend eine andächtig Seufzer/ daß sie sprechen:
diese Seelsorger/ Professor, Schuldiener/ haben sich bei seine Leben wohl um d Gemeine verdienen/ Gott vergelten es seine verlaßen Witwe und Kind/ tun aber unterdes nichts dabei.
was sein die anders/ als wenn man eine Bettler an d Tür abweisen mit Nichtesgeben und sprechen/ Gott beraten du.
es sein freilich an d/ daß Gott eine Vater d Witwe und Waise/ und daß d Waise eine mächtig Richter und Versorger haben im Himmel/ wie Psal. 68. v. 6. schreiben stehen/ aber wir gebühren unterdes auch/ daß wir sie in acht haben/ und daß wir d Betrübte nicht mehr mit unsere Unbarmherzigkeit betrüben/ daß es wir nicht angehen/ wie schreiben stehen/ Exod. 22. v. 22.
d Witwe und Waise sollen sie nicht beleidigen/ werden sie sie beleidigen/ so werden sie zu ich schreien/ und ich werden ihr Schrei erhören/ und mein Zorn werden ergrimmen/ daß ich euch mit d Schwert töten/ und euer Weib Witwe/ und euer Kind Waise werden.
denn Sirach sprechen:
d Träne d Witwe fließen wohl d Backe herab/ sie schreien aber über_sich wider d/ die sie herausdringen: und d Gebet d Elende dringen durch d Wolke/ und lassen nicht ab/ bis hinzukommen/ und hören nicht auf/ bis d hoch drein sehen/ Sir. 35. v. 21. bis hierher Herr D. Gesnerus, wohlverdient Professor, weiland/ auf d hochlöblich Churfürstl. Universität Wittenberg.
gottselig Herz werden sich diese Ort eine gut bedenken/ und ihr Prediger auch nach d Tod lieben und also an sie Gedenken/ Hebr. 13. v. 7. daß sie ihr hinterlaßen Witwe und Waise Gut tun/ d gewiß Versicherung/ wer sie aufnehmen/ d nehmen Christus auf/ und seine Vater/ die er und sie senden haben.
wer eine Prophet aufnehmen in eine Prophet Name/ die werden eine Prophet Lohn empfangen.
wer eine Gerechte aufnehmen in eine gerecht Name/ die werden eine gerecht Lohn empfangen.
und wer diese gering eine mit eine kalt Trunk Wasser tränken in eine jünger Name/ wahrlich ich sagen ihr/ es werden er nicht unbelohnt bleiben/ Matth. 10. v. 41. 42. und solch Gestalt/ sie meine Geliebte/ sein unsere Gebet/ unsere Herr Prediger halb/ von Gott nicht erhören werden.
ii.
wann wir aber auf d innerlich/ Geistliche/ Unsichtbare und Himmlische schauen/ dahin sich unsere Herr Prediger selig jederzeit sehnen/ danach seufzen/ in seine groß Steinschmerz rufen und schreien/ Herr ich leiden Not/ lind Mir_Es/ Esa. 38. v. 14.
d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine Not/ sehen an mein Jammer und Elend/ und vergeben ich alle meine Sünde/ Psal. 25. v. 17.
Ach wie sehnlich Wartich d Zeit/ wenn du Herr kommen werden/ und ich aus diese Herzeleid zu du in Himmel führen/ Ach wie sehnlich sein ich auf du/ Okomm und holen ich.
ach wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen!
Psal. 42. v. 3. im Himmel/ im Himmel sollen wir haben/ Ogott wie groß Gabe!
und auch wir Umstehende er auf seine Todbett nichts anders wünschen/ begehren/ und von Gott erbitten mögen/ so sein ja sein und unsere Gebet reichlich und überflüssig erhören/ ja also erhören werden/ daß Gott er in d Krankheit eine Blick ins ewig Leben tun und eine Vorschmack himmlisch Freude und Herrlichkeit kosten lassen/ wenn er immer wundern und zum öfteren sagen:
Eiset/ ei sehen/ sehen doch! ungezweifelt haben er sehen d Machanaim, d Heer Gott und ihr Heerlager/ d heilig Engel/ mit Jacob/ als er auch selbst bekennen/ Genes. 32. v. 12. die um sein Bett gestehen/ auf seine Seele gewarten/ selbig in Abrahams Schoß zu tragen/ Lucae 16. Vers.
22. er haben gewiß sehen d Leiter Jacobs/ darauf d Engel auf und nieder steigen/ und d Herr oben auf/ die er trösten/ da werden sein Herz voll Freude werden sein/ da er gedenken/ weil er_es ja in d Wort nicht haben bringen können/ wie heilig sein diese Stätte/ hier sein nichts anders denn Gott Haus/ hier sein d Pforte d Himmel/ Gen. 28. v. 17.
er haben gewiß d feurig Eliaswagen sehen/ auf welche er gen Himmel sollen holen werden/ 2. Reg. 2. v. 11.
d Wagen Simeoni/ auf welche er im Friede dahinfahren sollen/ Luc. 2. v. 29.
er haben gewiß d Himmel offen sehen/ und Jesus zur Rechte Gott stehen mit d Märtyrer Stephano/ Act. 7. v. 55. denn er sein auch wohl eine recht Märtyrer sein/ Absq; igne & ferro, ohne Feuer und Schwert/ und ob er gleich nicht äußerlich wie Stephanus steinigen werden/ so haben er_es doch innerlich erleiden in seine vnaußsäglichen Steinschmerz.
denn d Stein von er schneiden sein Vnerdenckt groß/ und wiegen 20. Loht/ sollen d nicht vnaußsäglichen Schmerz setzen?
jam crede experto sauberto, die bewerten schmertzens- Mann man jetzt erst recht glauben können.
er haben gewiß seine Herr Jesus sehen in d Hand haltend eine schön Krone/ zu er sagend:
hanc de manu mea accipies:
sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
wie er also auch abbilden sein in unsere selig Herr Prediger verfertigen Wagen Simeoni/ aus Apocal.
2. v. 10. denn diese Herr jesus christus/ d er erkennen/ bekannt/ und öffentlich predigen/ d haben er in seine Herz behalten bis an seine letzte Seufzer/ auch wir Umstehende bitten/ wir sollen er die öffentlich Zeuge sein.
er haben sehen und kosten in d Leben d himmlisch Wollust und Freude/ damit er Gott d Seele nach tränken/ wie mit eine Strom/ Psal. 36. v. 10. daher er seine Hand immer danach ausstrecken/ gleich sprechen er/ evolemus, evolemus hinc ad coelestia gaudia, lassen wir fliehen/ lassen wir von dannen fliehen zur himmlisch Freude:
de triplici genere martyrii vnd. obs. theol. d. finckii in postill.
Eccles. & Acad. Part. 1. P. 349. Seq.
nos testes, testes, o mi sauberte, vocasti, quod constans jesus fassus in ore tuo.
ad finem vitae quod tu confessus jesus, dum licuit linguae plectra movere tuae:
adstantes lecto nos, nos testabimur omnes, ultima cum terris fulserit ipsa dies.
zu Ware Zeuge haben Herr Saubert wir nehmen/ so oft und oft wir sein zu seine Bett kommen/ daß Jesus er erkennen/ bekennen mit Herz und Mund bis an d Lebens-End/ bis an d letzte Stunde.
Frey wollen wir auch die bezeugen an d Tag/ an d man richten werden/ und bringen alle Klage für Jesu Richterstul.
O Richter kommen behend und machen es mit d Welt/ d böse Welt eine Ende.]
kranck-
kreist-
tod-
ubi sunt gaudia?
nirgend mehr denn da/ da d Engel singen in nova cantica und d Schelle klingen/ in Regis Curia, Eya sein wir da/ Eya sein wir da.
nun/ Gott Lob/ er sein jetzund da/ und genau solch Freude reichlich:
jetzt haben d Tag seine Leiden und Schmerzen/ seine unsäglich Schmerzen/ seine unglaublich Schmerzen eine Ende/ Esa. 60. v. 20. da er zu vor immer Wämmern und klagen müssen/ ihr sagen ich alle/ d ihr Fürübergehet/ schauen und sehen doch/ ob irgend eine Schmerz sein/ wie mein Schmerz/ die ich triefen haben/ Thren. 1. v. 12.
jetzt haben auch diese Schmerzensklage eine Ende!
jetzt wischen Gott alle Träne von seine Auge/ und da er hier mit Träne säen/ so ernten er jetzt dort mit Freude/ und d Lamm Gott leiten er zum lebendig Wasserbrunnen/ Psal. 126. v. Ult. Apoc. 7. v. 17. und weil er sein eine treu Lehrer sein/ so leuchten er wie d Himmel Glanz/ und weil er viel zur Gerechtigkeit weisen/ wie d Stern immer und ewiglich/ Dan. 12. v. 3.
er sein wohl/ wir aber sein weh!
Gott heil diese Bruch und Riß/ und richten d zerfallen Kirchenhütte wider auf/ und verzäunen diese Luke durch eine ander tüchtig/ Gottesgelehrte/ geistreich/ treweiverige Person/ Vndlasse wir eine wenig überbleiben/ daß wir nicht gar sein wie Sodom und Geomora.
ach Herr hören!
ach Herr sein gnädig!
ach Herr merken auf/ und tun es/ und zeugen nicht um dein selbst Willen.
mein Gott/ denn deine Stadt und dein Volk sein nach deine Name nennen.
hierauf wollen wir loben und preisen deine grundlos Güte und Barmherzigkeit/ so unsere Gebet nicht verschmähen haben/ um d Herr Jesu Christi Willen/ in Kraft d H. Geist/ Amen!
Amen!
wir sein erhören/ Amen!
d teuer Gottesgelehrte/ um seine Kirche wohlverdient/ jetzt sterbend Prediger/ Johann Saubert/ auf d Todbett ausgepreßt Abschiedswort/ abmerken von Johann Klaj/ d H. Schrift beflissen und gekrönt Poet.
auf d Weise:
herzlich tun ich verlangen/ et_cetera.
1.
nun sein d Zeit vorhanden/ daß ich von hinnen sollen/ hier haben ich ausstehen Mehrübel als Mehrwohl.
d Stein werden abwälzen/ ich gehen d Todessteg/ d Stein/* auf d geschmält d recht Himmelweg.
* sein sein Grabstein/ auf welche er d Wagen Simeoni in Messing gießen lassen.
2.
zu gut Nacht/ O Sonne/ O Sonne/ gut Nacht/ O Mond/ d Nacht Wonne/ O Stern hell Wacht/ haben ihr wohl/ ihr Feld/ hier um d Pegnitz-Naß/ haben ihr wohl/ ihr Wald/ Laub/ Blatt/ Blume/ Gras!
3.
zu gut Nacht/ ihr Gott/ ihr Gott* diese Stadt/ dämpfen/ dämpfen d Kriegeswetter/ die nun fressen haben bei neun und zwanzig Jahr d Deutschland/ die nun Sicht auf schwarz Totenbahre/ mit sich zu Grab gehen.
* psal. 82/6.
4.
zu gut Nacht/ ihr Engel/ ihr Kirchenengel ihr/ bestrafen d Sündenmangel/ beloben d Tugendzier.
zu gut Nacht Zuhörer/ ich sterben/ weil ich sollen/ sagen/ sagen von euer Lehrer:
O Saubert/ Ruhe wohl!
5.
und sie mein ander herzen/ ihr herzbetrübt Weib/ beschauen sonder Schmerz d abgeleibten Leib.
d Stein werden ich entnehmen/ d Schmerz haben machen/ denken/ daß ich werden kommen zur Ruhe/ gut Nacht.
6.
ihr Kind kommen und drücken/ drücken ich d Licht zu/ jetzt/ jetzt werden ich entzücken zur Ware Ruhe Ruhe/ bestreuen d Sterbekittel mit Tulpe/ Majoran/ schreiben meine Grabetitel:
hier liegen eine Schmerzenmann.
7.
Gott werden ich jetzt erlösen/ ich recht Marterholz/ d Welt sein voll Böse/ voll Wollust/ Geiz und Stolz.
d Armutsfreund werden karg/ d Lüstler brennen in Lust/ d ganz Welt werden arg/ eine sündenvoll Wust.
8.
nicht/ herzgeliebt Christ/ stellen ihr d Welt nicht gleich/ lassen ihr vielmehr gelüsten d himmelreich Reich.
denken/ daß nach diese Leben eine ander Leben sein/ d Gott wollen die geben/ d Sünde frank und frei.
9.
nun wollen sie diese erben und Himmelbürger sein/ so müssen sie selig sterben zur Pforte gehen eine/ zur Pforte/ d sehr eng/ durch Weg/ die sehr schmal/ durch Leben/ d da streng führen in d Lebenssal.
10.
leben meine Kirchegemeine/ so leben du recht und wohl/ Gott sein dein/ du d Seine/ so sein du Segen voll.
leben gotterheischt Leben/ so sein_es als wohl machen/ solch Leben werden du geben d Leben.
gut Nacht.
trauer- und Trostgesang/ so nach gehalten Leichpredigt musizieren werden.
1.
über du/ du teuer Mann/ sollen billig Träne gies- sein/
wer nur Träne gießen können/ die von Herz eifrig Flies- sein/
2.
Gottesfurcht ohne Heuchelei haben_du nicht nur wir beschreiben/
sondern diese selbst dabei recht in alle tun Ge Tri Ben/
3.
Gott Liebe treiben du/ wo du können an Lassen Ha Ben/
daß du uns d Himmel zu- führen mit d Wundergabe/
4.
Gott Gnade haben_du lehren/ wie wir wir d trösten Sol- lehnen/
wo wir recht zu Gott bekehren immer selig le- ben Wol- lehnen/
5.
Sauber sein dein Herz und Mund/ von D Welt gefälscht Wesen/
alle fließen her aus d Grund/ was wir hören und noch Le- sein/
6.
darum du so teuer Mann/ lassen wir/ daß wir dich begies- sein
mit d Träne/ wie man können/ wann sie nur von Herz fließen/
7.
nun sein du holen dahin/ wo du sehnlich hin be- geh- Ret/
nunmehr haben_du d Gewinn/ die Christus dich ge- wä- Ret/
8.
edel Seele Ruhe in Gott/ die du hegen in sei- eine Hand/
d allein haben deine Not können zu d Freude wenden/
j. v.
denn von Herz gehen es du/ was du tun und bringen für.
denn von Herz gehen es du/ was du tun und bringen für.
denn von Herz gehen es du/ was du tun und bringen für.
denn von Herz gehen es du/ was du tun und bringen für.
denn von Herz gehen es du/ was du tun und bringen für.
denn von Herz gehen es du/ was du tun und bringen für.
wo Gott selbst belohnen du/ was du tun und bringen für.
wie wir gerne gönnen du/ wie du wir selbst sagen für.
v. d.
θρηνωδιαι in beatissimum quidem, sed toti christi ecclesiae obitum luctuosissimum viri plurimum reverendi, excellentiss.
Clarissimi DN.
johannis sauberti, theologen celeberrimi, pastoris ad d. sebaldi gravissimi, antistitis totius ministerii norib. vigilantissimi & bibliothecarii fidelissimi, meritissimi, d. 11. nov. a. o. r. m dc xl vi 4. pomerid. placidissime in jesu suodulcissimo ex doloris castro ad aeternam requiem evocati, d. vi ejusd. in coemiterio s. rock i terrae, us ad diem restitutionis omnium, redditi, ab iis, qui vivum reverebantur, & pie defunctum, dum vivent, venerabuntur, condolentiae testandae e. effusae typis exscriptae wolfgangi endteri, biliopolae norimb.
a. v. p. cl lc xlvii.
i.
tam cito cornelium sequeris sauberte, videri funus ob illius funus ut ipse queas!
siccine amicorum quoq; sunt communia fata?
an nova vis major te mea noris agit?
quot quantisque viris, paucis his mensibus, orba es, rettulit in censum quos libitina suum!
Det Meliora Deus.
sed sie sic pergitur, ipsa efferri se ajunt, curia, templa, scholae.
altorphi f. merito moerens georgius noesslerus, d. p. p. & h.t. rektor.
Ii. grab- und Denkmal d Wol-Ehrwürdigen und hochgelehrt Herr Johannis Sauberti, Weiland gewesen treufleißig Professoris d H. Schrift zu Altdorf und vornehm Hauptprediger bei St. Sebaldi in d Löbl.
Käiserl.
frei reichs- Stadt Nürnberg.
Gesangsweiß und im Ton:
nun lassen wir d Leib begraben.
1.
hier ruhen Herr Johann Savbert/ von männiglich hochgeehrt/ eine vielberühmt Prediger/ d standhaft halten ob Christi Lehre.
2.
wie d heilig Geist sie benennen/ im alteine und neu Testament/ er glauben eifrig/ leben christlich/ straffen gleichfalls d Sünder ernstlich.
3.
sterben selig/ drauf sein Seele zur Hand kommen in d ewig Vaterland/ d Leib in seine Ruhe verbleiben/ bis d Seele er werden einverleiben.
4.
am groß Jüngste Gerichts-Tag werden er aufstehen ohne alle Klage/ zur Himmelsfrewd und Seligkeit.
Ach Gott dazu machen wir bereit!
seine vormals vielgeehrt und geliebt/ nun aber selig versterben Herr Gevatter zum Ehrengedächtnis aufsetzen durch G. F. Z. R.
Luth. Tom. Vi. VVitteb. Germ. Fol. m. 331 Nürnberg leuchten wahrlich in ganz Deutschland/ wie Einsonne Untermod Vndsternen/ und gar kräftiglich ander Stadt bewegen/ was daselbst im Schwang gehen.
1646.
Iii.
stellis ac lunae ceu soll famulare ministrat lumen, ceu rutilae regnat in arce plagae.
sic teres europae centrum germanidos umbo, musarum cultrix noricaberga regis.
inque tuos mores urbes effingere nosti, sive chorum spectes, sive forum ac animos.
O Mala!
soll nitidos nigro velamine vultus occulit, & moestis nubibus ora tegit!
tetzelius, quem prima tenet pia cura salutis, (res fuerit bello, aut experiunda toga) occidit: (a)
ulricus tenebrescit& (b)
herdesianus, norica consilii lumina magna duo.
sic permoverunt se culmina celsa senataus noridos, ut solem lucis egere vident.
nec satis est pulsasse forum, vehementius instat fatum, ac obscurat lumina trina chori.
progenies welhamerus erat germana luthers, cornelius trojae murus & arma sacrae.
occubuere tamen, prius ac ecclesia magnam sauberte eclipsin morte tua patitur.
sternit humum termes concusso stipite late, ac ais, en! florens arbor & ipsa cadet.
it tremor atque timor per cunctos corporis artus, quam cor, fons vitae, deliquium patitur.
omnia sancta trias avertat! floreat alta atque choro atque foro noricaberga diu.
sed, sauberte, mei cordis parsmagna, triumpha in christo atque deo deliciis fruere.
satt tibi pugnatum est, calamo quot vindice bella gesta? est barbaries, te duce, perdomita.
christorum automedon, gregis & christi typus audis, vix similem post tepatria terra colet.
Obiit 19. Iun.
(a) obiit 26. iunii. (b) obiit 23. octobris.
Obiit 23. Januar.
Obiit 27. Iulii.
obiit 2. novembris.
haec, ubi literae zanneri mei tantorum virorum obitus referebant, ἀκιβδήλως συμπαχόμενος f. jacobus weller, d. sereniss.
electori saxon. à Conc. Aul. Prim. Konfession.
& consiliis sacris.
iv.
vesicam cujus plures male torsit in horas calculus, ango es auxit & usque graves, hunc placido tandem vultu respexit jova, optato vitam claudere fine jubens.
saubertum dico, tibi qui noriberga fideli monstravit studio rite salutis iter.
ac sine respectu majorum sive minorum corripuit zelo corripienda pio.
claruit hinc vivens in terris sideris instar, in coelis claret nunc magis ante deum.
est labor & dolor & comoedia vita piorum, semper ibi miscet spesque timorque vices.
heic quisquis pondus perfert toleranter & orat: auxilio hunc nescit deseruisse deus.
si saturo vitae obtigerit mihi linquere mundum, tunc cum sauberto laetus ovabo meo.
christ veni celeri modum pede pone malorum, exilio mulctet ne scelus omne pium.
johannes major, d. scripsi 1646. die 26, dezember mihi natali, quo exuperavi annum octuagesimum secundum.
v.
Ps. 116, 10.
christus prenso fide: loquitur mea lingua:
sed inde hei! nimis hoc seclo deprimor, exagitor.
gnome haec isaidis, sauberte, ἀντάξιε πολλῶν ἄλλων theiologe! an non quoque factatua est?
ferventi christus prensasti corde, fideque totius hic vitaelux, via, meta fuit.
quam praeclara sacro in coetu tua lingua locuta?
quam perdigna cedro crena verenda dedit?
sed nimis hoc seclo depressus es, exagitatus; sancto dum fungi munere rite datum est.
omnia dehinc finem sortita παϑήματα faustum, morte tranquilla clausula posta cruci.
in facie triados blanda, nunc dia capessis praemia, non ulla dissolüenda die.
macte hac sorte nova, o nostri bona portio cordis!
aeternum bonis jubila in uraniis.
quando necis visum fuerit vitae dynastae, te sequar ex voto.
munde maligne vale.
intimae & fraternae συμπαϑείας ergo fundebat moerens salomon glassius, d. gotae 16 novemb. 1640.
vi.
super funus luctuosissimum foenus quaestuosissimum johannis sauberti. theologi meritissimi, philosophi excellentissimi, philologi famigeratissimi, amici mei honoratissimi.
nasci, denasci, res est solemnis ubique, alternant vitae stamina morsque vices.
lex ortaus vitae est, scelus ob peccantis adami, ut moriatur homo, quisquis in orbe fuit.
lex mortis sisti jubet ad vadimonia vitae aeternae cunctos, queeis sine fraude fides.
nempe mori male nemo potest, qui vixit, ut aequum est, & bene vix moritur, qui male vixit homo.
natus saubertus, factus sine sanguine martyr, se stitit ad mortis limina vasta trucis.
Ah!
Ah!
fle pietas, triplex fle triga sororum, stellam fle magnam norica-berga tuam:
extinctum lumen fle tota ecclesia christi, lumen, quod radiis splenduit auricomis.
fusas sed tandem lacrymas suspendere fas est, qui fuerat martyr, nunc quia victor ovat. credidit in jesum, bene vixit, & omine fausto christiadum solers edocuit populum.
ergo mens animi tua, mi sauberte, triumphum in coelis peragens gaudia mille capit: qua corpus grata coeli requiesce sub umbra:
quod tibi decursum est, hoc mihi restat iter.
haec pii affectaus gratia tuus tristis & letus cecinit michael waltherus, d.
Vii.
hactenus est noriberga tibi data causa dolendi saepius, at major vix tibi causa data est quam nunc, quando cadit saubertus, praeco fidelis, sie quisquam, templi magna columna tui, vir zelo fervens prudente, vir, omnis imago splendida virtutis, dexter & ore gravis.
condoleo, atque ardens tecum, tot funera ne sint venturae cladis nuncia dira, precor.
opto, dilherrus jacturam sarciat istam; opto iterum, o votis annue christ meis!
desideratissimo integerrimoq; in christo fratri inter suspiria scrib.
argentorati johanncs schmidt, ss. theol. doct. prof. publ. & conventaus ecclesiastici praeses ibid.
viii.
calculusimmani tortura viscera stringens, calculus horrenda viscera mole gravans, tandem sauber tum suprema ad funera tru sit ac in vesica sica cruenta fuit.
saubertum lydium lapidem verique bonique, & norici egregiam gemmam animamque soli.
multum ultra lapidis jactum saubertus abivit, coelos post lapidis grande gravamen habet.
sic tandem bene subductus quoque calculus illi est, inque deo lapidis dememinisse potest.
defensato pios deus, & reparato ruinam!
nam cupit & mundus dilapidare pios.
Scribeb.
memoriae magni viri condolentiss.
Johann.
Georg.
dorscheus, ss. th. d. p. ord. & ecclesiastes argentorati.
Ix. Lessus Elegiacus ex Es. 57. v. 1. 2.
jvstus obit, recti tenax & amator honesti falce cadit mortis; funera tantatamen nequicquam spectant securae in pulvere mentes, quas nitido pinguis ventre sagina gravat.
erepti rebus sancti mortalibus, eheu! venturi faciunt omina certamali.
sollicito tamen haec scrutatur pectore nemo, nemo sequuturos mente gemente dies expendit, vitaeaut melioris origine ducta mitigat irati tortaflagella dei.
tempora fatali decreta in lege jehovae adproperant:
coelo plurima signamicant.
nam domus astrifera in ruido se cardine gyrat, soll, luna & stellae signa tremenda nimis objiciunt, tristi involvunt lamine terras: fluctuat in tumido gurgite nauta vagus, undisonique horret sinuosa volumina ponti; inquutit i ngenti terra fragore motum:
accensas vibrat faculas furialis enyo, & tepidam varia strage cruentat humum.
hos inter fluctus & dirapericula rerum, cultores dominus liberat ipse suos; & quorum sine labe fuit sine crimine vita, purus & antiquae relligionis amor, ad patres in pace suos pater evocat altus, molliter & tumulis ossa cubare jubet.
scilicet hoc fatum est sauberti! vita decora, purus item purae relligionis amor quam celebrare virum poterant!
deus ergo periclis ereptum superas jussit adire domos, ne videat, nobis quod adhuc restabit arandum, aequor turbarum fluctibus horrisonum.
quam bene!
christe veni & mundi compage soluta, duc nos aduitae gaudia veratuae.
Georgius König/ SS. Th. D. Ejusdemq; Professor & ecclesiae altdorphinae Pastor.
x.
pertaesus belli, quo nunc germania sudat sanguineos im bres, sanguineas lacrymas, irenes ambit, non invenit oscula; at illa laetus, ut inveniat coelica templa, petit sauber tus, stephanus solymoru teutonicoru, enecat heu rigidus martyrem utrumque lapis.
joh. conradus dannhauer, ss. th. d. in acad. argent. profess. in summo templo eccles. h. t. facult.
theol. decanus.
Xi.
saubertum pietas, industria, cura, laborque jampridem magnis inseruere viris.
dotibus his acquisivit sibi nobile nomen praeco dei, quo non dignus hic orbis erat, laudibus accessit fidei constantia tantis, intrepide qua tot tormina sustinuit, tormina, mole sua quae calculus attulit ingens, denique qua durum vicit agona necis.
incipiunt multi, neque consummare cupiscunt:
sed consummantem pulchra corona manet, quae nunc sauberto cessit, qua mente triumphat, corporis expectans perpetuale decus.
interea festem venerandus elazar aronis dilherrus de xtris induat auspiciis, atque suis donis, quae vesper cantat, & eos, adjuvet, ac ornet norica templa diu.
ita ὁλοψύχως vovet gothofredus cundisius, ss. theol. d. ejusdemq; in illustri salana professor publicus.
Xii.
saubertus moritur, vir christi numine plenus; ingenioque sagax, eloquio que potens.
doctrinam & vitam nexu is conjunxit amico, & morum & fidei lux fuit atque typus.
saubertos plures tibi norica terra precamur, qui populos doceant aedificentque tuos.
Hamburgi Scr. Johannes Mulle, D.
xiii.
sic abiit decus eusebies, debetque revorti.
saubertus, sacri destina magna poli! dignus erat fato meliore: sed, alter jobus, divinam ferulam debuit usque pati.
passus & aethereas abiit novus incola sedes, norica relinquens, coelica tempe petens, dulce refrigerium: non jam moles lapidosa vesicam frangit; calculus omnis abest.
quo de gratulatur viro quondam theologo de ecclesiachristiana optime merito ac desideratissimo, parentis instar amato & aestimato, jenae johannes tobias major, sacrae theol. d. & p. p.
xiv.
discessit victor nullis pietate secundus saubertus, nullis ingenioque minor.
hem! quanto zelo, quanto fervore retorsit quassantes verae relligionis opus!
hem! quam pugnabat constans, acerrimus hostis luxuriantis ut heic improbitatis erat?
quos non mente pia suscepit fortiter ictus, officii ut posset gloria stare sui?
hinc, qui pro christi fidus certavit honore, saubertum in coelis digna corona manet.
in memoriam viri inter theologos excellentissimi lugens apponebat christophorus brunchorst/ à concion. aul. gotae.
xv.
evsebies lumen, cathedrae decus illud, & illud paradigma vitae christianae nobile, cor placidum, os sanctum, pectus multa arte repletum, saubertus, ut mortalis, hic jacet meus: mens aeterna sacris abrahams laetatur in ulnis, laudatque summa voce perpetim deum.
felix, qui, morbis multisque doloribusactus, sic mutat, ut laetus triumphet in deo.
Fähre Condolentiaeergo Georg.
mundius von rodach/ u. j. d. sacri palatii comes, eques auratus etc.
Xvi.
in beatum obitum domini sauberti, theologorum phosphori, amici sui desideratissimi.
qvod, noriberga, tibi pirkhaimerus fuit olim, tetzelius noricis hoc erat omne foris.
quod fuit atque tibi quondam vitus theodricus, saubertus noricis hoc erat omne choris.
tetzelium sequitur saubertus morte peremptus, maxima sic jacet haec biga quadriga viraum.
biga quadriga vale, salveto biga quadriga, aeternum salve, perpetuumque vale.
Johann.
Höfel/ D. & Reip.
svin. ford. consiliar.
Xvii.
Anagramm.
Joanne Saubertus: Tuba Jesu Resonans.
evolutio.
nae tuba de jesu resonans, saubertes, vocaris, obstupuitque tuo noridosora sono.
livida morta decus furialibus impedit ausis, hinc interclusis faucibus omne perit.
enthea sed toto taratantara clanget ut orbe, rursus coelituum psallet id ante choros.
F. Moer. L. M. Q. Ludovicus Jungemann, M. D. p. p. & Butan.
Vnivers. Ibidem.
xviii.
jvstior haud ulli est saubertum causa dolendi; quam mihi, cui tremulo traditur ejus onus.
atlanti huic nanus successerit, impare gressu; quem neil, quam domini gratia sola, juvat.
tu bene pugnasti, sauber te: det arbiter ille summus, ut hac sancte te statione sequar!
beatissimo dn. antecessori, collegae olim suo honoratissimo m. f. johannes michael dilherrus.
Xix.
saubertum scilicet metit mors invida clarum; jactura haec nobis magna & acerba quidem:
sed minime fato hoc tristi mors rite triumphat; quid, quaeso, praeter corpus & ossa tenet?
caetera quippe vigent, mortis monimenta perennant possidet atque anima regna beata dei.
debita συμπαϑείας ἕνκα f. m. johan.
Leonhardus Frisch/ ad D. Marias Pastor.
xx. ad tumulum sedens:
huc lacry mas, lacry mas, lacry mas huc fundite cuncti, queeis cordi est purae relligionis opus.
heic doctrina jacet, pietas, patientia, zelus, quae clarant, alios singula juncta jacent.
qui pylias aevi metas transcendere multum dignus erat, dolor! hoc clauditur in tumulo.
sed quis sit, quaeris? dica.
astvox faucibus haeret!
saubertus. dixi. caetera in orbe patent.
otristes kasus!
o lamentabile fatum!
noriaci coetus gloria magna jacet.
ergo igitur lacrymas, lacrymas huc fundite cuncti, queeis curae est purum relligionisopus.
moestiss. plangebat m. justus jacobus leibnitz/ eccl. jacob.
Pastor.
Xxi.
ille terfelix, quater & beatus, quisquis in christo, velut uva, vite vixerit, plenos fidei diesque clauserit actos!
non dolor membris metuendus urget:
cura non illi vigilis molesta: alta vis mentis neque sempiternis occubat umbris; dormit, in christo moriturus, & cum coetibus nostris hominum interesse desinit, christo propior, recenter. incipit esse.
ergo sauber te in domino quiesce dormiens, lieber querimoniarum: donec adjungat tibi nos potentis dextra jehovae!
Lug. F. Daniel Wülffer, p. p.
Xxii.
ab fuit in terris cui nunquam causa doloris, illi coelicolaum nunc patuere fores.
heic pede felici coelestia luminatangit, & vanas terras aspicit ipse procul.
heic quoque, sie qua manet vitae inferioris imago, jam tormenta videt victa beatus homo.
Georgius Christophorus Stirn. V. I. D. et_cetera.
xxiii.
quid fletis? memini, venerandum dicere mysten, urna recens tumuli quem veneranda capit:
quisque sui officii potius data munia faxit, priva sibi ut constet publica resq; sibi.
hoc facimus, venerande pater, proinque favemus, quando tibi ex voto contigit alta quies.
addimus & votum, quod saepius ipse precatus:
anxius expecto, me tibi, christ, voca!
allusum ad votumbeatissimi dn. concionatoris:
Ach wie sehnlich sein ich auf du!
scribo moesta manu sebastianus hainlin, m. d. p. t. ordinis mei decanus.
Xxiv.
tempestas veluti cum grandis ab aethere surgit, ac superi flammis inferiora petunt, campanas agitare solent retonareque bombis, äeris ut repedent hac ratione minae:
nos ista, mystarum mortes ubi dam na minantur perniciosa sacris aedibus atque scholis, corda levare decet calidis resonantia votis, & precibus fanctum numen adire piis.
sic pater altitonansarcebit fulminis iram, sauber tos nobis sic feret ille novos!
quod ut fiat, voto comprecatur ardentissimo johan.
georg fabricius, d., reipubl. norimb. patriae, prinzip.
Palatin. Accomit.
Hohenloic.
Medikus Ordinar.
Xxv.
non hunc saevities morbi, nec cana senecta; cedere saubertum nec mala fata jubent, sed scelerumfacies foedo illum terret in orbe, dum timet, heu!
mundi flebile supplicium.
tu tales obitus ne temnas, chare viator; fortunae turbae nam sequuntur eos.
Tal hinc deflent templa, vrbs, & cura Senataus; miles, & haec ditio; sic schola, grata salus.
intra hujus anni curriculum moriebantur duo septemviri, duo consiliarii, tres concionatores praecipui, professor altdorfinus juridicae facultatis senior, medikus nosocomii, praefectus oppiduli hersbruck, praefectus vigiliarum senior, senior senatorum ex mechanicis, & duo seniores pharmacopoei, omnes reipubl.
noricae cives optimi & magni nominis.
eine anders unter d Person d in Gott Ruhende.
krank sein ich nicht Bekränkt/ Bekränkt haben ich Vielmehrer d überböse Welt/ d Ring acht ihr Lehrer treuwohlgemeint Wort/ und sonder Sorge leben/ da noch d stark Grimm d Herr ob wir schweben/ im Eifer toben und wüten.
diese/ diese haben ich quälen.
ich denken/ ach!
können d Mensch/ d Gott so hoch beseelen/ auch ohne Verständnis sein/ daß er nicht diese acht/ und in d Gnadenzeit d Heimsuchung Betracht; halten_es für eine Bloßgeschick/ die nicht wer' abwenden.
nein/ nein.
Jehova sein d als in seine Hand/ d Böse und Gut haben Wies nun/ du Mensch/ fällen/ so werden d Lohn auch sein/ und deine Strafen bestellen/ die du du selbst zuriechen.
diese sein meine Angst und Harmen; diese sein mein Seufzen stets/ Gott wollen sich erbarmen noch eine/ lassen ab von seine Zornesgrimm/ und hören gnädig an d nohtbedrangten Stimme/ d recht Christ sein.
d für d Riß fest stehen mit unverrückt Mut/ und unaufhörlich flehen/ daß Gott auf Seinestadt mit Gnadenauge schau'/ und wiederum Zions-Maur/ d Feind zu Trutz/ Aufbau.
obschon d Böse Rott diese Angstgeschrei verlachen/ und ihr Sündenschuld mit Spott nur groß machen/ so bleiben doch Gott/ d Gott/ d vormals haben erlösen d seine aus d Not/ und reichlich sie getrost; ja auch d Sünder straffen Achstraf!
ach Jammerklage! d Welt/ d schnöde Welt/ verhöhnen solch Sage.
d Lehre sein sie eine Tant/ die sie d Waarheit zeigen/ nach sanft- und lind Luft sie Lützlet/ und sich neigen.
wer sie d Ohr jucken/ die wollen sie Gunst erweisen/ und heben hoch empor.
d Minder müssen sich speisen mit Hoffnungsbrot vom Hof d Größeren/ wann es fällen.
d Schweiß Lohn sein diese.
eine ander heimlich stellen/ nach seine Nächste Ehre/ mit Falschheit und Unglimpf/ suchen seine eigen Nutz/ mit ander Leute Beschimpfen.
d nächst Liebe heissen diese.
d Fromkeit bloß Schein jetzt nur auf Zunge schweben; d Herz sprechen lauter Nein/ und wissen von äußern nichts diese/ diese haben ich quälen sehr oft/ und hart Bekränkt.
diese/ diese haben ich entseelen d Grabstätte ich bereit; und nicht d Leibes-Schmertzen.
für Eifer ich sein Angst/ für Angst zerspringen mein Herz/ weil Warnen nichts mehr helfen.
ach Gott! d Blutgewitter/ dazu man dich gereizt/ manche Herz beweinen bitter.
ach schonen! schonen doch d klein Christenherd/ lassen ab von deine Grimm/ stecken eine d Eiferschwert/ die du bisher zucken!
ich zwar mit Ruhe nun liegen/ und nach vollbringt Kampf im Freudenleben siegen.
Gott/ d getreu Gott/ haben ich nehmen hin aus diese Unglücksmeer; jetzt ich recht selig sein/ und alle Angst befreien.
du schnöde Welt nur toben du zu selbst eigen Schad.
hierob ich Gott loben; hier hören und ehren ich Gott; schau er/ wie er selbst sein: nach diese Heil und Teil sehnen sich eine wahr Christ.
erat visio agonizatis.
zum Ehrengedächtnis aufsetzen durch Johann Hellwig/ d.
Xxvi.
qveis non infesiat doctos morbonia morbis, incedit diris concomitata choris.
hi gyrant falces, funestaque spicula torquent, pharmaca, despiciunt, arma cruenta, libros, occubuit nuper martis generosa propago, occubuit nuper ternio theiologum.
fallor, anin verbis ac herbis pristina virtus?
kur laudat vitae pharmacopoeus aquam?
pharmacopoee tuis mors est inimica culullis, hinc mithridates alter & alter abit.
praelachrumis madeo, viduam cum cerno cathedram, eusebies cecidit gloria rara deae.
cuei clausum precibus calidis adapertile coelum, illi templa poli nunc reserata patent.
exulat heic morbus (vesicae calculus) omnis, qui fuit hueic sacro carnificina viro.
jam lapis ossa tegit, servatur calculus urna, ast anima in coelis gaudia mille capit.
hisce venerandum theologum moestus prosequitur greg.
Hellig, D.
xxvii.
quaeque poloque, saloque, soloque futura johannes vidit, johannes explicat ista solo.
mortis carpentum simeon simeonis amore explicat ore pio, coelivehasque rotas is nunc johannes vivit super ardua coeli, cum que johanne videt acta peracta poli:
qui jesus quondam simeon portavit in ulnis, hunc jesus portat suavivehente manu.
svavivehente manu johan sauberte quiesce cum simeone pio cum que johanne pio.
ex pietatis affectu f. johan.
Georg.
Volkammer, M. D.
xxviii.
vectus es in coelos curru simeonis eodem, quem tua monstrarunt scripta verenda piis.
nempe dei fidos exornat gloria mystas, discipulos olim quam docuere suos.
Testandi Affectaus Ergo F. Johannes Röderus, Ph. & M. D.
Xxix.
Joanne Saubertus.
anagramma: in verbo sanatus es.
epigramma.
quam prosit, cujusque pii, in quae tempora virtus incidat, hoc praxis quottidiana docet.
quam noceat, cujusque pii, sie, tempore duro, incidat interitus, cauilibet idque patet.
virtutem sauberte tuam pietate probatam, haec nunc exposcunt tempora dura sacram.
queeis virtus pietasque jacent, queeis scandala scandunt, queeis simul in patria turpia quaeque vigent.
ut verbo sanes divino vulnera cordis, aegrotasque animas im pietate, pius.
sed domino placuit filum disrumpere vitae occiduae, tristi hoc tempore, jane, tuae.
ut, cujus verbo sanasti corda virorum, esset in hoc ipso nunc tibi parta salus.
sic vere in verbo sanatus, pace recedis, aeternum, superis additus, astra tenens.
Theophilus Merclin, Lauginga Neo-Palatinus, Med. Doct. Lindaviensis.
Xxx.
christicolis vixit sauber tus: vixit & uni, pro donis referens foenora magna, deo.
vicit sauber tus: palmas, super astra triumphans, in manibus gerit, & mille trophaea videt.
sic etiam moriens vivit saubertus; ovansque ad rivos semper statt salientis aquae.
overe vitam!
o felicia fata!
triumphum o magnum!
majus, quaeso, quid esse potest?
ast heu nos miseros!
morimur, dum vivimus.
omnes qui christi sumus, heic nil nisi pugna manet.
luctantis patriae deflemus vulnera; threnos tristia tot cumulant funera; lerna mali, quo terimur, mundi plena est; exundat, & in nos funditur infausti, quicquid in orbe fluit.
ah duras miserere vices, deus! aspice luctus!
in lucta hac agitur laus tua, nostra salus.
ϑρηνήσας ingemuit m. balthasar philgus, eccl. & minist.
Lind Senior Indignus.
Xxxi.
in sanctum, non tam obitum, quam abitum deliciarum generis humani, dn. joannis sauber ti, etc.
fatidicus quam ad me fueris, dignissime praesul, commemorare subit, caneres cum talia quondam:
christi inimicitias fugite, & pax firma sequetur; irascente deo, nemo homo speret eam.
verid icus, regero, fueris quam, tempora clamant, tempora conclamata nimis, nimium nimium dum clamitat ad coelum vox sanguinis & sodomorum.
vox oppressorum, merces detentalaborum, orbis ceu conclamasset carmen furiale:
christi inimicitias colite, ut pax nulla sequatur!
irascente deo, nemo homo curet eam!
clamabas quo tu, christo dilecte joännes, votis, vi vocis, votivis deni scriptis.
suadebas pacem, pacem, pacem ingeminabas, (cacus ut efflictim suspiria luserit usque, irascente deo studiis tot machiavelli.)
hinc juste, ceu pacificum, de gente beata, christi inimicitias fugientem, en! firma secuta est pax adeo te, quaeque nocens supereminet omne.
myrias ergo licet maneat nos multa malorum, opprobrium christi, nec dum sperare salutem ausimus miseri, diris dirisque rotatur, gratamur tamen, ecce, tibi, nova gaudia coeli, per varios kasus, per tot discriminarerum tendentes quo nos (ducente deo) ad meliora, vel tandem tecum carpturi secla beata, styx utcun fremat, ringantur ut orbis & orcus!
an.
1643. d. 18.
Oct.
f. m. joh. heinricus faber, pastor quondam augustae ad d. georgium.
xxxii.
janus saubertus. ἀναϗαμματιζόμεννς: sustine sub aura.
quae virtus & quanta siet patientia, jobus chrysippi & melius crantorisore docet.
numinis experiens repetita hic vulnera vincit, quando silet, spolia & victor opima refert.
sic quamcunque deus tibi fortunaverit horam, grata, cedat uti quam bene, sume manu.
quod nos ergo premit, christo tutante, sub aura sustine, & hoc cumulo, firmatamicitiam
ratisbonae scripsit συμπαθὴς Elias Ehinger.
xxxiii.
ergone per tristes kasus, per mille dolorum, per tot sunestos laberis, anne, dies?
infelix noris! nempe hoc te nomine dicam, cum tot praeclaris sis viduata viris.
lumina quid memorem, quid splendida fulcra senataus dinumerem?
& templis lapsa corona tuis!
dum welhamerum luges, cornelius ille antistes fidus funere mersus obit, saubertus sequitur, simili pietatis amore qui christi fidum paverat ante gregem.
theiologis tantis, meritis ac munere claris, tam tristi nostro tempore justa facis!
sed quos lugemus miseri?
his modo vita beata stellantisque poli gaudia certa manent.
opto: succedant, quorum pietate fideque stet pegnesicolis relligionis honos!
moerens f. altorphei m. jacob.
Bruno, P.P.
xxxiv.
magnus in israel cecidit! cecidere quadrigae atque auriga!
dei est lapsa columna domus!
corporis ah lutei savbertvs morte reliquit induvium & subeiit picta theatra poli!
in quo cuncta viro vere miranda fuerunt, seu calami doctos, seu claret ore sonos.
nec vitae studio quis eundem vicit honestae; ipse aliis morum regula certa fuit.
quid multis? nostri decus admirabile secli exstitit, & sacrigloria summa chori.
non ergo immerito gemimus, jov am precamur, jacturam ut tanti sarciat ille boni, substituat alium, per quem respublica christi crescat, & aeterni patris alatur honor.
pii adfectaus causa f. m. jac obus tydaeus, h. t. altorf i p.p.
Xxxv.
infima sauber tus fastideiit, alta cupivit, jamque tenet, quo nil altius esse potest.
en, patribus summis adscripsit curia coeli!
nos terrae nati: nobilis ille cluet.
F. Christophorus.
Adamus Rupertus, Histor. P.P. in Vnivers.
Altorfina.
xxxvi.
corruit ecce meus saubertus murus ahenus:
quam varii kasus, saeva pericla manent nunc terram noricam! quid funera crebra notabunt?
incipit à sacro limite judicium, christ, tuum , claros mystas cum praeripis, atra nox sequitur, praeceps saepe ruina venit.
i bone, quo te firma fides, patientia ducit, sit tibi, chare parens, gloria laeta polo.
vivat dilherrus, columen praelustreque lumen, qui doktor ductor clareat ante deum.
sincerae condolentiae f m.
Martinus Wolff/ Eccles.
Wonsidel.
Superintendens.
xxxvii.
norica ferales lachrymas effunde johanni sauberto vati justaque solvetuo.
salvifici qui te verbi pascebat amoena ambrosia, fundens dogmata sancta dei.
qui tibi, cum premerent horrendi tempora belli, solamen monitis consiliisque dabat.
quos informabat vitae melioris ad usum, his erat exemplo moribus ipse suis:
quippe dabat candor, pietas hueic inclyta virtus nomen, quod cedro posthuma fama notat.
leonhardus fusseneggerus, aug. ecclesiae lindav.
Minister.
xxxviii.
gloria doctorum, quos mens divina gubernat saubertus, moesto funere, sanctus obit.
sed deus avertat, quae tristiafata piorum mors afferre solet, ne gravis irapremat.
detulerat coelo saubertus dogmata sancta:
qualia jacobi scala beata tulit.
nunc, hanc per scalam, coelos ascendit in altos, ad christus, scalae qui caput ipsus erat.
mortuus haud ergo est, sed cepit vivere vitam:
quae vitae sola est nomine digna bonae.
haec per nos eadem ducas vestigia christ: ut tecum semper vivere sic liceat.
cunradus oeler/ lindaviensis, ecclesiae patriae minister.
xxxix.
sic, sauberte, tuae superasti taedia tandem afflictae vitae, & morte solutus abis?
plagitriba dei, qui tanta hucusque dolorum ex hausti, semper speque fideque pari.
ah quoties mecum reputo sanctissima verba, quae mihi postremo misit amica manus: saepe deum precibus juvenem te sollicitasse, heic det ut infernum, coelica servet tibi.
ah fatum ad votu nimium cecidit.
Bene!
namq; heic nisi, nemo polum, tartara gustet, habet.
squalida quo mage nos christi formamur ad ora, tanto nostra olim gloria major erit & vere, nobis crudelis quando videtur esse deus, nobis summus amicus adest.
illud ut absurdum carnis videatur ocellis, vita tamen faciet, crede, futura fidem.
o igitur summe te nunc, sauber te, beatum, haec superasse cui, cernere ad illa datum.
salve sancte cinis, mutuo quod terra negavit, ora polus nobis conspicienda dabit.
haec ex animi mente profecta meo ah! quondam meo!
Quid?
adhuc in aeternum meo & r. dn. parenti in christo ac amico interioris admissionis, alteri ego-meo: ita enim amicissima manus die 18. jan.
an. c. 1645. inter coetera gravissima theologic aconscientiosissima &c. ad me ita:
alter-tu sum, in eodem navigio haerens & laborans, in eadem palaestra militans.
lecto me affixere per aliquot septimanas podagra, calculus, & colici dolores.
ecquid hac triga gravius?
ich haben in meine Jugend (quod probe notas) Gott oft anrufen/ er wollen ich auf d Welt d Hölle und dort d Himmel geben: bene est!
ich werden erhören.
Gott lassen mich d Höll wohl versuchen.
an allerhand Anfechtung sein keine Mangel:
und da ich nicht Gott zum Trost haben/ müssen ich aus d Haut fahren et_cetera.
porro: vale vir dei, amice & frater conjunctissime! quem, quia votis omnibus, frustra tamen, hac in terra videre & compellare desidero, certo in coelis videbo, ut johannes nostrum apocalypticum: meinen bruder und mitgenossen an der trübsal/ am reich und an der geduld jesu christi:
in hoc vale, salve, perenna, saluto omnes dn. dn. collegas.
Dab. d. 18. Jan. A. C. 1645.
T. T. J. Saubertus Mpp. M.
Johannes Dilliger/ Diac. Coburg.
Xl.
1.
quem nunquam vidi, cujus quam plurima legi sauberti monumenta pii, & fors posthuma cernam, dante deo, in terris: veruntamen hoc scio certe, quod quoque saubertum positum super astra beatum sim conspecturus tum, quando sequemur in aevum immaculatum agnum, cuei nos servimus uterque.
M. Johannes Portzelius, ecclesiae isnensis algoiae Minister.
Xli.
2.
johannes saubertus ἀνααμματιϑείς.
thus es à zion; anuber?
ceu quondam resona clamabat vocis abysso filius ad patrem the sbiten, deius elisa, mi pater, abbapater, proprios dum spiritus artus rexerat, israel currus auriga fuisti:
sic, o mi sauberte, pater dum fruitus es aura vitali, vere sacrosancta ecclesia dicit:
a zion es thus, sed an uber, quaeritur illud?
eccurnon; tot enim seges est uberrima passim sauberti de corde precum, sed non sine jova fusarum, radio gravi melligine pleno scriptarum sacra, quas haec, quae militat uni christo hyperaspistae, nec non ecclesia coeli thura precum fundens & ovans mirabitur olim; longanimis deus o te supplice voce rogamus, ah postquam curru saubertus ut alter elias parte sui potiore anima est subvectus in igneo, angelico puto remigio, succedat eidem a zion thus, ut hic litet uber elisa precando pro norimberga, pro protestantibus istis vere-evangelicis, ut tandem in pace triumphent.
3.
συμπαθείασ ἕνεκα fudit m. johan-jacobus groß/ ecclesiae isnensis συνεργόσ.
Xlii.
quid, noriberga, tibi portendunt, unius anni ter-tria praecipuis lumina demta locis?
Moesta!
quid orba-tuis reprimis regina querelas? ter-tribus eximiis heu! viduate viris!
curia tres: templum tres:
juristica deflet magnificos, sanctos, juridicosque senes.
te, sauberte, pater: corneli, filius: ardor woelhamere, sacer, corcula trina, beat.
thesaurus medium bene cum bonitate relictum (aurea quippe polo gaza!) beatus habet.
cor-melius carni cariae sanique peresae permutans, sibi cor-lenius ipse tenet.
Eheu!
ullus amor christo chryseove supersit?
dum crux christicolis luxque superstes erit.
sancta trias! trino subtraxti ex ordine trinos, elige, constitue, & suffice rite pares!
Johannes Savbertvs: per Metagram: es VNA Vrbis honen AS.
ullus honestatis quod sie remaneret in urbe, (quod deus avertat)nullibi, finge! locus: una tamen noricae semper manet urbis honestas, sarta ministerii tectaque rite sacri.
Ecce!
electorum exquisita ecclesia: cujus sauberte! egregie magnus es ipse decor.
Anagr.
1 savber- tvs.
2 corneli- vs marci.
3.
vvoell- Hamervs
cum luctu posuit johannes laurentius schröderus, pastor leerbergensis & senior r. capituli leutershusani in marchionatu infer.
xliii.
ach! werden nun d so bald d Erde einsenken/ d mich mit manche Wunsch so väterlich beschenken/ d mich aus lauter Liebe Gott treulich anbefehlen/ damit ich die Hut bewahren überall/ d mich zur Christentaufe Hertzseufftzend haben tragen/ d Sünde hinfort zu leben/ ganz rundlich abschlagen/ durch treugeführt Amt/ manch dumm Hirn bekriegen/ d müssen/ ach Jammer!
ich sehen'/ wie im Grab er liegen/ ja/ die ich weiland sein mit Herz und Mund wiegen/ von d manch Mutterkind manch gut Lehre saugen/ die leben zwar jetzt wohl/ indem er bei Gott sein/ wir aber kränken diese so/ daß niemand sein vergessen.
aus Hochmit leidend Schuldigkeit seine wert Herr Tauftod noch auf Erde ruhend Gebein hinterlassen von Gustav Freiherr von Rägnitz.
Xliv.
1.
ach Herzeleid!
sein diese schon verbleichen/ und aus d Welt d Himmel Angewichen/ die so viel Strafe abwenden/ d Tag und Nacht dahin sich haben befleißen/ wie jedermann d Hölle Glut entreissen/ mit Herz und Sinn zum Himmel lehnen.
2.
O groß Gott! wie Sein_Du so entrüstet/ d edel Land stehen öde/ und liegen verwüsten/ es haben d Acker genug feiern:
es scheinen als wohl du noch dazu verhängen/ daß man um rein Lehrer sich werden drängen/ wo nicht d Unkraut werden steuern.
3.
wann ungescheut viel Sekte oft einschleichen/ und man d lassen Anfang vorüberstreichen/ so greifen d Übel weit um sich; wer wachsam sein/ d merken bald ihr Beginn/ und wie d Sache eine Ausgang werden gewinnen/ er schreiben und schreien:
Mensch gut du.
4.
nun/ edel Seele/ du sein d Sorge entziehen/ dein Schmerz/ d viel Zentner oft wiegen/ die haben nun ihr Ende erreichen; so lang dein Nam d Ewigkeit Anhanget/ so lang dein Ruhm sein Endeschaft nicht erlangen/ verwundern man sich deine leicht.
5.
d Meng d Volk haben niemand noch zählen/ d Liebe im Tod haben du viel Freund erwählen/ dergleichen du nie kommen in Sinn.
es mögen dein Grab sich billig hoch erheben. weil es bedeckt desgleichen kaum im Leben/ noch vor er sein nehmen hin/
6.
ich müssen noch eins zu gut letzt Gedenken/ und noch eine Dank d werten Körper schenken/ d seine Seele Herberge sein/ ich wollen hiermit unzählig dank ablegen/ und deine Rat nach äußerst Vermögen hoch rühmen bei d fromm Schar.
aus schuldig Mitleiden setzen diese Georg Augustin Herr von Stubenberg/ auf Wurmberg.
Xlv.
quem cuncti pariter delamentanturademptum, hunc ego non plangam? grande mihi hocce nefas!
nam que aliud poscunt merita illius, invida quae non lethe, non lethum triste abolere potest:
raptio quin potius lethi illustratio fier illorum, eniteant ut magis atque magis.
cunctorum namque haec vox una erit, audio: nobis sauberto similem vix dabit ulla dies:
votum erit hoc unum, patriae quod & apprecor orbae:
sauberto similem da deus alme virum!
in honorificam recordationem sui olim domini informatoris catechetici ut fidelissimi, ita charissimi threnetica haec qualiaqualia συμπαϑὴς gotha norimbergam mittebat adolphus fridericus l. b. ab & in heerberstain.
Xlvi.
Klage: und Trauer-Gespräch:
in d Melodei:
wie nach eine Wasserquelle/ etc.
1.
d selig Verstorbene:
nichts sein/ daß ich unterlassen/ die zu meine Amt gehören/ haben ich schon nicht alle Masse erlangen/ was ich haben begehren/ haben ich doch d mein tun/ und sein stets sein daran/ wie ich Christo viel zuführen/ und man meine Eifer spüren.
2.
d Zuhörer: ach wir Müßen ja gestehen/ daß es alle wohlgemeint/ keine Tag werden Vorübergehen/ d werden bleiben unbeweint/ weil wir die nicht Folge Geleiste/ die wir so wohl anweißen.
ach er sein zufrüh sterben/ ehe wir die Huld erwerben!
3.
d selig Verstorbene:
wer d Rede von Herz gehen/ d mögen noch d kommen nach/ was eine Christ Wolanstehet/ er haben eine gut Sache/ er sein nur hinfort nicht mehr/ es gereichen Gott selbst zur Ehre/ wann man nach d Buße umsehen/ und d Sünde und Laster fliehen.
4.
d Zuhörer: unterdessen kränken wir diese/ daß wir d entziehen sein/ die wir weisen auf was gewiß/ die wir alle Kreuz versüßen/ womit er sich selbst stärken/ wann er haben eine Kreuz vermerken/ daß er fröhlich sein im Leiden/ ja so gar bei Seim Abscheiden.
5.
d selig Verstorbene: wo d Gottesfurcht vorhanden/ da blühen eitel Freude im Leid; d Mensch werden niemals zu Schande/ d in Gotte Wort sich weit:
da für alle Not und Qual Trost hervorwachsen überall; lesen/ was ich hinterlassen/ Gott haben keine nie verlassen.
6.
d Zuhörer: Ei so Ruhe nach Gotte Willen/ Ruhe bis auf d Jüngste Tag/ wir sein willig zu erfüllen/ so viel Fleisch und Blut vermögen/ wir verbleiben für du treu/ daß du gott Wort so frei wir verkünden in dein Schuld/ und tun wir mit du gedulden.
zu sonderbar nach- und Ehrengedächtnis machen es Otto Gallus Herr von Stubenberg/ auf Wurmberg.
xlvii.
wie eine Vogel einfangen sehnen sich nach frei Luft/ richten einig sein Verlangen nach d holen Felsen-Kluft: also seufzen auch d Seele/ so vom Leib hart beschwern/ nach d süß Wunden-Höhle/ so ihr Jesus aufsperren.
Selig müssen diese heißen/ d d Hütte ablegen/ helfen Jesus ewig preisen/ werden in Frieden und Ruhe hegen.
diese haben Savbert erfahren/ d von Leib Bande los Himmelauff sein hinfahren/ ruhen in d Herr Schoß.
zu Ehre d/ in gottselig Herr/ setzen diese hinzu Georg Andreas Herr von Petschawitsch.
xlviii.
impius abripuit mihi saepius omnia miles, et morbona bonos abstulit atra viros, queis cum conjunctim vixi! sunt vulnera dira, quae mors & quae mars intetulere mihi.
verum nil unquam gravius mihi cotigit ac mors sauberti, sancti coelituique viri, expectabam illum hornhusi ad novi-nata fluenta, monstravit dominus sed meliora viae, nempe vias ad aquas vitae, in quibus infinitum est, de quo cantavit, cernere perpetuum.
quo me complexus sit honore & amore, das ejus proloquium, nostrum, sis, lege zodiacum.
o felix iter! o felix faustusque viator, jam contemplator, res super-angelicae.
millia nos tecum perpessi incommoda, saubert, odimus hunc mundum, suspicim usq; polum, suspicimusq; polum suspiramusq; calenti pectoris affectujam precibusque piis.
quod restat, merito laus est dicenda jehovae, qui, quod mors rapuit, tam cito restituit, nimirum pro sauberto reddendo dilherrum, hoc fecit dominus, sit cui laus & honos.
Cob.Fac. Johann.
leib/ advocatus ibidem.
Xlix.
cordolium ecclesiae norimbergensis.
tres mihi pastores annus, dolor! abstulit unus, queis vix majores secla futura ferent.
illorum fidei memores imit abimur illam, assere tu populum dux gregis alme tuum.
m d c xlvi.
Revv.
D.
Saub.
2. Nov. Cornel.
27. Iul. Welh.
23. Jan.
M. Melchior Diem/ Past. Wert.
L.
siccine pax redeat, redeant sic aurea secla? vulnera vulneribus dum recidiva volant!
vicisti, sauberte, tuos feliciter hostes, & nunc morre pia digna trophaea capis!
non mortes, vir magne, tuas, sed defleo nostras, troia suos perdit sic peritura deos!
tu nunc victor ovas!
quae? qualia? quanta relinquis bella?
vale! lachrymae scribere plura vetant.
ita theologum hunc vere magnum, omnib. in exemplum positum, singultiens deplorat sigismundus faber, hersbruccensium pastor.
Li.
1.
omors! non mordes nullos.
pars magna senatüs tetzelius pacis militiaeque decus, & templi proceres wellhammer corneliusque saubertusque uno anno occubuere pii.
si tua sic fiat vindemia vasta quot annis, egregiisne viris curia, templa vacent?
magnum quippe nefas moliris.
cuspide christi mortua victrici mors erebus cades.
2.
saubertus jacet heic.
docuit, non posse moriri, qui sanctos: docuit qui, bene posse mori.
scilicet exuvias posuit nunc corporis, inde mortuus, at credens vivit & ipse polo.
3.
certamen de sauberto est:
sed vicit jova, saubertum que suum vixit ad astrapoli.
certamen tamen in terris movet alma poesis; carmine doctorum vivere posse docens.
illibenter, at decenter has fudit lachrymas balthasar major, grevenbergae parochus, 2. nov.
an. 1646, in blebotomia sua.
Lii.
si labor atque dolor terrenae est clausula vitae, testatur veluti multa experientia mosis; pervigilis certe sauberti ecclesiae ocelli vita laborque, dolorque fuit, crucis atq; palaestra.
et plures fratres sie jobus in orbe reliquit, qui miseram egerunt extrema per omnia vitam; ejusdem lateri saubertus proximus adstat.
praeter enim diros morbos, qui jugiter ipsum exagitaverunt, duris in casibus haesit, quottidieq; crucem nova crux extrusit euntem.
interea officii non immemor inter acutos quod potuit, fecit, spartam ornavitque dolores, ut doctis verbis scriptisque ecclesiae adesset.
hinc fidum cum pastorem deus ipse probasset, atq; animo patientem, ait: euge bone atq; fidelis serve! intra domini tu gaudia nescia finis.
qua voce audita noster mox lumina clausit saubertus, linquensque orbem conscendit olympum.
brevibus hisce metris reverendissimo dn. sauberto, affim desideratissimo, parentabat magnus cum moerore, majore cum dolore m. johannes gundermann, diaconus & senior in aede aegidiana.
Liii.
plange dei grex, saubertus, qui morte peremptus, secula mathusalae vivere dignus erat.
is simul & scriptis docuit te vocefideli, & fuit in sacro gloria prima choro.
ante deum sed nunc in coelo spiritus ejus angelico junctus gaudet ovatque choro.
Christianaecondolentiae Ergo Fac. M.
oswaldus wandersleben, symmysta aegidianus & ad b. augustini concionator.
Liv.
carminibus lugent alii saubertum: ego mutus.
Kur?
aequant luctum carmina nulla meum.
M. Joh-Baptista Schumacher.
LV.
quem mirata fuere virum tot regna, tot urbes, jam sibi concivem gaudet habere polus.
felix, quem pietas & docta scientia clarat, mortuus ut vivas inque solo, inque polo!
Aliud.
unus erat saubertus, erat cornelius unus, norica quos genuit terra aluitque parens.
ereptos ambos populus cum lugeat omnis, thesaurum ingentem quis pereiisse neget?
ad manes defuncti, ex ipsius ἀυπγράϕῳ, libro cuidam meo inserto:
nos patria una tulit, post una ecclesia junxit:
at jam divulsit mors, sine lege furens.
quid tum?
mox iterum patria una, ecclesia & una in coelo junget, mors ubi nulla furit.
debiti amoris, honoris & doloris ergo f. m.
Albertus Volcartus, Alttorf.
ecclesiae noriberg. ad d. laurent.
Diaconus.
Lvi. Epitaphium.
ossa sauberti & cineres johannis, hoc cubant moesto placide sepulchro, mens dei aspectu fruitur, polorum sederecepta.
hic dei, altorphi, patrii ac senataus primitus jussu, docuit cathedra eque suggestu populum fidelem praeco colendus.
postmodum vera pietate dixit in sacris templis variis, deia verba plebi aures avidas habenti noridos vrbis.
vixerat dum lustra decem fereque unum, in hac vita fragili, beate calculi morbo, (domino volente) lumina clausit.
sed dies quando veniet suprema, atque de coelo tuba sera clanget, & redux inviset ab axe terram morte resurgens vivet in aevum; atque nitebit (teste propheta) lucidum ut astrum.
F. M.
Gregorius Streng/ Eccles.
Ägide.
Minister.
Lvii.
quot quantosve vir os, heu!
uno sustulit anno nostris ex oculis mortis avara manus?
inter quos primus merito saubertus habendus, dulci qui patriae firma columna fuit.
sed fuit, ah fuit! ah! sed nunc collapsa columna est, occidit & sacri fulgida stella chori.
o dolor!
o luctus!
o lamentabile funus! vulnera quot nobis quantave damna facis?
cordivoro rursus licet indulgere dolori, & luctu tantos perpete flere viros.
et quia non aliter venerari possumus illos, nei flendo, fletus nunc sine fine damus.
moestissimus apposuit m. marcus kraer, diac.
Ägide.
lviii.
stamina quando tuae rupit mors invida vitae, extemplo lachry mas fundere quisque parat.
tu contra nobis longe felicior aulam incolis aetheream, nil nisi laeta videns.
vltimi honoris & debitae observant: ergo apponebat michael schmidt, eccles. aegid. minister.
Lix.
so gehen du nun hin/ du heiligrein Seele und schlummern ruhig in sandbehäüffter Höhle/ so Ruhe sänftiglich/ du heilighoch Mann/ d Leib gehen Erdenab/ d Seele himmelan.
Johannes haben erklären Johannes sein Gesicht d neu Himmelsstadt/ d letzte Zeitgeschichte/ Johannes leben nun/ wo nun Johannes leben/ Johannes mit Johann im Freudenleben schweben/ sie leben in d Stadt/ d mit Berill umführen/ d Himmels-Tor haben d Jaspis auszieren/ d hoch Schloß sein von rein Helfenbein/ d weit Gasse Gang von bunt Marmorstein/ d greis Simeon/ d Simeonis-Wagen allhier beschreiben haben/ werden Sternenhoch tragen/ zum greis Simeon.
er Lebetsimeon bei Simeon und sehen d greis Vater Sohn.
d Simeon/ die hier d Jesukind umarmen/ in Jesus warm Arm von heilig Glut erwarmen/ keine Stein d plagen er mehr/ es schauen d Eckstein an Johannes Simeon/ d heiligfromm Mann.
ihr Priester weinen nicht/ d Priester hoch von Orden sein jetzt vor Gott Thron zum Hohepriester werden.
ihr Gott diese Stadt/ die ihr d Ware Gott weisen/ erben nun bei Gott in Gott ohne Spott.
Gemeine halten still/ und nicht so Träne weinen/ Johannes Saubert sein in englisch Gemeine.
du bergbenante Stadt/ d Kaiser Neon Werk/ Johannes Saubert leben/ stehen auf d lamm Berg/ ihr hochbetrübt Frau/ Frau Wittib müssen sie heulen/ Gott/ d schlagen haben/ werden heilen euer Beule/ ihr Vatterloses-Volck/ ihr Kind/ darum nicht Tod/ d Vater Vater leben/ und sehen euer Not.
nun rasten sanft und sanft/ du engelgleich Seele und schlummern ruhig in erdegewölbt Höhle/ nun Ruhe sänftiglich/ du heilighoch Mann/ d Leib sein Erdenab/ d Seele himmelan.
aus christlich Mitleiden übersenden diese M.
toblas ruprecht/ diac. ad sp. s.
Lx.
si parium meritum sauberto pandat honoris, urnis fixus amor colligat ossa sacra, juctus funeream ponat de more cupressum, accendat que faces summus honoris honor, at cineripono, quas nunc ecclesia ponit, cum violis lacrymas, cum violis lacrymas!
condolens m. johannes majerus, ad s.
clarae pastor, & ad b. marias minister.
Lxi.
wann Noah sich verbergen/ und in d Kasten gehen/ d grundverderbt Welt im Sündeflut-Wasser stehen.
vom Himmel fällen Feuer/ wann Lot aus Sodom so bald d Samuel d bleich Tod verbleicht/ (weichen; treten Israel von Gott/ und d Philister kommen.
d Joas gehen_es nur wohl/ so lang nicht er entnehmen d Priester Jojada.
Elisa kommen in Sand/ darauf fallen grimmig d Feind bald ins Land.
als Augustinus sterben/ entstehen böse Zeit; auf Luther selig Ende erfolgen blutig Streiten.
Herr Schröder/ andere mehr dergleichen Lehrer Tod sein/ leider/ nachfolgen d während Kriegesnot!
was meinen wir dann wohl/ daß jetzund sein vorhanden/ weil wir drei Lehrer haben legen in Todes-Bande/ aus groß Grimm und Zorn/ Gott/ d gerecht Gott/ d wir in sie oft haben für eine Spott?
ach! diese/ diese haben/ Gott darum sterben heißen/ damit er Könn auf wir nur desto scharf schmeissen.
d Mauer sein fällen/ dazu sie sich machen!
jetzt schlafen diese/ d Gott haben so hoch achten/ daß er nichts können tun/ weil sie für er treten/ mit glühend Begierde/ und brünstig Gebet.
nun aber Simson liegen/ d Säule auch zugleich/ werden folgen groß Fall/ eine Vnglücksvoller-Teich/ und sein bereit schon da.
darum lassen wir Gott fallen in seine scharf Rut!
es heißen mit wir alle: wir wollen Buße tun!
ach schonen lieber Herr/ wenden ab d Böse; tun wir Gut; Frieden bescheren!
lerna malorum.
aus christlich Mitleiden machen es Matthaeus Liter/ Diener d Kirche bei S. Maria.
Lxii.
qvam me diseruciat sauberti faneris hora!
quam nostris vitiis maxima damna feret; numinis irati sunt haec praenuncia certo, quoa tantus nostra raptus ab vrbe vir est.
jacturam hanc aequa mentis bilance revolve, patria, continuis fletibus ora riga.
vates praeco fuit, fient, quae saepe minatus, nei te convertas, conciliata deo.
sed subeiit noster saubertus sidera, posthac mors ubi nulla necat, damna ubi nulla nocent.
fac, deus omnipotens, ut, sicut coelica turba hujus spiritibus largius aucta fuit: sic etiam in terris gemines tua dona jehova, ut per elisaeos crescat ovile tuum!
haec animo eximo voveo, calidissima vota, da, deus, haec piet as pondus habere queat!
ita lamentatur & ita precatur m. isaac jackett, diac. ad sp. s.
lxiii.
summum mortis iter cum carperet entheus, atque ille per arctoas hesperiasque plagas notus saubertus, voluit gemebunda sonantem, qua fuit usa prius, ponere fama tubam.
ast ego, cur pones? dixi; post funera nomen & laus sauberti sunt celebranda quoque.
ita beatos manes patroni singularis veneratur m. martinus beer/ p.p.
Lxiv.
qvisuperat mundum, satanam mortem, magistri heic virtute sui, num cecidisse putes?
haud reor.
inde tuo domino, sauberte, minister occidis, haud tibimet, sed cadis ecce deo.
at cadis, ut surgas; moreris, quo vivere possis aeternum, te sors ista beata manet.
aspera calcata est tibi semita, tramite duro officii fatum munus obeisse dedit.
tristia sed superata tibi, jam dulcia sentis, gaudia sunt coeli mille parata tibi.
ita beatos manes pientissimi sauberti, quem observanter coluit, alloquitur lugens m. andreas reyher, illustr. gymnasii saxo-gothani rektor, etc.
Lxv.
tu quoque nos miseros illeic sauberte relinquis?
in tantis patriae communis motibus, atque turbinibus, queeis nunc jactatur cymbula christi:
qui verbis gravibus vitaque decente docebas, quique pio populo vera pietate praeibas, monstrabasque viam, qua tutius itur ad astra, quam per subtilis speciosa sopcismata mundi, per, quas nullo usu male texit aranea, telas.
nonne novam cernis praesaga mente procellam, & fluctum fluctus trudentem, undasque ruentes?
at te felicem jam dextre munere sancto defunctum, nunc aetherio splendore micantem!
nos miseros nantes etiam num gurgite vasto!
donec suscipiat nos tecum regia coeli:
illeic aeternum fas regna resurgere christi: heic scriptura piis ostendit sacra quietem, & sedes certo sine fine & morte beatas.
allusio ad ominosam vocem pie defuncti theologen: sehet/ welch ein wetter daherfähret.
ε’κ κραδίησ ξυμπάχων fundebat petrus meüderlinus, profess. & ephorus collegii annaei orthod.
augustae vindel.
Lxvi.
oquantum vulnus mihi fecit, moesto inopina funera cornell nuncia fama ferens!
jam nova (sauberti superaddens) causa doloris illa, novo pectus vulnere discruciat!
non plangam, dederunt quae funera dicta virorum publica dictorum, sed mea damna querar:
occubuere mei fautores devenerandi:
occubuere decus praesidiumque meum!
durum erat ac dirum discessuro mihi vobis (o mihi tam charis!) dicere triste vale: durius ast multo, quin vix tolerabile & illud est mihi, supremum quod fuit hocce vale.
durum erat, à vobis quod sic disjunctus abesse tem poris ad spatium cogerer, idque breve: durius ast multo, quin vix tolerabile & illud, quod nos divellat jam fera mors penitus.
siccine mens vobis praesaga, atque hora suprema siccine nota fuit? certe ita nota fuit.
namque parantem abitum me dimisistis uterque com paribus dictis, voxque ea vestra fuit:
mutua sie forsan commercia vita negabit praesens haec nobis, altera vita dabit. quando erit ergo dies, quae nos ita junget amantes? quando erit illa dies?
certe erit illa dies.
interea o sancti manes requiescite, donec haec nos laeta dies jungat in arce poli.
summula hac threnorum, gotha norimbergam transmissa, πανόδυρτον desideratissimoru suorum fautoru obit um plangebat jacobus knespelius, pastor ellbogensis, sinceram evangelii confessionem exilio luens, p. t. illustris & generosi dn. dn. adolphi friderici l. b. ab herberstein ephorus.
lxvii. a d urbem noriberg. obitu sauberti & aliorum magnorum virorum moerentem.
magnos fata viros tibi, norimberga, dedere ante annos, quorum similes vix proferet ulla aetas.
nam cuei non operosa est cognita virtus tetzelii, qua saepe tuas res turbine fractas juvit, & avertit passim metuenda pericla?
cuei non cornelii nota est vis enthea, & ingens gloria doctrinae mundi diffusa per oras, dexteritasque simul miranda, ac cura docendi?
quis non sauberti monumenta insignia novit, lucemque ingenii rari, mentem que saluti devotam afflictae patriae, pressae que sareptae?
nil dicam de aliis virtute & nomine claris, quique sui memores alios fecere merendo.
ast hos nunc omnes contraria fata vicissim terris eripiunt, & tristi funere mergunt.
quam jactura gravis! quam non reparabile damnum est hoc!
ah tibi quid gravius, quid & aegrius unquam evenisse potest tanto in discrimine rerum?
qui non afficitur tantorum morte virorum, nec tecum dolet hos kasus, tristesque ruinas, est ferus, & crudus, silicesque in corde rigentes gestat, & humanos affectus exuit omnes.
nam te non tantum tangunt haec publica damna, verum alios etiam ruitura mole fatigant.
at tu magne deus, qui patris nomine gaudes, pro bonitate tua patrio nos respice vultu, auxilioque juvans muta mala fata secundis, & rebus nimium lapsis solatia praesta.
atlantes etiam reliquos, patresque tuere, quos fecit reliquos injuria temporis hujus.
fac, longe à nostris abeant bella horrida terris; contra ad nos redeat pax tuta & nescia fraudis, ut nostra infelix germania surgere laeta possit, & amissum revocare decusque fidemque.
sic tibi dicemus meritae praeconia laudis.
interea o sancti manes requiescite tuto:
vos manet altus honos, splendor, laus, gloria summa, lucida dum current convexo sidera coelo, & fester rutilas volvet pegnesus arenas.
f. συμπάχων m.
Sebastianus Kobius, sch. ad aras Flavia Rektor.
lxviii.
teutoniae lumen, cives, urbs norica, semper protulit ingeniis arte probaque graves.
sed vix peniculo durerus corpora pinxit:
quali saubertus pinxerat acta dei.
non birckaimeri studiis gens nata politis hunc superant, schröter/ qui genuinus erat.
perpaucos zelo similes reperire licebit:
expressit factis qui sua verba bonis.
hinc merito tanti deplorent funera vatis, quotquot sunt sancti, quotquot in orbe boni.
pro quo uno elia reddas, deus optime, elisam, non unum, sancto pectora digna loco.
dum, vel in hac terra, mens enthea plenaque coelo in coelo expectat, quos tenet atra dies.
faciebat jacobus ilinus, campidonensis, in lindaugiensibus, scholae lat. rektor.
Lxix.
Kina.
Gatte ächonengam athhhil ledhabber zahhoth, koli seeth gal hhok maveth bechol haccohhoth.
Mi dse äscher himschilaecha leschodhedh gammim, lo thahhämol gal neemanim vegal hahhchamim.
hen hhük kecha libhli hhok ki bheli hhok atta rodhe bheadam, umi dse äscher lo hhasta.
mijom hejotho adam hu megünne, mükke, niggas venaguag, nagne vethamidh nidhke:
im Jagämodh Raegag schal behaschket libbo pithom tebhoeheu hova vehibhim sibbo, o jimzeuhu missabhibh hholajim ragim, ki lattelaoth hu nibhra bhekol hargagim:
Hill Ureguth Ruahh Kohl Ma äscher bidhbharav, vahhisch belago hammaveth vehu bha ahhrav.
Uma Äsapper Gott.
Oi gam lekahht anu rosch haccohänim, schejjosiphu bhegatta lidhrosch, ech millephanenu halach venaphal hhacham isch Kohl hhämudhoth bagbhur lo jehovahrihham. uma jesihhun hem, scheschschaäphu mippihu imre memallel rabhrebhan ubelibbam tamehu, Schaehu Bhehaggiho seifern kodaschim heschibh nuahh lenaphschothenu, Kohl äscher lo hikschibh, Lislok Mesillath mickern Gim Mette Haehhochma, gam ken lehorisch paethi ohne Tebhuna Gorma.
maskil jebhinehu chi chen: velachen regai mar limeodh gal moth haisch vehamu megai elav, äscher nodhag sichlo verobh maglalo, godhlo vehodho, umi hu äscher jomar lo.
gatta lechu chol hhachme nozerim, ubhesakkim ischru, seu kinathchem, uthehu naenakim lemor: ähah ki chabha einer.
bechol haümmim baruch jehi dsichro uschemo gäde golami m.
translatio latina de verbo ad verbum:
nunc parabo me, atque incipiam loqui plana verba, attollere vocem meam totis viribus contra statutum mortis.
quis est iste, qui constituit te dominatorem, in vastatorem populorum?
non parcis etiam fidelibus & sapientibus!
ecce! statutum tuum absque omni statuto est, quia tu praeter modum.
dominaris in homines, & quis iste est, cui tu peperceris?
a die existere ejus homo afflictus, percussus, arctatus, plagis affectus, pressus & jugiter attritus est:
si consistet in momento tranquillus in quiete cordis sui, subito offert sese ei aerumna, & illa in circuitu ejus; aut inveniunt eum undique morbi pessimi, quoniam ad molestias creatus est omnibus momentis.
dolor & afflictio spiritus est in omnibus negotiis ejus, et mors accelerans absorbet eum, & insequitur eum.
et quid ultra recensebo?
heu! abstulisti etiam nobis caput sacerdotum, qui nunc addent ad inquirendum:
quomodo ex conspectu nostro abeiit, & cecidit sapiens, vir omnium desider atissimus, propterea quod deus no misertus est?
et quid queruli medit abuntur illi, qui hauserunt ex ore ejus sermones loquentis grandia, & in cordibus suis admirati sunt?
ille dum splendescere fecit libros sanctos, reddidit requiem animabus nostris, omni qui ipsi cum attentione auscultavit, ad scandendum viam stratam bibliorum cum sapientibus, ut sic etiam possidere faceret simplicem divitias intelligentiae.
qui intelligens est, animadvertet hoc, quod ita sit, & propterea, o! amici mei, amaritudo mihi magna est valde super mortem viri hujus, & in- (fremunt viscera mea ad eum, post quam notum est ingenium ejus, & multitudo operum ejus, & magnitudo ejus, & gloria ejus, & quis est, qui hoc negaverit?
ite nunc omnes, qui sapientes estis inter christianos, & in saccis incedite, tollite lamentationem vestram, & inclamate dicendo: ah: quod extincta est lucerna!
apud omnes populos benedictum sit nomen ejus & memoria ejus us in seculum. sequitur
epigramma in laudes defuncti.
ante vel hinc centum saubertus mille vel annos ante datus fato sie foret ille suo; gloreia adhuc tamen hoc nostro se funderet aevo, porro per doctaum pergeret ora viraum.
at fuerit quamvis denatus, machina munai dum ruit, & lapsus signa tremenda facit:
saubertus vivet tamen, & secura ruinae, quae dedit hic scripta, ad secula prona volant.
quod dixit, scripsit, docuit, quod vixit & idem, proderit hoc templis, proderit hoc scholis.
saubertum multi redivivum corpore vellent, secula qui mille heic vivere dignus erat; dicere sed par est: fiat divina voluntas, coelum animum, corpus sed sibi terra habeat.
memoriae tanti viri nunquam intermoriturae sacravi conradus fronm üller, pastor eccl. pyerbaum.
Lxx.
mat. 5, 15, 16
ut candelabro fax indita lucet & aedes illustrat, gressus rectus ut omnis eat: sic sauberte tibi sacri fax credita verbi splenduit, & domini sparsit in aede jubar.
errorum latebras monstrans, malafactaq; taxans in grege christiadum lucida lampas eras.
ast nunc decurso terrenae tramite vitae in coelo ceu lux stellaque clara micas.
in coelo placidum cum christo spiritus aevum exigit expectans corporis exuvias.
ergo quiesce brevi, dum quo placet ordine christo, & nobis eadem sit subeunda via.
in coelum christus sanctorum colliget omnem summam, perpetuo ut vivat ovetque novum.
dan. 12, 2.
debitae observantiae ergo apposuit m. sebastianus jacobus krauß/ pastor feuchtensis.
Lxxi.
tezelii virtus summo contermina coelo haud potuit terris altius ihre; polo ergo recepta sinu abrami tranquilla fovetur, amplius hoc mundi curat inane nihil. sic mecum ajebam; cum vox ingrata volaret de tanti querula nunc ja morte viri.
Post Ah!
corneli flevi lacrumabile funus: at vix siccaram, quae maduere, genas; sauberti occasus me tanto perculit ictu, ut pauca haec tacito murmure verba darem: quam timeo patriae, mea norica-berga, ruinae!
tu vero aeternum triga beata vale.
ita animo vere moesto desiderium erga patronos de se optime meritos testabatur, cum voto devoto, ut divina benignitas omensinistrum avertat, sebastianus riegelius, noricus, eccl.
Lonerstadiensis Pastor.
lxxii.
saepe welhammerus: metam properamus ad unam: sauberto ajebat: quam bene, quisque vidit.
saubertus cecidit, cornelius atq; welhammer: omnibus his una haec meta laboriserat:
scilicet haec tandem meta est extrema laborum, haec sunt fata bonis in vidiosa viris.
sed quia sic superis visum; cur non quoque nobis & merito placeant, quae placuere deo?
sic quorum in mundo divulsit pectora mors, mox horum animas coeli jungit in arce deus.
staat sua cueiq; dies, cunctis haec regula fixa est, e limo es factus, postmodo limus eris.
allusio fit hic potissimum ad dn. ioh. sauberti verba, ad defunctum d. m.
vvelhammerum, collegam ita scribentis:
videatur cippus eidem erectus, sic mentem satis explicabit.an. c. 1646.
d 2. Novemb.
d 27. Iulii.
d 23. Januar.
gen. 3, 19. iob. 10, 9. eccl. 3, 20. c. 12, 7. sir. 17, 1. 2. c. 40, 11. c. 41, 13.
sufficit: hicce mei finis nunc carminis esto, tudeus intenta percipito aure preces.
summe deus reliquos doctos fidosque ministros conserva incolumes, queeis bona fata precor!
ita moestus prosequitur theologorvm trigam,
viros, bonis certe cunctis, in vivis, ut charissimos, in morte, omnibus piis sane sic desideratissimos,
D.
M. Joh. Saubertum,
M. Cornel.
Marci,
M. Christoph. Welhamm.
ad d. sebaldi,
ad d. laurent.
ad sp. sanctu,
antistites ecclesiarum noricarum quondam vigilantissimos, amore, more, ore, re
M. Georg.
Christoph.
Müller/ Noricus, Pastor Schvvimbacensis, beaten Defunctorum D.
theologorum tum affinis, tum pro-filius, atque gener.
lxxiii.
plange moveque novos, ecclesia norica, luctus, tertia namque tibi quassa columna cadit.
nondum est elapsus completus & integer annus, cum tibi de medio mors tria fulcra rapit.
vix abeiit welhamerus cornelius atque, & nunc saubertus tertius insequitur.
quaeris, quid kasus portendant, anxius isti?
quidve sibi, quaeris, tanta ruina velit?
audi scripturam, quod experientia firmat; sunt mala prae foribus saeva parata tibi.
nam tegit ut genitor sua pignora cara fidelis, cum tempestatem cernit adesse gravem:
humani generis sic summus & unicus auctor, ne mala disturbent, eripit ante, suos.
et velut ereptis domus irruit alta columnis:
sic tua nunc nutat, noricaterra, salus.
ergo ne dormi, verum expergiscere tandem, atque deum votis perge rogare piis; claros arte viros, pietate, fide probatos in defunctorum reddat ut ipse locum.
summae condolentiae testandae ergo f. m.
Johann-Ludovicus wider/ Pastor Eccles.
Vischbacensis.
lxxiv.
publicitus quondam populus lugebat aronem, pro populo obtulerat qui stata sacra deo.
quid nos? tergemina, heu! quibus est nunc causa dolendi, quando sacerdotum tam proba triga cadit.
wellhammere cadis primus, tu marce secundus, ordine saubertus tertius inde cadis.
hei mihi!
qualis erat triga haec & quanta virorum! cuei prius haud vidit patria nostra parem.
siccine coelestis pastores percutitira, dissipet ut miseras, quas male multat, oves?
o cives, cives summi, medioxumi & imi! nonne satis flendi materia ampla venit?
nonne hiat & crudum vulnus, quo curia pridem facta fuit summi saucia morte viri?
saucia quin po rro triplicato funere doctaum, ques penes arbitrium consiliumque fuit?
fallor? an e coelo clamant? quos sancta beavit praeterea pietas nec simulata fides:
ite citi cives, ciner es inspergite, saccos induite, & querula fundite voce preces:
parce pater miseris, qui se peccasse fatentur, quodque facis dudum se meruisse dolent.
siste pater fluctus irarum, poneque metas, ne bona, quae restant, haec rapida unda ferat.
o pater, o serva veneran di fulcra senataus, atque ministerii dam na repone sacri!
aedibus à privis, quodcunque nocere paratum est, reprime, & hunc patrium perge fovere gregem.
cum prolixo animi moerore facieb.
Johannes Vogelius, R.
Lxxv.
welhammerus obeit, cornelius & saubertus, eheu!
noriaci lumina quanta chori?
damna quis haec animo ferat aequo & lumine sicco!
damna ferenda tamen; quae deus ipse dedit. junxerat in terris illos concordia constans, quos eadem jungit nunc super astra poli.
scilicet in genium tale est benecandidi amoris, unitos vult, quos junxerat una fides.
affectum unionis scite hinc definit amorem, qui soli ingenio cedit aristoteli.
unitos causa viduata ecclesia eadem hos sibi cum lacry mis optat in orbe viros.
sed frustra; negat hoc, negat immutabile fatum.
ergo parendum, nemo repugnet homo.
id mage curandum, nobis pietate fideque ut junctos terris jungat item que polus.
justae συμπενθρίας ergo f. m.
Georgius Schröterus.
lxxvi.
quamvis non facilis citharam pharetratus apollo pulset, neve arcum tendat is ipse suum; at tamen hoc anno trux illum saepe tetendit, surripiens fato lumina magna soli.
testes tetzelius: cornelius & welhamerus: nunc quoque saubertus:
lumina nonne putas?
ingenio nulli, nulli virtute secundi, nempe fide antiqua conspicuaque viri!
pileolos myrto circundate, temporarhamno, anthracina moestas cingite feste domos.
nemo fides moveat: nemo sua barbita tangat: nemo canat, praese gaudia nemo ferat.
tecta fleant:
magno gemitu horrendoque boatu ejulet, & luctu patria nostra tremat.
patria nostra tremat: tremat, inquam, patria nostra, ob tempestatem, quae ruet atrabrevi:
quam noster vidit saubertus jam moriturus!
o deus, o nostri tu miserere, precor!
interea placide dormi, sauberte, solutus curis & morbis, fraudibus atque dolis.
in christo dormi, quem re, quem speque docebas, quod libri scripti & concio docta probant.
dormi cum reliquis: nobiscum denique vive, nemo namque tui dememinisse potest.
et quia nunc alium dedit alma tri-vna potestas, sauberti cathedram scandere qui soleat:
hunc o christ potens divinae robore dextrae confirma, servans hoc decus usque novum!
illud dolens, hoc optans f. m.
johannes riedner/ gymnasii ad d. aegid. rektor.
lxxvii.
num sic assiduo depascere corpora luctu atque artuspulla cingere feste decet?
vix novies anno hoc nata est pulcherrima phoebe, eheu conciderat triga verenda viraum!
eripuit nobis welhamerum claviger anni, cornelium marci julia luna tulit.
praecipiti post morte abeiit saubertus, ab axe vix ubi nata dies luna novena dies.
nestora qui digni fuerant superare vetustum, hos anni partes tres necuere viros.
quod tales obitus sint maxima causa malorum, testari poterunt seclapriora satis.
christus ubi caesus, vis & duodena virorum, dispergebatur caetera turba dei.
eine nobis etiam contingat tale quid, almus assiduis precibus jova rogandus erit.
f. merito moerens adamus zannerus, scholae ad s.s. moderator.
lxxviii. defunctus dn. saubertus κατὰ προσωποποαν ita loquens introducitur:
dum mihi vita fuit, tibi, christ, fidelis ut essem, mente pia studui dogma sonando tuum.
tu mihi deliciae, tu divitiaeque fuisti, tu mihi defuncto gloria, vita, salus.
a michaele mannero, conrectore gymn. ad d. aegidii.
lxxix.
omors immitis, cur nos hoc tempore tristi luctu reples gravissimo?
praeclaro nostrum privas dum lumine templum scholam fautore optimo.
quin etiam uxori charum fidum maritum aufers, patremque liberis.
nonne vides, templum at schola ut stent moesta, sua cum matre plorent liberi?
verum, quare in te, quae jovae jussa facessis, culpam mali hujus transfero?
Nitrous_Oxide_Systems!
nos! nos, inquam, graviter peccavimus, at verbum dei contempsimus!
hinc magnum e templo lumen deus abstulit, inde laturus & verbum suum, ni mox reddamur meliores tempore primo, vitam ducamus piam.
multi auditores nunc cassum lumine lugent, fossuri eum ex terra unguibus, sed frustra potius deploret crimina quis, ne plura nos mala opprimant.
divus saubertus jam dulci in pace quiescit, ab omnibus lieber malis, ex tumulo donec redivivus corpore surget splendente ad instar siderum, cum aliis sanctis intrabit coelica templa, hymnos novos canens deo.
ex animo condolens f. m.
Johannes Ursinus, scholae sebaldinae collega.
Lxxx.
major sauber tus lacrumis & carmine major; kur igitur carmen fundimus & lacrumas?
aut nunc aut nunquam resipiscimus:
urbis asyla sunt eversa brevi, eheu! prope lapsus abest.
curriculo, cives, urbi succurrite vestrae, suffulcite citas, sed sine fraude preces.
moeroris declarandi ergo fac. joh. georg.
alberti, dictus steyer/ scholae herspr. rektor.
lxxxi.
hei! annum templis fatalem, coetibus at vrbicolaum tribus.
hei, parca severa sacris!
primus eras, welhamere, viam qui tendis ad astra, clarus & insequitur te cito cornelius.
non satis.
ecce! secas sauberti stamina, talis pastoris, qualem vix reperire licet.
hos nos lugemus; coelestis turba palat i sedfovet, & summa plaudere voce jubet.
manibus est etenim bene ter tribus hiscevirorum, saubertus, marci, tum welhamerus ovant.
Ah!
nos mundus habet!
sed habent coelum welhamerus, marci, saubertus, triga corusca, suum.
moestus, sed l. mq;f. m.
Johannes Jacobus wider/ scholae ad Sp. S.
Con-R.
lxxxii.
en deus aligeraum danieli misit olympo, ut non horrifici fremitus sub rupe leonis palluerit.
lotho en aulae radiantis alumnos misit, ut eriperentsodomis ardentibus ipsum.
en pater altithronus sudanti sanguinis undas demisit gnato solando coelitus alem.
en deus angelicum coetumm quoquen misit ab aethra savberto nostro, fixis quem vidit ocellis, in lectoque cubans monuit, quo lumina tollant omnes.
osavberte tibi, tibi contigit illud, quod tu publicitus dixisti dogmate crebro:
interdum sanctum coelo apparere catervam sanctis e vasto jamjam migrantibus orbe: haec animam, virmagne, tuam e caligine mundi sustulit ad celsi sacrata palatia coeli, nunc ubi perpetuo splendet ceu stellifer orbis.
condolenti animo f. georgius widman/ gymnasti aegid. coll.
lxxxiii.
inflictum nobis, corneli, vulnus amarum, letho, crudescit sauberti morte dolenda.
ah! quantum damni tantoram morte virorum immineat, menses monstrabunt forte sequentes.
est ipsis equidem bene coeli sede receptis, dura sed in terris nos fata subinde morantur.
vita heic, saubertus noster quam vixit amicus, crux & mors poterit potius quam vita vocari:
nunc autem vivit victurus in omnia secla, cum jesu christo, cum coelicolisque triumphans. nostrum erit interea, precibus placare jehovam, ut velit in messem messores mittere fidos, qui pure doceant, hominum quaerantque salutem.
inter suspiria scribeb.
Guilielmus Bühelius, Gymn.
aegid. collega.
lxxxiv.
J. Saubertus.
J. Saubeertus.
J. Saubertus. trans- po- Stuß:
Satu VERBI. Aestus VERBI. Ruis,beatus!
qui bene susceptas partes, proparte virili, muneris & numeros implet; (sie cetera recte stent) abit hinc, vitae domino imperitante, beatus.
dum sacra sparta tibi belle, sauberte, peracta est; tu aestus (a)
verbi, verbi satus (b)atque cluebas, per vitam; vita posita, ruis ecce beatus!
gratamur requiem hanc, post morbida fata, beatis manibus: ut recubent non duriter ossa, precati; corpus & exsurgat, suprema luce, beatum!
j.
Saubeertus; Vire Beatus!
quando, dum quassos dolor acris artus (coelitus missa cruois hac palaestra) pertinax ursit, patiens stetisti, sie fides jhovae, vir es en beatus!
(a) i. zelus.
(b) a sero.
Germ. eine Pflanzung.
jacob. 1, 12.
Observantiae Caussa P. M. Christ.
Betulius, Gym. Ägide.
collega.
lxxx v.
Saubert Anagr.
ubertas.
vbertas pereiit doctrinae, pastor ovilis: vrbisoves jesuprotege, pasce, bea.
cum gemitu f. hier. ammon.
lxxxvi.
eloquar an sileam? moestissima fata virorum tantorum, nuper nigro quos morta feretro tradidit immitis, simrles vixterra videbit norica theiologos: (sua laus sit salva cuique)
sed nunc defunctos magni sacer ordo senataus cum populo, cives, illustris & incola luget!
hactenus in nostris sonuerunt dogmata templis pura, deo grates dicamus pectore puro, & simul oremus, posthac ut semina falsae doctrinae avertat, bellique pericula saevi, & patriae proceres servet, pacemque superne demittat nobis, stet curia, templa scholaeque flore suo, res & publica duret in aevum.
Thomas Cleuslius, reipub. n. r. piae condolentiaecausa f.
lxxxvii.
Johannes Saubertus, per Transposit.literar.
en, ut serus noah abis.
anagramma chronodisticho insertum:
voce tva viva, pie mi sa vberte tonabas, en, nobis svrdis, vt noha servs abis.
Johann Saubert/ durch Versetzung d Buchstabe/ unsere Noah sein_du ja!
als sich dort d erst Welt nicht mehr wollen strafen lassen Gottesgeist/ auch ganz und gar nicht zu Sinn und Herz fassen/ was sie/ d Gerechtigkeit Prediger/ d Noah sagen haben d Sündeflut sie vertilgen.
O wir/ als vor Gott beklagen gleich Sünde und Missetat/ werden auch bald untergehen/ Du/ Herrsaubert haben_es merken/ darum müssen wir gestehen/ unsere Noah sein_du ja/ in d letzte Welt zu nennen/ Deinebvß-Erinnervng geben diese zu erkennen.
Vers:
die erster durch d Zifferbuchstabe/ so ordentlich und nicht versetzt Weiß nacheinander folgen/ d Jahrzahl andeuten.?
man Denk Angottes Axt legen an wir Sotieff/ sie hauen wir ganz um/ so wir nicht Buße bringen/ sie Herr Saubertus oft d Warnung lassen erklingen.
O/ wollen Gott gleich er eine jede fromm entschlafen!
moereo! sed cesso, fano fa xalteras vrgit
Johann.georg.
Schwingshärl.
lxxxvii.
saubertus sequitur cornelium ad ethera vectu: at cur tam subito:
tu noriberga vide, nahm tua res agitur; causas exquirite patres, vos patriae cives theologique viri.
fallor, an ista duaum tantorum fata virorum magna ferent templis magnaque fata scholis?
publica quin moerens quasi conscia fama futuri formidat damnum, quod, noriberga, vides.
sed mundum immundum devicit uterque, coronam & quam dominus coelo signat, uterque capit.
quid nos interea, nos dura sorte creati? vivimus & nostram mandimus inde vicem.
tempora nemo sibi potis est spondere salutis, in pejus quando tam bona cuncta ruunt.
rara viris etiam est pietas, qui castra sequuntur, heic sibi quae christi cogit, & ampla fides quis vobis ergo, sanctissima pectora, sedes invideat tutas, quas dedit alta manus?
credere quod pridem jussistis, cernitis ipsi, donec in aeternum secula certa manent.
Scribeb. Moestissimus, Condolentiae Contestantae Gratia, Adamus Staden/ Reip. Norib. Register.
lxxxix.
quid pia sauberti nimium deflemus, amici, funera, & indignis solvimus ora modis?
atradies, aegyptiacis damnanda tenebris, sub qua saubertum mors truculenta tulit; ut ne te titan post hac, ne cynthia norint, aut rata qui mundi tempora janus agis; siredeas, redeas piceis frontem obsita nimbis, & gelidum densa grandine operta caput.
non opus est istis: laeto res omine cessit, jam tenent portum candida vota suum; saubertus pius, coeli novus incola, vivit, vivit, & aeternae tempora veris agit, se tot aerumnis gaudet, curis solutum fortunae nullas posse subire vices, nec veteres repetit timida sub mente dolores, sed totus puro flagrat amore dei, quae fuit quondam terris libata voluptas, nunc placidis oculis percipit ipse suis.
sanctorum pios avidis bibit auribus hymnos, & salit, & victor laeta trophaea canit.
hinc merito cessent gemitus, suspiria, fletus, quisquis & ex animo talia verba ferat: divus in aeternum celso saubertus olympo cum sanctis peragat coelica festa choris!
Johannes Saubertus. per Anagr.
en! habet vanos risus.
en! pius in coelis morbo securus ab omni aurea saubertus munera pacis habet: et vanos risus, & inania gaudia mundi spernit, & ingratam sub pede calcat humum.
debitae observ. & condolentiae ergo f. ludovicus röselius, r. anno, quo toto de pectore quilibet orat & optat: ah amor! ah decor! ah properans pax laeta venito!
Xc.
quisquis ades, vitae cursum bene discute: fila atropos incertis computat articulis.
quae toties voluit, fatali stamina ferro rum pere, sed tremulo pollice traxit opus, effera parca rapit saubertum, nescia, talem quid noceat sacris eripuisse virum.
pro pudor!
& nulli datur hanc placasse sororem, pro lubitu semper de tribus una secat?
anne tot illatis cessabit caedibus, omnes insimul ad leges contumulare suas?
atra dies, aegyptiaca dignissima nocte, qua dictum, tales occubuisse viros, qua dictum, talem verbi cecidisse ministrum, magnaq; saubertus causa salutis obit!
ita de funere tristissimo fautoris sui maximi, insperato denati, moestissimus meditabatur guelpherbytti johannes conradus sax. illustriss.
principum brunsvvicens.
& Lunaeburg.
Praeceptor.
Xci.
optimum patronum lugens f. georgius matthias könig.
Xcii.
keine Witz helfen für d Sterben und herb Abscheiden!
d hoch Verstand/ so weit bekannt/ müssen leiden!
d Mann von hoch Sinnen werden innen im Ausgang/ was endlich nutz d Kunst Trutz und Nachklang.
wer mehr als edel Schrift können stiften/ die bleiben bei d Nachwelt/ da keine Neid bellen/ bekleiben.
zu Bezeugung seine höchstbetrübt Gemüt übersetzen diese Christoph Ludwig Dieter/ beide Rechte Beflissene.
xciii.
vulnerata musa clai funeratapulvere, plange crena, vena moestis ejulationibus!
rara noriberga gemma, stella civitatium, quae ruina, quodve damnum restat ah!
germaniae?
luna sol conteguntur linteis cupressinis, qui jehova, qui mitis, promptus & ignoscere, e cathedris, curiis (dir amortis omina,) avocat, surripit masculos antistites.
scipiones & columnae fluctuant, domus cadet.
ira jovae dira mira, flagrat, ardet undi.
mulciber devastat urbes, furta deflet villicus, marte sub licentiore musa pennato gradu, ternio gratiarum migrat e germania.
clara noriberga stella, gemma, fax virtutium, quae ruina, quodve vulnus restat, ah!
ecclesiae?
urbs giesa moesta plorat ossa menzeri pie, balduini leucorea docta meisneri rogum, franzii schmuccii tilieta lipsica, torga winteri manes starckii funera, albidos celsa dresda ah!
Hoeum Celsissimum.
cara noriberga nutrix, obstetrix & artium, quaeruina, quodve damnum restat ah pegnesides?
entheatus & beatus ille saubertus petit carcerem, und proh! redire fata quenquam pernegat.
perge noriberga, perge! plange, tange pectora noricum! sermonis almi dia majestas jacet; erigentis fulminantis fervidis hortatibus, luce prima, nocte prima, conticescit buccina, nec tibi ultra annunciabit sancta pacis omina; evolavit, evolavit ad beata gaudia, us calcibus calcat noctiluca sidera.
rara, clara, chara, nutrix, stella civitatium, comprecare justa justa, busta justa manibus.
ultimum debit. observ. & gratitud. τεκμήριον joh. claj, ss. theol. addict.
& Poet.
Laur.
Caesarei.
Xciv.
vita quid est hominum cunctorum?
Cura Laborq;:
in coelo vera est vita parata piis.
vita quid in mundo nostri fuit hocce fidelis sauberti?
verbo: cura laborque, dolor.
ast exoptatam requiem finemque dolorum jam sentit, fidei praemia digna ferens.
haud ergo tua fata queror, vir amate, beate:
sed potius querulus tempora nostra fleo.
nam veram vitam tu vivis, morte carentem:
spicula nos mortis, mille pericla manent.
luctaus contestandi ergo ponebat johannes sextus, elnboga- bohemus.
Xcv.
τομ̃το σνμπαθείας σύμβολον παρέθυκε m.
Theodosius Wider.
Xc. auf d selig Herr Saubertus Höchstbetrauerlichen Tod.
eine Weh sein kümmerlich vorüber/ die ander folgen auf d Fuß; d Himmel werden nur immer trüb und schütten seine Racheguß/ die du/ O werten Vaterstadt/ seither oft überschwemmen haben!
keine Jahr sein völlig hinstreichen (was Unglück bringen so kurz Zeit!) seit dein welhammer Tod verbleichen d Mund selbst d Beredsamkeit/ die doch sein Amt nicht nur im Mund/ im Geist und Eifer mehr bestehen.
d Schaden wollen eine Narben gewinnen und heilen Allgemächlich zu/ d Auge hören auf zu rinnen/ d Schmerz begaben sich zu Ruhe/ bis daß d Wunde wider reissen und dich aufs neu weinen heißen.
es legen sich eine ander nieder/ d ich zu rühmen wenig taugen/ die nerven deine Kirchenglied/ d Herz/ d Seele/ d einig Aug. Cornelius/ d teuer Mann/ d keine Zunge genug loben können.
nach diese werden es noch nicht gut/ d Scharte bleiben unausgewetzt/ bis du d dritt Fall d Messer gar an d Kehl und Gurgel setzen und schneiden bei saubertus Grab d Trost und fast d Leben Ab. O Krone d Frombkeit unsere Zeit! wo Lehre und Leben gleich eintreffen; O Ausbund von gelehrt Leute! haben dann auch du d lang Schlaf d selig Auge zudrucken und deine Kirche du entzücken?
sein d Verhängnis nicht zu still? können dann d zweit Tränenflut d Hoch Zorn und Widerwille d Eifer und entbrennt Mut an seine so bös Kind nicht mit gering stäupen lindern?
sein alle Rache dann ausgießen?
haben dann d völlig Himmelsrat solch Unglück über du beschließen/ du fast verwaist Vaterstadt?
müssen du mit solch Ungestüm jetzt fühlen deine Gott Grimm?
müssen dann so viel wachsam Flehen/ so tiefgeholt Seufzer Brunst gar leer und in d Wind hingehen? sein alle Bete ganz umsonst?
ach!
Gott streng Straffgericht betäuben d Mensch mit Ächzen nicht!
wann Gott d seine wir entreissen/ die er missgönnen d schlimm Welt/ und treu Lehrer sterben heißen/ ach!
wie sein_es dann so schlecht bestellen/ weil solch Tod gemeiniglich eine groß Unglück ziehen nach sich.
bald Noa in d Kasten schleichen/ sein gleich darauf d Sündeflut da: bald Lot von seine Bürger weichen/ brennen lichterloh ganz Sodoma:
Jerusalem beuten Babel Trutz/ so lang Hiskia sein sein Schutz.
wann aber Christus sich geneigt und an d Holz d Auge brechen/ so werden d ganz Welt zeigen d schwarzverhüllt Sonnenlicht/ d ganz Erdboden zittern/ beben/ dieweil d Heiland nimmer leben.
so gehen es auch/ wenn d Prophet/ d Gott offenbaren Wort auch in d allergrößte Not erschallen lassen fort und fort/ d letzte Lebensblick Verzoln und ihr Krone bei Gott abholen.
was sein dann endlich anfangen?
was sollen man nehmen für d Hand?
sein gar keine Hilfe mehr zu erlangen?
müssen dann d ausgeschlagen Brand d Eifer Vnaußleschlich sein und brennen in d Höll hinein?
ach fallen d Hoch in d Rute/ ihr Sünder/ rufen/ Gnade!
Gnade! lassen alle Trost nicht gar ausbluten/ es sein noch Salbe in Gilead.
ob Gott eine dreifach Wunde teilen/ sein er_es allein/ d wider heilen.
sein Grimm sein noch zu überwinden/ obschon sein Kirche im dunkel stehen/ können er d Licht mehr anzünden/ daß sie d finster Nacht vergehen.
es sein niemand in seine Rat/ d wissen/ was er beschließen haben.
er zürnen/ sein gnädig wider und hüllen sich oft seltsam ein/ erwecken hie klag-dort Freudenlied/ hie eine Sturm/ dort Sonnenschein.
diese sein wir ja eine tief Meer und ausgründen viel zu schwer.
wir meinen zwar/ wie wir Gedenken/ so sollen es auch bei Gott hergehen/ und wollen sein Gericht umschrecken/ als wie wir Tor es verstehen:
ach Herr Regier Du unsere Sinn und nehmen d falsch Irrtum hin!
Verleih/ daß wir in alle Fall deine Willen unterwürfig sein/ dieselbige nichts vorstellen/ was nicht mit er treffen überein/ d unsere Seele in Trübsal stärken und deine reich Trost Vermerk.
aus wehmütig betrübt Herz über solch schmerzlich Fall klagen diese in Straßburg M. Johann Carl Stephan.
xcvii.
horridus obstupui, cum vox venisset ad aures:
saubertum rapuit sors inimica necis.
quem proceres deflent, quem deflet civicus ordo, pastorum deflet quem pia turba virum.
musarum columen cecidit, chrysostomus alter, grande decus patriae, praesidiumq; chori.
urbis noriacae phoebum quem saepe salutat extera gens, patrem quem studiosa cohors.
wellhammere tuum vulnus sub vulnere magni sauberti magni corneliiq; cluit.
vos fidus conjunxit am or per tempora vitae, hoc anno mortis vos quoq; fata trahunt.
o duram sortem! quam vix experta per annos patria nostra suos, quis dabit hisce pares?
vestra, precor, posthac ut membra in pace quiescant; extremum vobis his ego dico vale!
Lugen Faciebat Jenae M. Johannes Sauer.
Xcviii. Trauerlied.
1.
ach daß d Tod so bald d Leid/ die noch nicht sein vertragen; d Wunde/ d er nächst Zeit machen/ aufs neu schlagen!
du Menschenfroß/ Du Todesaaß/ was helfen du doch dein Würgen; daß du so toben ohne Unterlaß und helfen vor du keine Bürge!
2.
was helfen es du/ daß durch dein Neid eine Kirchenseul umkommen?
was helfen es deine Grausamkeit/ daß auch nunmehr entnehmen d ander Seul/ d ander Teil/ darauf d Bau bestehen?
dadurch schaffen so manche Heil sollen nimmer sein vorhanden!
3.
meinen etwan du/ du tot Hund/ daß sollen zugleich verfallen alle gut Lehre mit gehen zu Grund/ d Welt mögen immer wallen?
O nein/ du Tod/ d weise Gott/ d diese Kirche beschützen/ haben gar zu wohl in solch Not sie Widrumb unterstützen.
4.
zwar sie sein nicht mehr dann wohl/ wenn wir es recht bedenken:
sie leben alle Freude voll'/ sein/ wo man nicht hören kränken.
du lieb par/ die so viel Jahr einander haben geleiten/ leben in d Auserwählte Schar/ Trutz/ die ihr darum neiden.
eilends setzen von M.
Johann Rehlein/ Philol. St.
Xcix.
Summe Deus!
saubertus obit, qui gemma cathedrae noriacae quondam, nunc nova stella poli!
numinis aetherei semper plenissimus ille creditus, aeterna lege perem ptus obit.
quis mihi lachrymulas in singula verba volutas; quis capiti assiduo fonte fluenta dabit?
hauserat, heu! frustra medicatos helluo succos & cura in ventos & labor omnis abit?
nil potuere preces?
immiti vota piorum saepe lacessitus respuit aure deus?
sed manet illa feri series adamantina fati, quam prece, quam lachrymis flectere nemo potest.
subtrahit indignis terris hoc munus & illuc avocat, und sui pendet origo, deus.
flebimus interea: non est flevisse pudori, hinc pietas, illinc laudat & urget amor.
flet pullata fides, flent sionidesq; sorores, flet sacer ipse chorus, templa scholaeq; gemunt.
ferales cultus ecclesia cincta cupressu exhibet atq; suum suspicit orba patrem.
occidit eusebie, candorq; & mascula virtus occidit, heu! summus relligionis apex!
occidit ingenii specimen mirabile! at illa pondera doctrinae qui canat, alter erit. plurima consequitur nahm lethum hoc causa dolendi, questibus haec autem sufficit una meis: flete virum musae, nostris qui rebus amicus, flete virum, vitae qui mihi portus erat.
nostra nec his ventis utentur carbasa porro, cum se paulatim subtrahat alma salus!
at dum mens rapido vehitur trans aethera curru & petit aethereo puriorigne polos, fama per occasum volet illico, fama per ortum, illius & nullum nomine clima vacet.
lugens f. argentorati m. conradus hofman.
C.
osavberte, pios nunquam aversate dolres, si licet, nostrae condoliture vici:
hosce tibi gemitus habeas, hos deni fletus, quando opus est tantis ingemuisse malis.
te siquidem plorare nefas, cuei coelica turma gratatur laetis regna beatasonis.
Heu!
patriae miseramur opes, & sie qua sacrati cura gregis, lachrymis damna levare juvat.
adspice, quam sermone tuo quondam umbo disertus savbertvm doleat morte jacere suum.
adspice, quam vigiles ecclesia sancta labores, quam tuas doleat sic pereiisse preces.
haec scimus miseri, miserum est mage, noscere demum, quae tecum nobis sunt bona rapta simul:
nostraum nunc flere est, tibi sed data pausa dolendi, nos humus infelix, te sed olympus habet.
de salute animarum optime merito merito moerens moeroris testandi ergo pon.
Johannes Melchior Sax.
ci.
heu! sua cur blandus subducit lumina titan, nec roseum vehit axe diem, nec vespere sero, ut solet, oceani rutilas se mergit in undas?
sidera, doctorum, fatales, arbitror, umbras & cineres plorare; putem genus omne deorum, luctisonis manes lacrymis urgere sepultos.
scilicet occubuit primaevo in robore vitae vir pius, & sacrae non osignobile suadae: ille vir occubuit, quis, quaeso, funus acerbum commemoret pro jure?
pios quis laudibus aequet corporis extincti cineres? quis carmine digno tristia fatalis mactabit marmora busti?
kur sine lege rapis juvenes mors atra, senesq;?
kur sine lege rapis clerum, pariterq; profanum?
kur non in vieles animas, despectaq; plebis nomina, profundis praeceps libitina furorem?
kur parcis subito sub tartara mittere fato per fas perq; nefas virtutem illudere doctos?
adde toterrantes, & inanes nomine fungos, thyrsigerumq; gregen bacchi, venerisq; ministros?
hosce vora, pylii qui secula tarda merentur vivere sunt digni, pietas atq; aurea virtus alma fides, gelidae nolunt succumbere morti.
ast ego quid pergam jambis proscindere parcas!
cum pudor & ratio jamdudum acheronta reliquit; te sauberte! voco, domini dignissime praeco!
te voco, qui clauso jam lumine vadis ad umbras, atq; jaces gelida mortis resupinus in urna.
non tua mens labem, nec candida sentietillum exitium.
pietas; serus mirabitur orbis à te compositos doctos longo ordine libros.
vive igitur felix, aeternam carpe quietem, complexu visuq; dei sine fine triumpha!
haec magni theologen piis manibus scribebat jenae johannes hieronymus im-hof/ l. l. studiosus.
Cii.
[berto à sauberto sint haec adscripta precante, christiani pastor fiat ut ille gregis!] hoc sacer ille parens philothecae inscripserat olim nempe meae, tota mente favente mihi!
ejus sint, maneant inserta!
ast vera manebunt, hunc pius ipse pium sie pietate sequar.
mortuus immundo mundo est, quo vivere christo per crucem faciem possit adire dei.
deseruit suos, sibi quo jungantur iidem, cum summus judex gaudia summa dabit.
ille coram populis saluberrima quae peregit confessus sacrum nomen, jöva, tuum, nunc chiragram & podagram extremos legavit ad indos, exemtus traxit calculus omne malum; haec sint à berto jam posthuma scripta vicissim savberto, abrami quem fovet us sinus.
viveret, optarem, fie ri sie posset, amicis!
Ast!
Ecce!
Vale Mundo Dixit!
et exeiit, heu!
heu nobis! quia clarus in urbe & in orbe sabertus expirans, digito nubila monstrat humo!
post peteiit coelum, quo tanta pereicla vitaret, quae nostro capiti sunt metuenda nimis!
posteritas, famam, pietatem sancta propago, ossa tenet rochus, cunctipotens animam!
summae eae debitae συμπαϑείας ergo f. paulus guilielmus bert/ meininga henneb.
illustri & generoso dn. dn. gustavo l. b. à ragknitz h. t. ab informatione.
ciii. νορικη εκκλησια θρηνοϒσα.
καϑ᾽ ὄ- μηρον, ὀ- δυ. δ. καὶ ω.
συνολοϕυρόμενος ἐϑρἠνησα, christianus eschenbachius, philosoph.
& Theolog. Stud.
Civ. Trauer-Gedächtnis über d hochwürdig und wohlgelahrt Herr M. Johann Saubertus/ d Kirche zu St. Sebald in Nürnberg alt Vorsteher/ Höchst-Beklagte/ jedoch selig Ableben.
1.
ach/ daß/ ach/ d Hirte fallen/ die für dein' Entselteseel'/ abmatten Israel/ Liesen ihr Stimme erschallen/ Derer Klugheit und Verstand Nürnberg Gantzemrund bekannt.
2.
ach/ wann/ ach/ in d Gebirge/ da d Tod Widerhall prallen an Stadt Derpfeiffen Schall/ und d Wolf grimm Würgen um d öde Pferch her wüten sonder Gegenwehr.
3.
ach/ wie/ ach/ wie laufen verirren die veröden Einfalts-Schaf wann d Hürde voll Schlaf/ alsdann in sie liegen verwirren/ wann d Räuber düstern Grimm nicht verhütten d Hund Stimme.
4.
ach/ so/ ach/ du Christen-Herde/ irren du/ sonder Wunn' und Weide'/ in d wild Würgens-Zeit/ da man nach und nach zur Erde auf verheult Toden-Bahr tragen deine Hüterschar.
5.
ach/ wie/ ach/ auf alle Straße/ schleichen du nach d Wolf Zucht/ die dich seele-begierig suchen/ und du nicht wollen weiden lassen/ in gesund Himmels-Tau/ auf begrünt Lebens-Au.
6.
ach/ daß/ ach/ d Herr Tempel müssen sonder Lehrer stehen/ die wir pflegen vorgehen mit selbst eigen Tat Exempel/ die sich für d Riß stellen/ bis d Würger sie fällen.
7.
ach/ wann/ ach/ ihr hehr Stein/ die ihr euer Gründer Hand zu d hoch Dienst ernennen/ daß auf ihr für d Gemeine d Gebet Räucher-Werk steigen nach d Hülfe-Berg.
8.
ach/ wann/ ach/ Ihr sollen wissen/ wann du heilig Altar werden diese Leide_Es gewahr/ wie du/ ach/ jetzt müssen missen solch treu Herzens-Freund/ d so wohl mit du meinen.
9.
ach/ wie/ Ach wie werden wallen/ deine Träne heiß Qual/ zehnmal hundert tausendmal müssen in Luft widerprall deine unbeseelt Glied' Außerpresstes Trauer-Lied.
10.
ach/ so/ ach/ so lassen hören/ durch dein Düstersseufftzgeschrey/ wie d teuer Mann Treue man auch nach d Tod sollen ehren/ Hilfe betrauern diese Mann/ d man nicht betrauern können.
allgemein Altars-Trauer.
ach!
Gott/ Tsebaoth/ unsere Gut treu Hüter/ dürsten d greis Ewigkeit/ Herrscher diese letzte Zeit/ Suche deine Weinstock heim/ welchen du du selbst pflanzen und mit stark Zaun umschatzen/ daß d gallen-grün Schleim/ D d spinnen-arg Feind/ so für gut Böse Günnen/ ankleckern fertig sein/ seine edel Auge-Rinne/ keine vergällt Heuchl-Gifft Mögeschmeichlend untermischen.
vielmehr wöllen er erfrischen mit d lauter Tau d Schrift/ welcher himmel-rein entspringen und uns in d Wolke schwingen.
ach!
d Not/ daß d Tod/ seine Pfeil/ Mörders-Keule/ so wild-ergrimmt/ auf heute nehmen/ ach daß d Menschen-Hasser/ so manche Leib Verpraßer/ auf unsere kurz Freude' entrüstet/ d Schonen also gar vergessen/ ach daß d Hirte in Israel gefallen!
d seine Stimme lassen früh und spat erschallen/ für seine Schaf/ die er als sich lieben/ mit die er sich erfreuen und betrüben.
ach! daß d Hirtin Israel sterben!
d/ wann er sehen d Einfaltsschaf verderben/ und irrend gehen/ mit Träne es suchen/ daß es nicht werden zu Teil d Wolf Zucht.
ach! daß d Hirtin Israel verbleichen!
d/ wann er sehen d Mord-Wölf' einschleichen/ sie mit d Stab d Wort ausjagen.
Trutz jen Feind'! ob d er wer verzagen.
ach! daß d Hirtin Israel verschieden d seine Herd' haben wund' und Weide und Frieden von Gott erlangen/ d sie auf grün Heide/ nächst frisch Quelle/ weiden alle Zeit.
ach!
Gott/ Tsebaoth/ sonder Alter/ Zeit-Verwalter/ d Du über Cherubinen Jakobs fromm Herd' erscheinen/ warum lassen du doch d Bau deine reif Stock zerbrechen?
wollen du denn nicht widersprechen diese wülend-wilden Sau?
sehen doch/ ach! sehen drein/ wie sein edel Zaun zerreissen/ die haben sollen ewig sein/ Licht/ ach! jetzund umschmeissen sehen drein und machen_es eine Ende/ Schütze deine werten Reben/ d wir Most d Leben geben/ und wie du du selbst verpfänden/ also bleiben bei wir alle/ bis diese ganz sollen hinfallen.
ach! daß d Hirte/ die sich/ Nürnberg/ so befleißen/ um deine Seele Heil/ d Tod du wegreissen/ so beweinen wir Alter nach Begehre d Gemeine folgen sie andere unsere Klang sonder Zwang nachwandern.
ach! weinen/ beweinen d/ d man nicht genug beweinen/ so lang d blaß Mond am blaum Himmel scheinen!
aber/ ach!
du Güte selbst/ güte-reich Himmels-König/ wie?
daß du heute unter wir machen d Hirte also wenig/ d wir doch zu du weisen/ in erpreßt Arbeit-Schweiß?
wollen du denn in Ewigkeit deine Zorn grimm Flamme über deine klein Herd/ sonder alle Gnade/ zusammen lassen schlagen? stekk dasschwert/ dass auf unsere deutsch Kreis flinkern voll Grimmes-Loh'/ eins in seine Scheide wieder; machen d Würgen doch eine Ende; schonen/ Haupt/ ach! deine Glied!
avs vnterthänigst-schvldiger gebvr/ wegen erteilt Gvt-Vnd Wohltat/ wie auch zur Bezevgvng seine betrvbten Seele/ verfertigt Sol Ches Quirinus Moscherosch.
diese Altar müssen d Buchbinder vor d cv. Zahl einheften.
CV.
ergone nostris fata sunt super fatis, nullisque terminanda cladibus clades, tot funerum dolore funeratura tandem misellos?
heu quid ungue crudeli jamjam ligatam scalpimus cicatricem?
quid tot virorum lachrimabilis strages juvat referre, patriaeque lapsantis tristes ruinas?
suevimus pati tandem quodcunque damni, haud imparati ad aerumnas plusquam trecentas.
unus ille saubertus antistes ille magnus invidebatur, (sie fas profari,) forsitan nimis nostram felicitatem, sie qua restat, aucturus.
ter magne rerum rektor, arbiter juste mundi scelesti, sicne sanctitas, virtus fidesque laesa subtrahentur huic orbi mox mox ruenti, sustinere quae possent lapsum propinquum? nosne flore decocto meroque dulcrimpura faex relinquemur, diri nepotes probra seculi, haeredes daturi avis parentibusque pejores?
miserere genitor per sie quid est tibi charum in noriberga, mitis adspice hanc urbem, tuam unicam illam, nobilem tuis aris focisque sacris, numinis tui templum, laudis basilicam, denique, ut tribus dicam, nutriculam sacrarium que sauberti.
viden', ut olim laeta, fausta sauberto, addo, superba, vulnerata jam morte herois hujus obstupescat, ut fata incuset audax aut dolore confusa?
ut lachrimas exsculpat illa contemtrix somni & quietis cura, perdius pernox labor, disertae melleus lepor linguae, movere saxa & lymphulas deo gratas e pumice arido vocare consuetus.
fuit, fuit saubertus herkules nostrae ecclesiae, medulla coelicae svadae, flos gratiarum, gemma noricae gentis.
satt sit fuisse, quando neil diu constat fuisse, sit satis, fuisse felices'.
justissimas has lachrimas altdorphi fudit patrono suo desider atissimo infelix pietas johannis conradi dürrii, noriberg.
Cvi.
es scheinen/ als werden bald alle zu Trümmer gehen/ zum Garaus lassen es sich je mehr und mehr ansehen; d Bosheit täglich wachsen/ Sünde man mit Sünde häufen/ so gar/ daß nun d Maß dieselbe überlaufen.
d meiste diese Zeit sein lose Gotts-Verächter/ so aus Seim ernst Zorn nur treiben ihr Gelächter.
d scharf Dräuung müssen nur sein sie höhnisch Lied/ daher sein Gott d Herr fast d Erbarmen müde.
daß gemein Wesen fangen an nieder stark zu sinken/ und Gott d Untergang wir viel Jahr her tun winken/ d werden vo lang auch erfolgen sein gewiß/ wo nicht eine Moses wer gestehen vor d Riß.
was tun Gott:
weil man nicht wollen acht seine Strafe!
eine Moos tun er da und dort eine Lot hinraffen/ daß er auffressen mögen d Volk in seine Grimm/ und keine mehr zu er erheben seine Stimme/ durch feurig Gebet.
daß er nicht müssen sprechen/ lassen mich! daß ich im Zorn ich mögen an sie rächen.
wer wissen/ O Nürenberg/ was Gott wohl künden an/ daß er dein Moos haben/ d thewr- und fromm Mann/ Saubertum hinrucken/ es sein eine Zornes-Zeichen/ wann solch fromm Leute von uns hinweg tun weichen/ die für d Luke hin alsdann treten sein/ wann Gott im Eifer wollen heimsuchen unsere Sünde.
wann er durch früh Tod sie aus d Weg tun räumen/ so lassen nur keine er viel Gut davon träumen/ er führen sie wie Lot aus diese Sodom-Welt/ ehe daß schnell über sie d Schwäbelregen fällen.
ja eben zu d Ende tun er sie von wir reissen/ daß er Ohng'hindern mögen auf unsere Lende schmeissen/ und keine seine Grimm mit Bete halten zurück/ noch seine Zornaxt mehr er aus d Hand zucken.
wann Gott mit sie fort aus diese Welt eilen/ haben sich gemeiniglich d Strafe nicht lang verweilen/ sein jemand noch so blind/ die es nicht glauben können/ die sehen d Bibelbuch und d Erfahrung an.
da Gott d Samuel, d Fromme wegnehmen/ sein bald auf Israel großmächtig Trübsal kommen.
bald sich Luther haben legen in kühl Sand/ haben Unglück überschwemmen d deutsch Vaterland.
darum Herr Saubert Tod wir billig jetzt betrauern/ daß er Ron wir hinweg/ so sich zu eine Mauer/ mit fürbitten und Gebet weiland für Gott machen/ wann über sein gemein sein Zorn sein aufwachen.
Ach wollen dann Gott von wir all diese Mann schalten/ wer werden stehen für d Riß/ wer werden forthin aufhalten/ sein grimm Zorn/ wann er sein über wir entbrennen/ haben_du denn ganz von wir dein Vattersaug wenden.
ach Herr du wohl ja nicht uns nach Verdienst lohnen/ sein gnädig unsere Sünde und tun doch die schonen/ die wandeln noch vor du als fromm und treu Knecht/ auch d noch wissen nicht/ was Link sein oder recht.
damit noch überbleiben allhier eine solch Samen/ d rühm- und preisen mögen dein hochgelobt Name/ und dein Lob/ Ehre und Ruhm Hienied auf diese Erde/ noch weiter schallen mögen und nicht verdunkeln werden.
Gedanke über d selig und teuer Theologe, Herr M. Joh. Sauberti tödlich hintreten Matthiae Hager von Lindaw/ SS. Theol. Kult,.
Cvii.
lugubri squalens ecclesia syrmate prodit, tristis agit, liquidas & vitrea lumina gemmas dejiciunt, fractum das pectus murmura, lucem dum tristem reputat, quae exsang uibus addidis umbris doctorum fidum saubertum.
pendula namq ejus ab ore fuit, stupuitq tonitrua verbi.
nunc jacet!
o igitur lacrumis nunc currat ocellus, & merito, modice sie fit: nahm funer a justi flere pium est: ultra quod tendit, crimen habetur.
ita beatissimos manes dn. patroni lugens prosequitur samuel spoerelius.
cviii.
Johannes Saubertus per Ἀναγ.
jesu lintrabo sanus.
arida semper erat, languescit adhuc quoque vena; utpote cuei pindum est transileiisse nefas.
quae dolor eructat viq eluctatur amarus & mealachrymulis venarigata dabit.
accipe: qui felix, odiosa taedia vitae effugiens, miser a valle beatus abis.
calculus hic liceat cruciatu obsederit ima viscera, & articulos dira podagra tibi.
sana fuit, sauberte, fides, fuit integra vita, innocui mores, sanaq relligio.
hinc non immerito nomen dedit omen; jesu!
intrabo sedes sanus ad aethereas.
(e in i mutato.)
animum lugentem attestandi causa deproperabat jenae christophorus ayrschottel, norib.
Cix.
nunc fas est lacrymis oppleri lumina largis, flebilibusq decet fundere verba modis.
nam mors, quae nulli mortali parcere novit, extinxit sacri lumina magna chori.
welhamer cecidit, cecidit cornelius, inde plurima adhuc nobis causa doloris adest:
saubertus noster dubiis spes maxima rebus restabat, mult um pectora moesta levans.
ast ego queeis votis vellem, diuturnior esset vir tantus, gentis murus & arma piae; cuei pietas imo spirabat pectore summa, quae sophies opibus juncta fuit solidis:
sed tulit hunc etiam dirae inclementia mortis nec sophies curam, nec pietatis habens.
plangimus hinc merito non lassis pectora palmis, inq sinus liquidae decidit imber aquae.
at domino placuit mortali mole solutum coelesti tantum sede beare virum; nunc ut stella micat gemmat a luce coruscus noster, justitiae praeco salutiferae.
hine ipsi ob tantam faveamus mente salutem aequa; sic christi vivida membra decet.
hisce pauxillis beatissimos manessui domini patroni desideratissimi prosequi voluit altdorfl christoph.
Lochner/ Noriberg.
Cx.
viduae luctus: sive crepusculum ecclesiae christianae saevissimam in eo tempestatem sibi imminere videntis.
ad imitationem iacobi bald in philomela pag. 27. & 29.
heu, me miser am!
coelum crepuit, late fragor intonuit terras; flammicomis rutilavit fulmen cirris: heu! nunc iterum crepuit.
jamj am piceas equit at nubis, efflatque minas hinnulus auster.
at ego viduis pulla tenebris pluvio sub jove recubans, noctem mortemque cavis orbibus his gero.
libraut superi tela trisulca, fiam scopus aut ipsa pharetra:
palmata quies trigonis radium (tinctum nigri lacte veneni) patitur; garrit stridulus arvis, ut foliis pluat, atque susurret imber acutus.
heu, me miseram!
quid mihi volui!
incanategunt carbasa vultus, languet lacrymis caput obstipum, turpe aur iflui crines pendent; ut speculari norica nolim flumina, ne me pudeat visam.
pegnes sicolae currite lymphae, currite, vos meus eritis nilus; in me aegyptus squalet adusta:
en, pegnessi prona voluntas quassat tremulas capitis cinnas, annuit alveus undique nutu rustico, & haec in metra secundis defluit undis: aegle, cur non lugeam, lacrymis refertur?
curnoneheu! resonem, mala tot expertus?
quaerit ibi vidua, ubi pastor certus?
plorans sic me respicit:
o meus saubertus!
millies haec repetit:
o meus saubertus!
haec & meo, quem omnes nostrum (sed non am plius nostrum) dicimus, dn. sauberto condolens f. christophorus arnold, philos. studiosus.
Cxi.
Joanne Saubertus.
per Anagramm.
bonvs serenat vias.
in tumulum.
EN!
tupraeteriens & cernens hocce sepulchrum sie for san quaeris, quem tegat hic tumulus?
scito, virum tantum, quantum vix repperis ullum, percharum divis terrigenisque virum.
janum saubertum, verbique araeque ministrum, quique sacerdotum gloria & vrbis honor.
huicce vias bonus adcoelos deus ipse serenat, esse jubet civem perpetuumq poli.
haec fundebat contristatus johannes hieronymus loffelholtz.
Cxii.
lamentatio super obitu viri plurimum reverendi excellentissimiq dann.
johannis sauberti, &c. patrismei spiritualis.
satis irato coelo sanguinis datum putavimus, sublatis uno anno tot insignibus viris.
post tam graves procellas halcedonia expectata sunt, & firma quaedam tranquillitas maris.
ecclesia quidem, amisso cornelio suo (à quo veritas nunquam spernet elogium vigilantiae, pietatis, mansuetudinis ac doctrinae) ad superstitem saubertum respiciebat.
ille consolabatur; ille delectabat; ille desiderium alterius magnis virtutibus, ingenio divino, gravitate temperata, prudenti zelo, labore indefesso supplebat.
concepta passim legebamus vota; fundebantur pro superstitis valetudine preces; sed quam aestimatae sint apud deum, tristissimus' proh dolor! eventus docuit.
adhuc plethorica videbatur civitas nostra.
secatur iterum vena, & quis putasset? copiosissime sanguis mittitur.
postremum tempus vocat ille, quo domitianus non per intervalla ac spiramenta tem porum, sed continuo & velut uno ictu remp. exhausit.
quale nostrum opinabimur?
neque nunc dedit ullam vacationem inimica fors.
per recentes cicatrices subinde percussi sumus, & fax, quae huic rogo subdita modo fuit, lamentabilealterum simul accendit.
heu quam ad atrox verbum haesito stupeoq;!
circumscripsi enim magis jacturam nostra, quam dixi. quid miru stupere me, qui flumini, quo vicina om nia cotremiscunt, sum proximus?
sed vulnera profundiora tacendo fiunt, & excitati tristi conscientia dolores, nisi spumam ejecerint, sua ipsorum mole magis ingravescunt.
dicam igitur.
qui cornelii funus carminelugubri, lamentatione publica nuper prosecutus est, ei proximus fuit.
etia mnum dissimulo?
levamentum calamitatem confiteri.
vixit saubertus.
quod vixisse dico, hoc est in libitinae censum redactum me ipsum & musas meas, reno vatum pristinum exgenitoris obitum iuctum.
hujus manibus e sacro fonte levatus sum; hujus cura, fide ac diligentia, postquam parentem meum fatalis necessitas duxit, velut ab interitu retractus sum.
non blanditiis, non promissis, sed reipsa fidem coluit, quam in sanctissimo loco promiserat.
nunquam aedes per fastidiu clausae, vel admisso suspensa spes, vel indigo dilatum auxilium.
semper fa cilis, humanus, promptus & paratus, extra familiam natum ut proprium diligebat.
haec defecerunt, abeierunt, occiderunt omnia; factus sum orphanorum infelicissimus.
quid vero?
in libitinae censum ego redactus? utina sic esset!
utinam sim ul in me fati crudelitas impetum fecisset!
nunc, quod omnium miserrimum est, post hunc alterum patrem, post tantum benefactorem meum, destitutus alienissimo aetatis meae tempore, vivo.
nec me quis in tanto luctu meo interpellet, velam bitiosum dicat.
juro per aram illam, ad quam primum in me beneficium contulit, per sanctissimos illos manes, publici & privati doloris numina neminem inter mortales fuisse, qui plus imputare mihi potueris:
& jam merito dubitare me, num fortuna patronum similem conciliatura sit.
ad quos enim confugiam?
nondum - - - - - - ditis chorus, horrida erinnys & bellona minax, facibusque armata megära, ex germania parant abitum.
placet porro quoque mutuis furere concursibus, musis intertrahere animum, & barbariem inter minima numerare seculi mala.
imo tam procul ambitione sum, ut pro defuncti meritis ac dignitate parum querar.
ipsam linguam tristissimarum meditationum vinculu ligat & impedit.
sed & pientissimus vir jam ex arce illa sanctorum, in quam angelorum manibus delacus est, ardentes illos oculos, quibus impietatem profligabat, in me conjicere, jam augustus ille oris eloquen tislimi decor observari mihi videtur: quae, fili, animum tuum tenet aegritudo? cur intempestivis querelis abitum me. um sequeris? quid humanae divinaeq sapientiae prorsus oblivisceris?
nunquam benignius mecum actum est.
manibus pedibusq per diuturnam invaletudinem tantum non captus, turbulento praeterea negotiorum labyrintho nuper inclusus jam constantissimi vigoris, pulcherrimae quietis ac libertatis beneficio fruor.
at apud vos quum nihil optabile, nil sanum, nil sincere laetum vel bonum!
moesta & anxia cuncta, & ne tantillam quidem felicitatis nostrae partem cernentia.
haec & alia quum audire mihi videar, loqui desino.
quamvis interim nec inopia consilii & auxilii mentem ab omnis acerrimi doloris sensu, nec pietas ab amplissimorum beneficiorum memoria revocet.
Tab. tristissimus Alttorf: d 27, Octobr. Anno Christi 1646.
Johannes Stephanus Deckerus, SS. Theol. Studiosus.
cxiii.
Epitaphium.
hospes, siste pedes, hoc est sub marmore clausus saubertus, templi gloria, suada, tuba.
clauditur heic arcta corpus sub mole sepulchri, ejus at ingenii terminat aethra decus.
mortuus est nobvis, sed non est mortua fama ejus, & angelica sydera mente colit.
animo condolentissimo, memoriae piae ergo, offert johannes baptista im-hof.
Cxiv.
in tumulum.
saubertus noster tumulo hoc latet abditus eheu, delicium uxoris, delicium sobolis.
in quo candor erat, pietas, probitasque, decorq;, incorrupta fides, nudaque simplicitas.
mortuus est!
uxor, pueri quoq; funera moerent, in templo & lacrumas angulus omnis habet.
verum sic placuit jovae, idcirco quoque nobis hoc placeat, dominus nahm bene cuncta facit.
contestandae συμπαϑείας ergo lugens haec apponebat johannes joachimus loffelholt zius, patric.
Noric.
Cxv.
plangite vos cives, proh tundite pectora palmis cum pueris juvenes, cum senibusque viri.
pallida mors eheu? disrupit stamina vitae sauberto, templiqui vir ocellus erat.
saubertus pereiit, cuncti concurrite cives, en vobis pereiit lux, tuba, suada, decus.
saubertus pereiit, verbi fideiq; minister sincerus, patiens, candidus atq; probus.
saubertus pereiit, qui puri dog mata verbi edocuit pure, vermibus esca jacet.
saubertus pereiit, quem tota ecclesia plorat, inquit: proh pereiit, nec rediturus erit. non pereiit.
quamvis corpus sit marmore clausum:
ast anima in coelis gaudia mille capit.
corpus mille modis pressum requiescit in urna: regna beata poli possidet ast anima.
anno: savbertvs periit probvs, ast bona fama perire havd potvit, certe viva svperstes erit.
Grabschrift.
allhier mein Leser/ schlafen/ d schwerlich eine gleichen/ Saubertus/ die Ruhm bis an d Stern reichen/ mit er sein Gottesfurcht und ander Kunst Gabe/ Geduld/ Verstand und Glaube/ gehen ach! zu Grab.
d Stein er bringen d Tod/ d Stein er bringen d Leben/ vermittels die er die ewig sein geben.
d Schmertzen-Volle-Leib in diese Gruft zwar liegen/ d Seele sein himmelan vom Unglück unbekriegt.
es werden d groß Nam d Wundermann verbleiben/ so lang man Buch lesen/ so lang man Vers werden schreiben/ so lang im warm Lenz werden Flora Blume schicken/ so lang d Winter werden d Baum Haar Entschmücken/ so lang d Sommerkind d Baum wider kleiden/ d Obstanbringer auch sein süß Frucht meiden/ es sollen d Schaumende Meer ehe Kornenähre tragen/ ehe sollen sein grün Salz sein Zuckersüß d Magen/ ehe sollen d groß Bär/ d Allzeitwachend Wächter/ im Meer sich waschen ab mit flinkernd Gelächter/ als daß sein Nam vergehen?
er sollen sein einschneiden in alle Baum/ d d Nachwelt wir entbieten.
mein Leser merken hierbei daß nichts vorm Tod befreien/ sonst schlafen Herr Saubert nicht und sein Abgemeihet.
im Jahr: Sa übertun unsere AV G/e in rein Gott Mann/ sein zwar Ann und Dahlen/ sein Lob nie faulen können.
Christophorus Scheurl/ Patr. Norimb.
Cxvi.
quis novus insultus? quis me vagus occupat horror? quisve dolor subitus pectora tunsa quatit?
vita mihi jamdum morbus merus esse putatur, qui luctum ex luctu me renovare jubet.
ecce citatricem nondum miser abile vulnus sustinet, e terris quo doleo eisse patrem, ivit & e terris saubertus, mysta celebris, reddere qui voluit, qui potuitq patrem.
anne satis videor dignus tibi, morta, misellum per latus oblique quem tua tela petant?
quin ipsum potius recta me conficis aegrum, ut simul e terris cum patre utroq migrem!
alteri parenti suo suspirans f. jenae johannes cornelius marci, norimbergensis.
cxvii.
valedictio consolatoria beate demortui domini concionatoris ad lugentem noribergensium civitatem, ex literarum nominis & officii sui partes indicantium, translocatione promanans:
magister johannes sauber- tus, antistes noribergae sebaldi- nus, ministerii senior, tuba dei grandisona: toler antia beatus sum di- urna, ingressus regna en- thea, insterni ibidem as- signor jobi obnatis assidere.
cum tenus hac clangore coelum civitas incenderit, quam suum caput fatetur terra jure francica, me miser clamor coegit tristium corrumpere alta cordis involuti civium silentia, semirutis & lamentis incolarum mentibus intimis vulgare fibris conditum solatium:
territi fletus inanes inquilini volvitis, certa statt stetitq; semper hora mortis omnibus, publicata quos creavit num inis potentia.
vos lachrymis sinus obortis concavos conamini plurimo complere nixu, quod labor frustraneus, eum ferendo dira fata suppremantur affatim.
mens malis obtusa clamat:
nos reservat ultimis invidens fortuna poenis, turpiter peribimus, rex, deus, pater, redemptor idem cum sit omnibus, & fugam certam capessant fata tandem pessima.
floribus vernis honores semper idem non manent, luna nec rubens nitescit luce parili noctibus:
coelicis mentem minorem debiles arbitriis quid soli glebae fatigant pectus atq; lancinant?
lux mihi secura nulla fulsit unquam, tristium casuum caterva magna cor sagax circumdedit omnibus diebus atq; temporum successibus.
unius finis doloris alterius fuit gradus; sed quieta mente vici, quod tulit sors aspera, dura fiunt molliora, sie patienter fert homo, plura ferre quo queamus, plura quisq; perferat.
sic tolerantia beatus sum diurna presbyter cum piis ingressus astra, regna quae sunt enthea solis insterni nitore justitiae, felicia fata me tuentur, astra me fovebunt perpetim.
nunc ibidem ter-potentis annuente gratia à bonis assignor alta voce, cantu nunciis solita passione jobi morbidi prosapiis in solo obnatis sodalis aequus aequa gloria assidere, quod decorum dignitas quod optima.
ergo verbis ominatis male, quirites, parcite, hi dies mihi sereni sunt, serena tempora, eximunt curas nocentes, & dolores languidos.
vivite felices, valete, his & acquiescite.
pro concessa querimonia & debita animi erectione tale posuit monumentum lipsiae paulus haußchvvenderus, norib. pie denati theologen non ita pridem famulus.
cxviii.
Johannes Saubertus:
per anagramma duplex: 1. annos jesu subtrahe. 2. tu senior sanus habe.
I. Suspir.
dulcis! acerbificos annos mihi subtrahe jesu!
sankt vir! haec quoties vota fuere tibi?
Ii. Respir.
his votis vota haec toties apponere suevi: prospera tu senior secula sanus habe!
Exspir.
1. a domino nobis subtractus:
2. corpore sanus, coelica nunc anima secula salvus habes.
Utrumque.
ex animo condolentiss. fundebat s. s. p.
Cxix.
1.
scripserat excellens saubertus, quid nova spes sit pacis, christiadum quam pia turba vovet; dixit: tempestas ah fulgurat horrida!
nobis sit christus pacis spes nova, in hoc moriar!
immundus mundus nil est nisi lerna malorum; in coelo pacem, qui bene transit, habet.
2.
M. Joanne Saubertus. Anagr.
En! in Rosa Sum. Beatus.
en! inter spinas vixi, nunc dego beatus, inq rosa nunc sum, quam mihi christe dabas!
3.
m. joannes saubertus, theologus.
Anagr.
ast eras ut hiob:
egeno munus.
sol. ast ut hiob & munuseras, soll, clarus, egeno, hinc ego te lachrymis prosequor usq meis.
Memmingae F. Andreas Reinhard.
Cxx.
ach!
ihr Burger meine Stadt/ jetzund lassen Ewr' Auge fließen/ weinen/ weinen/ weil sie können/ lassen mild Träne schießen/ dann es sein d Zeit sehr böse.
ach!
was große jammernoht!
ach was Seufzen!
ach was Klage! haben d grimmig bitter Tod nur in diese Jahr Lauf auf gereizt und erwecken?
seine scharf Sensenmacht haben sich durch und durch erstrecken in d trawren-vollen Welt.
ich gedenken nur an ich Nürenberg/ d Erde Ruhm: ach! wieviel sein jammerlich von d Tod stark Strick hingereißen überschwimmen diese mild Tränen-Meer/ in d Grabmalhütte kommen?
meine Säule sein umstürzen/ daß ich fast zu Boden Fall.
ach! wieviel sein umwerfen von d bitter Todesgall?
ach! sie fallen schnell dahin/ keine wollen sich halten lassen/ mein H. Saubert fallen auch um/ neulich/ als er wollen erblassen/ Sand ich zu er diese Wort:
ach!
mein allerlieb Herz/ ach!
mein Stern/ mein Ehre und Krone/ wollen_du von ich anderwärts?
ach! wollen_du von ich jetzund?
da ich fast umgeben werden mit d grimm Lander-Pest?
ach! gedenken an deine Herde!
weisen dann nicht/ wie Mir_Es gehen?
sein du nicht bewußt mein Leid?
(aber es sein doch umsonst/ sein Geist sein schon überweit.)
d fast höchstbedrängt Not meine Stadt tun sehnlich klagen/ daß du liegen Vertodet schon.
ja d Kirche/ S Chulen fragen/ wo sein doch d Musenfreund hinreisen?
es verlangen stets nach du d Christenvolk?
und d Papsttisch' Haufe prangen/ daß d Tod du haben fällen.
ach!
wo sein d selten Treue!
ach! dein übergroß Fleiß sein schon aus d Weltgebäude.
ach!
ich fürchten leider sehr/ daß dein Frier Tod meine Untergang sein nicht eine ungewiß bieten:
aber diese sein Gott Rat/ darum müssen ich mich ergeben/ meine Klage hämen jetzt und in Unglücks-Winde schweben.
nun so leben ruhig stets in d blawgewelbten Thron/ da nur lauter Liebe und Lust/ dort wo hängen dein Ehreneon.
zu Bezeugung schuldig Mitleiden aufsetzen von J. H.
Cxxi.
hocherhaben Neon Mauer stimmen Jammerlied an/ euer Klage/ euer Trauern reisen durch d Stern Bahn.
unerhört Unglückschwall haben ihr plötzlich überfällen: neulich/ als d Frostbezwinger wider blicken durch d Feld/ da d lind Blumenbringer übermalen unsere Welt/ haben d Tod ergrimmt Schnaufen d Welhammer Hingerauffen.
Ferner/ da d Sonnenwagen strahlend durch d Löwe ran/ haben d Geist Heer tragen unsere Sonne himmelan:
Phoebe selbst sein erblich/ weilen Tetzel Glanz entweichen.
bald hernach werden entzücken unsere Stadt verpflichtet Pfand; nun Corneli sein rucken zu d Engel Vaterland.
jetzt werden er (O Kummer-Leiden!) nimmer unsere Seele weiden.
jetzund/ da d Herbst entziehen d geschmückt Sommerszeit/ sein auch Saubert hinfliegen zu d langgewünscht Freude: Hin zu d Befreunden Wohnung/ dort sein seine Arbeit Lohnung.
wie?
sollen Eros ohne Pfeil/ Merkur ohne Friedestab sein?
Juppiter ohne Donnerkeule/ Bacchus ohne fisten Wein?
Neptun/ als eine Meergott prangen ohne d gezankt Stange?
wie sollen Nürmberg ferner stehen als d Pierrinne Schoß?
weil sie solch Zierde entgehen/ sollen sie sein d Glück Schloß?
Zittern nicht d Turm Zinnen?
Pegnitz wollen vor Leid nicht rinnen!
künftig/ so d Dach glänzen von d Silberschnee belauben/ wollen wider Gott ergänzen/ was verflossen Zeit rauben.
Frühling/ Sommer/ Herbst schade werden ersetzen durch seine Gnade.
diese wünschen/ d groß Riß betrauern/ seine lieb Vaterland zu Ehre/ Georg Stephan Geiger.
Cxxii. Epicedium.
quam funesta dies haec est!
quam tempus acerbum, in quo saubertus pastor mundana reliquit secula, quem novit lati gens teutonis orbis, norica quem coluit gens, pulpita quem coluere norica; quique volat per doctorum ora viroru.
ah dolor! ah sors immitis! nimium aspera fundis in nos! dum ducis saubertum ad moesta sepulchra.
lugete o mecum, nec non fata aspera flete cuncti; nahm noster patronus concidit ingens; noricus antistes, sancti verbique minister jam jacet!
at functus vita pia gaudia coeli cernit, & astra poli laetus complectitur aevum.
moeroris testandi ergo haec paucula adjicere & iisdem, tanquam ultimis officiolis, suum summu patronum prosequi voluit johannes sigismundus eserus.
cxxiii.
hochbelobt Nerons-Burg/ klagen/ heulen/ Gott nehmen du weg deine Kirche Seule/ nicht nur deine/ sondern diese Zornrute treffen wir alle/ d mit trüb Mut kläglich tun/ nicht als ob er wer wir rauben von ungefähr:
nur um dass/ was vor Not folgen auf solch Tod; darum trauern sehr/ wann d Lehre wir d Hirte rein werden hier vortragen recht und es schlecht erklären und lehren:
aber wir nehmen für d/ was nicht fein: greifen er drein/ daß rauben werden wir d treu Hirte/ Saubert Ach müssen Zeuge sein/ die du/ Nürnberg/ führen eine/ zu d Licht durchs Wort:
aber dein Undanktrieb fort d/ d oft wenden Gotte Rute von du durch sein Bete/ wie eine Hirte tun/
1.
so d Schäflein Schaden sehen/ Nürnberg klagen 2. und beweinen du und er/ daß nicht kommen d Plage/ 3.
so du hiermit drohen sein.
eine hell Leitstern hier auf Erde/ 4. betrübt Nürnberg/ sein er du/ O daß sein Tod nicht sollen werden 5. du eine comet- und Unglücksstern.
Jin Sternenglanz und Himmelwonne 6. glänzen er bei rein Lehrer jetzt/ da Christus selbst sein seine Sonne.
d um d evangelisch Kirche hochverdient Herr Prediger herzlich betrauern schreiben diese Gerhard Trekel von Stade.
cxxiv.
εἰς μακαρίτην ψελλίζομσαν μονῳδίαν συμπαϑῶν ϖροσέϑη rudolffus carolus geller.
Cxxv.
joannes saubertus. ἀνααμματισϑεὶς: tu noa, serus abisne.
heu quare nostra sauberte recedis ab urbe?
heu cur nos moestos linquis & astrapetis?
praeco justitiae, tu nobis noa fuisti:
noa sed ille velut serus abisne?
Minus.
heu sauberte cito spem nostram praeter & omnem effugis in tantis solicitudinibus.
plangite nunc ergo, contundite pectora cives noriaci palmis:
urbis honos cecidit!
saubertus cecidit!
qui splendida gemma cathedrae; qui doctos inter stella corusca viros.
saubertus cecidit!
cujus sunt scripta librosq mirati proceres & coluere viri.
saubertus cecidit!
quem tota ecclesia amavit; qui juvenumq fuit deliciae atq senum.
saubertus cecidit!
Quivir?
quem sera nepotum secula laudabunt, qua patet orbis iter. saubertus cecidit!
sexcentis versibus ejus nemo maro laudes satt memorare potest.
saubertus cecidit!
sed mens ascendit olympum, laetaq in aeternum jubila laeta canit.
anno mundi; qui juxta probatiores est, mvrvserat nostrae savbertvs ahenevs vrbis:
iam fvit; vrbs moestaest & timet inde mala.
anno christi: vt sol in terris: ita cinctvs vterqve corona, savbertvs noster cornelivsqve micat.
tristi officio debit am gratitudinem testatus fac.
Johannes Graffius.
cxxvi.
hoc ego saubertus tumulo post fata quiesco, sed levis heic tantum corporis umbra cubat.
pars divina mei ad patrium remeavit olympum, quem clausum christus morte reclusit ovans.
dum vixi, christo vixi, gentique piorum, & mala sub christo maxima saepe tuli.
gratia cum christo ingrati mihi contigit orbis, hanc etenim nunquam non pia turba capit.
sed non curandum, quando aut quei quis moriatut, aequa via ad coelum est, tu modo disce mori.
fecit animo magis lugenti, quam decenti jacobus schvventer.
cxxvii.
afflictus noster multis saubertus ab annis dormit nunc tandem & molliter ossa cubant.
et quia sic domino placuit, benedicta voluntas sit domini semper, qui regit astra poli.
tempus erit, quo vos disjunctos morte raepaci junget jova polo rursus ut ante solo
debitae condolentiae ergo f. johann.
Leonhard, lindstad.
cxxviii.
heus tu! quid ploras? amissum haud esse putato:
vivit saubertus, salvus in arce poli. forsitan ast dices: o sie mansisset in orbe!
o sie vixisset longius hocce decus!
tunc regeret certo verba haec saubertus in urna:
longius haud potui, vult quia sicce deus!
interea cuncti, qui aeternum vivere vultis, ocyus hanc vitam deseritote malam. sic
meliori animo, quam calamo desiderium suum testari voluit johann.
Jacob.
Sitz.
Post-Missa.
i.
saubertum, insignem meritis heroa, peremit calculus, o defle tantum gens norica mystam, & dic, perpetuos hic vivere dignus in annos usq; adeo cunctis sacra munia flaminis almi implevit numeris, atheismum sumere vires non passus, reprimens furiosos daemonis ausus.
sauberti herculeos ego dixero jure labores.
o sit successor, simili qui crimina zelo exigat, ejiciens epicuri de grege porcos, ne totum maculent & perdant sordibus orbem.
at, sauberte, tuae laudes & nomen in aevum, quicquid agat vel calx vel calculus ille, manebunt, altior es fatis, jam civis & incola coeli.
Paulus Roberuß, D. Prof. Past. & Suberin. Witeberg.
ii.
slc alios sequimur tandem, sauberte: priores sicq aliis fati saepe praeimus iter. o ter felices, qui jam cessere theatro hoc, & quos mundanis jam licet esse procul!
sic & tu felix, sic terq quaterq beatus, sauberte, in domino regna beata tenes.
aurea gratamur merito commercia coeli: gaudia, in aeternos non peritura dies.
at nos ulterius rabidi ludibria secli, nos eadem, quae te, dum sacra regna, petant.
Christianus Lange/ D. p. p. & superintendens lipsiensis.
iii. allusio ad cognomen.
et vita purus, doctrina purus & idem, saubertus, praeco norica in urbe fuit.
mundi quisquilias sordesq; everrit olentis, in vitia invectus voce styloq; gravi.
puras israelis populum deduxit ad undas, dans niveam in christi sanguine munditiem.
jure potest igitur puram nunc ducere vitam, saubertus, puris additus agminibus.
Johann-Benedictus Carpzovv, SS. Theol. Licent. & Prof.public. in Lips.
academia, ac ad d. thomae ibid. ecclesiastes.
Iv.
quale decus gemma rutilo superadditur auro; tale à sauberto norica terratulit.
verum, proh dolor! heic vastum nunc horret inane, dispice, nahm nusquam pristina flamma micat.
cerne tamen sursum, melior mox pala recepit gemmam hanc, & vacuum dextera dia replet.
Lipsiae Deprop.
Martinus Geier, S. th. licent. lin. s. Prof. p. & ad s.
thomae ecclesiastes.
fax funerea memoriae exequiali maximo suorum, generi, filiorum, praeceptoris familiaris & nepotis luctu accensa, erecta.
i.
cur venerande parens properas ad culmina coeli?
et linquis patriam, deseris atq; tuos?
deseris & coetum christi, cuei dogmata sacra sparsisti zelo & dexteritate pia?
at mihi vox suavis jamjam resonat tua in aure:
kur tristes lacrumas funditis? ecce, mei, laetus festino ex onere ad requiem paradisi, cuei dolor atq labor vita peracta fuit.
ergo jam luctum nimium deponite, quaeso, atq venite, mecum vivite in arce poli!
de his nunc admoniti, lugentes rite sequamur sauberti mortem, ac ultima verba demus illi: sauberti candor, modestia, zelus temporibus vigeant innumer abilibus!
θρηνῳδίαν hanc multo gemitu obsignat joh. heinricus omeis/ ad st. aegid.
minister, beati nostri gener.
ii.
eheu quid dicam, paveo, cor palpitat, atq ustineo me vix, os omnia questubus implet.
magnam tristitiae mihi pessima fata dederunt causam, quaeq sibi lacrymas nunc poscat amaras:
haecrapuere meum columen firmum atq paternum.
ah quidjam faciam, quaeso? quid filius? eheu!
alme parens ex te verbum, quod sedulus aure audeierat quivis, veneratus numen jovae, testari id poterit, reputans sua vulnera damni:
sebaldina domus, namq hoc ex ore pependit.
thesaurum ah quantum amisit lectissima mater!
solvite lacrumulas mecum, vos sanguine juncti, nos etenim nostrum fautorem praesidiumq, eheu, perdidimus!
miseri deperdere majus quivimus an quicquam?
mihi nunc sunt cuncta molesta, quaeque ago vel dico.
sed quamvis non revocentur funera lacrumulis, tamen haec testentur amorem ac desiderium nostrum in pia fata parentis.
chare pater tu nunc aeternum vive valeq:
tu deus ast mihi da fautores atq patronos, qui mea promoveant studia ac nos undiq servent!
ita manes luctuosissimos desideratissimi mei domini parentis prosequor filius nunc & posthac non nisi tristis adolphus saubertus.
iii.
ach Gott! was sollen ich tun?
was sollen ich dazu sagen? daß man ich schon jetzt in meine zart Kindheit/ da ich d Vater Rat benötigen allezeit/ mein Vater Tod verblasen/ in sein Grabstätte tun tragen?
wo finden ich Seufzer genug mein Elend zu beklagen?
einmal/ d Angst sein Z'groß/ d Schmerz Vnaußsäglich d Verlust/ so ich treffen/ sein ich unerträglich/ darum all Wort hiervon sein ich nur neu Plage: doch Gott/ d schlagen ich/ d diese Riß tun/ d wohl auch heilen ich/ sich meine nehmen an mit väterlich Treue/ ich schaffen gut Patrone/ die ich mit Rat und Tat hinfort gehen zur Hand/ damit sein Gnade hierdurch all Mensch werden bekannt:
daß er d Vater Treue d Kind wohl belohnen!
unter viel heiß Träne/ doch auch groß Vertrauen zu Gott/ so er sein Sel. Herr Vater kurz vor seine Ende machen/ verfertigt diese Johannes Saubertus.
iv.
cur non, quot pegnesus habet guttas, quot aristas norica sylva tenet, quot arenae in littore pendent & quot habent atomos elementa & nata ab iisdem, fundere tot possum lacrumas, digneq; dolere sauberti ah quantil mortem?
nam vera fateri sifas est; pater ille mihi fuit alter, & esset, satt scio, adhuc, nisi eum parca invidiosa vorasser praeter spem votumq meum: quid conjugis atq; natorum dicam?
suspiria alta piorum quis nescit? refricare velim sie vulnus acerbum inflictum nobis inopino obitu ejus in urbe nostra?
quos patriae patres, quos templa scholaeq; edebant planctus?
verum irrevocabile fatum abstulit heu nobis! mea spes jacet, unicum asylum, quo suffultus ego potuissem emergere tandem laetus humo.
lustrum nahm tertium abivit & ultra, cum primum optatum sensi gratumq favorem ejus, at ille dies crevit noctesq nec unquam extinctus;nisi cum vita moerore referta atq; dolore omnis generis; modo calculus ingens, nunc hypochondriacus dolor, & nodosa podagra affixum lecto tenuere, quot inde dolores per pessum esse putes, corpus poto ante veneno debile?
saepe quidem vidi, miratus & unum tot tantisq; malis hominem potuisse ferendis sufficere, at rara est patientia hiobi!
sauberte adversum quod vis jam desieit in te, lieber es à morbis, sed dedita amore fideq; ad mortem usq; tibi conjux & pignora lecti ora genasq; rigant lacrumis, dant signa doloris & lapides tegulaeq; domaus, vultumq; serenum nemo videt, veluti nimbosus concidat imber, intueor quoties, stupeo, vox faucibus haeret!
christ potens viduae solamen mittito, natis patronos dona, ne dulcia germina in herba flaccida marcescant subito pereantq, parentis ne cum morte cadat nomen satt ubiq celebre!
inter lacrumas & suspiria f. georgius jngolstetter.
v.
O Leid!
o schmertz!
o threnen!
sollen ich d schon Entpern/ d ich kaum sechshalb Jahr nennen meine Ahnherr?
d ich angeweisen haben zur Zucht und Weißheit-Lehr/ die ich erziehen haben zur fürchten und Gott Ehre?
O Leid!
O Schmerz groß!
die sein zur Ruhe gehen/ d ich erst Kindeskind mit groß Liebe umfangen/ O Gott du sein klagen!
und Hilfe ich Weißlein fort/ bis ich/ wie mein Ahnherr/ gelingen zur Himmelsport!
joh. conradus omeis/ nepos ex filia pie defuncti natu majori.
Finis.
C. 1. b. Lin. 4. à Fin. lege zeigen/ C. 2. a. Lin. 9. & 10. legen Schmerz.
Herz/
