homo spiritualiter phthisicus.
Geistlich-Schwindsüchtige und von Herz bekümmert und betrübt Mensch/ aus d Xxv. Psalm. . 17. 18.
d Angst meine Herz sein groß/ etc.
bei christlich Leich-Bestattung d ehrbar/ wol- und viel-ehr- und tugendreich Frau Rosinae Gebohrnen Goltzin/ d ehrenfest und wohlbenamt Herr Sigißmund Liebisches/ fürnehm Bürger und Handelßmannes in Lissa bis ins xxxixigste Jahr herzgeliebt hauß- und Ehefrau/ welche im Jahr nach Christi Geburt M DC_Comics L. d Xii.
März zwischen 2. und 3. Uhr nach Mittag in Jesu Christo ihr Erlöser selig verschieden/ und d xxiii. Ejusd. darauf in d Schoß d Erde beisetzen werden.
in gehalten Leich-Predigt darstellen/ und auf begehren d Druck übergeben von M. Johann. Holfeldio, d evangelisch Gemeinde augsburgisch Confessio in Lissa Pfarrer.
drucken zur Polen: Lissa / bei Wigand Funken .
d Erbaru/ wol- und viel-ehr- und tugendreich Frau Rosinae Gebornen Goltzin/ nunmehr selig/ nachgelaßen i. Ehe-Herr und Wittiber d ehrenfest und wohlbenamt Herr Sigismund.
Liebeesche.
ii. Frau Tochter die ehrbar/ viel- und wol-ehr- und Tugendreiche geborenen Liebischin/ Iii. Herr Eidam-Söhnen d ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Martino Scholtzen/ treu Pfarrer und Seelsorger d christlich Gemeinde zu Oyß im lignitzschen Fürstentum.
die ehrenfest und wohlbenamt/ ehrbar und wohlgeachtet Herr Johann.
Thlanen/ Bürger und Handelßmannen in Posen.
Herr Abraham Urban/ Bürger und Handelßmannen in Lissa. Herr Christoph.
Schröern/ Bürger und Tuchmacher in Lissa.
seine teils vielgeliebt Herr Gevatter/ und Frau Gevatterin/ allerseits aber ehrengünstig Herr und Frau/ viel werten Freund und Freundin/ übergeben gegenwärtig Leich-Predigt/ mit Wünschung reich Gnade Gott
Frau Elisabeth Schröerin/
frawen Sabinae Scholtzin/
Frau Rosinae Thlanin/
M.
Johann Holfeldius.
Jesus.
d Walten Gott/ und d Vater unsere Herr Jesu Christi/ d Vater d Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ die wir trösten in alle unsere Trübsaal; er trösten auch diese Stunde/ und ferner allezeit/ was er unter wir betrüben haben:
er führen wir aus alle Angst und Not/ und sehen an unsere alle Jammer und Elend/ und vergeben uns alle unsere Sünde/ um Jesu Christi/ seine lieb Sohn/ unsere einige Erlöser und Heiland Willen/ Amen.
2. Corinth. 1. v. 3. 4.
Andächtige/ etc.
was d hoch und Erhabene/ d ewiglich wohnen/ d Name Heilig sein/ im lvii. Kapitel Esaiae sagen/ daß er nicht nur in d Höhe und im Heiligtum wohnen/ sondern auch bei die/ so Zuschlag und demütig Geist sein/ auf daß er erquicken d Geist d Gedemütigte/ und die herzen d Zuschlagen.
die haben je und allezeit d Gläubige Gott/ beide im alt und neu Testament/ nicht nur für gewiß und wahr halten/ und fest glauben/ sondern auch in d Tat und im Werk wahr befinden.
Ποίμ.
vom Spruch Esa. 57. v. 15.
Gott d Herr sein es/ d zuweilen wir schlagen/ züchtigen/ und hart strafen.
er schlagen wir mit d Hammer seine Wort/ so wie eine Feuer sein/ und wie eine Hammer d Felsen zuschmeissen.
sein Grimm gehen zuweilen über wir/ und seine Schrecken drücken wir/ daß wir schier verzagen mögen.
Jer. 23. v. 23.
Psal. 88. v. 17.
er machen unsere Gewissen wach und rege/ und zubrechen gleich alle unsere Gebein/ wie eine Löwe/ durch schwer Versuchung und Anfechtung/ oder durch viel und langwierig Krankheit/ da unsere Schmerz immer für wir sein:
aber er sein es doch auch/ die Tröstung bei solch viel Bekümmernis unsere Herz unsere Seele wider ergötzen/ und beweisen sich in d Tat/ daß er d Herr sein/ d nahe sein bei die/ d zerbrechen Herz sein/ und helfen die/ d zuschlagen Gemüt haben.
wann wir schreien/ so hören er/ und helfen wir aus alle unsere Not.
Esa. 38. v. 13.
Psal. 38. v. 18.
Psal. 94. v. 19.
Psal. 34. v. 19.
eine solch gedemütigt Geist/ und Zuschlag Herz sein bei d lieb David/ darum sagen er: Herr/ du haben nicht Lust zum Opfer/ ich wollen du es sonst wohl geben/ und Brandopfer gefallen du nicht/ d Opfer/ d Gott gefallen/ sein eine Geängste Geist/ eine Geängste und zuschlagen Herz werden du Gott nicht verachten/ im Li. Psal.
Ps. 51. v. 18. 19.
er sein eine so zuschlagen und demütigen Geist/ als er bei seine hart Verfolgung groß Not und viel Herzens-Angst empfinden/ und darüber gar sehnlich schreien:
d Angst meine Herz sein groß.
aber Gott Lob/ er werden erquicken/ und mit Gott Hilfe wider trösten.
denn d Herr sehen an seine Jammer und Elend/ und vergeben er alle seine Sünde.
eine solch zuschlagen Herz/ und gedemütigt Geist haben auch ihr teils d nunmehr selig Ehrbare und wohl ehr- und tugendreich Frau Rosina, Herr Sigißmund Liebisches bis ins neun und dreißigst Jahr trew- und Herzgeliebte gewesen Ehegattin/ Gott d Herr jederzeit aufopfern/ und diese bei ihr Christentum und geführt Wandel ihr fürnehm sein lassen/ sich in Jesv Christo ihr Heiland/ Gott ihr Vater mit zuschlagend und demütig Geist und Herz angenehm zu machen.
er haben sie hinwider erquicken/ und kräftiglich trösten auf ihr Siechbett/ und sie von alle ihr Krankheit durch eine sanft und selig Abscheiden vollkommen helfen/ als dadurch sie aus alle ihr Not und von alle Übel erlösen/ und in d himmlisch Reich sein einführen werden.
Applikation auf d Selig Entschlasfene.
psal. 41. v. 4.
2. Timoth. 4. v. 18.
wenn wir dann nun auch bei ihr christlich Sepultur jetzt in diese Gotteshaus beisammen sein/ hiervon etwas zu reden und zuhören/ als wollen wir von d hoch und erhaben/ d ewiglich wohnen/ d Name Heilig sein/ d heilig und gut Geist Beistand demütig bitten/ mit eine gläubig und andächtig Vater unsere/ et_cetera.
Leich-Text aus_dem 25. Psalm. V.17, 18.
Leich-Text.
aus d xxv. Psalm.
. 17. d Angst meine Herz sein groß/ Führe ich aus meine Not.
. 18. sehen an meine Jammer und Elend/ und vergeben ich alle meine Sünde.
Andächtige/ etc.
IM Cxix. Psal. sagen König David/ ich sein wie eine Haut im Rauch/ deine Rechte vergessen ich nicht.
Eingang aus_dem 119. Psalm. v. 83.
es sein teils klag- Wort; teils auch trost- Wort.
sein 1. klage- Wort
eine bitter Klage sein es/ wenn hie stehen:
ich sein wie eine Haut im Rauch.
d jenige/ d allhier klagen/ sein nicht eine aus die gemein Leute d Volk Gott/ sondern David sein es/ d schon in seine Jugend sich erweisen haben/ als eine freudig/ beherzt und mutig Held und Kriegsmann/ von die Lob und Tat d Hauslehrer Syrach Cap. Xlvii. für d ganz Gemeinde singen und rühmen:
David sein unter d Kind Israel auserkiesen/ wie d Fett am Opfer Gott eignen sein.
er gehen mit Löwe um/ als scherzen er mit Bocklein/ und mit Bern/ als mit Lamm.
in seine Jugend schlagen er d Riese tot/ und nehmen weg d Schmach von seine Volk/ aufheben er seine Hand/ und werfen mit d Schleuder/ und schlagen d stolz Goliath danieder.
denn er rufen d Herr d Hoch an/ d stärken er seine Hand/ daß er erwürgen d stark Krieger/ und erhöhen d Horn seine Volk.
welches alle/ und was mehr folgen von d Tat Davids/ Syrach wiederholen aus_dem Xvii. Xviii. und Xxx. Cap. d erst Buchs/ und aus d V. Viii. und X. Cap. d ander Buch Samuelis.
A.
wer klagen.
Syr. 47. v. 2. 3. 4. 5. 6.
er sein eine von Gott geehrt Mann/ d Gott erwählen/ und er aus d Schaffstall nehmen/ und von d säugend Schaf holen haben/ daß er sein Volk Jacob weiden sollen/ und sein Erbe Israel. laut d lxxviii. Psalm.
und sein mit so fürtrefflich Gabe d heilig Geist ausrüsten/ daß er selbst sagen im ander Buche Samuelis cap xxiii.
d Geist d Herr haben durch ich gereden/ und seine Rede sein durch meine Zunge geschehen.
und daher sein er eine heilig Gottes-Mann/ wie er heißen im viii. Cap. d ander Buchs d Chronica; und mit eine Wort/ eine Mann nach d Herz Gott/ wie aus_dem xiii. Cap. d erst Buchs Samuelis/ und aus_dem Xiii. d apostolisch Geschichte-Buchs zu sehen sein/ welche Art zu reden d alt Lehrer Chrysostomus auslegen/ daß es heißen/ se prorsus accommodare ad voluntatem dei, sich gänzlich nach Gott Willen bequem/ nämlich im Glauben/ im Gehorsam/ in d Buße und Bekehrung/ in d Geduld/ im Bete und danken.
und eine solch Mann klagen sehnlich.
denn es doch nur immer dabei bleiben/ und fort und fort bleiben sollen/ was d Apostel im xii. Cap. d Epistel an d Hebräer sagen:
mein Sohn/ acht nicht gering d Züchtigung d Herr/ und verzagen nicht/ wann du von er strafen werden; denn welchen d Herr lieb haben/ d züchtigen er; er stäupen aber einenjeglichen Sohn/ d er aufnehmen.
so sie d Züchtigung erdulden/ so erbeuten sich ihr Gott/ als Kind.
Psalm.
78. v. 71. 72.
2. sam. 23. v. 2.
2. B. Chron. 8. v. 14.
1. B. Sam: 13. v. 14.
ap. geschieht 13. v. 22 Chrysostom hom. de Davide.
Hebr. 12. v. 6. 7.
worüber nun aber David klagen/ d Beniemet er damit/ und sagen:
ich sein wie eine Haut im Rauch.
b.
worüber er klagen.
er nennen Rauch/ dadurch in heilig Schrift zuweilen bedeuten werden d Zorn Gott/ wie aus d xviii. Psalm/ und ander Ort mehr erscheinen.
zuweilen heissen auch so viel/ als beißend und scharf Kreuz/ Jammer/ Verfolgung und Leiden/ dadurch d Mensch häßlich/ greulich und ungestalt machen werden/ dergleichen Rauch König David allhier meinen/ und sprechen:
er sein wie eine Haut im Rauch/ und zeigen damit an/ wie er gleich eins teils ab Afflictione extern Illata, von Kreuz und Jammer/ so er von außen zum heftig zusetzen; ander teils ab auxilii expectatione admodum molesta, von langwierig und sehr beschwerlich Erwartung d Hilfe/ die er lange außen bleiben/ meistens ganz Schwartzet/ vertrocknen/ und so ausdörren sein/ daß alle Kraft dahin sein/ und er häßlich und ungestalt genug/ als wenn er ganz zusammen schrumpfen sein/ aussehen/ über dergleichen Not auch Hiob klagen Cap. Vii.
daß seine Haut verschrumpfen und zu nichte werden sein.
und im Xix Cap. daß sein Gebein hangen an seine Haut und Fleisch/ und können seine Zahn mit d Haut nicht (mehr recht) bedecken.
und sein solch Klage noch wohl heute bei viel fromm/ und durch langwierig Kreuz ausgedörrt Christ sehr gemein/ daß sie vielmal winseln mit Christo ihr Kreuz-Herr aus_dem Xxii. Ps.
meine Kraft sein vertrocknet wie eine Scherbe/ und meine Zunge kleben an meine Gaumen.
und wiederum aus_dem Xxi. Cap. Esaias:
mein Herz zittern/ Gran haben ich erschrecken/ ich haben in d lieb Nacht keine Ruhe dafür.
Psalm.
18. v. 8. 9.
Hiob 7. v. 5. C. 19. v. 20.
Psal. 22. v. 16.
Esa. 21. v. 4.
so herb und bitter aber d Klage König Davids sein/ so trösten er sich doch wider mit Gott/ und sprechen: deine Rechte vergessen ich nicht.
2.
Trost-Wort.
er nennen d Rechte Gott/ und sehen hiermit auf d Wahrheit d Wort und d Verheißung Gott/ die er auch an er nicht werden fehlen lassen.
er sagen:
er vergessen nicht d Rechte Gott/ und versichern sich dabei im Glauben/ daß er Gott d Herr nach seine Wort Trost/ Hilfe/ und Errettung noch tätlich und wirklich werden widerfahren lassen/ allerdings er in folgend 92. 93. 94. Versiculn d 119. Psalm aus Erfahrung davon bezeugen/ und sprechen:
wo dein Gesetz nicht mein Trost sein sein/ so sein ich vergehen in meine Elende/ ich wollen deine Befehl nimmermehr vergessen/ denn du er quicksen ich damit.
ich sein dein/ Hilfe ich/ denn ich suchen deine Befehl.
Psal. 119. v. 92. 93. 94.
und erinnern mit solch seine Exempel wir alle/ wie wir bei d beißend/ herb/ und ausdörrend Kreuzrauch d Wort und d Verheißung Gott ja auch niemals vergessen/ sondern vielmehr selbig Gott im Himmel zuversichtlich vorhalten/ und er getrost anreden sollen/ aus_dem xxvii. Psalm; Herr/ mein Herz halten du für dein Wort/ sie sollen mein Antlitz suchen; darum suchen ich auch Herr dein Antlitz.
Gebirge dein Antlitz nicht für ich/ und verstoßen nicht im Zorn deine Knecht/ denn du sein meine Hilfe/ lassen ich nicht/ und tun nicht von ich d Hand ab/ Gott mein Heil.
Psal. 27. v. 8. 9. Te Davids auf d nunmehr selig Frau.
nun König Davids Klage und Trost haben ihr teils bei ihr langwierig Niederlage auch wohl empfinden d nunmehr selig Frau Rosina, Herr Sigmund Liebisches gewesen geliebt hauß- und Ehegattin.
Akkommodation d Psalm wor-
ach sie können wahrhaftig bei ihr verzehrend lungen- und Schwindsucht wohl klagen/ ich sein wie eine Haut im Rauch.
oder wie Hiob reden im xxx. Kapitel seine Büchlein; meine Gebein sein verdorren für Hitze.
Hiob 30. v. 30.
aber/ Gott Lob/ sie haben d Rechte Gott niemals dabei vergessen/ und daraus in wahr Glaubens-Zuversicht sich d annehmen/ daß auch ihr lieb Gott und Vater sie getreu bleiben werden/ und sie nicht lassen versuchen über vermögen/ wie Paulus in d 1. an d Corinth. Cap. X. reden.
daß er d Herr sein/ d wohl betrüben/ aber er erbarmen sich auch wider nach seine groß Güte/ in Klaglied Jeremiae Cap. iii.
und daß ihr traut Schatz und Heiland viel groß Pein und Marter für sie haben erdulden und erleiden/ da er sprechen; meine Seele sein betrüben bis in d Tod/ und auf sein heilig Angesicht niederfallen und beten; Abba/ mein Vater/ es sein du alle möglich/ überheben ich diese Kelch/ doch nicht wie ich wollen/ sondern wie du wollen.
darum sollen es auch mit ihr heiß/ und dabei bleiben/
1. Cor. 10. v. 13.
Klagl. Jer. 3. v. 32.
Matth. 26. v. 38. 39.
Marc. 14. v. 36.
was mein Gott wollen/ daß geschehen allzeit/ sein wollen d sein d gut/ Zuhelfe d er sein bereit d an er glauben fest:
er helfen aus Not/ d fromm Gott/ und trösten d Welt ohne messen:
wer Gott vertrauen/ fest auf er bauen/ D wollen er nicht verlassen.
also sein sie am vergangen Xii.
März aus diese Welt auß- und d Seele nach zu ihr Herr Freude eingehen/ und empfinden nunmehr in d Tat/ daß sie ihr Herr/ nach die sie verlangen/ und auf die sie hoffen/ aus alle ihr Not führen haben/ wonach sie so herzlich vielfaltig mit König David seufzen/ d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine Not.
sehen an meine Jammer und Elend/ und vergeben ich alle meine Sünde.
wie sie nun solch Wort ihr selbst zum Leichen-Text erkiesen haben; also wollen wir ihr letzte Willen zu erfüllen solch zu betrachten für wir nehmen/ und bei ihr gehabt Krankheit d lungen- und Schwindsucht/ damit sie gut Zeit sein sehr beängstigen werden/ wir Anlaß und Gelegenheit nehmen/ zubeschauen hominem spiritualiter phthisicum,
Vorschlag.
Geistlich- Schwindsich Tiger Mensch was er
eine Geistlich-Schwindsichtige/ oder von Herz betrübt und bekümmert Mensch/ und zwar
I. beschwerlich.
zum I.
was er nach Art leiblich Schwindsucht so beschwerlich sein/ und d
Ii. ersprießlich sein.
zum Ii.
was er auch hinwieder mehr/ als eine leiblich- Schwindsichtige/ gut/ zuträglich und ersprießlich sein.
Hülff-Wuntsch.
d Herr Jesvs aber/ welcher um unsert Willen voll Schmerz und Krankheit werden/ geben wir hierzu seine Gnade/ d es alle Wolgerathe/ Amen.
Jesu sacrum!
d xxv. Psalm
d xxvigste Psalm/ ihr M.
Geliebte/ daraus sie unsere selig Frau Rosina ihr Leichen-Text haben erkiesen/ haben mit ander Psalm diese gemein/ daß er in d Titel heißen/ eine Psalm Davids.
sein darum König David d jenige/ welche aus Getriebe Gott d heilig Geist solch Psalm machen haben/ d Mann lieblich mit Psalm Israel.
und sein durch und durch voll Lehre/ voll Trost/ und Vermahnung/ so gar/ daß nicht d gering Wort darinnen vergebens setzen sein.
a. Titel.
2. Sam. 23, v. 1.
wenn aber und zu welcher Zeit König David solch Psal. machen haben/ ob zu Sauls Zeit/ als er jetzt in d wissen sich Aufenthalt müssen/ davon im xxiii. Cap. d i. Buchs Samuelis zu lesen sein/ oder zur Zeit seine Flucht für Absolom/ davon im 2. Buch Samuelis. Cap. Xv. Xvi. Xvii. und Xviii. handeln werden/ darinnen sein d Interpretes und Ausleger ungleich Meinung.
gewiß sein_es aber/ und bezeugen d ganz Psalm/ daß er er beten/ als er mit schwer Unglück und Anfechtung umfangen sein sein/ daß er an alle menschlich Hilfe/ Trost und Schutz verzagen/ und demnach seine Zuflucht alleine zu Gott nehmen müssen/ als d er daher mit herzlich Bußfertigkeit um gnädig Vergebung d Sünde/ wie auch zugleich um Hilfe/ Beistand und Errettung/ mit stark vertrauen und herzlich Zuversicht anrufen.
b. Zeit/ oder wenn er machen werden.
1. Sam. 23. v. 14. Seqq.
2. Sam. 15. 16. 17. 18.
daher auch diese Psalm hin und wider so herrlich kommentieren werden/ als von d alt Herr D. Pomerano Bugenhagio, haec est cum multa ad deum fiducia cordis oratio, quam non possibile est, ut deus non exaudiat.
diese Psalm sein eine Gebet d Herz/ mit viel und groß vertrauen auf Gott/ und sein unmöglich/ daß Gott solch Gebet nicht erhören sollen.
von herrn doct. Joh. Brentio, hic psalmus est generalis precandi formula, qualis apud nos est oratio dominica, qua afflictus quisq;, quocunq; afflictionis genere tenetur, uti potest.
diese Psalm sein eine gemein Bet-Formul/ wie bei wir sein d Herr Gebet/ (daß heilig Vater unsere) die sich eine jede bekümmert in alle Anliegen nützlich können gebrauchen.
C. Summa/ und Inhalt. D. Bugenh.
D. Brentius.
M. n. h.
eine ander christlich Lehrer titulieren er Aller betrübt Aufenthalt/ und wiederum/ d ganz Kirche/ und eine jedwede fromm Christ/ zufödern eine sterbend/ Betbüchlein.
und aus solch Betbüchlein haben nun auch d selig Mitschwester ihr Herz für Gott täglich ausschütten/ mit d schreien und rufen/ d Angst meine Herz sein groß/ et_cetera.
und sich damit bei ihr verzehrend lungen- und Schwindsucht herzlich erlaben und erquicken; daher wir uns hierbei um eine geistlich schwindsüchtig/ und bekümmert Mensch/ und die Zustand nicht uneben bekümmern.
was d Krankheit d Schwindsucht sonsten leiblich weise betreffen/ was nämlich die Subjectum und Sitz sein/ was ihr Zeichen/ Ursache/ Differentien, und desgleichen sein/ die lassen wir billig die Gelehrte und Erfahrene Medici anheimstellen sein/ welche sonsten solch Krankheit aus ihr Galeno beschreiben/ sie sein ulcus pulmonum eine Geschwür d Lunge/ von eine scharf und beißend Materie/ mit eine febricula lenta, oder allmählich langwierig Fieber/ Husten/ beschwerlich Atmen/ und garstig und eiternd auswerfen/ dadurch allmählich d ganz Leib Abniemet/ und schwächen werden/ und d daher phthisis ἀϖὸφϑίνειν oder a φϑίειν, die heißen schwinden/ verzehren/ abnehmen/ verderben/ und desgleichen/ nennen werden.
Beschreibung d Schwindsucht.
wir denken unsere Teil jetzt nur d nach/ wie solch Krankheit/ wie sonst leiblich/ also auch geistlich/ d Arme Mensch viel Leid schaffen/ und was hingegen dawider zutuen sein/ die alle uns König David in unsere Psalm-Text gar fein erinnern.
zum i. aber hören wir allhier de hominis spiritualiter phthisici difficultate:
was eine geistlich schwindsüchtig/ von Herz bekümmert und betrübt Mensch/ so beschwerlich sein.
Abhandlung d 1. Stück
beschwerlich Keit 1. leiblich Schwindsüchtige.
viel Ding sein/ so eine natürlich oder leiblich schwindsüchtig groß Not/ Angst und Beschwerung machen.
beschwerlich sein er d niemals ablaßend Fie Ber/ so bei Schwindsüchtige sich ereignen/ und sie/ wie d schatten d Leib/ Unabläßlich folgen.
beschwerlich sein daß oft Husten und kühl/ so eine solch Mensch viel Nacht Verunruhiget; d stetig und garstig Auswerfen/ d schwer Atmen/ und desgleichen.
beschwerlich sein d consumtio & extenuatio totius corporis, daß d ganz Leib Abniemet/ sich abzehren/ und schwinden/ davon d arm Mensch übel und dürftig genug aussehen/ und sich enthalten müssen von viel/ die er lieber essen wollen/ wie denn d Arzt sagen:
omnis phthisicus evitet omnia acura, eine jede Schwindsüchtige fliehen alle/ was scharf sein/ als Zwiebel/ Knoblauch/ Senf/ Essig/ Rättig/ Kresse/ und desgleichen.
fab. scheunerus libro decatharris.
aber so beschwerlich diese und viel anders mehr eine natürlich und leiblich Schwindsüchtige sein/ so über viel groß Beschwerung klagen eine geistlich schwindsüchtig/ und durch langwierig Kreuz ausgedörrt/ abgemattet Mensch/ wenn es jetzt mit er/ wie allhier mit König David/ heißen:
d Angst meine Herz sein groß.
2. geistlich Schwindsüchtige.
eine bitter Wort sein d Wortlein Angst/ noch bitter sein_es/ wenn David nennen; hertzens- Angst/ am bitter sein_es/ wenn er nennen; groß Herzens-Angst.
erstlich klagen und schreien hie David über Angst.
Angst.
d deutsch Wort Angst kommen her von d Lateinische Angustus, und bedeuten/ was eng sein/ darüber eine bange und weh werden/ und er gleich klemmen/ drucken und pressen werden; wie dann also Unglück/ Not und Anfechtung zu tun pflegen/ daß eine dabei d ganz Welt zu eng zu sein bedünken.
in d heilig Sprache nennen David diese Angst in Numero Plurali Zaroth, die ängsten/ und sagen gleich/ plurimis calamitatibus & aerumnis hinc inde circumdor, wie es Basilius Magnus auslegen/ ich sein hin und wider mit viel ängsten und Bedrängnis umgeben.
deuten aber auch eben mit solch Wort d Sache an er selbst an:
denn Zarah bei die Hebräer/ d Angst heißen/ kommen her vom Verbo zur, die heißen zuweilen feindlich handeln/ und bedeuten/ in ängsten sein d Feind halber/ wie also Joseph in ängsten sein/ unter seine feindselig Bruder/ die er wohl ängsten/ als Feind/ da sie er einsmals in ihr Gewalt bekommen/ welches sie nachmals selbst bekennen/ da sie auch in Angst geraten für Joseph in Ägypten/ und er noch nicht kennen/ die haben wir an unsere Bruder verschuldet/ sagen sie/ da wir sehen d Angst seine Seele/ da er wir flehen/ und wir wollen er nicht erhören/ im xlii. Cap. d i. Buchs Mose.
Basil. M. in Psal. 25.
Zarah.
1. Buch Mose 42. v. 21.
zuweilen heißen es Enge zusammen spannen und belagern/
und bedeuten/ in ängsten sein/ eine Belagerung halber/ wie also Gott dräuen/ er wollen d Ariel ängsten/ daß er traurig und Jamrig sein.
Esa. Xxix. reden aber von d Belagerung d Stadt Jerusalem/ so durch d Babylonier sollen vornehmen werden/ und auch zu letzt durch d Römer geschehen sein/ darüber Christus d Herr im neu Testament d hierosolymitanern Angst ankündigen. Luc. Xix.
deine Feind werden um du/ und deine Kind mit du/ eine Wagenburg schlagen/ du belagern/ und an alle Ort ängsten.
esa. 29. v. 2.
Luc. 19. v. 43.
es heißen auch zur zuweilen feindlich zudrücken/ und bedeuten in ängsten sein/ groß Bedruckung und Verhinderung halber/ da man eine so klemmen/ hemmen und halten/ die man sich nicht rege können/ welches alle auch noch mit Mehrem durch d griechisch Wort Θλίψις, so allhier stehen/ wir vorstellen werden/ so eine solch Presse und Druck bedeuten/ wie d Weintraube pressen/ keltern/ und mit stark Schraube in einandergedruckt werden/ daß sie d Saft entgehen.
es heißen eine geburts- Angst/ als da sein d Kreisterin/ d in ängsten sein/ wenn d Kind in d Geburt hart anstehen/ und mit groß Leib und Lebens-Gefahr endlich zur Welt gebären werden/ davon Johan. im Xvi. Christus sagen:
eine Weib/ wenn sie gebühren/ so haben sie Traurigkeit/ denn ihr Stunde sein kommen/ wenn sie aber d Kind gebären haben/ denken sie nicht mehr an d Angst/ um d Freude Willen/ die d Mensch zur Welt gebären sein.
es heißen eine Verfolgungs-Angst/ wie Christus die seinigen solch Angst verkündigen/ auch Johann.
Xvi.
in d Welt haben ihr Angst.
es bedeuten auch weg- Angst/ da man an eine eng Ort und Weg sein/ und schwerlich fort können/ sondern Mühe und Not haben/ wie also Christus von d Weg zur Seligkeit sagen:
daß er sein via Εϑλιμμένη, eine eng oder schmal Weg/ Matth. Vii. Kapitel.
Θλίψις
Joh. 16. v. 21.
v. 33.
Matth. 7. v. 14.
aus welchem alle erscheinen/ was König David meine/ wenn er Angst nennen/ nämlich/ daß er nicht anders bedünken/ er sein unter eitel Feind; sein herzen sein belagern/ und können nirgends her frei Luft/ oder eine freudig Gedanke empfinden; sondern er werden klemmen/ treten/ und verfolgen; er empfinden Schmerz/ und wollen für Angst keine Trost haften; über dergleichen Angst er sonst vielmal klagen/ und sprechen:
Herr sein ich gnädig/ denn ich sein Angst. im xxxi. Psalm.
Item: Angst und Not haben ich triefen/ im Cxix. Psal.
und im Cxliii. mein Geist sein in ich ängsten.
Psal. 31. v. 10. 119. v. 143. 143. v. 4.
so bitter aber nun diese sein/ so bitter sein es/ da er zum andere schreien/ über Herzens-Angst/ und sagen:
d Angst meine Herz.
nennen also d Sitz d Angst/ wo er sie fühlen haben/ nämlich/ die herzen/ darinnen d Brunnquell alle Angst zufinden sein/ und sein er nicht anders/ als wenn die herzen in tausend Stück zuspringen wollen.
hertzens- Angst.
darüber wir wir nicht unbillig verwundern und bekümmern/ warum auch zuweilen die herzen solch Angst müssen leiden und ausstehen?
wir können aber darauf antworten/ teils daß dergleichen Zustand bei fromm Leute auch gehören unter d sonderbar Weg und Gericht Gott/ da er seine Heilige nur wunderlich führen/ laut d Iv. Psalm.
Teil auch/ daß es darum geschehen/ weil nur leider ursprünglich von innen/ und aus d Herz d Mensch/ heraus gehen alle Sünde/ böse Gedanke/ Ehebruch/ Hurerei/ Mord/ Dieberei/ Geiz/ Schalkheit/ List/ Unzucht/ etc. Marc. Vii. Kapitel.
darum wir denn aufs herzen desto mehr acht haben sollen/ daß wir rein Herz sein mögen/ wie Matth. V. stehen; darum König David so flehentlich bieten im li. Psalm.
schaffen in ich Gott eine rein Herz.
Psal. 4. v. 4.
Marc. 7. v. 21.
Matth. 5. v. 8.
Psalm 51. v. 12.
am bitter aber werden nun noch weiter Davids Klage/ da er zum dritt über groß hertzens- Angst schreien/ und sprechen:
d Angst meine Herz sein groß/ oder/ angustiae cordis mei dilatatae sunt, die ängsten meine Herz sein ausbreiten werden/ und wollen damit so viel sagen: seine hertzens- Angst sein ausbreiten/ wie sich etwa eine Kriegs-Heer bei eine Orts Belagerung ausbreiten/ daß niemand weder aus noch eine können: oder/ wie sich eine wasser- Strom mit Gewalt ergießen/ und ausbreiten/ und oft eine ganz Land überschwemmen.
groß Herzens-Angst.
sein eben d Klage/ so er auch im lxxi. Psalm führen; du lassen ich erfahren viel und groß Angst.
und wiederum im vi. Psalm:
ich werden allenthalben ängsten.
noch_mehr im Lxxiii. Ps: ich sein plagen täglich/ und meine Strafe sein alle Morgen da.
Psalm 71. v. 20.
6. v. 8.
73. v. 14.
und sein hierbei keine Zweifel/ daß er Satan werden wohl ängstigen haben mit viel traurig Gedanke/ wie seine Sünde so groß sein/ wie Gott so zornig sein/ wie d Hölle so heiß sein/ und was d mehr mögen nennen werden/ um deswillen er seine Angst groß nennen/ d groß Empfindlichkeit halber/ d anhaltend Beharrlichkeit halber/ seine Einsamkeit halber/ als d von alle verlassen/ und einsam leben/ und denn auch/ d groß auswendig Feindseligkeit halber.
o was Beschwerlichkeit sein nun d/ so wir Arme d Sünde halber geistlich-schwindsüchtig Leute zur Zeit d Not oft drücken!
denn was David für sich haben empfinden/ die müssen nur noch fort und fort alle rechtschaffen Davids-Leute mit er fühlen und empfinden/ und vielmal ehe rufen/ ehe sie es wohl meinen haben/ d Angst meine Herz sein groß.
Fab. Scheunerus.
bei leiblich-swindsüchtigen heissets wohl; omnis phthisicus sit quietus, & evitet clamores, ne nimis moveatur pulmo.
eine jede Schwindsüchtige sein geruhig/ und meiden Geschrei/ die d Lunge nicht zu sehr bewegen werden.
aber wo können und mögen eine geistlich-schwindsüchtig/ und recht betrübt leidend Herz sich d Klageschreien enthalten/ wenn er jetzt d Angst ans herzen gehen?
Tibullus Lib. 3. Eleg.
2.
frangit fortia corda dolor, sagt auch ein heide;
groß Angst und Schmerz/ Breche stark Herz.
d Kreuz-Mann Hiob sagen sein Teil von dergleichen Angst/ und sprechen Cap. Vii.
ich wollen reden von d Angst meine Herz/ und wollen heraus sagen von Betrübnis meine Seele.
Hiob.
7. v. 11.
Paulus seufzen seine Teil darüber/ und sprechen: inwendig Streit/ auswendig Furcht.
Ii. corinth. vii.
2. cor. 7. v. 5.
und wo wollen wir Zeit hernehmen/ alle Angst nur zunennen/ welche für andere nur fromm Leute betreffen/ wie allhier d König David?
(denn auch d Böse und Gottlos daß ihr zu seine Zeit wohl werden senden/ wenn sie gleich eine Zeitlang sich davon befreien zu sein vermeinen.)
König Davids Angst deuten/ wie sagen/ an
Feindes-Angst/ Belagerungs-Angst/ Bedrückungs-Angst.
ach fromm Davits-Herz empfinden nur auch ihr Feindes-Angst!
Gott selbst stellen sich zuweilen/ als eine vermeint Feind/ und müssen Jacob im Alte/ und d cananaeische Weiblein im neu Testament er seine Hilfe gleich abkämpfen.
und klagen über dergleichen Feindseligkeit Hiob im Xxx. Cap. Schrei ich zu du/ so antworten du ich nicht/ treten ich herfür/ so achten du nicht auf ich.
du sein ich verwandeln in eine grausam/ und zeigen deine Gram an ich/ mit d stärken deine Hand.
Ware Feind aber sein d Welt/ und d Herr d Welt/ d Teufel/ und zu letzte d Tod/ da d Welt hassen/ Johann.
Xv.
d Teufel wollen Verschlingen/ I.
Petr. V.
und d Tod trennen und reissen zu letzt von einander/ was zuvor lange verknüpfen und verbinden sein sein.
1. B. Mos. 32.
Matth. 15.
Hiob. 30. v. 20. 21.
Joh 15. v. 18. 19.
1. Petr. 5 v 8.
Belagerungs-Angst empfinden fromm Davids-Leute/ die gleich wie eine belagert Stadt mit Kugel und Feuerballen ängsten werden; also werden auch sie bald mit viel Kreuz und Elend/ bald mit groß und schwer Krankheit/ mit Angst im Haupt/ in d Brust/ in Lunge und Leber/ in Niere und Blase/ an Hand und Schenkel/ bald mit stet Unruhe d Herz/ bestreiten und bedrängen/ und leiden allerlei Schrecken/ daß sie schier verzagen mögen/ laut d lxxxviii. Psalm.
Psalm 88. v. 17.
sie empfinden Bedrückungs-Angst/ und werden gleich klemmen/ und verhindern/ und oft mit Unrecht und Gewalt aufhalten in d/ wozu sie sonst rechts genug haben/ wenn man sie nur auch/ wie ander/ wollen recht widerfahren lassen/ darüber sie mit d Prophet klagen:
es gehen Gewalt über Recht/ darum gehen_es gar anders denn Recht/ und können keine recht Sache gewinnen/ denn d gottlos überforteilen d gerecht/ darum gehen verkehren Urteil.
Habacuc.
1. v. 4.
von welcher Angst d ingesamt auch d selig Frau und Mitte-Schwester ihr Teil auf gewiß Maß und Weise wohl schmecken haben/ doch in alle darunter durch ihr einige Heiland Jesum Christum/ die auch sie zu gut zur Zeit seine Leiden voll Schmerz werden sein/ wie Esaiae Cap. Liii. stehen/ kräftig und mächtig/ bis an ihr letzte Gieben/ sein stärken und erhalten werden.
Esa. 53. v. 3.
und erwägen wir unsere Teil hierbei gar billig und notwendig/ warum eben so viel und so groß Angst Gott d Herr wir noch oft erfahren und fühlen lassen?
nämlich/ er tun es ad promeritam peccati poenam agnoscendam, Zuerkennen d verdient Strafe d Sünde/ daß/ wenn solch uns nicht aus Gnade werden vergeben/ und Christus sich selbst nicht dargeben haben für wir zur Gabe und Opfer/ Gott zu eine süß Geruch/ nichts/ denn ewig Angst/ Qual und Pein unsere verdient Lohn sein werden.
Ephes.
5. v. 1.
er tun es ad poenitentiam maturandam, daß wir uns nicht versäumen sollen/ Ware Buße zutuen/ und zum Herr unsere Gott von ganz Herz zubekehren.
denn weil wir nur leider/ mit d Unflat d Sünde besudeln sein/ so züchtigen wir Gott/ daß sich niemand unschuldig zu sein bedünken lassen/ und darum Eile/ er zubegegnen/ auf daß er mit d gottlos Welt nicht verdammen werden/ Atq; ideo deus maxime irascitur in hoc seculo, ne in futuro irascatur, & misericorditer temporalem adhibet severitatem, ne aeternam juste inferat ultionem, wie also hiervon Augustinus reden/ und sein so viel sagen/ eben darum lassen Gott wir hie seine zorn- Rute kosten/ daß er dort nicht zürnen dürfen:
er brauchen hie eine ernst/ wie eine treu Vater/ daß er mit d Feuer seine Rache wir in Ewigkeit nicht plagen dürfen.
Augustin. de vera innocentia c. 5.
er tun es/ und lassen fromm Davids-Leute solch Angst fühlen ad alios informandum, ander hierdurch tätlich zu predigen; d Fromme zwar/ daß sie aus ihr Exempel sich trösten/ oder wie David im Xxxiv. Psalm sagen/ daß es d elend hören/ und sich freuen:
die Gottlos aber/ daß sie in sich schlagen/ und bedenken sollen/ geschehen d am grün Holz/ was wollen am dürr werden?
Luc. xxiii.
und so d Gerechte auf Erde leiden müssen/ wie vielmehr d Gottlos und Sünder?
Spruch Salomon.
Xi.
psal. 34. v. 3.
Luc. 23. v. 31.
Spruch Sal. 11. v. 31.
es tun es auch endlich Gott d Herr ad vitam meliorem expetendam.
daß wir uns nach d zukünftig gut Leben desto mehr sehnen/ und Lust gewinnen mögen/ nach d Willen Gott abscheiden/ und bei Christo zu sein/ mit Paulo aus_dem i. Cap. seine Epistel an d Filieren/ da wir alsdann erst werden offenbar werden mit Christo unsere Leben in d Herrlichkeit/ coloss. iii.
und werden hingegen von alle Angst und Übel vollkommen erlösen sein/ darum wir im heilig Vater unsere täglich bitten/ Matth. Vi. Erlös wir von d übel.
zu welcher heilig Begierde Augustinus seine Zuhörer zu seine Zeit gar sehnig anmahnen/ und sagen:
discite fratres quaerere aeternam vitam, ubi mala ista non tolerabitis, sed in aeternum cum deo regnabitis.
lernen sie meine lieb Bruder d ewig Leben suchen/ da sie solch übel nicht mehr empfinden/ sondern mit Gott ewig herrschen werden.
Phil. 1. v. 23.
Koloß.
3. v. 4.
Matth. 6. v. 13.
Aug. serm. 18. de verbis domini in ev. secund. Matth.
Abhandlung d ander Stück.
wir müssen aber nun auch d gut nicht vergessen/ und neben solch Angst-Beschwerung leiblich- und geistlich schwindsüchtig Leute auch ferners/ und zum Ii. etwas hören de remedij hominis phthisici salubritate, was dann hinwider eine von Angst und Not geistlich Schwindsüchtige gut/ zuträglich und ersprießlich sein.
eine leiblich Schwindsüchtige zu kurieren sagen d Medici sein schwer/ aber doch nicht unmöglich/ und darum müssen man bei Zeit durch ordentlich Mittel d Natur helfen.
d alt blind Heide/ wenn sie mit etwa eine Krankheit sein befallen werden/ haben sie sich in d Tempel Aesculapij und Serapidis begeben/ und tragen lassen/ und meinen/ wenn sie allda schliefen/ werden sie bei d Nachtruhe mali medicina, oder d ware Arznei wider ihr übel zeigen/ wie die auch Thomas Dempsterus gedenken.
Thom. Dempster. Lib. 1. Antiquitat.
Rom. Col. 57. 58.
aber wer wollen die glauben?
gentium dij daemonia, d Heide Gott sein Teufel/ oder Silber und Gold/ von Mensch Hand machen/ sagen d Cxv. Psal.
Ps. 115. v. 4.
verständig Arzt handeln mit d Kur schwindsüchtig Leute gar vorsichtig/ und verordnen/ was d Catharrum wegnehmen/ was d Ulcus und lungen- Geschwür heil/ d Geblühte korrigieren und reinigen/ was d Fieber währen/ d Kraft wiederbringen/ und d Nachtschweiß/ die bei Schwindsüchtige viel sein/ abhelfen.
sie sagen/ d Schwindsüchtige sein gut und zuträglich/ Süße Mandel/ Mandelmilch/ Mandelmüßer.
Item/ Rosen/ Rosensaft/ Rosenzucker.
Item/ Bibernelle zu rein Pulver stoßen/ und mit Rosenzucker eine Latwerge daraus machen/ und so fort an.
was Ersprteßlich sein Schwindsüchtige a. Leiblich.
Tab.
Krauterbuch Lib. 1. P. 260. C. 24. lit. k.
nun König David lassen es seine Teil an sich auch nicht mangeln/ von Not und Angst bekümmert Leute in Leib und Seele Not besondere und bewehrt Arzneimittel zuzeigen.
b. geistlich.
er weisen sie aber mit seine Exempel zu Gott im Himmel/ als d Herr ihr Arzt/ und einige Meister zuhelfen/ und rufen gar sehnlich und herzlich/
2. B. Mos. 15. v. 26.
Esa. 63. v. 1.
Führe ich aus meine Not/ sehen an mein Jammer und Elend/ und vergeben ich alle meine Sünde.
wollen hiermit seine groß Herzens-Angst geraten und helfen wissen/
durch d Hand Gott/ durch d Anschauen Gott/ durch d Gnade Gott.
er bitten Hilfe und Rettung
1.
educens manus dei.
1. ab educente manu dei.
von d Hand Gott/ die er aus seine Not führen sollen/ und sprechen/ Führe ich aus meine Not.
zu Gott Hand/ von die er wissen/ daß sie allmächtig sein/ und alle ändern können/ wenden er sich/ und erinnern sich/ was Gott mit ausgedruckt Wort zusagen haben/ rufen ich an in d Zeit d Not/ so wollen ich dich erretten/ und du sollen ich preisen/ im L. Psalm.
und wiederum im Xci. Psal.
ich sein bei er in d Not/ ich wollen er heraus reissen/ und zu Ehre machen.
und bitten darum/ diese Hand Gott sollen er führen/ erretten/ herausreissen.
Psal. 50. v. 15
Psal. 91. v. 15.
zeigen also mit d Wort Führe an/ wie er für sich so Krafftloß/ so schwach/ so ohnmächtig sein/ daß er ohne Gott Handleitung nicht eine Schritt oder Tritt fort zukommen wissen:
er tun wie eine/ d in Wassers-Gefahr sein/ und jetzt d Tod für Auge sehen/ und daher um sich greifen/ ob er etwa eine Pflock/ oder Baum/ oder Schiff/ oder eine Mensch Hand erfassen/ sich daran halten/ und also erretten werden mögen; also greifen er auch nach d Hülfef-Hand seine Gott/ die er ausführen sollen/ oder quae faciat egredi, nach d hebräisch/ die er heißen herausgehen/ und schaffen/ daß er heraus gehen/ welche Art eine solch ausgehen andeuten/ wie etwa d jenige/ so in eine Kerker eine Zeitlang gefangen liegen/ endlich heraus zu gehen heißen werden/ wie von solch ausgehen und ausführen im cxlii. Psalm stehen:
psal. 142. v. 6
Führe meine Seele aus d Kerker/ daß ich danken deine Name.
woraus aber sollen er er führen?
aus Not/ sprechen er/ nennen d vorig Herzens-Angst Coarctationes, Not/ und solch Angst/ d die herzen so beklemmen/ daß sie nicht nachlassen wollen/ und nennen besonders die Not nicht eine/ zwei/ zehn/ zwanzig/ oder mehr/ sondern gar sehr viel/ ja alle seine Not/ leiblich Not/ Geistliche Not/ oder wie sie immer Name haben mögen/ davon hie eine tief/ und da eine tief brausen/ wie er anderwärts also reden im xlii. Psalm.
er bitten Hilfe und Rettung fürs Ii.
a condolente vultu sive facie dei, von d Angesicht Gott/ damit er sein Jammer und Elend mitleidig sehen sollen/ und sprechen/ sehen an mein Jammer und Elend.
2. condolens vultus dei.
er nennen Jammer oder Trübsaal und Armut wie d Hebräische Wort allhier mit sich bringen/ und verstehen dadurch alle daß/ was teils für sich selbst zu bejammern sein/ darum er mein Jammer sagen:
Teil auch/ was er jämmerlich machen/ welches er im xliv. Psalm heißen/ zur Erde beugen/ und bis zur Hölle geniedriget sein.
Ps. 44. v. 26.
er nennen Elend/ oder Mühe/ Arbeit und Widerwärtigkeit/ damit er sich Quelle.
und bitten nun/ Gott wollen diese alle ansehen/ die sein/ er wollen es er als d Herr sein Arzt/ zu Herz gehen/ und er ohne alle Erbarmung ferner in solch Jammer und Elend ja nicht stecken lassen/ sondern vielmehr seine hilfreich Auge/ ja sein Herz/ zu er wenden/ er zu helfen/ als davon David anderwärts sich versichern wissen/ daß d Herr Auge sehen auf d/ so er fürchten/ d auf seine Güte hoffen/ daß er ihr Seele erretten vom Tod/ im xxxiii. Psalm.
Psalm.
33. v. 18. 19.
Hilfe und Rettung bitten er auch endlich fürs iii a condonante gratia dei.
von d Gnade Gott/ um die Willen er er alle seine Sünde vergeben sollen/ und sprechen/ und vergeben ich alle meine Sünde.
wollen hiermit von Grund ausheilen sein/ und erkennen und bekennen sich für eine Arme Sünder/ und für eine solch Sünder/ d viel tausendfältig und sehr gröblich sündigen/ bitten aber alle die Sünde/ keine ausnehmen/ Vergebung/ Vergebung nämlich alle angeboren und wirklich Sünde/ alle heimlich/ verbergen und öffentlich Sünde/ alle wissentlich und unwissentlich Sünde/ Alleer klein und groß Sünde/ ja Aller/ Aller Sünde/ die er Gott schuldig wissen.
und d alle sollen er Gott vergeben/ oder wie d Hebräische Wort Sa, und d Griechische Ἄφες mit sich bringen/ so allhier stehen/ Gott sollen sie von er aufheben/ und als eine Last nehmen/ womit er in Waarem Glauben auf d hehr Jesum sehen/ d er damals verheißen Meßiam/ von d Johannes Der Täuffer im I. Cap. Johan. sagen/ sehen/ die sein Gott Lamm/ welches d Welt Sünde tragen/ um d Willen Gott auch jetzt sich seine erbearm/ seine Missetat dämpfen/ und alle solch seine Sünde hinter sich zurück/ und in d Tiefe d Meer werfen sollen/ Esa. Xxxviii. und Miche. Vii.
3. condonans gratia dei.
Joh. 1. v. 29.
Esa. 38. v. 17.
Mich.
7. v. 19.
o herzliches seufftzen!
O bewehren Arznei!
die hie König David sein erhören und erretten werden/ sein keine Zweifel.
und haben er zu Sauls Zeit/ die er in d wissen verfolgen/ diese alle für Gott im Himmel ausschütten/ so bezeigen es d heilig Geist/ wie er sein erhören und erretten werden/ und sprechen im xxiii. Cap. d i. Buchs Samuelis.
David bleiben in d wissen/ in d Burg/ und bleiben auf d Berg in d wissen Siph/ Saul aber suchen er sein lebenlang/ aber Gott geben er nicht in seine Hand.
1. Sam. 23. v. 14.
haben er_es aber bei Absolom Verfolgung beten/ so wissen wir es/ wie Gott Absolom strafen/ und David auf seine königlich Thron mit ehren wider einsetzen haben/ aus_dem Xviii. und Xix. Cap. d ander Buchs Samuelis.
haben also auch allhier in d Tat wahr befinden/ was er im xviii. Psalm sagen:
wenn ich Angst sein/ so rufen ich d Herr an/ und schreien zu meine Gott/ so erhören er meine Stimme von seine Tempel/ und mein Geschrei kommen für er zu seine Ohr.
psal. 18. v. 7.
wir/ ihr M.
Geliebte/ werden allhier eine wohlversehen/ wohlbestellt/ und frei Offizin und Apotheke zeigen und weit auftuen/ woraus wir/ als arm Patient/ wider Herzens-Angst/ Not/ Jammer/ Elend/ Sünde/ Schwindsucht/ und alle Krankheit/ ja wider d Tod selbst/ bewehrt Arznei/ Stärkung/ Labsal/ lattewergen und desgleichen holen sollen/ besonders von wer/ wo durch/ und was für Hilfe wir suchen sollen.
Gebrauch diese Stück.
von wer?
nicht von und bei d Verstorbene Heilige/ oder auch Engel/ davon Augustinus in seine Dulciloquijs sagen:
quem invenire possem, qui me reconciliaret tibi! an eundum mihi fuit ad angelos?
sed qua prece? quibus sacramentis?
wenn können ich finden/ die ich du versöhnen?
sollen ich zun Engel gehen?
aber was müssen ich für Gebet an sie tun?
was für heilig Ding sollen ich sie Opfer?
sondern einig und alleine von und bei Gott/ wie allhier David tun; dergleichen mit er d israelitisch Kirche tun haben/ Hose.
Vi. kommen wir wollen wider zum Herr/ er haben wir zerreissen/ er werden wir heilen/ er haben wir schlagen/ er werden wir auch verbinden.
dergleichen König Hißkias tun haben/ in seine Krankheit/ d kurz/ aber gut beten/ Herr/ ich leiden Not/ lind Mir_Es.
Esaiae Xxxviii. Cap. wodurch aber und wie sollen wir bei diese Gott Hilfe suchen?
August. Lib. 2. C. 32. Dulciloq.
Hos. 6. v. 1.
Esa. 38. v. 14.
Ei/ mit eine bußfertig Gebet/ wie allhier König David/ bei die sich finden Erkenntnis und Bereuung d Sünde/ und sprechen/ sehen an meine Jammer und Elend.
klagen damit nicht nur über äußerlich Jammer/ damit er Gott züchtigen haben/ sondern auch vielmehr über innerlich Schmerz/ so er seine Sünde halber in seine Herz empfinden/ über dergleichen er im xxxviii. Psalm auch klagen/ und Gott um Hilfe und Linderung bitten/ Herr Strafe mich nicht in deine Zorn/ und züchtigen mich nicht in deine Grimm.
denn deine Pfeil stecken in ich/ und deine Hand drücken ich.
es sein nichts gesund an meine Leib/ für deine dräuen/ und sein keine Friede in meine Gebein für meine Sünde/ et_cetera.
psal. 38. v. 2. 3. 4. seqq.
neben diese herzlich Reue aber finden sich auch bei er wahr Glaube/ damit er sich an d gnädig Verheißung von d Vergebung seine Sünde/ so er Gott aus seine Gnade und Barmherzigkeit wollen widerfahren lassen/ um seine lieb Sohn vollkommen Genugtuung Willen/ halten/ und bitten aus solch Glauben/ vergeben ich alle meine Sünde.
worin wir er denn billig und christlich nachfolgen/ daß wir uns auch für arm Sünder für Gott erkennen und bekennen/ unsere Trost auf seine Gnade und Barmherzigkeit setzen/ und in waarem Glauben auf Jesu Christi teuer und heilig Verdienst wir steuern und gründen/ in d gewiß Zuversicht/ daß/ wo d Sünde sein mächtig werden/ da sein doch d Gnade viel mächtig/ auf daß gleich wie d Sünde herrschen haben zum Tod/ also auch herrschen d Gnade durch d Gerechtigkeit zum ewig Leben/ durch Jesum Christ/ wie also Paulus an d Römer V. reden.
welches denn sonderlich eine teils d alle gewiß und gut Weg sein/ Gnade zuerlangen/ anders teils sein_es auch d beständig Trost im Sterben wider daß Sterben/ aus so zuschlagend und gläubig Herz singen und sagen können:
Rom. 5. v. 20. 21.
und ob ich schon mein Sünde anfechten/ dennoch wollen ich verzagen nicht/ ich wissen daß mein getreu Gott für ich in Tod seineine lieb Sohn geben haben.
dieselbige mein Herr Jesus Christ für all mein Sünde sterben sein/ und auferstehen ich zu gut/ d Hölle Glut löschen mit seine teuer Blut.
die leben und sterben ich allezeit/ von er d bitte'r Tod ich nicht scheiden/ ich leben oder sterben so sein ich sein/ er sein allein d einige Trost und Helfer mein.
was für Hilfe sollen wir denn nun aber also suchen und bitten?
bitten sollen wir 1. um d Hand Gotte/ ut eruat, daß sie wir ausführen/ und aus d Not reissen/ als die wir ohne solch Handleitung Gott von wir selbst nirgends hin kommen können/ welche seine Hand aber Gott d Herr wir zureichen haben treulich versprechen/ im Xli. Cap. Esa. fürchten du nicht/ ich sein mit du/ Weiche nicht/ dann ich sein dein Gott/ ich stärken du/ ich helfen du auch/ ich erhalten dich durch d recht Hand meine Gerechtigkeit.
Esa. 41. v. 10.
bitten sollen wir 2. um d Antlitz Gotte ut aspiciat, daß er in Gnade unsere Jammer und Elend ansehen/ und sich wider wir ja nicht verstellen/ dergleichen Gnaden-Antlitz er wir zusagen:
ich sehen an d elend/ und d zerbrechen Herz sein/ und d sich fürchten für meine Wort/ Esaias Lxvi.
die wir er als dann auch billig in wahr und herzlich Vertrauen erinnern/ wenn_es wir vorkommen/ als wenn er lange sein Antlitz für wir verbergen haben/ wie er also auch anderwärts König David tun/ im lxix. Psalm/ und sprechen: erhören ich Herr/ denn deine Güte sein tröstlich/ wenden du zu ich nach deine groß Barmherzigkeit/ und Gebirge dein Angesicht nicht für deine Knecht/ denn ich sein Angst/ erhören ich eilen.
Esa. 66. v. 2.
Psal. 13. v. 2.
Psalm.
69. v. 17. 18.
bieten sollen wir 3. um d Gnade Gott/ ut peccata remittat, daß er wir alle unsere Sünde vergeben/ als welche d einige Ursache sein alle unsere Angst und Schmerz/ darum auch alle Heilige da für Gott herzlich zu jede und recht Zeit bitten haben/ und wenn groß Wasserflut (d Anfechtung/ Verfolgung/ Trübsal/ und allerlei Gefährlichkeit) kommen/ sein sie nicht an dieselbige gelangen/ nämlich/ ihr Glauben umstoßen/ wie also David im Xxxii. Psalm bezeigen.
Psal. 32. v. 6.
O wohl auch wir/ wenn wir er also tun!
hierauf werden Trost folgen/ und wir werden nicht um sonst beten/ sondern gewiß erhören werden/ laut die göttlich Versicherung/ davon im cii. Psalm stehen; d Herr wenden sich zum Gebet d verlaßen/ und verschmähen ihr Gebet nicht.
und wiederum im cxlv. Psalm.
d Herr sein nahe alle die er anrufen/ alle die er mit Ernst anrufen/ er tun wer d Gottesfürchtige begehren/ und hören sie schreien/ und helfen sie.
Psal. 102. v. 18.
145. v. 18. 19.
Applicatio und Beschluß.
und also haben er d nunmehr selig Frau Mit-Schwester tun/ und bei ihr beschwerlich Leibliche und Geistliche schwindt- und angst- suchen ihr Not Gott ihr lieb Vater herzlich klagen/ daß d Angst ihr Herz groß sein/ er wollen sie mit seine Hand aus ihr Not führen; mit seine Vaters-Auge ihr Jammer und Elend ansehen/ und durch seine Gnade ihr alle ihr Sünde vergeben.
nun sie sein die in ihr Herz versichern genug sein/ und ihr Bitte vollkommen und reichlich wehren durch erfolgt Selige und sanft Abschied aus diese Welt/ und singen wir sie nunmehr nach/
ihr Jammer/ Trübsaal und Elend sein kommen zu eine seligeine Ende.
die denn auch ihr hinterbleiben Hochbetrübte in euer Herz kräftiglich versichern wollen/ d Gott alle Trost:
er helfen alle geängstigt und Elende auch noch gnädiglich hindurch/ er stärken wir in Waarem Glauben an Jesum Christum/ und erlösen wir zu recht Zeit durch eine Seliges Ende von alle Übel.
Offenbar. Joh. 5. v. 13.
er sein Lob/ und Ehre/ und Preis/ und Gewalt/ von Ewigkeit zu Ewigkeit/
Amen.
Bericht von die nunmehr selig Frau Rosinae Leben/ Wandel und Abschied.
wir wenden wir nun hier auf zu d/ was von unsere selig Frau Mit-Schwester/ d ehrbar/ vielehr- und tugendsam Frau Rosinen/ d gegenwärtig Ehrenfest und wohlbenamt Herr Sigismund Liebisches/ fürnehm Bürger und Handelsmann allhier/ treugewesen hauß- und Ehefrau/ ihr Leben/ Leiden/ und selig Abscheiden kürzlich zuberichten von Not sein.
und sein dieselbe von christlich und ehrlich Eltern/ Anno 1591. d 14. Juli zum Raute im lignitzschen Fürstentum/ auf diese Welt gebären.
ihr Vater sein sein d ehrenfest und mannhaft Herr George Goltz/ Bürger und Weinschenke zum Raute/ vor diese Zeit ihr Käyserl. Majestät Rudolphi Secundi glorwürdig Andenken gewesen Leib-Hetzschiere und Trabant.
ihr Mutter aber/ d ehrbar und wohltugendsam Frau Elisabeth eine Werneerin d Geschlecht
von diese ihr lieb Eltern sein sie nicht allein/ bald nach ihr leiblich Geburt/ zum Sakrament d heilig Taufe befördern/ da sie in d Gnaden-Bund Gott treten/ und ihr Erlöser Christo Jesu einverleiben/ sondern auch folgend zum lieb Gebet/ und sonderlich zur Schule/ darinnen sie fertig lesen und schreiben lernen/ und d Grund ihr Christentum legen/ mit Fleiß halten/ auch zu alle Ehrbarkeit und Gott wohlgefällig Tugend angewöhnen und auferziehen werden.
im Jahr Christi 1608. als sie d 17. Jahr ihr Alter erreichen/ haben ihr lieb Eltern aus sonderbar Schickung d allerhoch diese ihr Tochter zur Ehe geben d ehrbar und wohlgeachtet Herr Caspar Neutzligen/ damalig Amtmann zum Schwusen/ da sie nur 2. Jahr und 15. Woche beisammen leben/ und mit eine Sohn und eine Tochter segnen werden/ welche auch allbereits d Mutter durch d zeitlich Tod vorangehen.
als sie nun 1. Jahr und 24. Woche im Witwenstand zubringen/ haben sie sich Anno 1611 nach d Willen d allerhoch/ wie auch mit Rat d lieb ihrige zum andermal mit gegenwärtig hochbetrübt Herr Wittiber/ in eine christlich Ehegelübniß einlassen/ worauf sie ihr hochzeitlich Ehrenfest zum Raute halten/ und folgend Jahr sich mit einander nachher Steinaw begeben/ da sie eine geraum Zeit gewohnen/ bis sie durch d allgemein Kriegs-Unruhe in diese Königreich Polen neben viel ander treiben werden.
in solch Ehe/ darinnen sie in recht Liebe/ Frieden und Einträchtigkeit beisammen leben 38. Jahr/ 38. Woche/ haben sie Gott segnen mit 2. Sohn/ und 8. Tochter/ davon d zwei Sohn und 5. Tochter allbereits d Weg alle Fleisch gehen; drei Tochter aber sein noch am Leben/ welche hier zugegen ihr treugewesen Frau Mutter schuldig messen herzlich und schmerzlich beklagen und beweinen.
was ihr Christentum belangen/ wie sie sich gegen Gott/ seine Wort und die treu Diener/ auch gegen Nachbar und arm notleidend Christ verhalten/ haben d Selig Verstorbene selber nicht wollen/ daß man viel Rühmen davon machen sollen/ sondern sagen/ es sein Gott/ und die/ mit welchen sie umgehen/ zur genügen bewußt und bekannt.
sie haben sich als eine Sünderin erkennen/ und in tief Demut bekennen/ daß sie d Ruhm mangeln/ d sie an Gott haben sollen.
ihr anklebend Schwachheit und sünden- Mangel haben sie ihr Gott herzlich abbitten/ ihr Heiland und Erlöser mit wahr Glauben ergreifen/ und fest halten/ und zur Versicherung d Vergebung ihr Sünde sich beim Brauch d hochwürdig Abendmahl mit Andacht zum oft einstellen.
was ihr Krankheit und Selige hintreten aus diese Leben betreffen/ haben sie sich etliche Jahr her übel auf befinden/ in die sie mit eine stet schwindsüchtig Husten beladen/ daher sie vorm Jahr ganz lagerhaft werden/ gleichwohl aber durch Gott Gnade/ und ordentlich Arzneimittel/ über Mensch verhoffen/ ziemlich Besserung empfinden.
ob sie nun zwar solch Zeit über nirgends hinkommen/ auch ihr kurz Atem halber d Haus d Herr wenig besuchen können/ haben sie doch zu Haus ihr Gott mit lesen und beten fleißig dienen.
jetzt vor sieben Woche haben sie sich wiederum ganz einlegen/ da sie sich dann alsobald d gnädig Willen d allerhoch ergeben/ wider er nicht murren/ sondern ihr Seele mit Geduld fassen/ mit herrlich Spruch und andächtig Seufzerlein sich trösten und aufrichten/ und um eine sanft und Seliges Ende d Herr ihr Gott anrufen/ wie ich/ da ich sie unterschiedlich in ihr Krankheit ersuchen/ solch ihr mit Wahrheit nachzeugen.
nun d treu Gott/ d sie richtig Verstand/ und vernehmlich Sprache bis an ihr letzte Atem erhalten und verleihen/ haben sie seufzen und Gebet gnädig erhören/ und d selig Frau Rosinam d abgeweichen 12. März/ sein d Tag Gregorij/ zwischen 2. und 3. Uhr nach Mittag/ in Beisein d lieb ihrige/ durch eine sanft und ungezweifelt selig Tod/ von diese viel-mühselig Welt/ abfordern/ und d Seele nach in sein ewig ehren- und Freuden-Reich aufnehmen und versetzen/ als sie ihr Lebens-Zeit bringen auf 58. Jahr/ 36. Woche.
wie es d Herr gefallen/ so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben.
die trösten d hinterlaßen vielbetrübt Herr Wittiber/ neben seine geliebt Frau Tochter/ und Herr Eydmännern: Verleih d verblichen Körper in d Erde eine sanft Ruhe/ und auf d zukünftig Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ wir aber nach seine gnädig Willen und wohlgefallen eine selig Nachfahrt/ um Jesu Christi unsere Heiland und Seligmacher Willen Amen.
Grabmal nach gehalten Funration und Begräbnis d seeligerblichenen Frau Rosinen Liebischin/ Gebohrnen Goltzin/ zu letzte Ehre und stet Gedächtnis aufrichten
von Casparo Heuschelio, Rautenate Silesio.
edel/ Wohl-Ehrenfest/ Großachtbare/ hochgelahrt/ hoch- und wohlweise/ Ehrenfest/ wohlbenamt/ Ehrbare/ Kunstreiche/ Wohlgeachtete/ namhaft/ Ehrsame und Vorsichtige/ insonders großgünstig/ höchstgeehrt Herr/ und vielwert Freund.
desgleichen/
Wol-Edel-Gebohrne/ edel/ Wol-Erbare/ vielehren- und Tugendreiche/ ehrbar und tugendsam Frau und Jungfrau;
wann wir d Buch so wohl geistlich als weltlich Historie aufschlagen/ und wir darinnen umschauen/ so sehen und befinden wir/ daß d Verstorbene zu Zeit herrlich Monumenta, rühmlich Epitaphia, und sonderbar Grabmal zubereiten und aufrichten werden.
Cit.
Joh- Heerm. P. Ii. Lab. Sacr. P. 18. Edit. Goslar.
von d Grab Josuae d fürnehm Fürst und tapfer Helde in Israel berichten d hebräisch Lehrer/ daß darauf pro Emblemate d Bildnis d Sonne gestehen/ mit diese Wort:
soll contra gabaonem ne movearis:
Sonne stehen still zu Gibeon; zum Gedächtnis d herrlich Wunderwerk/ da diese streitbar Mann von Gott so viel erhalten/ daß d Sonne und d Mond eine ganz Tag still gestehen/ bis er d Feind seine Volk dämpfen und überwinden/ jos. 10.
Jos. 10. v. 12. 13.
von d Ertz-Vater Jacob erzählen Mose/ daß/ als dieselbe nach seine zwanzigjahrig Dienstbarkeit aus Mesopotamia wiederum ins Land Kanaan ziehen/ und auf solch Reise seine allerlieb Rahel über d hart Geburt d Benjamin d Geist aufgeben/ er sie zum Gedächtnis nicht weit von Bethlehem/ wo ihr Leichnam begraben werden/ eine Grabmal aufrichten lassen/ i. Buch Mose Xxxv. welche noch zu Sauls Zeit gestehen und zu sehen sein/ wie aus d x. Kapitel d i. Buch Samuelis erscheinen.
1. Buch Mose 35.
v. 20
von Clodio Hilario d edel Römer sein bekannt/ daß/ als Julia Prisca/ seine herzlieb ehe- Gemahlin/ er durch d Tod entziehen/ er sie zu Ehre eine Grabmal aufrichten/ und diese Wort darauf schreiben lassen: nihil in me unquam peccavit, nisi quod mortua est; nichts wissen ich/ die sie ich zu wider tun: nichts/ nichts sein/ darüber ich zuklagen haben/ als daß sie durch d Tod von ich scheiden.
jetzt sein ich auch entschließen/ d selig Frau Rosinen Liebischin zu letzte Ehre eine Grabmal aufrichten/ daran pro Emblemate d Bildnis d Sonne stehen sollen/ mit diese beigesetzt Grabschrift;
hier liegen eine Weibesbild im Toten-Kammerlein/ so ihr Haus sein eine hell Sonnenschein.
diese Grabmal sollen d selig Frau zu sonderbar Ruhm und Gedächtnis stehen/ so lange d Gebewde diese Welt stehen werden.
denn nicht nur d Mann/ sondern auch d Weibes-Bild/ vornehmlich aber gott- und ehre-liebend Ehefrau zu alle Zeit ihr Ruhm und Ehren-Lob gehaben und erhalten.
rühmlich sein es sie/ daß sie von Gott selber d Mann Gehilfe nennen werden/ I. B. Mose ii. Kapitel.
1. Buch Mose 2. v. 18.
rühmlich sein es sie/ daß sie nennen werden fruchtbar Weinstock um ihr Haus herum/ psal. cxxviii.
Psal. 128. v. 3.
rühmlich sein es sie/ daß d weise König Salomo eine fleißig Weib d Mann Krone nennen/ in seine Spruch Xii. Kapitel.
Spruch Sal. 12. v. 4.
besonders aber halten ich dafür/ daß es sie zu unsterblich Lob und Ruhm gereichen/ wenn eine fromm und häuslich Ehe-Fraw d Sonne d Haus nennen werden.
Masse dann unterscheiden/ bekannt/ und um d Kirche Christi wohlverdient Theologe und Lehrer in ihr Schrift an- und ausführen/ daß tugend-liebend Ehefrau mit d Sonne auf gewiß Maß nicht unfüglich können vergleichen werden.
wahr und klar sein es/ daß d Sonne/ als d groß Auge/ alle Welt Licht geben/ am Himmel ihr Lauf richtig halten/ ja als eine fleißig Wächter für d ganz Welt wach/ und sich doch nicht müde wach:
daß sie durch ihr Lauf alle/ so auf Erde unter d Mond begreifen/ erwärmen und erquicken/ fruchtbar und wachsend machen/ wie Lactantius hiervon schreiben.
Syr. 42. v. 17
Cap. 34. v. 11.
wahr und klar sein es/ daß d Sonne/ wenn sie aufgehen/ eine schön Zierde d blau Himmel/ eine Ehre ihr groß Herr und Schöpfer/ und mit ihr schnell Lauf eine Ruhm d allerhoch sein/ Syrach Xxvi. und Xliii. Cap. daß sie d Mensch lieb und wert/ und mit ihr angenehm Lichte unsere Auge lieblich zu sehen sein/ predigen.
Salom.
Xi. Kapitel.
Syr. 26. v. 21.
Cap. 43. v. 5.
predigen.
Salom. 11. v. 7.
wahr und klar sein es/ daß d Sonne zuweilen auch eine Finsternis leiden müssen; daß sie mit eine schwarz und dick Wolke überziehen/ und ihr Klarheit bedecken werden:
daß sie auch gar untergehen/ und ihr Schein wir entziehen werden.
unleugbar sein es also auch/ daß eine fleißig und häuslich Ehe-Wirthin/ als d Auge im Haus/ genau Aufsicht halten/ und unverdrießen dahin sehen/ damit alle in seine richtig Ordnung stehen und gehen/ und schädlich Verlust abwenden und verhütten werden: daß sie/ nächst Gott/ alle in ihr Haus/ durch ihr richtig Lauf und fleißig Aufsicht/ in gut Wohlstand erhalten; daß sie die ihr emsig und fruchtbarlich verrichten/ dadurch ihr Haus und Kind/ ihr Nahrung und Gut je mehr und mehr bessern und wachsend machen werden.
dannenher d weise König Salomo eine so fleißig Haus-Wirtin eine kaufmann Schiff/ d seine Nahrung von ferne bringen/ wohl und weißlich vergleichen/ in seine Spruch Xxxi. Capit.
Spruch Salom. 31. v. 14.
Syr. 26. v. 21.
unleugbar sein es/ daß eine tugendsam Ehefrau eine schön Zierde sein/ eine Zierde ihr Haus/ eine Zierde ihr Hausherr/ sein Ruhm in d Tor/ sein Ruhm bei d alt d Land/ Spruch.
Salom. Xxxi. daher heissen sie ihr Mann Ehre/ I. Corinth. Xi. ihr Haus-Wirt zierend Krone/ Spruch.
Salom. Xii.
daß sie ihr fromm Eheherr unter alle zeitlich Ding für d edel/ für d teuer/ für d lieb halten; daß sie auch seine Auge lieblich zu sehen sein/ wie Salomo von d Himmels-Sonne reden.
Spruch Sa Lom.
31. v. 19.
1. Cor. 11. v. 7. Spruch Sal. 12. v. 4.
unleugbar sein es/ daß an d Haus-Sonne auch bisweilen eine Verfinsterung sich begeben:
daß etwa eine trüb Wolke Aufzucht/ damit d lieblich Klarheit diese Sonne überziehen und bedecken werden/ wenn im hauß- und Ehestand viel und mancherlei Kreuz/ wie eine Wetter/ daher kommen.
nichts desto wenige aber sehen und erfahren wir/ daß diese Sonnen-Glanz durch alle Gewölk d Trübseligkeit dringen/ dasselbe treiben/ und endlich gar verjagen:
daß es alsdann heißen/ wie d Sprichwort lauten/ Post Nubila Phoebus:
nach trüb Wetter scheinen d Sonne:
auf Traurigkeit folgen Freude' und Wonne.
so es aber geschehen/ daß diese Haus-Sonne gar untergehen/ und durch d Tod ihr Abschied nehmen/ ach da brechen d finster und traurig Nacht herein!
o da scheinen es/ als sollen alle im Haus zugleich mit untergehen!
sonderlich gehen unter d Mann Treue:
es gehen unter seine Freude:
es gehen unter sein Trost.
er sehen nichts als lauter Verlust; Verlust im Haus/ Verlust im Herz.
ach sein Haus fangen an zu zittern und sich zuerschüttern/ in d d eine Säule nicht ohne groß Bewegung dieselbe danieder fällen.
ach sein Herz werden er von einander spalten/ in d d abgereißen Hälfte in d tief Erde verscharren werden/ d ander Hälfte aber verwunden/ und gleichsam blutrünstig in er hängen bleiben.
sollen nun die nicht Schmerz bringen?
sollen es nicht kläglich und erbärmlich sein?
eine so traurig Aspekt haben sich nun auch d abgeweichen 12. März an d Haus-Himmel d anwesend vielbetrübt Herr Wittiber ereignen und begeben:
eine so schmerzlich trawr- und Todes-Fall haben sich mit d ehrbar/ viel-ehr- und tugendsam Frau Liebischin zutragen.
was dieselbe für eine Sonne ihr Haus/ was für eine Zierde ihr Ehe-Herrns/ was für eine scheinend Licht sie sein/ erkennen ich mich zu wenig/ solch ausführen.
nicht ich/ sondern eine Cicero/ nicht ich/ sondern eine Demosthenes sollen ihr Tugend rühmen und preisen.
unleugbar sein es/ daß sie eine recht hauß- Sonne sein.
aber/ ach leider!
sie sein es sein/ und sein es jetzt nicht mehr.
ach!
sie sein untergehen: ihr Schein und Glanz haben sich verlieren: ihr Körper sein schon unter d Erde begraben/ da er verwesen und vermodern sollen.
von d Indianer lesen man/ daß sie d Sonne/ wenn sie aufgehen/ anbeten/ mit Carminibus und von altersher gebräuchlich Lobgesang preisen/ und sie mit fröhlich Glückwünschung empfangen:
wenn sie aber sich wider zum Untergang neigen/ kläglich und traurig sich darüber gebärden.
nun werden zwar solch Heidnische und abgöttisch Gebrauch bei wir Christ nicht observieren und halten:
nichts desto wenige aber sehen und befinden wir/ daß mit d hauß- Sonne unter wir fast dergleichen sich begeben.
als diese Sonne/ d Seelig-Erblichene/ anfangs ihr christlich Eltern/ im Jahr Christi 1591. d 14. Juli zum Raute in Schlesien/ in ihr Haus aufgehen/ mit was für Freude und Glückwünschung haben man sie empfangen und annehmen!
als sie nachmals 1611. am Haus-Himmel ihr damals lieb Bräutigam/ und nun bis ins 39. Jahr treugewesen Ehe-Herrns/ jetzt vielbetrübt Herr Wittiber/ aufgehen/ mit was für Freude und Glückwünschung sein sie empfangen und annehmen!
nun aber nachdem sie untergehen/ und durch d Tod ihr Abschied nehmen/ mit was für naß Auge haben man ihr nachsehen!
mit was für traurig Gebärde haben man sie begleiten!
mit was für schmerzlich Wort haben man sie beklagen!
O wie licht sein es/ weil diese Sonne noch scheinen/ O wie finster sein es nun/ nachdem sie traurig untergehen!
Finster sein es in alle Gemach/ in alle Winkel d Haus.
Finster sein es in d Herz d höchstbetrübt Herr Wittiber.
Finster sein es in d Herz d höchstbetrübt Frau Tochter.
Finster sein es in d Herz d vielbetrübt Herr Eidam-Sohn.
Finster sein es in d Herz d hinterlaßen kinds- Kind.
Finster sein es bei d ganz leidtragend Freundschaft.
Finster sein es bei alle die/ welchen d selig Frau als eine Sonne scheinen/ und sie mit Wohltun erfreuen und erquicken haben.
gleich wie wir_es aber gewiß sein/ daß d Himmels-Sonne/ wann sie untergehen/ und ihr Schein für wir eine klein Zeit verbergen/ nicht gar verderben/ sondern in d ander Hemisphaerio, oder/ wie man ins Gemeinredet/ in d neu Welt scheinen/ und auf d Morgen mit ihr Glanz wider aufgehen/ und lieblich herfür kommen: also sein wir es auch gänzlich versichern/ daß diese Haus-Sonne nicht ganz untergehen; sondern sie leuchten und funkeln d Seele nach im Haus Gott/ in d recht neu Welt: ihr Leib/ die jetzt seine Niedergang in d Erde nehmen/ werden auf d Morgen d Jüngste Tag wider herfür kommen/ und mit d Seele vereinigen werden erleuchten wie d Himmels-Glanz/ leuchten werden er wie d Stern/ Dan.
Xii. Leuchte werden er wie d Sonne/ Matth. Xiii. Kap.
Dan. 12. v. 3.
Matt. 13. V 43
nun d selig Frau Rosina nehmen jetzt ihr endlich Abschied/ und segnen zum Valet d hinterbleiben durch ich also:
sein segnen herzlieb Ehe-Schatz!
sein segnen herzlieb Kind und Kinds-Kind!
sein segnen sie meine treugewesen Herr Eidam-Sohn!
sein segnen sie meine geliebt Anverwandte und gut bekannten!
sein beständig im Glauben!
sein fest und unbeweglich in d Hoffnung!
sein meine durch Leid und Streit/ durch Not und Tod standhaft und selig Nachfolger!
ach nun sein alle zu viel tausend malen segnen/ und Gott zu Gnade empfehlen!
ich hören aber d selig Frau noch eins aus ihr Grab rufen:
ich hören sie mit d erst Buchstabe ihr Name wir zurufen/ Requiesco:
ich liegen im Grab' und Ruhe wohl: nichts mich unruhig machen sollen.
ach sie meine Allerliebste/ was betrüben ihr mein selig Abschied?
requiesco/ ich ruhe.
wie oft haben ich wünschen!
wie vielmal haben ich seufzen!
wie sehnlich haben ich rufen!
O Du edel Freuden-Leben!
O Du edel Herrlichkeit!
wenn Wirstdu ich einmal geben Ruhe für mein Mühseligkeit?
nun aber lassen ich meine Stimme erklingen/ nun nun können ich mit Freude singen:
ich sein führen aus Angst und Not: ich Ruhe und schlaff sanft in Gott/ d ich nun haben entbinden.
ich Ruhe in meine Kammer/ darinnen ich mich eine klein Augenblick verbergen/ bis d Zorn vorüber gehen/ Esa. Xxvi.
Esa. 26. v. 20.
ich Ruhe von alle Mühe und Arbeit/ Offenb. Joh. xiv.
Offenb. Joh. 14. v. 13.
Esa. 35. v. 10.
ich Ruhe von alle Schmerz und Krankheit/ Esa. Xxxv.
Buch d Weißh. 3. v. 1.
ich Ruhe von alle Qual und Herzleid/ Buch d Weisheit/ iii.
ich Ruhe und haben Friede von d Sünde/ die können ich nicht mehr anfechten.
ich Ruhe und haben Friede von d Fluch d Gesetz/ d können ich nicht mehr schrecken.
ich Ruhe und haben Friede von d Teufel/ d können ich nicht mehr ansprengen.
Requiesco in Pace, ich Ruhe und schlaff ganz mit Frieden/ denn d Herr helfen ich/ daß ich sicher wohnen/ Psal. iv.
psal. 4. v. 9.
ja ich hören d selig Frau noch eins mit d erst Buchstabe ihr Name wir zurufen; Resurgam.
ich werden wieder auferstehen/ und in d Herrlichkeit eingehen.
ach sie meine Allerliebste/ was kränken ihr mein Selige hintreten?
wir werden nicht ewig scheiden/ nicht ewig trennen sein und bleiben.
wir sein es gewiß/ daß d Stunde kommen werden/ in welche alle/ d in d Grab sein/ d Stimme d Sohn Gott hören/ und d da Gut tun haben herfür gehen werden zur Auferstehung d Leben/ die aber Übel tun/ zur Auferstehung d Gericht/ Johann. v.
dann werden ich auch d Stimme meine Heiland hören; dann werden ich aufwachen/ und aus d Staub d Erde herfür gehen.
Resurgam in Gloria, ich werden auferstehen in Herrlichkeit/ nach Sanct Pauli Ausbruch/ i. Corinth. xv.
Joh. 5. v. 28. 29.
1. Cor. 15. v. 43.
mein Leib werden schön verklären sein/ und leuchten wie d Sonnenschein.
die werden geschehen und erfüllen werden/ wenn Jesus Christus d Sonne d Gerechtigkeit auf d fröhlich Morgen d Jüngste Tag aufgehen und erscheinen werden/ Malach. iv.
wenn unsere Liebste Seelen-Bräutigam kommen werden/ seine Gläubige einführen in d Haus seine Vater/ darinnen viel Wohnung sein/ Johan. xiv. in d Haus/ darinnen keine Nacht sein werden/ in d Haus/ darinnen d Licht d irdisch Sonne nicht von Not/ sondern Gott d Herr selbst wir ewig leuchten und erleuchten werden/ Offenb. Johan. Xxii.
wann unsere traut Immanuel wir seine Auserwählte zurufen werden; kommen her ihr Gesegnete meine Vater/ ererben d Reich/ die ihr bereiten sein von Anbeginn d Welt/ Matth. Xxv.
Malach. 4. v. 2.
Johann. 14. v. 2.
Offenb.
Johann. 22. v. 5.
Matth. 25. v. 34.
da werden zusammen kommen/ was scheiden hier d Tod:
da werden sein wegnehmen Sünde/ Jammer/ Angst und Not.
fahren hin all Traurigkeit!
Gott/ die wir getrauen/ eine Freudenhaus bauen haben wir in Ewigkeit.
da werden Freude/ da werden lieblich Wesen/ da werden Herrlichkeit sein/ Herrlichkeit/ d keine Auge sehen/ d keine Ohr gehören/ Freude/ die in keine Mensch Herzkommen/ Freude/ d Gott bereiten haben die/ die er lieben/ wie d auserwählt Rüstzeug Gotte S. Paulus am ii. Cap. seine i. Epistel an d Corinth. schreiben.
1. Cor. 2. v. 9.
O wie werden wir da jubilieren und frohlocken!
O wie werden wir da einander so freundlich und mit hoch Freude empfangen und annehmen!
da werden wir uns alle kennen:
da werden wir für Liebe brennen:
da werden d Tod nicht mehr wir trennen.
Ei nun so sein du auch segnen/ O selig Frau Rosina!
sein segnen von deine bis ins 39. Jahr treu gewesen Ehe-Herr!
sein segnen von deine hinterbleiben Frau Tochter!
sein segnen von deine geliebt Herr Eidam-Söhnen!
sein segnen von deine nach gelassen lieb Kindskind!
sein segnen von deine Verwandte und gut bekannt!
sein segnen von wir alle zu viel tausend malen!
es sein segnen dein selig Ausgang aus d Welt!
es sein segnen dein jetzt gehalten Eingang in d Grab!
es sein segnen deine Ruhe im frisch Kammerlein!
es sein segnen dein Ausgang aus d Grab/ dein Eingang in d Himmel/ d du dermaleinst d Leib nach mit Freude halten werden.
nun so Ruhe und schlaff im Name Jesu/ die sein mit du!
die sein auch mit wir/ und helfen/
daß wir dort in d Himmelreich einander wider sehen zugleich!
daß aber meine groß-günstig und hochgeehrt Herr allerseits/ wie auch d löblich und tugendsam Frau und Jungfrau auf vorgehend Ansuchen und Bitte sich so willig erweisen/ und nicht nur d erblaßt Körper d selig-versterben Frau Rosinae zu seine Ruhe-Kammer/ sondern auch d Leidtragende bis hierher haben begleiten helfen/ und also d christlich Leich-Prozeß die betrüben zu Sonderem Trost/ d selig Frau zu letzte Ehre/ und sie selbst zur heilsam Erinnerung ihr Abschied/ in so ansehnlich Comitat beiwohnen wollen/ erkennen d Leidtragende/ als d anwesend höchstbetrübt Herr Wittiber/ Frau Tochter/ und Herr Eidam-Sohn/ für eine Zeichen herzlich Mitleiden/ und bedanken sich gegen d Herr/ Frau und Jungfrau durch ich dienst- und ehren-freundlich/ mit Erbietung/ solch lieb- und Ehren-Dienst in alle vorfallend/ doch wünschend/ nicht in so traurig Begebenheit/ hinwider zu Demeriren/ und hoch Möglichkeit nach zubeschulen.
Jesus Christus/ d wahr und klar Sonne/ scheinen und leuchten wir in d Finsternis diese Leben/ scheinen wir durch d finstern creutz- und Todes-Thal/ scheinen wir bis in d licht Himmels-Saal/ da es wie d Sonnenschein ewiglich werden sein:
da unsere Mund voll Lachen/ unsere Zunge voll Rühmen/ und unsere Herz voll Freude sein/ und ohne Ende bleiben werden.
