eine treu Knecht Gott hoch-schätzbar Ehre/ aus d H. Wort S. Matthäi C. Xxv. . 21. 23.
bei d Grab/ unter d Koskauer Klag-Eiche d Wohl Ehrwürdigen/ in Gott Andächtige/ und wohl-gelehrt Herr Jacob Friedrich Mantels d Kirche Christi/ Koskau und Kamper treu-gewesen Pfarrer/ entwerfen/ und auf Begehren in Druck übergeben von Christop-Fridrich Gigaß / d groß wandrißer Kirche Pastore.
in d Königl. Stadt- Lignitz / drucken Christoph Wätzoldt .
Treue und Glauben werden mit Krone Gott im Himmel reich belohnen.
unter diese alle aber noch diese Schrift.
wer ritterlich kämpfen/ besiegen Welt und Feind/ die sollen noch Sarg/ noch Gruft d Ruhm Ruhm besiegen.
und wer es haben mit Gott und Kaiser treu meinen/ sollen auch im Tod nicht ersterben und erliegen.
eine Abschatz ruhen hier/ d billig diese Stein/ d Glauben/ deutsch Treue in seine Herz gewohnen/ eine stet Denkmal sollen und rein Zeuge sein.
nun werden er hier mit Ruhm/ mit Krone dort lohnen.
