cenotaphium spirituale, exponens sacerdotii terrena nubila, & serena coeli jubila, geistlich Grabmal/ darstellen treu Lehrer und Prediger irdisch Hertzens-Quaal und himmlisch Trost-Strahl. ex Psal. Xxv. v. 17. 18.
d Wolehrwürdigen/ großachtbar hoch- und wohlgelehrt Herr/ Herr Salomo Hänseln/ d Gemeine Christi zu Berndorff treuverdient Seelen-Hirte/ als die durch d zeitlich Tod/ d 12. Juli/ jetztlaufend 1683.
Jahr/ zerfallen/ und abgelegt/ irdisch Leibes-Hütte mit christ-üblich Zeremonie/ d 28. julii, currentis anni, zu Berndorff/ zur Erde bestatten werden/ in gehalten Leich-Predigt bereiten von Johanne Kirstenio, Pastore in Koßkau und Camper.
drucken Liegnitz Christoph Watzoldts Schrift.
d Wohlehrbare/ vielehrenreich/ gott- und tugendliebend Frau/ Frau Agnes Hanselin/ gebären Hoffmannin/ als d Seele.
Verstorbene nachgelaßen/ betrübt Frau Wittib: ingleichen d Wolehrwürdigen/ in Gott andächtig/ hoch- und wohlgelehrt Herr/ Herr bottfrid Hänseln/ treuverdient Seelen-Sorger d Kirche Christi zu Röchlitz/ und Seniori d Ehrw. Priesterschaft/ goldbergisch Kreis/ als d Seele.
Verstorbene treugeliebt Leidtrag. Hn. Bruder.
wie auch d Selig in Gott ruhend nachgelaßen/ weißen herzgeliebt Kind allerseits/ als und d ganz Hochwert priesterlich Freundschaft/ übergeben diese gehalten Leichpredigt/ auf d Begehren/ neben inbrünstig Wunsch Göttliche Trost/ und Segen/ an Leib und Seele/
Salomo
Johannes
Wohlgang
Hänseln.
Anna
Anna Judith
Gebohr. Hanselin.
I. K.
Jesu geben wir deine Geist/ daß er unsere Herz erquicken/ und führen wir aus alle Angst in dein Paradies-Glück.
und sein von wir alle herzlich lieben/ und hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
(dilecti.)
Praeloqvium.
darum weinen ich so/ und meine beide Auge fließen mit Wasser/ daß d Tröster/ d meine Seele sollen erquicken/ ferne von ich sein: also führen Jeremias d/ durch d König Nebukadnezar verwüsten/ Stadt Jerusalem klagen eine/ Thren. 1. v. 16.
diese Wort lassen wir heute bei d priesterlich Funration d weiland wohl-ehrewürdig/ Groß-Achtbare/ und wohlgelehrt Herr Salomo Hansel/ hiesig gemein Gott treugewesen Seelen-Sorger/ billig heißen: kläglich Kirchen-Wort; denn es klagen ja heute d verwäyßte Berndorffisch Kirchen-Zion: darum weinen ich so/ und meine beide Auge fließen mit Wasser/ daß d Tröster/ d meine Seele sollen erquicken/ ferne von ich sein: indem d Herr unsere Gott durch d zeitlich Tod er/ vergangen 12. julii/ entfernen seine treu Kirchen-Tröster/ durch welchen es Gott/ in alle leibes- und Seelen-Not/ trösten/ wie eine seine Mutter trösten/ Es. 66. v. 13.
d er mit seine Gebet viel Quelle d Unglück und Herzeleid verstopft/ viel Seegens-Fenster d Himmel auftuen/ und d Bau seine Seligkeit/ mit heilsam Wort/ und Vorbild/ er treulich anliegen sein lassen.
die sein nun/ nach Gott Rat und Willen/ aus seine Auge hin/ daß man darinnen viel Weinen und Klagen hören müssen: wir sein wie d schaffen/ d keine Hirte haben/ 1. Reg. 22. v. 17.
wir betrachten nicht wenige diese Wort heute als kläglich Witwen-Wort:
denn/ sehen/ müssen nicht auch klagen:
darum weinen ich so/ und meine beide Ahne fließen mit Wasser/ daß d Tröster/ d meine Seele sollen erquicken/ ferne von ich sein!
Gegenwärtige/ schmerzlich betrübt/ Frau Wittib; d Wol-Erbahre/ Viel-Ehrenreiche/ und tugendbelobt Frauagnes Hanselin/ gebären Hoffmannin?
weil Selbige/ an d selig Verstorbene Herr Pfarre/ aus ihr Auge verlieren ihr treu Haus-Tröster/ die sie mit seine Ehelichen/ gütig Vorsorge/ unter alle trüb Wolke d Kreuz/ tröstlich sein als eine Engel Gott/ 2. Sam. 14. v. 17. Ach freilich klagen sie heute also!
denn so d Leben eine treu Ehegatte/ ohne d ander/ sein Vita Ἀβί- Ωτος, eine leblos Leben/ (wie d traurig Leben d König Admeti/ nach d Tod seine treu Gemahlin/ Alcestes. beim Euripide nennen werden.
(a)
so d Tod eine Treuenehegatte/ auf Seite d ander/ von Basilio M. in eine Homilie von d märterin julia διχοτομία cordis, eine blutig Herz-Spaltung/ nennen werden/ so sein ja keine Weg Wunder/ daß heute gegenwärtig/ hochbetrübt Frau Wittib d blutt ihr verwundet Gemüt/ durch so Vielträne/ zu ihr Auge hervorgeben/ und gleichsam wir anreden:
heißen ich nicht Naemi/ sondern Mara/ denn d Allmächtige haben ich sehr betrüben/ Ruth.
1. v. 20.
wir lassen angeführt Wort Jeremiä heute auch sein kläglich Kinder-Wort.
denn also beklagen nicht wenige heute d selig versterben Herr Pfarre seine lieb Kind/ und vaterlos Waise: d sprechen:
darum weinen ich so/ und meine beide Auge fließen mit Wasser/ daß d Tröster d meine Seele trösten sollen/ ferne von ich sein.
denn sie haben Gott durch d zeitlich Tod entfernen ihr treu Vater-Tröster/ d sie väterlich lieben/ treulich versorgen/ und nichts mehr suchen/ denn/ d Seele nach/ aus sie Christo zumachen Baum d Gerechtigkeit/ und Pflanze d Herr zum Preis/ Esa. 61. v. 3.
d Leib nach aber eine beständig Segens-Haus sie zu bauen; ja die sich mehr über ihr/ als seine eigen Unfall betrüben/ und aus herztreu Vaters-Huld jederzeit bestätigen/ was d berühmt Theologus unsere Kirche/ Chemnitius, schreiben: (b) generosiores naturae acerbius ferunt mala, qvae in liberis conspiciunt, qvam quae in proprio corpore sustinent, ob ςοργὰς illas naturales, qvas deus ardentissimas cordibus ipsorum insculpsit.
Wolgenaturte Gemüt bewegen sich viel schmerzlich über d menschlich Elend/ wenn sie solch an ihr Kind sehen müssen/ als wenn sie es an ihr eigen Leib erdulden/ wegen d inbrünstig natur- Liebe/ womit Gott ihr Herz anfeuern haben.
(α) ioachim.
camerarius symbolorum emblematicorum.
Cent. 4. Pag. 179.
(b)
v. Chemnit.
Harmon. Evangel. Pag. 890.
angeführt Wort Jeremiä heißen heute auch kläglich Bruder-Wort/ denn also klagen zugleich/ bei diese Leich-Begängnis/ d Selig versterben gegenwärtig/ hochwert/ Herr Bruder/ d Wol-Ehrwürdige/ groß- Achtbare/ hoch- und wohlgelehrt Herr Gottfried Hänsel/ treu-verdient Pfarrer zu Röchlitz/ und Senior d ehrewürdig Priesterschaft goldbergisch Kreis:
die sagen billig:
darum weinen ich so/ und meine beide Auge fließen mit Wasser/ daß d Tröster/ d Meineseele trösten sollen/ ferne von ich sein; weil sich er durch d zeitlich Tod entfernen sein brüderlich Herz-Tröster/ die er lieben/ als sein Eigen Herz/ wie David seine Jonathan/ 1. Sam. 18. v. 3. und durch so viel Characteres Brüderliche Verträuligkeit darstellen/ daß in seine Geist keine falsch sein:
er bestätigen heute/ was d weise Seneca (g) schreiben:
homo toties moritur, qvoties amittit suos:
d Mensch sterben so viel Mal/ als er d Liebenseinigen verlieren; es heissen so wohl in seine Herz/ als im Herz viel anwesend treu Freund d selig Verstorbene:
d Jauchzen d fröhlich sein aus/ und d Freude d Harfe haben eine Ende/ Esa. 24. v. 8.
(g) Seneca in Proverb. Lit. H. Pag. 278. Edit.
Gotthof.
wann wir dann in solch Vielfältigentrauern/ Wein/ und Klage d verwundet Gemüt allerseits mit kräftig Trost d heilig Geist zu verbinden in diese heilig traur- und Trost-Stätte versammeln sein/ als ersuchen wir vor alle Ding d Gott alle Trost/ um seine gnädig Beistand in eine andächtig und gläubig Vater unsere et_cetera.
Textus.
TEXTUS. Psal. Xxv. . 17. 18.
d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine Not; sehen an meine Jammer und Elend/ und vergeben ich alle meine Sünde.
Exordium.
Exord.
dilecti:
es haben vor Zeit d Heide eine Wahn/ daß/ wenn eine Verstorbene gar nicht einige Begräbnis-Ehre erlangen/ seine Seele nicht in d elysisch Freuden-Feld/ über d Fluß Stygem, glücklich überkommen mögen:
daher sie ihr Tote/ d keine Leich-Begängnis haben können/ statt desselben/ gewiß Κενοτὰφια bereiten.
diese nennt statius, inania busta, & vacua sepulchra; (δ) ovidius, tumulos sine corpore.
[Farnabius in Lib. Xi.
metamorph: ovidianae, versum 429: (et saepe in tumulis sine corpore nomina legi) hoc scholium subministrat lectori: sicubi in bello, naufragio, aut peregre interiissent aliqvi, ita, ut corpora eorum haberi non possent, ad sepulturam justam, amicorum pietas extruebat illis repraesentativa busta, sepulchra imaginaria, seu, cenotaphia. persvasum scil. antiqvis, insepultorum animas stygem trajicere non posse per annos 100, nisi corporibus qvoqvo modo sepultis, justisq; peractis.
ita tumulum inanem hectoris appellat virgil.
3. aeneid.)
d Langobarde pflegen ihr Tote/ d in fremd Land umkommen sein/ zu Ehre/ eine lang Stange/ oder Seule/ in d Erde zu graben/ und auf Selbige eine hölzern Taube zu setzen/ welche d Haupt auf Dasselbte Land zukehren/ darinnen d Verstorbene ums Leben kommen.
(paulus warnefridus, diaconus aqvilejensis, karolus m. inprimis charus, (ita, ut ejus opera diebus dominicis & festis ex evangeliis & epistolis lectiones, qvae hodieq; usurpantur, adsignasse feratur) lib. v. de rebus gestis longobardorum scribit:
longobardi intra sepulchra, qvae ad amicorum suorum alibitumulatorum memoriam refricandam extruxerant, perticam fixere, inq ejus summitate ligneam columbam posuerunt, qvae in illam coeli plagam versa, ad qvam illorum dilectus occubuisset, & qviesceret.)
wir/ als Christ/ sein heute Vorhaben/ eine geistlich Cenotaphium, und Grabmal/ in unsere Herz aufrichten eine fromm Theologo, die im Leben d Herr seine Gott/ in seine heilig Weinberg/ dienen mit alle Demut/ mit viel Träne und Anfechtung/ und seine Zuhörer nichts verhalten/ die da nützlich sein/ Act. 20. v. 19. 20.
welcher sich befleißigen Gott zu erzeigen eine rechtschaffen/ und unsträflich Arbeiter/ 2. Tim. 2. v. 15. und seine himmlisch Erzhirte Christo Jesu seine anbefehlen Herde weiden/ nicht zwingen/ sondern willig/ nicht um schändlich Gewinn Willen/ sondern von Herzengrund/ 1. Petr. 5. v. 2. nämlich/ d Weyland Wol-Ehrwürdigen/ Großachtbare/ und wohlgelehrt Herr Salomo Hänseln/ hiesig Gemeine Christi/ zu Berndorff/ treugewesen Seelen-Pfleger; nicht zu d Ende/ daß mit solch Epitymbio seine Seele helfen werden mögen; denn wie Selbige d Herr wallen durch eine lebendig Glauben/ weil sie in d sterblich Hütte ihr Leib gewohnen; also sein sie nun auch allbereits in d vollkommen Freude ihr Herr/ und bei er daheim/ 2. Cor. 5. v. 6. 8. sie haben ihr Ziel erreichen/ welches sein d qualfrei Hand d Herr/ Sap. 3. v. 1.
d sie trösten/ wie eine seine Mutter trösten/ Esa. 66. v. 13. und mit eine solch Krone d Herrlichkeit belustigen/ d Gerson billig heißen:
statum omnium bonorum aggregatione perfectum, eine reich Zusammenfluß/ und eine vollkommen Meer/ alle erdenklich Gut/ und Seligkeit/ (gerson de consolat:
theol. lib. 4. fol. 56. p.)
sondern er/ d Verstorbene/ zu letzte Andenken/ d Leidtragende zu Trost/ und d ganz Ministerio und Predig-Amt zu sonderbar Ehre.
und damit solch ohne alle Weitläufigkeit d Eingang von wir bewerkstelligen werden/ wollen wir vor alle Ding unsere Gedanke auf d verlesen Text:
d Angst meine Herz sein groß/ etc. richten/ (welcher d selig Verstorbene/ in seine Leben/ Leiden/ und Sterben/ so gar tröstlich und beliebt sein/ daß er selbig auf seine Todbett zu seine Leich-Text verordnen) und selbig in unsere Herz heißen lassen:
(δ) statius lib. xii. thebaidis; sive operis, qvod. scripsit de the- bis, & bello thebano, qvod trojano aliqvanto est antiqvius.
cenotaphium spirituale, exponens sacerdotii terrena nubila, & serena coeli jubila:
eine geistlich Grabmal/ darstellen treu Lehrer und Prediger irdisch Hertzens-Quaal/ und himmlisch Trost-Strahl.
Propositio.
Jesu/ Lebens-Fürst d Seele/ geben aus deine Wunden-Hölle himmlisch Licht zum Lehre/ daß wir tröstlich hören.
Amen!
tractatio.
tractatio.
d Geistliche Cenotaphium und Grabmal/ so wir heute d Weyland Trängewesene/ nunmehr aber in d Hand seine himmlisch Ertzhirttens/ Jesu Christi/ mit d unverwelklich Krone d Ehre/ d Seele nach/ beseligt Seelen-Wächter hiesig Kirche in unsere Herz bereiten/ malen wir zu fördern vor Auge:
Pars I.
sacerdotii terrena nubila, treu Lehrer und Prediger irdisch Hertzens-Quaal:
und zwar in d Bild eine geflügelt Herz/ welche/ unter eine finster Gewölk/ auf alle Seite von gewaltig Sturmwinde anschnauben werden/ mit solch Lemmate:
est pia mens inter borealia flabra malorum:
unter sehr rauh Winde müssen man d Himmel finden.
gleich wie ins gemein alle geflügelt Herz d Gerechte/ d mit Paulo ihr Wandel im Himmel haben/ klagen müssen/ wie durch d Geistliche paradieß- und Würtz-Gärtlein ihr gläubig/ heilig/ und Gott geweiht Christenthums-Ubung täglich d unfreundlich Nord-Wind schwer Trübsal streichen/ Cantic. 4. v. 16. indem d weise Gott in seine Rat es also einrichten/ und beschließen/ daß in solch seine geistlich Eden beide d lieblich Sudwind d fröhlich Wohlbefinden/ und d rauh Ostwind Descreutzes/ immer durcheinander wehen/ und einander temperieren sollen; bei Anmerkung/ daß/ außer solch Temperamento, keineswegs d Seele eine/ mit schön Frucht d heilig Geist geziert Baum d Gerechtigkeit sein werden; also müssen besonders eine geflügelt/ himmlisch-gesinnt/ fromm/ Priester-Hertz beseufzen/ daß es Gott oft betrüben mit seine rauh Winde/ nämlich mit d Ost-Winde schmerzhaft Prüfung und Anfechtung/ Esa. 27. v. 8.
d es vielmal so gewaltig anhauchen/ und bestürmen/ daß es wohl sagen mögen:
est mea mens inter borealia flabra malorum:
unter sehr rauh Winde müssen ich d Himmel finden.
denn wie keine Christ mit seine Jesu beständig seelen- Freundschaft halten mögen/ es sein denn/ daß Ihmgott durch manche Wirbelwind d Kreuz d Staub d irdisch Wollust/ und sündlich Eitelkeit/ aus d Herz kehren/ also können auch keine eine gut Theologus sein/ es müssen er Zuvorgott/ durch allerhand Versuchung/ zum Doktor machen/ wie Luther reden/ daß durch solch Sturmwind seine Seele aufs Wort merken lernen/ Esa. 28. v. 19. und/ als eine edel Weizen-Korn/ von viel schnöde Sündenspreu scheiden/ und fegen/ Christo/ und seine Gemeine/ desto reichlich bringen mögen d schön Frucht d Glauben/ d Geduld/ d Demut/ d Gebet/ und eine erbaulich Vorbild/ im Wort/ im Wandel/ in d Liebe/ im Geist/ im Glauben/ in d Keuschheit/ wozu 1. Tim. 4. v. 12. Paulus ermahnen.
aus weise Befindung die/ lassen Gott mit alle Fleiß treu Lehrer und Prediger sein als d Traurige/ aber allezeit fröhlich/ 2. Cor. 6. v. 10.
daß ihr Herz/ mitten unter d Freude d heilig Geist/ klagen müssen:
inter borealia flabra malorum,
unter sehr rauh Winde müssen man d Himmel finden;
und alsdann erreicht er an ihnen/ durch heylsame zusammen-kettung des lichtes und der finsternis/ der ehre und schmach/ der freude/ und angst/ gelücklich seinen kirchen- zweck/ erfüllend/ was lucas abbas, ein continuator aponii schreibet: (ε) sicut frigus aqvilonis, & calor austri temperatum efficiunt äerem in paradiso; sic frigus tribulationum commistum cum aestu consolationum temperiem justam parit in anima, (theologen] ut nec superbiat in prosperis, nec animo concidat in adversis.
gleich wie d rauh Kälte d Nordwind/ und d lieblich Wärme d Sud-Wind mit einander vermischen/ eine Lust-Garten mit eine temperiert/ fruchtbar/ und gesund Luft erfüllen/ also schaffen auch d Kälte d Anfechtung/ mit d Hitze d Trost täglich vereinigen/ in d Geistliche Paradies-Gartenlein eine theologisch Herz/ so heilsam Gewitter/ daß d zu alle gut Werken fruchtbar Seele bei gut Tag sich keine Weg erheben/ und d Welt gleich stellen/ in Kreuz und Widerwärtigkeit aber auch nicht d Mut sinken lassen/ und verzagen.
welches alle keine Theologus aus d Buche d Erfahrung gründlich erlernen haben/ als d königlich Prophet und Lehrer David; darum klagen dieselbe in unsere verlesen Text so beweglich/ daß er inter borealia flabra malorum, unter sehr rauh Winde d Himmel müssen finden:
wenn er sprechen: Dieangst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine Not.
er vergleichen sich d Gefangene/ die aufs grausam martern werden.
denn wenn er klagen:
Führe ich aus meine Not:
so lauten es in d heilig Sprache also: Führe ich (mimmetzukothai) ex torturis meis, aus meine Marter.
(z)
(e)
v. Cornel. à Lapid. in Cantic. Pak 215.
(ζ) metzukah notat torturam, tormentum; ejus enim radix est tzok torsit, contorsit, compressit.
Ar.
wo geben es groß Not/ als unter Dehngefangene/ die bis auf d Tod martern werden.
wenn vorzeiten d heilig Märtyrer/ wegen ihr beständig Glauben an Christus/ zu d/ unter d Heide üblich gewesen/ und von Polybios, aristophane, suida, Serario, beschreiben Tympanismo, oder/ d/ so genennt Pauken-Marter ziehen werden/ in selbig sich an eine Pfahl binden/ jämmerlich foltern/ ziehen/ und/ wie eine Pauke ausdehnen lassen müssen/ nachgehend man mit Prügel auf sie schlagen/ als auf eine Pauke/ daß sie meistens für unerträglich Schmerz ihr Geist Aufgabe/ wie von sie Eusebius zeugen/ desgleichen d Meister d Epistel an d Hebräer, C. 11. v. 35.
da er sagen: Ἐτυμπανίϑησαν, oder/ wie es Cornelius à lapide vertieren, Tympanizati Sunt, sie sein durch d Pauken-Marter hinrichten werden/ (e) heißen es da nicht recht:
est pia mens inter borealia flabra malorum, unter sehr rauh Winde müssen man d Himmel finden?
wenn d Apostel Paulus von d Jude/ als eine Gefangene/ empfangen fünf Mal vierzig Streiche/ wenige eins; dreimal stäupen/ und einmal steinigen werden/ 2. Cor. 11. v. 24. 25.
wenn d standhaft Bekenner Christi/ Attalus, auf Befehl d tyrannisch Kaiser Marci Antonini Veri Philosophie gefänglich einziehen/ und auf eine eisern/ glühend/ Stuhl jämmerlich Geschmeichet/ und braten werden/ darum weil er d heidnisch Götze nicht Opfer wollen/ (v. Cent. Eccl. Magd. L. 2. C. 3. Diter.
anal: Evangel. Festiv. P. m. 95.) wenn d heidnisch Kaiser/ Decius, und Valerianus, d heilig Gott aufs lang martern/ ihr Seele aus d Reiche Jesu Christi ins heidnisch Reich d Teufel zu leiten/ so gar/ daß etliche dieselbe/ wenn sie alle peinlich Tortur christgläubig ausstehen/ man erst mit Honig beschmieren/ mit zusammen gebinden Hand auf d Rücken legen/ unter frei Himmel so Lanliegen lassen/ bis sie/ durch d Geschmeiß d Wespe und Fliege abquälen/ verschmachten müssen; und diese gemartert Schlacht-Schaf Jesu Christi leibes- und Seelen-Not durch d Satan und seine Werkzeug so anstrengen werden/ daß d Kirche Lehrer Hieronymus von ihr böse Zeit gar recht schreiben:
voto tunc christianis erat, pro christi nomine gladio percuti:
verum hostis callidus, tarda ad mortem supplicia conqvirens, animas cupiebat jugulare non corpora:
ideo volentibus mori non permittebatur occidi.
(cornel. a lap. in c. xi. fpist. ad hebr. pag. 947.)
es wünschen zwar damals d Christ durch d Schwert schnell töten/ und von d Bande ihr Marter auflösen zu werden/ aber d listig Seelenfeind/ d Teufel/ fertigen sie d Tod durch langsam lebens-straff zu/ weil er mehr ihr Seele/ als Leib/ zufallen sein würge- Schwert wetzen; darum/ ob sie zwar nach d Tod sich sehnen/ werden sie doch bald töten zu werden nicht einmal erlauben.
wenn d gefangen Christ zu Eusebii Zeit für seine/ des eusebii, Auge mit beide Fuß an zwei stark/ zusammen getreiben Ast d Baum binden/ und jämmerlich von einander reissen werden/ weil sie ihr Jesus nicht verleugnen wollen [Eusebius L. 8. Hist. Eccles. C. 9.] müssen da nicht recht d Seele inter borealia flabra malorum, unter sehr rauh Winde/ d Weg zum Himmel finden?
wenn Henricus d Vi. eine König in Alemannia_Aachen, und Sicilia, d Auffrührischen Jordanum/ die er nach Krone und Leben stehen/ auf eine ehern/ glühend Thron setzen/ und eine ehern glühend Krone mit vier Nagel auf sein Haupt schlagen lassen [Beyerl. Theat. Vit: Hum. L. Crudelitas; Pag. 532.] wenn d tyrannisch Fürst in Siebenbürgen/ Dracula, d gefangen Türke befehlen an beide Fußsohle zu schinden/ mit Salz zu bereiben/ und über diese noch solch/ zu Mehrung d Marter/ gewiß/ hierzu bestellen/ Tier mit ihr hart Zunge belecken lassen/ (Bonfinius Lib. X. C. 3.) heissen da nicht recht/ wie Homer reden: (Odyß. Σ.) ομ̓δὲν ἀκιδνὸτερον γάα τρέφεκ ἀνθρώ- ποιο: nichts schnöde und elend tragen d Erdboden als eine Mensch?
weil dann David in unsere Text eine so beweglich Hyperbolen brauchen/ und seine Not (Metzukah) Torturam, eine gefänglich Marter nennen/ so sein hieraus genug zu präsumieren, daß er damals/ als Erde 25. Psalm schreiben/ müssen sein sein Vir Dei Πολυ- Παθέςατος, (wie etwa Isidorus Pelusiota Lib. 1. Epischist.
298. von d Prophet Jeremia reden)
d geplagt Mann Gott/ über welchen täglich alle Wetter d Trübsal aufziehen/ daß er klagen mögen:
est mea mens inter borealia flabra malorum:
unter sehr rauh Winde/ müssen ich d Himmel finden/ denn/ sehen/ es haben mich im Kerker meine Leben umgeben Leiden ohne Zahl.
es beschreiben wir ferner diese groß Theologus seine Notstand nachdenklich/ indem er zu Gott seufzen: sehen an (Onji) meine Jammer.
Oni bedeuten eine solch hart Züchtigung/ wodurch Gott eine Mensch/ besonders eine gläubig Christ/ oftmals in d Staub d äußerst Verfolgungs-Not/ Armuts-Not/ Krankheits-Not/ und d schmählich elend/ niederlegen/ sein Herz in d golden Erkenntnis seine selbst zu üben/ und in d Schranke wahr Demut zu erhalten.
dergleichen d Apostel Pauli Σκόλοψ sein/ oder/ d in seine Fleisch wütend Pfahl d Anfechtung/ welcher nicht bestehen in eine innerlich Incendio böse Lust/ wie Cornel. A Lap. behaupten wollen; sondern in gragravissimis animi & corporis punctionibus, wie es Beza (*) erläutern/ in d schwer Bekränckung/ d Leib und Gemüt/ so d Satan Engel/ d Feind d Kreuz Christi/ durch Bereitung so viel Schmach und Marter/ er zufügen/ nach Gott weise Rat/ als welche es zu lassen/ daß Paulus sich d hoch Offenbahrung nicht überheben mögen/ 2. Cor. 12. v. 7. wir lassen diese Wort (Oni) heißen d traurig Schule d Demut/ darinnen Gott eine durch d Erfahrung explizieren, was Daniel Souterius, in seine pharmacoafflicti animi, [Pag. 65.) schreiben:
crux superbiae tinea; es verzehren d Übermut nichts gut/ als d freßend Motte d Kreuz.
denn in solch Verstand diese Wort leiten wir d 70. Interpretes, wenn sie d Wort Davids: sehen an (Onji)
Meinen Jammer/ also vertieren: ἴδε τὴυ ταπείνωσίυ μομ: sehen an meine Demut:
die sein/ (wie etwa hier David als eine Parafrost seine eigen Wort vorstellen werden können) sehen doch/ O gerecht Gott/ an mein unzählig Leiden/ dabei du mich ganz mit Fuß treten/ und so gar in d Kot d Verachtung werfen haben/ daß ich vor Jammer/ und traurig Demut/ klagen mögen:
meine Seele liegen ganz im Staub/ ich sein gering werden/ und verachten/ Psal. 119. v. 25. & v. 141. woraus abermals zu erlernen sein/ was David in seine Exilio, darinnen er diese 25. Psalm komponieren, vor eine höchstbekümmert Jammer-Bild sein/ und wie Gott an er recht Beviesen/ was d weise Seneca in seine Tractatu, die Titel heissen:
kur bonis viris mala accidant, cum sit providentia, gar christlich (θ) schreibet: (pag. m. 379.) idem tibi de deo liqveat, bonum virum in deliciis non habet, sed experitur, indurat, sibi illum praeparat.
die sollen du von Gott wissen/ er halten eine fromm Mann nicht so zärtlich/ sondern er setzen er gerne auf d Kreuz-Probe; er härten er im Ofen d elend wohl ab/ und richten er also zu/ wie er er haben wollen.
daß diese Mann nach d Herz Gott haben inter borealia flabra malorum, unter sehr rauheu Winde/ d Himmel müssen finden/ legen er uns auch vor Auge/ indem er sprechen: sehen an meine Jammer/ (Vaamali) und mein Elend.
einmal heissen nach d 70. griechisch Interpretum Version so viel als d/ vom Κόπτω herstammend Wort Κόπος, sauer Mühe und Arbeit/ die eine alle Leib und Gemüts-Kraft abschneiden/ und verzehren.
und klagen mit diese Wort David seine Gott billig sein Elend.
denn was machen er nicht sein 10. jährig Exilium, darinnen er diese Psalm seine Gott zum buß- und Gebets-Opfer bringen/ vor einmal, sauer Mühe und Arbeit?
wenn er vielmal seine Feind/ Saul/ Doeg/ Isboseth/ und andere mehr/ so gar in d Enge treiben/ daß nur eine klein Schritt sein zwischen er und d Tod/ wie er selbst klagen 1. Sam. 20. v. 3. kosten es da nicht groß Mühe/ ja alle seine Kraft/ daß er mit d Leben entkommen?
wie viel beschwerlich flucht- Reise müssen er nicht/ aus eine wissen in d ander/ beschleunigen?
wie viel Feind müssen er erst durch d Schärfe d Schwert erwürgen/ ehe er/ durch d völlig Inthronisierung/ d Thron d Herrlichkeit besteigen/ und sagen können: du haben ich meine Klage verwandeln in eine Reigen/ du haben meine Sack ausziehen/ und ich mit Freude gürten/ Psalm 30. v. 12?
müssen nicht sein Herz schwer arbeiten/ wenn es heißen:
fulva luctantur arena; Wenner nämlich mit Gott selbst/ inschwer Versuchung/ ringen sollen/ us ad (abhaken) bis zum Staub/ wie derertz Vater Jacob/ Gen. 32. v. 24. Victorin Strigeli vergleichen er in seine Orationibus (Pag. 320.) gar weißlich d Palm-Baum: denn wie von Dempalmbaume Plutarchus, und aus selbig Gellius Lib. 3. Noct.
Attic. C. 7. schreiben:
si supra palmae arboris lignum magna pondera imponas, ac tam graviter urgeas, oneresq;, ut magnitudo oneris sustineri non qveat, non deorsum palma cedit, nec intra flectitur, sed adversus pondus resurgit, & sursum nicht tur, recurvatur.
wenn du d Palm-Baum eine groß Last aufbürden/ und er so beschwern/ daß es scheinen/ d Größe d Last werden er brechen/ so weichen er nicht unter sich/ auch krümmen er sich nicht in sich/ sondern er steigen/ d Last zu wieder/ mit alle Gewalt empor/ und überwinden seine Last: also können wir auch in geistlich Verstand von David sagen/ daß er Gott manche Last d Mühseligkeit und Beschwerlichkeit auferlegen/ er aber/ als eine edel palm- Baum/ unter dieselbe/ im Glauben/ in d Geduld/ Hoffnung und Seligkeit destomehr Himmel an gewachsen/ und/ als eine Überwinder alle seine Palmen-Last/ beide im Leben und im Tod/ es heißen lassen:
das presso jesus solamina cordi:
wenn d Last ich drücken/ Jesus ich erquicken.
(η) cornel.
à lapide in 2. maccabaeorum c. 6. p. 275. tympanum ait, erat genus tormenti, qvo homines fortiter, & rigide distendebantur, vel in mensa, aut scamno, vel ad palum alligati qvasi in eqvuleo, ibi fustibus pulsabantur, uti pelles distentae in tympano pulsantur.
huc alludens apostolus ebr.
11. v. 34. ait: alij autem distenti sunt, graece: ἐτυμπανίϑησαν, i.e. tympanizati sunt.
v. & hotting. hist. eccl. set. iii. p. 112: sub vero, imperatore editum fuit mandatum ut timpanis torqverentur, qvi christi fidem confi terentur. euseb. l. 5. pag. 120.
(*) beza in 2. cor. 12. versum 7. qvid autem per istos aculeos intelligat paulus, non puto longius qvaerendum esse, sed ita metaphorice intelligi gravissimas & animi, & corporis, punctiones, in illis, qvas mox rocat, ἀσρε- νείαις, contumeliarum nimirum & injuriarum omni genere, qvae gravissime ipsum fondicarunt, (qvantumvis fotiter omnia perferentem) adeo, ut allevationem aliqvam petere cogeretur.
(θ) lactantius lib. 5. c 2. 3. si qvis volet soire plenius, cur malos & injustos deus potentesbeatos, & divites fieri sinat pios contra humiles, miseros, inopes esse pa tiatur, sumat eum senecoe librum, cui titulus est: qvarebonis viris multa mala accidant, cum sit providentia:
in qvo ille multa, non plane imperitia seculari, sed sapienter, ac pene divinitus elocutus est.
(i)
[tzarah)
cujus plurale tzaroth, notat obsidionem, obsidionalem angustiam, vid. aven. lib. radic.
Ebr. Pag. m. 662.
letztlich malen wir diese angefechten Theologus auch seine Kummer vor/ wenn er sagen:
d Angst meine Herz sein groß: oder: [Tzaroth) obsi diones, angustiae obsidionales cordis mei, d belagerungs- Angst meine Herz (i) dilatatae sunt, haben sich weit ausbreiten.
wo geben es groß Angst/ als unter die/ d von grausam Feind Umbeingelt/ und belagern werden?
wenn d in Spanien/ am Fluß Eber gelegen/ und von d Grieche hart belagert Stadt Saguntum keine Hilfe haben/ sondern d gänzlich Untergang für Auge sehen/ daß d Belagerte vor Angst eine groß Feuer anzünden/ alle ihr Schatz darein werfen/ letztlich aber sich selbst/ allzumal/ mit ihr Kind hinein stürzen/ damit sie nicht in d Hand d Feind geraten mögen/ (Erasmus Adag. Pag. Mihi 490. 491. Valer.
max, lib. 6. c. 6. pag. 178)
wenn d von Philippo, d König d Mazedonier, belagern Abydeni, Beyeroberung ihr Stadt/ d Schwert wieder sich selbst gebrauchen/ und einander so jämmerlich in Stück zerhauen/ daß d König Philippus, über solch Trauerspiel sich selbst entsetzen/ und vor Consternation ausrufen lassen:
es sollen keine von Seineu Soldat eine Hand an sie legen/ (Sabellicus, Lib. 6. Ennead.
5.] wenn d belagert Jude zu Jerusalem/ für groß belagerungs- Angst/ lieber sterben/ als leben wollen; ja d Tod/ gegen ihr Hungers-Not/ vor eine Kurzweile halten/ und deshalb mit groß Haufen in d Krieges-Heer titi vespasiani laufen/ sich kreuzigen zu lassen/ also/ daß Titus letztlich nicht wissen/ wo er Kreuz genug hernehmen sollen/ sie zu willfahren/ (Josephus Lib. 5. De Bello Jud. Cap. 28. Pag. Mihi 832.) heissen es da nicht recht: wir sein bange/ daß wir kaum Odem holen/ Esa. 26. v. 18.
weil denn David in unsere Text sagen:
d belagerungs-aeng meine Herz haben sich weit ausbreiten:
so spalten er uns Ding sein Herz auf/ daß wir merklich hinein sehen und wahrnehmen können/ wie selbig nichts anders/ denn eine hart belagert Angst-Schloß sein/ Welthes täglich viel tausend Anfechtung/ als eine groß/ weitausgebreitet/ Kriegs-Heer/ berennen/ bestürmen/ beängsten/ daß es seufzen mögen: Strick d Tod haben ich umfangen/ und Angst d Hölle haben ich triefen/ ich kommen in Jammer und Not Psal. 116. v. 3.
apodosis generalis.
apodosis generalis.
also müssen noch ins gemein treu Diener Gott und Lehrer inter terrena nubila, unter so manche irdisch Hertzens-Quaal/ mit David seufzen:
est pia mens inter borealia flabra malorum:
unter sehr rauh Winde müssen man d Himmel finden.
keine taugen ins Predig-Ampt/ d nichtlernen haben mit seine himmlisch Lehns-Herr/ und Ertzt-Hirtten/ Christo/ vorlieb nehmen am böse Tag/ nach salomonis Vermahnung/ Eccl. C. 7. v. 15. und nach d schön Vorbild Pauli/ Phil. 4. v. 11. 12. Ach d Welt glauben nimmermehr/ was Predigambts-werden für eine schwer Bürde sein/ wie manche stillicidium sudoris largi fluum und Schweißbad man darunter erdulden müssen/ nach Hieronymi Lehre; wenn sie es erkennen/ so werden sie auch vielmal fromm Prediger eine gut Propheten-Lohn geben.
sie glauben es aber/ oder nicht/ so bleiben doch gewiß/ daß/ d Evangelium predigen/ so viel sein/ als d Wüten/ und Toben d Teufel/ und d Hölle/ auf sich laden: und mögen d jenige ja weit davon bleiben/ die nicht/ aus eine recht theologisch Parrhesia d Glauben/ sein Herz Christo zu alle Marter disponieren/ und in alle Geduld d schön Epigramma Prosperi zum Symbolo führen können:
et qvid erit, qvod me separet a domino?
ignem adhibe, rimare manu mea viscera, tortor, effugiunt poenas membra soluta tuas.
carcere sie caeco claudar, nectar catenis, lieber in excessu mentis adibo deum.
si mucrone paret cervicem abscindere lictor, impavidum inveniet morscita, poena brevis.
non metuo exilium, mundus domus omnibus una est; sperno famem, domini fit mihi sermo cibus.
so wissen nun d Welt/ daß ich bei Jesu bleiben; brauchen Feuer/ Dampf/ und reissen d Herz ich aus d Leib/ es wehren ewig hier ja keine Marter-Qual/ wer seine Jesu sterben/ d kommen ins Himelssaal.
Bekettet Meinenfuß durch schwer Kerker-Bande/ lösen wir doch Jesus auf von Angst Undschande: setzen an d Kehle ich d scharf Würge-Schwerd/ mein Herz nach kurz Zeit bei Gott Zu_Sein begehren.
lassen wüten hell- und Welt/ und was d Himmel hassen/ mein Geist für keine Sturm/ und Ungemach erblassen/ keine Elend fürchten ich nicht: Gott gönnen Mirraum und Ort/ er speisen mich hungrig mit seine Brot und Wort.
denn so bald eine Prediger von Gott berufen werden/ setzen er sein Ertzt-Hirtte/ Christus/ d Dornenekrone seine Angst und Marter auf/ und sprechen gleichsam zu er: wollen du Gott Diener sein/ so schicken du zur Anfechtung/ Sir. 2. v. 1.
denn/ sehen/ wer viel Lehre müssen/ die müssen viel leiden/ Eccles. 1, C. v. 18. gehen_es nun unter solch Marter-Krone eine Prediger nicht eben wie Paulo/ und ander Apostel/ von welchen d Schrift zeugen:
etliche haben Spott und Geißel leiden/ dazu Bande und Gefängnis: sie sein steinigen/ zuhacken/ zustechen/ durchs Schwert töten/ Ebr. 11. v. 36. 37.
werden er nicht um Christi und d Evangelii Willen martern/ wie d fromm Bekenner Christi unter d Kaiser Nero/ die sie in d Haut wild Tier einnähen/ und grausam Hund zerreissen lassen/ teils durch d creutz- und Feuer-Tod vertilgen/ und so grausam Marter-Spiel mit sie vorhaben/ daß viel Heide/ besonders/ d weise seneca neronis praeceptor/ vor erbearm nicht zusehen können/ (v. Cornel: Taeitus Lib. 15. Annal. Pag. Mihi, 313. Diter.
anal. evangel. festiv. pag. m. 95)
so lassen er doch Gott auf ander Weise mit David in mancherlei (Metzukah) Tortur und Marter täglich geraten/ daß er klagen müssen/ d Angst meine Herz sein groß.
unsere Heiland selbst gestehen dort Johan. 16. C. v. 33. alle fromm Prediger frei heraus/ daß er sie d fröhlich wolleeben gar in d Himmel sparen/ wenn er daselbst sprechen:
in d Welt haben ihr Angst: oder/ wie d allda befindlich/ vom Θλίβω, Comprimo, Constringo, hergeleiten/ und eine fest Angst-Presse d Herz bedeutend Wort Θλίψις, eigentlich mit sich bringen:
in d Welt sollen sie/ meine Jünger/ und Diener/ ich nicht anders nachfolgen/ denn mit weinend Auge/ und durch viel Trübsal.
wer demnach mein treu Lehrer sein wollen/ die schicken sich zur angst- und Kreuz-Presse: ich werden er auf dieselbe vielmal sein Herz so gar einklemmen/ so gewaltig einschrauben/ einpressen/ daß er alle Lust und Begierde lang zu leben absterben/ und sagen werden/ wie David/ führen meine Seele aus d Kerker/ Psalm 142. v. 8.
keine dürfen ins Predigamht er wünschen/ die nicht wollen demütig werden.
denn hier sein d Schule d Demut/ darinnen Christus Jesus täglich seine Mahl-Zeichen herum schenken/ besonders aber durch allerhand Oni/ Jammer/ und schmählich Verfolgung eine so tief erniedrigen/ daß er sich nicht schämen dürfen Pauli Klag-Wort in Mund zu nehmen:
ich halten aber/ Gott haben wir Apostel für d allergering darstellen/ als d Tod übergeben.
denn wir sein eine Schauspiel werden d Welt/ und d Engel/ und d Mensch; wir sein Narre um Chrisins Willen/ 1. Cor. 4. v. 9 10.
keine sein geschickt Gott in Solchein Amt zu dienen/ d d sauer Mühe und Arbeit gerne aus d Weg gehen.
denn hier geben_es (Amal) sauer Mühe und Arbeit; da man nicht achten müssen/ wenn viel predigen d Leib müde machen/ Eccles. 12. v. 12 nicht achten/ wenn man/ als eine Licht/ andere leuchten/ und sich drüber selbst verzehren; nicht achten/ wenn man/ d Weinberg unsere Gott im Bau zu halten/ d Tag Last und Hitze tragen sollen/ matt 20. v. 12. wenn man seine Jesu gläubig Himmels-Kind mit Angst gebären müssen/ wie Paulus Gal. 4. v. 19.
hier müssen eine als eine rechtschaffen/ und unsträflich Arbeiter sich erweisen/ und in zart Gewissen wohl zu Herz nehmen/ was Baldumus in seine Commentario über d 3. Kapitel die.
Epistel an Timotheum schreiben: (k) Kirchen-Diener werden von Gott nicht berufen groß Ehre/ und Schatz zu erjagen/ sondern zur Arbeit/ und zwar zu solch arbeitsam Seelen-Hut/ an welche nicht nur viel Fleiß und Schweiß/ sondern auch eine schwer Verantwortung hangen. darum sollen niemand diese Amt gar zu früh sich anmaßen/ niemand unberufen einschleichen/ man kommen noch zeitlich genug zur Arbeit.
d aber berufen sein/ sollen nicht mit ungewaschen Hand/ und unheilig Gemüt/ für d heilig Altar treten/ sondern sich zur Arbeit und gut Ritterschaft/ wider d Teufel/ und sein Reich/ mit fleißig beten und studieren/ wohlbereit.
unter solch rauh Winde sein oft d Herz fromm Theologorum eine Recht Angst-Schloß/ welches von so viel (Tzaroth) und Bekümmernis täglich belagern/ turbieren/ und Bekräncket werden/ daß es mit Elia denken:
es sein genug/ so Nihm nun/ Herr/ meine Seele/ 1. Reg. 19. v. 4. zumal/ wenn sie mit ihr sauer Amts-Fleiß und Schweiß bei d böse Welt eben so viel Dank verdienen/ als weiland Chrysostomus um d Kaiserin Eudoxiam, welche wütend Herodias er d Wahrheit so übel vergelten/ daß er einsmals auf öffentlich Kanzel/ vor alle Volk/ mit dergleichen Klag-Wort selbig Angezögert:
herodias iterum insanire, iterum commoveri, iterum saltare pergit; iterum caput johannis in disco accipere studet.
(beyerl.
theat. v. h. lit. b. pag. 101.)
jetzund fangen d unsinnig Herodias wiederum an zu toben/ wiederum unruhig zu werden/ wiederum zu tanzen:
jetzt trachten sie abermals d Haupt Johannis auf eine Schüssel zu empfangen.
d Welt vergleichen sich eine Sphondylae; denn wie diese Schlange eine/ die sie töten/ oder jagen/ eine greulich Gestank anrichten; (l) also lohnen auch d Welt fromm Lehrer/ für d gut Geruch Christi/ 2. Cor. 2. V 15. mit mancherlei Heßlichemgestancke schwer Verfolgung/ und Widerwärtigkeit/ wenn Selbige diese Sphondylam durch d Schwert d Geist wollen töten/ und aus d Schlangen-Höhle ihr ärgerlich Unbußfertigkeit aufjagen.
was für Ungemach alsdann Selbige in sich fressen müssen/ wie Angst und bange vielmal eine Prediger seine Zuhörer machen können/ wenn er sehen müssen/ wie sie mutwillig d Glauben und eine gut Gewissen von sich stoßen/ und an d Seligkeit Schiffbruch leiden/ 1. Timoth. 1. v. 19. weisen wir Paulus Rom. 9. v. 1. 2. es führen d Welt zu Gemüt Jeremias C. 20. v. 7. 8. 9. 10.
es bezeugen nicht wenige Bernhardus, (Serm. 30. in kantig:
wenn er klagen:
ego loci hujus occasione me ipsum reprehendere soleo, qvod animarum susceperim curam, qvi meam non sufficerem custodire:
ich sein mit ich selbst übel zu Frieden/ daß ich so viel Seele Pflegung und schwer Verantwortung auf ich nehmen/ d ich vor meine eigen Seele nicht Genungwache halten können.
Heist nun da nicht recht:
(κ) balduinus loco citato:
notandum ministros eccles.
nou ad honores & opes, sed ad labores vocari, & qvidem tales, qvi non tantum mo lestiam creant sed & rationes, deo aliqvando rede dendas augent.
nemo ergo nimis cito properet ad ministerium, nemo seipsum ingerat, satis maeture acceditur ad laboraudum.
vocati vero non illotis manibus.
aut profanis animis accedant, sed praeparati ad labores & pugnas.
(λ) inde enatum proverbium.
aristophanis: ὡς ἡ σφονδύ- λη φεύγομ σα πονη- ρὸτατον βδεῖ.
er nehmen eine böse Abschied.
vide de hoc insecto serpentino plinium lib. 27. n. h. c. 13. p. mihi 1218. item reyheri theatrum romano teutonicum, sectione iii p. 1583.
Erasmum, Adag. Pag. 363.
est pia mens inter borealia flabra malorum:
unter sehr rauh Winde müssen man d Himmel finden?
applicatio specialis,
applicatio specialis.
wenn wir nun unsere Gedanke leiten auf d wol- Ehrwürdigen/ und wohlgelehrt Herr Salomo Hänseln/ gewesen treu Gottes-Diener allhier/ so müssen Selbiger gleichfalls/ beseufzen terrena nubila, viel irdisch Hertzens-Qvaal.
sintemal sein geflügelt/ himmlisch-gesinnt/ fromm Priester-Hertz auf alle Seite von allerhand Nord-Winde Schweretrübsal angehen werden/ daß er Wohlklage mögen:
est mea mens inter borealia flabra malorum.
unter sehr rauh Winde müssen ich d Himmel finden.
es haben d Herr unsere Gott diese seine treu Knecht/ bald von Jugend auf/ hierzu erkiesen/ daß er sein Lehrer sein/ und d Fromme lehren sollen/ sich sondern von d böse Leute/ wie d Prophet Jeremiam; (m)
weil er aber gar wohl wissen/ daß diese nicht geschehen können/ es sein denn/ daß er zuvor selbst von d Welt absondern werden/ nach Christi Ausspruch/ Joh. 15. v. 19.
sie sein nicht von d Welt/ sondern ich haben ihr von d Welt erwählen; so reissen er er von d Welt/ nicht nur durch d Sakrament d heilig Taufe/ und eine ordentlich/ Göttliche/ Beruf ins heilig Predig-Amt/ sondern auch durch mancherlei (Metzukah] Marter und Qual d Leib/ und Gemüt/ worunter er d Welt er kreuzigen/ und er d Welt/ Gal. 6. v. 14. gleich wie er alle gut theologos practicos er einweihen/ und zurichten pflegen; nach d schön axiomate danielis souterii, welche in seine Pharmago afflicti animi (Part Ii. Cap. X. Pag. m. 183.) schreiben:
qvos dominus coelestis agnoscit pro famulis, & ministris suis, hos sinit versari, & tristes incedere, in multis tribulationibus, in angustiis, in plagis, in vigiliis, in laboribus, ministrosqve crucis statuit, ut, ab ipsis profligato vitiorum studio, virtutis, obedientiae majus accendatur in ipsis desiderium, utqve uni ipsi domino, summa cum animi voluptate incumbant.
alle/ d d groß Himmels-Herr zu seine Knecht/ und Diener/ er ausersehen haben/ d lassen er schweben/ und traurig einhergehen/ in viel Trübsal/ in Angst/ in Schlag/ in Wache/ in Arbeit/ und machen Kreuz-Diener aus sie/ daß ihr Herz/ d Sünde absterben/ zur Tugend und Frömmigkeit immer und mehr Angeflammet werden/ und seine Gott alleine/ zu seine hoch Gut/ er erwählen.
auf solch weise machen sein getreu Gott aus er eine hewehrtes Werkzeug d heilig Geist/ und seine Kirche/ an die sich täglich ausweisen/ was etwa unsere wittenbergisch Lehr-Sonne/ Calovius, schreiben: (n) tentatio & mentem informat, & voluntatem perficit.
Anfechtung machen erleuchtet Auge d Verstand/ und halten d Willen in d Schranke d Tugend; denn d Züchtigung d Hoch lehren er aufs Wort merken/ Esa. 28. v. 19. und darinnen fleißig nach Trost und Freude d heilig Geist forschen.
wodurch denn sein Glaube also täglich bewehren werden/ daß er seine Jesu/ auch in d groß Tortur und Marter d Kreuz/ mit ganz gelassen Seele/ in still Geduld/ und Hoffnung/ nachfolgen/ und von seine Liebe weder Tod noch Leben sich scheiden lassen/ Rom. 8. v. 38.
wie es demnach im Herz Pauli heißen/ nach cornelii à lapide Darstellung/ (x) also heißen es auch im Herz diese selig Theologe:
nämlich: veni inedia!
veni dolor!
veni crux!
venite leones!
vos ambio, ut amorem meum in christus ostendam, ut amorem amori rependam:
vobis gaudeo:
vobis glorior: vobis exulto.
kommen her Hunger!
kommen Schmerz!
kommen Kreuz! kommen alle her/ ihr wütend Löwe/ und Feind d Kreuz Christi!
ich verlangen nach ihr/ unter ihr Christo meine Liebe dartuen/ und seine Liebe mit treu Gegen-Liebe zu erwidern:
ich freuen mich euer/ ich rühmen mich euer/ mein Herz jauchzen über ihr.
d Züchtigung d allerhoch heiligen nicht wenige seine Willen/ daß er d Begierde nach d Welt/ und ihr sündlich Eitelkeit/ aus d Herz fließen lassen/ seine Wandel mit Pauloim Himmel haben/ und nirgends eine ruhig/ sanft/ Haupt-Kuß/ für seine Seele/ finden/ als in d Wunde Jesu Christi/ wenn er darinnen seine Gott/ durch Seufzen und Bete/ als seine allerbest Konsulent, seine leibes- und seelen- Not klagen/ und d Vorschmack d ewig Leben empfinden.
wenn demnach d Welt mit ihr ärgerlich Augen-Lust/ Fleisches-Lust/ und hoffärtig Leben/ er ärgerlich sein/ so gedenken sein Herz:
barbara terra vale!
gut Nacht O Wesen/ die d Welt erlesen/ ich gefallen du nicht: gut Nacht ihr Sünde/ bleiben weit dahinten/ kommen nicht mehr ans Licht; gut Nacht du Stolz und Pracht/ du sein ganz du Laster-Leben gut Nacht geben.
heißen es nun nicht recht auf Seite diese/ Gott treu/ Lehrer:
est pia mens inter borealia flabra malorum, unter sehr rauh Winde müssen man d Himmel finden.
(m)
Jerem. C. 15. v. 19.
(ν) calovius in paedia theologica de methode studii theologici pag. 74.
(x)
cornel: à lap.
in epist: ad rom. c. 8. versum 38. pag. 119.
es haben zwar d selig versterben Herr Pfarre sein Himmlische Ertzhirtte/ Christus/ eine schön Talentum vertrauen; indem er selbig/ durch d Kraft d heilig Geist/ werden lassen organum dei, plurimis disciplinarum telis armarum; eine heilsam Werkzeug Gott/ mit vielerlei Wissenschaft d Sprache/ und gut Kunst/ wieder d Reich Dessatans/ ausrüsten/ und wappnen; wie eine jede Lehrer billig sein sollen/ nach Erforderung d Gelehrte Ursini, (analectorum sacrorum pagina 57.) ja d heilig Geist selbst/ Sir. 18. v. 19. Tit. 1. v. 9.
er sein lehren zum Himmelreich/ Matth. 13. v. 52. und tüchtig auch andere zu lehren/ 2. Tim. 2. v. 2. tüchtig d Wort d Wahrheit recht zu teilen/ 2. Tim. 2. v. 15. mit d Müde zu recht Zeit zu reden/ Esa. 50. v. 4. und aus d Schatz seine Herz Neu und Altes herfür zutragen/ Matth. 13. v. 52. dennoch aber/ heißen es bei diese gelehrt Werkzeug Gott gar nicht/ d Wissen blasen auf/ 1. Cor. 8. v. 1. sondern es erweisen sich dieselbe/ nach d Vorbild seine himmlisch Ertzt-Hirttens/ gegen jedermann leutselig/ und von Herz demütig/ als eine/ so wohl in d himmlisch Phrontisterio d heilig Geist/ als in d Kreuz-Schule/ wohl geübt Theologus.
denn es sein ja/ nach Gott Rat/ sein zeitlich Leben meistens [Oni) Jammer/ und eine traurig Schule d Demut/ darinnen seine Seele vielmal recht im Staub liegen/ Psalm: 219. v. 25. und aus täglich Erfahrung an ihr selbst erlernen müssen: molestias & tribulationes temporales ad sanandum superbiae tumorem prodesse:
daß zeitlich Beschwerlichkeit/ und Trübsal/ alle Geschwulst d Hoffart im Gemüt heilen können/ wie Augustinus reden.
(o) besonders beugen/ in solch Schule d Demut/ d Herr unsere Gott diese Theologum durch mancherlei [einmal) sauer Mühe/ und Arbeit.
denn/ ungeachtet er bei seine siech Leib klagen müssen:
sanitatis rara hora, & brevis mora:
d Gesundestunde sein seltsam/ und wehren noch dazu nicht lange; so heißen er doch sein Gott/ in seine heilig Weinberg/ gleich eine Gesunde/ d Tag Last und Hitze tragen/ matt 20. v. 12. als eine rechtschaffen und unsträflich Arbeiter sich erweisen/ 2. Tim. 2. v. 15. und nichts unterlassen/ was zu redlich [2. Tim. 4. v. 5.) Ausrichtung d Predigamt erfordern werden.
wiewohl nun solch oft er schwer fallen/ so muntern doch sein zart Gewissen er immer auf/ seine berufend/ und gebietend Gott emsig Zugehörsamen/ sowohl durch fleißig studieren/ und forschen in d Schrift/ als auch durch erbaulich Weidung seine anvertraut Herde/ 1. Petr. 5. v. 2.
d er er so anliegen sein lassen/ daß er oft/ wieder alle Luctam seine Kranke/ und zerrüttet Natur/ ins Haus d Herr sich tragen lassen/ und/ mit d Allerschmertzlichsten Impendio d äußerst Kraft/ Gott d Opfer seine Priester-Lippe verrichten.
massen ihm in sein gewissen geschrieben war/ was der gelehrte theologus unserer kirchen/ doktor dibuadius, gewesener professor zu koppenhagen/ in seinem speculo sacerdotii, oder gelehrten commentario über die 1. epistel pauli an timotheum/ (pag. 193) schreibet: minister ecclesiae, qvi talentum suum negligit, ac apud se infructuosum manere, ac rubiginem contrahere patitur, dei iram in se provocat, qvi corum omnium, qvi, ipsius desidia & in curia, pereunt, interitum ei imputabit, & atroeissimis ulciscetur poenis.
eine Prediger/ d mit seine/ von Gott empfangen/ Talento nachlässig handeln/ und selbig bei er unfruchtbar bleiben/ und verrosten lassen/ reizen Gott zum Zorn/ welche alle die blutt/ die durch seine Nachlässigkeit/ und Unachtsamkeit verlieren gehen/ von seine Hand fordern/ und mit seine grausam Straff-Gericht über er her sein werden.
woraus denn zu präsumieren/ wie mancherlei einmal/ sauer Mühe und Arbeit/ diese treu Lehrer in seine Amt ausstehen haben.
so fehlen es er auch in seine so mühsam und beschwerlich Beruf nicht an (Tzaroth) und schwer belagerungs-aeng d Herz.
denn weil er Gott treu sein/ und d Welt d Wahrheit predigen/ so wohl Ἐυκαίρως, zu recht Zeit/ als Ἀκαίρως zur Unzeit/ 2 Timoth. 4. v. 2. so lassen er auch d Welt ihr böse Lohn vielmal reichlich zufließen/ daß er deshalb wohl klagen mögen:
angustiae obsidionales cordis mei dilatatae sunt:
d Belagerungsangst meine Herz haben sich weit ausbreiten.
es können aber diese gut Streiter Jesu Christi/ unter so viel rauh Winde seine irdisch hertzens- Qual/ sich immer leiden/ 2. Tim. 2. v. 3.
durch Geduld und Trost d Schrift Hoffnung haben/ Rom. 15. v. 4. und mit Paulo sprechen:
wir haben allenthalben Trübsal/ aber wir ängsten wir nicht/ wir sein bange/ aber wir verzagen nicht/ 2. Cor. 4. v. 8.
denn er sein in seine Herz/ durch Gott Geist/ gewiß/ daß/ ob gleich treu Lehrer und Prediger/ weil sie ihr Gott auf Erde dienen/ haben müssen terrena nubila, mancherlei irdisch Hertzens-Qvaal/ dennoch Gott ihr Seele/ in Not und Tod/ auch schaffen wollen
(o)
Augustinus Epist. 121. C. 14. Tom. 2. Col. 627.
.
serena coeli jubila, seine himmlisch Trost-Strahl:
Pars Ii.
welchen wir unsere vorhabend Cenotaphium, und Grabmal/ vor Auge malen/ in d Bild eine/ mit schön Goldstrahl geziert/ Triumph-Wagen/ d/ von zweien geflügelt Roßen ziehen/ eine Seele aus eine finster Ungewitter Wolke an führen/ mit solch Lemmate:
e turbis mundi christus ad astra vehit.
aus so viel Plage wollen wir fliegend tragen Gott Himmel-Wagen.
David seufzen in unsere Text zu seine Gott/ er wollen er doch unter soviel rauh Winde nicht verlassen/ sondern aus seine Not führen:
gebrauchen sich in d heil. Sprache d Wort (Jatza) welche nach a venarii libro radicum ebr: (pag. 334) in d Bedeutung verwenden sein mit d Wort [Natza) avoavit, avolare fecit, avolando eduxit; und ersuchen/ durch d Gebrauch diese Wort/ seine Gott/ er wollen doch mit er aus so viel rauh Winde diese beschwerlich Leben/ auf d Göldenentriumph-Wagen seine gnädig Erlösung/ eilen/ und gleichsam fliegend davon fahren.
was nun diese Geistreiche Theologus in wahr Glauben von Gott bitten/ daß haben er auch selig von seine Hand erlangen.
denn Gott führen er wunderlich aus seine Not und Angst.
wenn vielmal seine Feind/ und Verfolger meinen/ sie haben er in ihr Strick/ und Klaue/ so sein er sein jesus ὄχημα ϖρὸς οὐρανον, (wie Nazianzenus er preisen)
eine erlösend Himmels-Wagen/ und führen er/ gleichsam mit geflügelt Roßen/ unter ihr Hand weg/ daß sie nicht wissen/ wo er hinkommen sein; und sein Herz jauchzen können:
Gott rüsten mich mit Kraft/ und machen meine Weg ohne Wandel/ er machen meine Fuß gleich d Hirsch/ und stellen ich auf meine Höhe/ Psal. 18. v. 34. Ja er räumen er immer eine Feind nach d ander hinweg/ und lassen er plötzlich untergehen/ daß er endlich/ nachdem sie alle hin sein/ mit fröhlich Herz sein Οὐπινίκιον anstimmen können: sie sein niederstürzen/ und gefallen/ wir aber stehen aufrechen.
Ps. 20. v. 9. führen auch endlich seine Seele im Friede aus d Welt zu seine Auserwählte Himmels-Bürger/ die Maure Heil/ und die Tor Lob heißen/ Esa. 60. v. 18. und da d Tag d Leid sollen eine Ende haben ewiglich/ Esa. 60. v. 20.
da erfähret nun seine seele/ daß es heiße e turbis mundi christus ad astra vehit.
aus so viel Plage wollen wir fliegend tragen Gott Himmel-Wagen.
apodosis generalis.
apodosis generalis.
und die sein eben d himmlisch Trost-Straal/ d alle fromm Theologorum geflügelt Herz/ unter so rauh Winde d Anfechtung/ erquicken/ daß sie mit Paulo können sagen:
ich sein erfüllen mit Trost/ ich sein Überschwencklich in Freude/ in alle unsere Trübsal/ 2. Cor. 7. v. 4.
weil sie nämlich mit David wissen und glauben/ daß es heißen:
e turbis mundi christus ad astra vehit.
aus so viel Plage wollen wir fliegend tragen Gott Himmel-Wagen.
wenn d Apostel Paulus seine Herz diese vorstellen/ können selbig/ auch unter d rauh Nordwinde d Trübsal/ so gar sich beruhigen/ daß es sich d Mahlzeichen Christi inniglich freuen/ und mit David sagen:
wie sollen ich d Herr vergelten alle seine Wohltat/ die er ich tun: ich wollen d heilsam Kelch nehmen/ und d Herr Name predigen/ Ps. 116: v. 12. 13.
diese himmlisch Trost-Straal machen Cyprianum/ d Bischof zu Karthago, zu alle Marter so gar freudig und bereit/ daß er nicht allein eine danck- und Lob-Gesang Gott anstimmen als er hören/ daß man er um Christi Willen zum Schwert verurteilen haben/ sondern auch d seinigen im Testament dahin bescheiden/ daß sie nach seine Tod d jenige/ die er enthaupten werden/ fünf und zwanzig Gülden zur Verehrung geben sollen/ quasi Beneficium ab eo, non interitum, accepturus; Beyerl: loco martyrium, Pag. 280. 281.
applicatio specialis.
applicatio specialis.
solch himmlisch Trost-Straal würgen auch d heilig Geist im Herz unsere Sel: Herr ambts- Bruder und Mit-Christ/ darum können er so geduldig sein/ beide im Leben/ und im Sterben.
wenn vielmal sein Herz eine Recht Angst-Schloß sein/ belagern/ und umfangen mit lauter Tzaroth, Angst und Bangigkeit/ besonders in seine tödlich Krankheit/ da es heißen: circumsilitagmine facto morborum omne genus, wie Iuvenalis reden/ es haben sich alle Art d Krankheit um ich lagern/ und er Gott d marter- Bild Jesu Christi so gar ähnlich werden lassen/ daß er wohl klagen mögen:
schauen doch und sehen/ ob irgend eine Schmerz sein/ wie mein Schmerz/ die ich triefen haben; denn d Herr haben ich voll Jammer machen/ Thren. C. 1. v. 12. so halten er sich durch inbrünstig Gebet zu seine Jesu/ als d golden Himmels-Wagen alle Gerechte/ in gläubig Zuversicht/ er werden er auch/ avolando, fliegen führen aus seine Not/ aus d 4. Cap. Habac. v. 18.19. sagen: aber ich wollen ich freuen d Herr/ und fröhlich sein in Gott meine Heil:
denn d Herr/ Herr/ sein meine Kraft/ und werden meine Fuß machen wie hirsch- Fuß/ und werden ich in d Höhe führen/ daß ich singen auf Meinemseitenspiel.
was nun sein Herz begehren/ haben Jesus er wehren.
denn wie dieselbe er mit d seinigen/ weil er leben/ aus viel rauh Winde und Not wunderlich führen/ also führen er auch seine Seele/ am letzte Ende/ gar aus diese Land d elend/ und Beföderte sie/ aus d Tortur und Marter/ zur ewig Erlösung/ aus d finster Kerker/ zur ewig Freiheit/ aus d Verachtung und Schande/ zur Ehre/ aus d Mühe und Arbeit/ zur Ruhe/ aus d Belagerung d Herz/ zum ewig Triumph alle Gerechte/ die vor d Throngott stehen/ angetan mit weiß Kleid/ und tragen Palme in ihr Hand/ Apoc. 7. v. 9.
er führen sie aus d Kranke/ sterblich/ Leib ins verklärt Reich d Herrlichkeit/ da d Jugend niemals veraltet/ d Schönheit niemals verblassen/ d Gesundheit niemals verwelken/ d Frende niemals abwechseln/ und d Süßigkeit d Leben keine Ziel haben/ wie Augustinus reden:
da lehren er nun d allerselig Erfahrung/ daß in d gerecht Herz und Mund/ mit Grund d Wahrheit/ es heißen:
E tur- bis mundi christus ad astra vehit: aus so viel Plage wollen wir fliegend tragen Gott Himmel-Wagen.
oder selig Führung/ die du/ treu Diener Gott/ in deine Jesu widerfahren!
wir sehen deine Geist billig nach gen Himmel/ wie dort Elisa seine Elias/ und schreien du nach/ mit himmlisch Begierde:
o liceat tecum vivere, sic mori!
Gott leiten wir durch d Todes-Thal zu du ins lebens- Freuden-Saal!
denn sehen:
te nunc auferi pascunc cimelia coeli, exanimat tristesnos lacrumosa dies.
wir baden noch im Threnen-Pful/ du weiden Gott auf seine Stuhl.
wir wallen noch d Herr im Land d elend/ Bekerckert mit mehr als tausend Angst/ die sich täglich/ als eine groß/ weit ausgebreitet/ Krieges-Heer/ um wir lagern/ daß wie unter lauter Tortur und Marter Christi Mahlzeichen an unsere Leib tragen müssen/ Gal 6. v. 17. und unsere Leben nichts mehr heißen/ denn d traurig Kreuz-Schule/ darinnen Gott d Seele/ durch mancherlei einmal, Mühe und Arbeit/ Last und Beschwerlichkeit/ dermaßen beugen und demütigen/ daß wir klagen müssen:
d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine Not; sehen an meine Jammer und Elend.
du aber sehen nunmehr d Gut d Herr im Land d Lebendige ewiglich/ mit alle/ die da kommen sein aus groß Trübsal/ und haben ihr Kleid waschen/ und haben ihr Kleid hell machen im blutt d Lamm/ Apoc. 7. v. 14.
in diese himmlisch Kanaan werden nun deine Seele mit d süß milch- und Honig-Fluße d ewig Segen ergötzen/ die Herrlichkeit keine Auge sehen/ 1. Cor. 2. v. 9.
sie sein gerissen aus alle angustiis obsidionalibus, und belagerungs- Angst d Herz/ tragen d Palme d ewig Triumph über alle ihr Feind/ Tortur/ und Marter/ so sie täglich Bekränckten auf Erde.
denn d Hand d Herr haben sie aufnehmen/ darinnen sie keine Qual anrühren werden/ Sap. 3. v. 1.
sie sein nun aus d Staub d Verachtung/ und Demut/ erhöhen/ und mit d unverwelklich Krone d Ehre bekränzen/ Daruntersie/ nach so mancherlei einmal/ Mühe und Arbeit/ Ruhe finden in d erquickend Gnaden-Schoß ihr Gott ewiglich.
wir leben noch unter d Sünder/ müssen uns/ mit d fromm Lot/ täglich grämen/ wenn d Gottlos mit ihr ungerecht Werken unsere Seele quälen/ und ärgern/ 2. Pet. 2. v. 8. und mit Seneca klagen: Cogita, Quantum_Corporation circa te videas malorum; aspice, qvam nullum sit nefas sine exemplo, qvantum qvotidie neqvitia proficiat, qvantum publice, privatim, peccetur.
Betracht doch/ wie allenthalben um dich d Laster blühen; schauen/ wie keine Leichtfertigkeit ohne Exempel sein/ wie täglich Dieboßheit wachsen/ wie man/ so wohl öffentlich/ als heimlich/ mit d Laster spielen/ und scherzen.
es gehen wir/ wie Hieronymo, die über sein ärgerlich Vaterland/ Stridonem, in eine Epistel an Chromatium klagen:
mea patria rusticitatis vernacula, deus venter est, & in diem vivitur, & sanctior ille, qui ditior.
(Gerhard. Patrolog. P. 302.) mein Vaterland sein eine Verächterin d himmlisch Weisheit/ eine wollüstig Braut d Teufel/ die Gott ihr Bauch sein; man leben in Tag hinein/ und halten eine alle Laster zu gut/ d nur reich sein.
du hingegen sein wegnehmen aus d Leben unter d Sünder/ Sap. 4. v. 10. und in d ewig himmlisch Stand d Unschuld hinrücken/ darinnen jedermann/ in vollkommen Heiligung/ Gott schauen/ mit rein Herz/ Matth. 5. v. 8. Ebr. 12. v. 14. und dein Geist sich rühmen können/ daß er sein coeli civis, domesticus domini sabaoth, frater beatorum spirituum, & cohaeres virtutum coelestium.
(Bern.
Serm. 35. in Cantic.]
eine Bürger d Himmel/ eine Haußgenoß d Herr Zebaoth/ eine Bruder d heilig Engel/ und Mit-Erbe alle himmlisch Tugend.
unsere Leben sein noch eine beschwerlich Ritterschaft/ 1. Tim. 1. v. 18. dabei wir täglich zu kämpfen haben/ bald mit d Teufel/ bald mit böse Mensch/ bald mit unsere eigen Fleisch und Blut/ und stets vonnöten sein/ d Seele Zumgebrauch d geistlich Waffe also anfeuern:
imparati nunqvam simusad luctandum; ubi hostes & antagonistae, ubi tentationes & pedicae, ubi luctationes & certamina; ideo nunqvam ponenda sunt arma, nunqvam condendus est gladius.
(Drexel. in Palaestra Christiana Pag. Mihi 967.) lassen wir allezeit zum kämpfen fertig sein; denn wir haben allenthalben Feind/ und Widersacher/ die wir überall mit ihr Schlinge/ und Fessel/ versuchen zufangen; allenthalben werden wir Kampf anbieten/ darum sollen wir niemals d Waffe unsere Ritterschaft niederlegen/ niemals unsere Schwert einstecken. du aber haben dein himmlisch Jrenarcha, und Friede-Fürst/ Christus/ in sein himmlisch Jerusalem aufnehmen/ ubi est, & erit, securitas sine timore, jueunditas sine dolore, tranqvillitas sine labore; da sein/ und ewig sein werden/ Sicherheit/ ohne Furcht/ lieblich Wesen/ ohne alle Schmerz/ und Ruhe/ ohne Arbeit/ wie Innocentius reden/ (Sem.
1. dom. laet. pag. 50.)
d Welt/ darinnen wir noch leben/ sein Regio Mortis, eine Land d Tod/ wie sie Chrysostomus nennen/ darinnen täglich unsere Leib von so viel Krankheit zerrütten werden// daß Hippokratt recht sagen:
totus homo morbus est: (*) d ganz Mensch sein nichts als Krankheit.
du hingegen haben d irdisch Hütte deine Kranke/ sterblich/ Leichnam ablegen/ Sap 9. v. 15. und sein nun d Engel gleich / Luc. 20 v. 36. überkleiden mit himmlisch Verklärung/ dabei alle sterblich verschlingen werden sein von d Leben/ 2. Cor 5. v. 4. du sehen nun Gott/ von Angesicht/ im himmlisch Pnuel, und deine Seele sein genesen/ Gen. 32. v. 30.
denn wo dein Geist wohnen/ da sein d neu Jerusalem/ in welchem Gott abwischen werden alle Träne von deine Auge/ und d Tod werden nicht mehr sein/ noch Leid/ noch Geschrei/ noch Schmerz/ werden mehr sein/ Apoc. 21 v. 2. 4. wir leben noch in tragico crucis & lucis cambio, in schnöde Abwechselung d Licht/ und d Finsternis/ d Freude/ und Bangigkeit; und wenn vielmal unsere Herz kaum anfangen haben/ gut Ding zu sein/ so treten schon wiederum eine böse Stunde eine/ d machen/ daß man alle vorig Freude vergessen/ Sir. 11 v. 29. du hingegen haben d wandelbar Glücks-Mond übersteigen/ sehen d Tal d Eitelkeit zu deine Fuß liegen/ in sicher Wohnung/ und in stolz Ruhe/ Esa. 32. 18. dabei keine Veränderung/ noch Abwechselung d Licht/ und d Finsternis/ mehr zufürchten/ Jac. 1. v. 17.
denn Gott haben du zu siechgeziehen/ aus lauter Güte/ Jer. 31. v. 3. darum werden deine Sonne nicht mehr untergehen/ noch dein Monde d Schein verlieren; denn d Herr werden dein ewig Licht sein/ und d Tag deine Leid sollen eine Ende haben/ Esa. 60. v. 20. O Du selig Diener Gott/ in seine ewig Heiligtum/ und Tempel!
wir schreien deine verklären Geist nochmals nach/ mit himmlisch Begierde:
(*) v. Renodaei Institutiones Farm Cevt.
lib. 1. cap. 3, pag. 6.
o liceat tecum vivere, sic mori!
Gott leiten wir durch d Todes-Thal/ zu du/ ins Leben Freuden-Saal!
diese alle lassen sie in ihr Herz reich Frucht d Trost wirken/ betrübt Frau Wittib/ betrübt/ Vaterlos/ Waise und Kind.
denn sehen/ d getreu Gott/ welche ihr selig ehe- Herr/ und Herr Vater/ in seine irdisch Hertzens-Qvaal keinmal ohne himmlisch Trost-Strahl lassen/ und immer aus alle belagerungs-aeng/ Tortur und Marter seine Herz/ aus d traurig Schule d Demut und Anfechtung/ aus alle beschwerlich Mühe und Arbeit diese Leben/ durch seine Sohn/ als d golden Himmels-Wagen alle Gerechte/ ausführen/ daß er in seine Leben/ Leiden/ und Sterben/ sagen können:
e turbis mundi christus ad astra vehit:
aus so viel Plage wollen wir fliegend tragen Gott Himmel-Wagen;
wollen nicht wenige eine Zeichen an sie allerseits tun/ daß es sie wohlgehen sollen.
werden sie/ nach d schön Vorbild ihr selig Ehherrens/ und Herr Vater/ inter borealia flabra malorum, unter d rauh Winde ihr Herzens-Angst und Trübsal/ ihr Jesu treu verbleiben/ Imglauben/ in Dergeduld/ Hoffnung/ und Bußfertigengelassenheit d Seele/ so werden d himmlisch Gnaden-Strahl seine Trost/ und hilfreich Wohlmachen/ sie in Not und Tod auch umleuchten/ daß ihr Herz werden sagen können:
e turbis mundi christus ad astra vehit.
aus so viel Plage wollen wir fliegend tragen Gott Himmel-Wagen.
die vergewissern sie sein Mund nicht nur in Genere, wenn er/ ins gemein/ über alle Gerechte eine solch schön Segen sprechen:
d Tag meine Volk werden sein wie d Tag eine Baum/ und Daswerck ihr Hand werden alt werden bei meine Auserwählte.
sie sollen nicht umsonst arbeiten/ noch unzeitig Geburt gebären/ denn sie sein d Same d Gesegnete d Herr/ und ihr Nachkomme mit sie: und sollen geschehen/ ehe sie rufen/ wollen ich antworten/ wenn sie noch reden/ wollen ich hören/ Esa. 65. v. 23. 24. sondern er versiegeln auch diese Trost gar in Specie, in ihr Herz/ wenn er sich vor d treu witwen- und Wäysen-Pfleger/ durch seine Geist/ ausgeben/ Psal. 146. v. 9. sagen:
d Herr behüten Fremdling/ und Waise/ und erhalten d Witwe.
zu diese Trost-Brunnen ihr Gott halten sie sich/ betrübt Frau Wittib/ sie gedenken/ daß d bitter Myrrhen-Becher ihr Witwen-Kreuz Gott selbst/ wohlmeinend/ sie einschenken/ als welcher aus weise Rate beschließen/ ihr Seele/ unter so rauh Winde/ d Weg zum Himmel finden zulassen/ damit sie durch mancherlei Anfechtung im Glauben bewehren/ Tob. 12. v. 13. in d Geduld üben/ zum Gebet Angeflammet/ von d Welt abreissen/ und zu eine Herz inbrünstig Liebhaberin d Himmel zubereiten werden mögen/ und also seine Rechte an ihr täglich Gelegenheit finden/ zu beweisen/ daß er d fromm Witwe Richter/ und wunderbar Helfer sein/ Psal. 68. v. 6. O wie selig sein wir doch/ wenn Alsogott wolrichendeglaubens- und Tugend-Rose aus wir machen/ unter d Dorn! Cantic. 2. v. 2. und durch sein heilsam Wohlmachen/ in viel Kreuz/ unsere leiblich/ geistlich/ und ewig Seligkeit pflanzen!
halten ihr zu diese himmlisch Trost-Quelle/betrübt Waise und Kind; gedenken/ weil sie leben/ an euer selig Herr Vater.
Hieß nicht die Leben eine/ von Gott/ aus Freude und Leid/ Heil und Trübsal/ wunderlich zusammen gegliedert Wechsel-Kette/ (wie etwa Chrysostomus d Leben alle Gerechte aufreden beschreiben.)
(r)
wenn vielmal d Angst seine Herz am groß sein/ und selbig denken:
nun sein ich gar dahin: Thren. 3. v. 54. so sein d Rechte d Herr schon geschäftig/ alle zu ändern/ und führen er immer wunderlich aus seine Not.
darum lassen/ in gläubig Betrachtung die/ d Erfahrung ihr erläutern/ was Paulus schreiben:
Gott sein getreu/ die ihr nicht lassen versuchen über euer Vermögen/ sondern machen/ daß d Versuchung so eine Ende gewinnen/ daß Ihr können ertragen/ 1. Cor. 10. v. 13. werden sie beide d weise Lehre/ und d schön Vorbild euer selig Herr Vater euer Seele Leit-Stern sein lassen/ bis in Tod/ so werden auch euer himmlisch Vater/ in alle euer irdisch Hertzens-Qvaal/ zu euer Seele sprechen:
ich sein deine Hilfe/ Psal. 35. v. 3. und ihr niemals Waise lassen/ Johan. 14. v. 18.
d Araber haben eine Sprichwort:
non est orphanus, cujus obiit pater: sed orphanus est, qvi scientiam non haber, & eruditionem.
(s)
die sein nicht eine verlaßen Wäyse/ welchem sein Vater sterben/ sondern die sein eine Wäyse/ d nichts verstehen/ und lernen haben.
wir gebrauchen wir heute diese Wort billig/ als gläubig Christ/ sagend:
non est orphanus, cujus obiit pater; sed orphanus est, qvi deum non habet providum spudasten:
die sein nicht verweisen/ die Vater sterben/ sondern die sein eine verlaßen Wäysen-Kind/ welche keine gnädig Gott im Himmel haben.
führen diese zu euer Symbolo, betrübt Priester-Wäysen/ und befleißigen ihr/ aus gottselig Erwägung die/ nach d schön Vorbild euer selig Herr Vater/ zu haben/ in d Bund d gut Gewissen/ eine Genädigengott Imhimmel.
so werden sie niemals ohne Vater sein.
Gott selbst werden sich/ als eine wohltätig Vater/ euer herzlich annehmen / ihr immer wunderlich forthelfen/ und durch d Freuden-Sonne seine Trost euer weinend Auge abtrocknen; daß sie werden in freudig Zuversicht mit David sagen können: mein Vater und meine Mutter verlassen ich / aber d Herr nehmen mich auf/ Psal. 27. v. 10.
(ρ) chrysost. hom. 8. in matt. tom. 3. pag. 54 d. miserrcors deus moestis rebus qvaedam ju cunda per miscet, qvod in omni vita sanctorum reperias, qvae miraebili varietate contexta est.
(s)
v. johann: ernesti ger har di praefationem, praelectionib;chemnitianis, in locos theologe: huttero cundisianos, (qvaes publicae luci dedit) praefixam.
leiten auch diese Trostbrunnen in euer Herz/ alle/ die sie in diese Berndorffisch Kirchen-Zion d Herr fürchten.
gedenken an euer treugewesen Lehrer / und lernen aus gläubig Beherzigung die / was er nach Gott Rat begegnen/ daß keine fromm Christ/ auch unter d rauh Winde d Trübsal und Angst / an d Gnade seine Gott zweifeln dürfen.
sein nicht immer d fromm/und allerlieb/kinder Gott Auge/vor ander/wie d Teich zu Heßbon/Cantic. 7. v. 4. und ihr Herz eine täglich Bogen-Ziel d Allmächtige / Job. 7. v. 4. Thren. 3. v. 12. mit so viel Kreuz-Pfeil durchbohren / daß ihr Seele wohl klagen mögen:
non tot achaemeniis armatur susa sagittis, pectora qvot telis nostra jehova ferit.
es geben nicht so viel Pfeil in d Rüst-Kammer zu Susi, als Pfeil d Allmächtige in meine Herz stecken.
es lehren ihr ja d/ auf Erde erleiden / Hertzens-Qvaal euer fromm Prediger; es Mahlen ihr vor Auge d Exempel alle heilig Gott / die d heilig Schrift gedenken / qvi omnes non per pancarpiam voluptatis coronam,sed per magnas afflictionesspecimen probatae fidei ostenderunt: welche alle nicht durch herrlich wolleeben/ sondern durch groß Kreuz und Trübsal eine Sonderlichexempel d Bewehrtenglaubens erweisen/ wie Basilius reden.
denn Gott haben weißlich beschließen/ seine Gläubige mit naß Auge/ und bleich Angesicht/ (Jerem. 30. v. 6) in seine Herrlichkeit zuführen; bei Anmerkung/ daß keine Christ eine Gefäß d Herrlichkeit werden können/ er sein denn zuvor in d Kot d Kreuz treten werden: nach d schön Wort d berühmt Philologi, Pasoriß, (t) lutum non fit urceus, nisi tundatur, sic nec corpora nostra fiunt vasa gloriae, nisi prius tot fuerint subacta calamitatibus.
wie d Ton zu keine Gefäß werden/ ehe man er mit Fuß treten/ und stoßen haben; also mögen unsere Leib nicht Gefäß d Ehre werden/ wenn sie Gott nicht zuvor durch seine Kreuz-Fuß wohl betreten haben.
wenn ihr demnach Gott auch d rauh Winde d Krankheits-Not/ d Verfolgungs-Not/ d Armuts-Not/ und allerlei Trübsal anhauchen lassen/ so weigern ihr d Züchtigung d allerhoch nicht/ zweifeln nicht an seine liebreich Wohlmeinen/ murren nicht wieder sein heilsam Gericht/ sondern bleiben/ nach d schön Vorbild euer selig Herr Pfarre/ euer Jesu/ unter alle seine Mahlzeichen/ getreu/ bis in d Tod/ in rein evangelisch Glauben/ in still Geduld/ und Hoffnung/ und in d Bund d gut Gewissen/ daß in euer Herz es heißen mögen:
Ei so stürmen Sünde und Tod/ Teufel/ Hölle/ Kreuz/ und Leiden/ es sollen dennoch keine Not ich von meine Jesu scheiden; er bleiben meine Zuversicht/ wenn ich Herz und Auge brechen/ so sollen doch d Seele sprechen.
Meinen Jesus lassen ich nicht.
so werden ihr euer Jesus wiederum treu bleiben/ unter alle finster Gewölk/ und alle rauh Winde/ euer Hertzens-Qvaal/ ihr mit d himmlisch Trost-Strahl seine Wort/ Geist/ und Heil/ erquicken; und dermaleinst im Tod euer Ὄχημα Πρὸς Οὐρανον und golden Himmels-Wagen sein/ darauf euer Seele/ mit Frieden von hinnen fahren/ jauchzen werden:
e turbis mundi christus ad astra vehit.
aus so viel Plage wollen wir fliegend tragen Gott Himmel-Wagen.
(t)
v. Pasor:
Lexik: Pag. 632.
also haben wir d Sel.
Herr Pfarre sein geistlich Cenotaphium, und Grabmal/ bereiten/ welches wir darstellen so wohl/ sacerdotii terrena nubila: treu Lehrer und Prediger irdisch Hertzens-Qvaal/ in d Bild eine geflügelt Herz/ welche unter eine finster Gewölk/ auf alle Seite/ von gewaltig Sturmwinde angehen werden/mit solch Lemmate:
est pia mens inter borealia flabra malorum.
unter sehr rauh Winde/ müssen man d Himmel finden: als auch sacerdotii serena coeli jubila: Fromme Lehrer und Prediger himmlisch Trost-Strahl; in d Bild eine/ mit schön Goldstrahl/ geziert/ Triumph-Wagen/ d/ von zweien geflügelt Roßen ziehen/ eine Seele aus eine finster Ungewitter Wolke an führen/ mit solch Lemmate:
e turbis mundi christus ad astra vehit.
aus so viel Plage wollen wir fliegend tragen Gott Himmel-Wagen.
damit wir nun allerseits mit solch unaussprechlich Himmels-Wagen-Freude Jesu Christi bekrönen leben und sterben mögen/ so lassct wir zum Beschluß/ wie wir anfangen haben/ seufzen:
Jesu geben wir deine Geist/ daß er unsere Herz erquicken/ und führen wir aus alle Angst in dein Paradies Glück!
Amen/ Herr Jesu/ Amen!
I. N. J. Lebenslauf/ Herr Salomon Hansel/ pfarr- er_es zu Berndorff/
OB wohl mancherlei Sache in d Natur wir vorstellen werden/ wobei wir uns unsere Sterblichkeit erinnern können; so sein doch sonderlich denkwürdig/ was d berühmt alt Kirchenlehrer Gregorius Nyssenus zu diese Ende d Bibel-Leser vorhalten/ wie Si bei d Name d erst Buch in d Bibel ihr Sterblichkeit wahrnehmen sollen.
denn wie d erst Buch d Name führen Genesis, und von d Welt Anfang/ und d Mensch Eingang in dieselbe reden:
d ander Buch aber Exodus nennen werden/ und d Drangsale/ so d israelitisch Volk in Ägypten erdulden müssen/ auch d herrlich Ausgang aus d jammer-voll Beschwerlichkeit melden: also sollen eine jedwede welche in diese Welt gebären werden/ und seine Eingang halten/ erwägen/ er haben hier keine bleibend Stätte/ sondern wenn er kaum hinein gehen/ oder eine wenig darinnen unter viel Kummer/ Sorge/ und Drangseligkeit/ als in eine Diensthaus leben/ so sollen er sich zum Ausgang wieder bereiten/ dabei aber im Fortgang sich also zuverhalten bemühen/ damit er eine ruhmwürdig Andenken nach sich lassen.
welches denn an seine Ort/ d wol-ehrwürdige Vor-Achtbare und wohl-gelehrt Herr Salomon Hänsel/ treugewesen und wohl-verdient Pfarrherr und Seelen-Sorger bei hiesig christlich Kirche zu Berndorff (die wir anjetzt d letzte Lib-Undehrendinst durch christehrlich Leich-Begängnis erweisen) so wohl in acht nehmen/ daß fast schwer zuentscheiden/ ob er mehr wegen seine ehrlich Leben Eingang/ oder christziemend Leben Fortgang/ oder Desselbten glaubens-voll selig Ausgang zurühmen/ und d Nachkommende zu beharrlich Andenken/ auch geziemend Nachfolge/ vorstellen sein.
wenn man Beisein Lebenseingang Ruhm wollen suchen an d Wohlverhalten d alt Ahne/ so können man in richtig aufsteigend Linie nennen und anführen d jenige/ so für mehr als 300. Jahr d damals gräfflich-anitzo hoch-fürstlich Haus zu Württemberg/ dann d Marck-Gräffl.hause Brandenburg/ nachmals auch von 1418. bis 1507. d Durchlaucht Haus d Herzog in Schlesien zur Lignitz und Brig/ mit Hofdienst verbinden sein/ d Zug in d gelobt Land zum heilig Grab zu Jerusalem verrichten/ zum Ritter schlagen werden/ auch unter d lobwürdig römisch Kaiser/ Sigismundo und Friderico, wie nicht wenige unter d löblich König Uladislao und Matthia Corvino in Ungarn/ in Kriegs-Dienst wider d Türke sich haben brauchen lassen/ und für d Christenheit ihr blutt und Leben aufopfern.
man übergehen aber diese wohlbedächtig/ und sein wohlvergnügt/ daß man mit Wahrheit rühmen können/ es haben d henselische Geschlecht/ auch nach die es beim Hussit Wesen/ und d großglogauischen Krieg/ welchen Herzog Hans mit d König Matthia Corvino führen/ durch Raub und Brand/ an seine Vermögen sehr abnehmen/ und vermittels Verheiratung in d damals vornehm Helmrichische Geschlecht 1507. in Goldberg sich seßhaft machen/ und bürgerlich Nahrung zutreiben anfangen/ sich jederzeit Ehrlich und Untadelhafftig verhalten.
auch daß d selig versterben Herrpfarre von woltüchtig- und Ehren-Wehrteneltern/ zu Peterswaldau im reichenbächischen Weichbild/ Schweidnitzschen Fürstentum/ im Jahr Christi 1633. d 29. Octobr. d Abend um 10. Uhr d Eingang seine Leben/ durch Gott Gnade/ erlangen.
da sein/ nunmehr wohlselig/ Herr Vater sein/ d wol- Ehrwürdige/ Groß-Achtbare/ und wohlgelehrt Herr Johannes Hänsel Pfarrherr zu Peterswaldau/ Di nunmehr selig Frau Mutter aber/ Di wol- Ehrbare/ vielerehren- und tugendreich Frau Anna gebären Kretsingin (Titel)
Herr Johann Kretsings/ Weyland treugewesen Pfarrherr zum Lehn und Wiesenthal/ und Frau Annae, gebären Eichelein/ eheleiblich Tochter.
ob nun wohl seine Geburt und Lebens-Eingang einfallen in eine wegen d Krieg und derb höchstgefährlich Zeit/ so daß dieselbe Woche/ da d selig versterben Sonnabend gebären werden/ über 200. Person zu Peterßwaldau an d Pest sterben/ und d Jenigebademutter/ so er ausbaden/ gleichfalls d ander Tag hierauf durch Di Pest aus diese Leben wegraffen werden; so haben doch d treu Gott Di hoch wunderbar Gnade erweisen/ daß weder Mutter noch Kind diesfalls einige Schaden empfangen/ noch einige Krankheit empfinden.
es haben aber wohlgedenkt seine lieb Eltern/ Inbetrachtung d leiblich und geistlich Gefahr/ mit er alsbald zu d heilig Taufe d 30. Octobr. eilen/ er seine Erlöser Jesu Christo einverleiben/ und mit d Name Salomon benennen lassen.
auch nachmals/ so bald er an Jahr und Verstand etwas zunehmen/ zu herzlich Gebet angewöhnen.
und weil Si wohl erwägen/ daß auch Di allerbest Ingenia, so sie durch eigen Tugend beständig Ruhm erhalten sollen/ gut Unterweisung/ und löblich Anführung höchst benötigen sein/ haben Si alle Fleiß anwenden/ hiermit er zu rühmlich Leben Fortgang/ in d wahr Gottesfurcht/ Erlernung d Catechismi/ wohlanständig Tugend/ auch Nötigensprache Undwissenschafften wohl mögen unterweisen werden.
zumal Si bei er/ wiewohl in eine kränklich Leib eine fähig hurtig Ingenium verspüren.
da denn d allerhoch solch Unterweisung Derogestalt segnen/ daß er unter Väterliche und Brüderliche/ treu Information zu Haus in Lateinische/ auch zum Teil griechisch/ Sprache/ in stylo soluto & ligato, wie auch qvoad praecepta logices & rhetorices sothanen Grund erlangen/ daß er sein Herr Vater an. 1650. d 2. August. nach Breslau in d florierend Wolbestelte Gymnasium zu S.
Maria Magdalena führen mögen; da er denn nach geschehen Examine tüchtig erfinden werden in primum ordinem, tertiam classem, scamnum penultimum setzen zuwerden.
Allwoer denn Di niemals genugsam belobt Schul-Mann/ Herr M. Henricum Closium (die aber nur 3. viertel Jahr noch leben) Herr M. Valentinum Kleinwächter als Rectorem; Herr M. Johannes Fechnerum als con- Rectorem, Herr Wohlgang Styrium als oratoriae & philosophiae practicae Professorrem; und Herr M. christophorum scholtzen mathematica profitentem, mit groß Nutz bis ins 5. Jahr gehören.
und weil er Di erst 2. Jahr für sein Geld an d Tisch gehen bei Herr Daniel Bank/ Damalsreichkramern; nachmals aber fast 3. Jahr Liberale Hospitium bei Hn. George Opitzen Bürger auf d mäntler Gasse in Breslau/ erlangen/ und ohne groß Verhinderung seine Studia fortsetzen können/ er auch sowohl Di Herr Praeceptores in d Schule/ als Herr und Frau im Hospitio, wohlgewogen sein/ d treu Gott er über diese Di ganz Zeit über gesund bleiben lassen/ haben er binnen solch Zeit Sothane Profectaus erhalten/ daß/ sonderlich in d letzte Jahr/ keine Aktus Publicus sein halten werden/ dabei er nicht in Latein oder griechisch Sprache/ in soluta oder ligata, eine Oration ablegen müssen.
Masse solch Di gedruckt Programmmate, auch d Anno 1652. von eine wol- Edle gestreng Rate d kaiserlich Stadtbreßlau öffentlich erhalten Praemium, und nicht wenige Di rühmlich erteilen Testimonium Scholastica, so er bei seine Abzug vom Herr Rektor und Hn. Con.
Rektor erhalten/ genugsam bestätigen.
als er nun fast 5. Jahr insolch Gymnasio verharren/ und ad altiora sich habilitieren/ haben er seine Herr Praeceptores, nachdem er publice, durch eine carmen heroicum de hortis, valedizieren/ mit gut Wunsch und erteilen Recommendationen geneigt dimittieren und begleiten.
sein demnach vonbreßlau Anno 1655. d 26. Mart. St. Nov neben andere seine Commilitonibus auf d weltberufen Universitätwettenberg reisen/ d 5. Apr. unter Gott Schutz glücklich daselbst ankommen/ folgend Tag/ d consuetum ritum depositionis/ unter d weitberühmt Physico, Herr Johann Sperling/ als damalig Decano überstehen; und so dann bei d damals Magnifico Rektor Herr D. Andrea Kunath S. S.
Theol. Professor in Album Academieum als eine Membrum d Universität sich immatrikulieren und einschreiben lassen.
wie er nun wohl wissen/ daß nichts teuer als d flüchtig Zeit/ so haben er dieselbe an solch Ort wohl wahrnehmen/ und d Studiis emsig obliegen.
in Erwägung aber daß die/ so in d theologia was fruchtbarlich praktizieren wollen/ ordentlich Weise/ di philosophia, in recht Gebrauch/ wohl zustatten kommen/ haben er nicht allein d Herr Profforum und a djunctorum in facuitate philosophica, publicas lectiones & disputationes fleißig besuchen/ sondern auch unter sie sothane collegia privata halten/ vermittels die er sein Studium Philosophicum zu kontinuieren und zu absolvieren sich bemühen.
Disonnen-Wende neigen sich jederzeit nach Dersonnen; eine Studiosus aber billig nach seine vornehm Scopo.
weil denn d selig Herr Pfarre von Kindesbein sein Gemüt d Theologiae widmen/ haben er in dieselbe möglichst perfektionieren zu werden/ Di gesamt Herr Doctores und Professor theologiae, ordinarios & extraordinarios in publicis lectionibus, privatis collegiis und gehalten Disputationibus fleißig gehören/ und was zu seine Scopo nützlich/ in mühsam Aufmerkung beobachten/ und dabei oftmals tam opponendo quam respondendo in publico auditorio und privatiscollegiis sich sehen und hören lassen.
Masse er denn unter d Praesidio d hochgelehrt Herr M. Caroli Ortlob/ damals d philosophisch Fakultät Adjuncti Anno 1657.
De Sole; unter d Praesidio (Titel Herr M. Johann Christophori Letschii, so an jetzt Pastor und Senior Primarius zum Brieg Anno 1658.
de aere; und eben diese Jahr d 17. Juni de extremo judicio unter ihr hochwürdig Exzellenz, Herr D. Johan.
Meisnero. S. S. Theolog. Professor Publ. und Praeposito zu Wittenberg/ (bei welche er Di letzte Jahr Stube und Tisch haben/ und seine Bibliothek gebrauchen mögen) ruhmwürdig disputieren.
und also suchen sich Derogestalt zu habilitieren/ daß er dermaleinst wohl qualifizieren/ Gott/ seine Kirche/ und d Vaterland dienen/ auch Di Hertzliben seinigen/ bei seine Zurückkunft/ erfreuen mögen.
nachdem er nun zu Wittenberg bis in d viert Jahr seine Studiis fleißig obliegen/ sein er von dannen Anno 1658. d 4. Septembr. St. Vet. in gut Vergnügung nach Schlesien/ in sein Vaterland/ zu seine lieb/ damals noch lebend/ Frau Mutter und Geschwister/ verreisen/ d Vorsatz mit denselben sich zulesen/ und nach nötig Disposition, und Unterredung auf Straßburg/ und folgend nach Tübingen sich zu wenden/ und im Würtenberger Land/ (Wannenhero d henselische Geschlecht für 300. Jahr in Schlesien kommen) künftig seine Beförderung zusuchen.
allein allhier heißen es: homo proponit, deus disponit.
denn/ als er herein kommen/ fügen es Gott/ daß er bei seine Ankunft alsbald von d hoch-wol-edelgebohrnen Herr/ Herr Ernst von Nimptsch und Röversdorff/ Herr auf alt Schönau/ Schwarzbach/ Kleinwandritsch etc. damals d Fürstenthümerschweidnitz und Jour Landes-Eltisten/ und ober- Steuer Einnehmer Kondition, seine Hochadelkind zu informieren/ antragen/ und von d seinigen geraten werden/ solch Gelegenheit nicht ausschlagen: zumal er daher mit d Zeit im Vaterland Beförderung erhalten können.
da er denn in Gott Name solch Kondition annehmen/ und d HochAdel. Jugend zu alt Schönau nach vorgegehen Examine in Beisein vornehm Herr von Adel und ander Gelehrte d i. Dezember 1658. als Informator vorstellen werden.
bei welcher Funktion er sich denn ungespart Fleiß in alle so wohl und rühmlich verhalten/ daß er d HochAdel. Herrschaft zu alt Schönau/ so lange sie leben/ auch nach ihr Tod d hoch adelig Anverwandte/ hoch Wohlgewogenheit bis an seine Tod in d Tat verspüren können.
Masse er denn in solch Funktion so lange verharren/ bis durch sonderbar Schickung d allerhoch/ Derwol-Ehrwürdige/ Vor-Achtbare Undwol-Gelehrte Herr Johann Hoffman/ damals treuwohlverdient Pfarre allhier zu Berndorff/ nunmehr selig Gedächtnis/ bei sich schlüssig werden/ bei seine hoch Alter/ und abnehmend Kraft/ eine Substitutum im Amt annehmen/ und hierzu d jetzt Selig versterben Person belieben.
solch sein Belieben auch durch eine Nahverwandtegeistlicheperson er kund tun/ und seine Willen erforschen lassen.
worauf er/ solch Ansuchen für eine Göttliche Beruf achtend/ sich nach eingeholt Rate/ erklären:
er wollen sich als eine Substitutum bestellen lassen/ sofern d Herr Pfarre bei ihr Fürstl. Durchl. Di Vokation, und Verheißung zur Succession, auswirken können.
welches denn auch/ durch Gott Gnade/ erfolgen.
und er Di Fürstl. Vokation auf solch Art und Weise d. 13. September.
1667. erhalten.
worauf er Di zu alt Schönau gehabt Funktion mit Guttemvergnügen d Hoch-Adel.
Herrschaft wirklich resignieren/ d Jungenherr (Seligegedächtnis)d Herr M. Christiano Primkio P. L. C. damalig Rectori d lignitzschen Schule überantworten/ di sacros ordines bei d ehre-würdig Kirchen-Amt/ in Lignitz/ suchen/ praevio examine solch d 24. Octobr. in d Kirche zur L. Frau/ durch d hochwürdig Herr Sebastian Alischern/ selbig Kirche Pastor/ und d Priesterschaft lignitzschen Fürstentum hoch-verordnet Superintendent, in Beisein d zum Kirchen-Amt in Lignitz gehörig Herr Geistliche/ erhalten/ und hierauf d 6. November. sein d 22. Sonntag nach Trinitatis, allhier in diese Gott Haus/ seine erst ambts- und anzugs- Predigt halten/ und also ordentlich/ mit Gott/ d H. Amt antreten.
wonach er dann/ nebst wohlgedenkt Herr Pfarre/ als Substitutus, d Kirche allhier treulich vorstehen; bis wohlerwähnt Pfarrherr/ Herr Johann Hoffmann Anno 1669. d 5. Octobr. früh zwischen 2. und 3. Uhr sein Leben in diese Welt (worin er 78. Jahr christlich leben/ und d Kirche Gott 48. Jahr treulich dienen) Selig im Herr beschließen.
da d jetztselig versterben Hr.
Salomon Hänsel/ Di von ihr Fürstl. Durchl. Herzog Christian/ Herzog in Schlesien zur Lignitz/ Brig und Wohlau/ (Glorwürd.
Gedächtnis) mit eigen Fürstl. Hand unterzeichnet Vokation, und Konfirmation zum Pfarrdienst in Berndorff richtig überkommen/ und vom Herr Superintendent, Titel Herr Sebastian Alischern Dominica 14. post trinitatis 1670. Solenniter allhier investieren werden.
mit was für Andacht/ Treue/ Aufrichtigkeit und Eifer er nun diese er anvertraut Kirche bis an sein Ende vorstehen/ dürfen keine weitläufig Erzählung/ zumal ohne diese alle bekannt/ daß er seine Lehre nach d Richtschnur Göttl.
Wort/ die hierauf gegründet Haupt Symbolis, d ungeändert augsburgisch Confessio, d Schrift Luther, und formulae concordiae, beständig führen.
seine Predigt Derogestalt einrichten/ daß es auch Di einfältig Wolfass/ und zu ihr Seele Nutzen verstehen können.
er suchen d Widerspenstige zu widerstehen mit sinaisch-eifrigen Gesetz-Predigt; Di trost-begierig aber aufrichten mit Sionischen Tröstung: stellen sich selbst/ so viel in diese Unvollkommenheit möglich/ für in Lehre und Leben/ als eine Vorbild d Herde.
ehrerbietig gegen Di ober/ friedfertig und aufrichtig gegen seine gleich/ Freundlich/ wohltätig und mitteleidig gegen Arme und Notleidende:
damit er nicht andere predigen und selbst verwerflich werden.
wir müssen aber auch bei seine Leben Fortgang kommen auf Di von Gott er zugelaßen ehelich Gesellschaft:
welche d Wohlselige nach erlangt Genehmhabung d Herr Vater/ und gut Einwilligung beiderseits nah Anverwandte/ durch Göttliche Schickung antreten/ mit d wohl-ehrbar/ vieler- Ehrenreiche/ Mehrtugendbegabte/ damals/ Jungfrau/ Agnes, d Wol-Ehrwürdigen/ Vor-Achtbare und wohl-gelehrt Herr Johann Hoffman/ (damals noch lebend/ nunmehr selig) treu wohl-verdient pfarr- er_es allhier zu Berndorff/ jung/ und letztere Ehe/ mit d wohl-ehrbar/ Viler-Ehrenreichen und tugendbelobt Frau Anna gebären Billeerin/ gezeugt/ einzig Jungfrau Tochter.
seine nunmehr/ leider! hinterlaßen Hertz-Schmertzlich, Betrübtenfrauwittiben/ so d 31 Octobr. Anno 1667. durch priesterlich Kopulation und Einsegnung in hiesig Kirche sein konfirmieren und bestätigen werden.
was für eine lieblich/ friedlich/ Gott und Mensch wohlgefällig Ehe Si beiderseits mit einander führen/ wie Si einander Liebes und keine Leid ihr lebenlang tun/ sein d ganz Versammlung/ auch ander/ gut messen bekannt.
und d hinter bleiben Frau Wittib desto schmerzlich/ daß Si ihr herzgeliebt/ treu Ehegatten/ so bald berauben werden sollen.
diese liebreich/ wohlgeraten Ehe haben d seegens-reich Gott desto anmutig und angenehm machen/ in die er sie mit 8. lebendig/ gesund Ehe-Pfläntzlein/ nämlich 3. Sonne und 5. Tochter/ erfreuen.
wovon aber 3. Töchterlein in ihr Kindheit/ mit d Eltern groß Empfindlichkeit/ allbereits diese Welt segnen/ drei Sohn aber und 2. Töchterlein leben zwar noch/ müssen aber/ neben d Frau Mutter/ in ihr früh Kindheit und unmündig Jahr/ d schmerzlich Verlust ihr sorgfältig/ treu Vater innig beseufzen und bejammern/ gegen welche sich d treu Gott/ als eine Vater d Waise/ und Richter d Wittib/ tätlich erweisen/ auch zu ihr gut Auferziehung seine Gnade und Segen reichlich geben und verleihen wollen.
wir müssen aber auch berühren d Leben Ausgang d selig Herr Pfarrer/ wozu oftmalig Krankheit d Weg bahnen haben.
denn zuschweigen/ daß weil er bei unzählig plünderungs- Angst/ auch Brand/ und Pest-Gefährlichkeit/ unter mütterlich Herz tragen/ gebären/ und ernähren werden/ er leicht di semina morborum, und Zunder zu d Krankheit in sich saugen.
daher nicht zuverwundern/ daß er alsbald in seine Jugend/ annoch in d väterlich Haus sich aufhaltend/ mancherlei Unpäßlichkeit unterwerfen sein.
er auch Gott zu danken haben/ daß er außer Land davon mehrenteils befreien bleiben:
es haben aber solch/ da er wider in sein Vaterland kommen/ nach Gott Willen/ bei er sich wider einstellen.
allermaßen/ er im Jahr 1661. im November. mit schmerzlich/ und bis in d Januarium 1662. anhaltend/ auch/ 3. maliger recidiva, tödlich geschätzt Niederlage anheim suchen werden.
worauf im Jahr 1663. Di stachliche- und schmerzlich Rosen-Fluß in d Schenkel; allermeist aber Anno 1667.
Reißen in alle Glied/ sich finden/ so daß er vom 1. März bis 9. Maji ganzbettlägerig/ und bald in eine/ bald im ander Glied lähmen werden.
wovon er aber/ weil Gott d Gebrauch d hirschbergisch warm Bad segnen/ glücklich genesen.
so/ daß man hoffen/ es werden beständig Gesundheit folgen.
wir denn von solch Zeit an/ in Di 7. Jahr ohne sonderbar Krankheit leben/ und d seinige ohne Verhinderung verrichten können/ bis im Jahr 1674.
er sehr groß Unpäßlichkeit/ welche/ auch mit d bewehrt Medicamentis nicht zu ändern sein/ überfällen; da d malum scorbuticum, cum arthritide vaga, er zu eine lebendig Tote in so fern machen/ in d d äußerlich Brauch seine Glider/ fast gänzlich verhindern werden/ und er bis zu Ausgang desselben Jahr/ wenig gesund Tag haben.
auch bald im Anfang d 1675sten Jahr Di vorig Krankheit mit groß Heftigkeit er anfallen/ Hand und Fuß enervieren/ und er durch unbeschreiblich Schmerz/ in d äußerst Grad d Elend/ versetzen.
daher. er nötigen werden/ Di Woche nach Ostern/ selbig Jahr/ d streng Milch-Cur/ nach Anweisung (Titel)
Herr Eliae Zabbae, zu Hohkirch/ sich zu untergeben/ messen er dieselbe beständig über 8. Jahr lang/ bis an sein Ende/ sich gebrauchen.
welche auch d allerhoch/ durch seine Segen/ so kräftig machen/ daß Di schmerzlich Krankheit nachlassen/ er seine Glider völlig Gebrauch wider erlangen/ und außer d/ daß dann und wann sich einige gering Anstoß ereignen/ bei ziemlich Gesundheit leben/ und sein Amt/ nach d Vermögen d Gott darreichen/ verrichten können.
sein demnach wohl zu wünschen sein/ wenn solch Milch-Cur beständig dergleichen erfreulich Nutzen bei er haben leisten können.
aber leider! eine anders sein/ nach Gott unerforschlich Rat/ erfolgen.
in d d wohlselig Herr Pfarre in diese jetztlaufend Jahr/ bei angehend Fasten-Zeit/ an seine Gesundheit Großenanstoß erleiden/ so gar/ daß allerhand/ seine Natur sonst ungewöhnlich/ Zufall sich spüren lassen/ und beständig/ unerachtet d Widerstand/ anhalten/ so/ daß sie er kaum so viel Frist lassen daß er Di heilig Oster-Feiertag selber mit Predigen (wie wohl in Schwachheit) feierlich begehen/ auch nach dieselbe Endigung/ seine alt Sohn/ Salomon, persönlich nach Breslau führen/ und bei d berühmt Gymnasio zu S. Elisabeth daselbst d hochgelehrt Herr Thomae, mündlich anvertrauen Könuen.
wie denn darauf bald nach seine Zurückkunft von dannen/ er sich wider sehr übel auf befinden/ allerhand Symptomata verspüren/ und an d Tag d Himmelfahrt Christi zu erst einige wenige Geschwulst um d Knöchel vermerken.
wiewohl nun keine Unkosten sparen/ auch Di hochbekümmert Frau Wittib/ aus herzinnig Lib und Treue an fleißig warttung- und Legung/ mit zugesetzt ihr eigen Gesundheit/ bei Tag und Nacht nichts ermangeln lassen; so haben doch solch Geschwulst in alle Eile von Tag zu Tag sich merklich vermehren/ und immer aufwärts steigen/ bis endlich hydrops und consummata ascites d Lebens-Sitz/ d Herz/ bestürmen/ und/ nach Gotteswillen übermeistern.
da denn Di Natur also übermannen werden/ daß er über keine groß Schmerz/ sondern nur über Mattigkeit klagen.
und ob wohl Di Schenkel und Derleib aufspringen/ auch d Kaltebrand letztlich (unerachtet demselben möglichst vorbeugen werden) zuschlagen/ welches ohne Schmerz und groß Beschwerung nicht abgehen können/ haben er doch solch alle mit unglaublich Geduld/ durch d heilig Geist kräftig Beistand/ ertragen/ daß man auch nicht d gering Ungeberde/ oder einig ungeduldig Wort deswegen von er vernehmen haben.
sonderlich sein d unermeßlich Gnade d grundgütig Gott zu danken daß d Verstand/ Gehör/ Gesicht/ und Rede bis auf Di letzte Stunde richtig und unverletzt bleiben/ so/ daß obgleich d letzte Tag/ wegen d sehr groß Hitze/ denn und wenn eine unbequem Wort er entfahren/ er sich doch bald wider besinnen/ und gar bescheidentlich antworten/ auch seine Seele Gott befehlen können.
denn wie er bei so oftmalig Unpäßlichkeit sich zu eine selig Ausgang jederzeit/ durch Gott Gnade/ wohl geschickt machen/ also haben er sich/ allermeist bei diese letzte Niederlage/ d gut Willen seine getreu Gott gehorsamlich ergeben/ seine Glauben und kindlich Vertrauen auf seine einige Erlöser und Heiland Jesus Christus fest und unbeweglich setzen/ in die blutt und Tod seine Seele Heil und Erquiung einzig suchen.
und dieweil er sich für Gott gerecht zu sein/ ob er wohl grob Sünde er nicht bewußt sein/ er nicht einbilden/ derenthalben auf weh und demütig erkänt- und Bekenntnis seine Sünde/ und erlangt tröstlich Absolution, durch Gebrauch d hochheilig Sakrament, d wahr Leib und Blutte Jesu Christi/ sich d Gnade Gott/ und d fröhlich Auffersteung zum ewig Leben/ Inseinem Herz gläubig versichern/ haben er für Di verlaßen Kirche zu Gott herzlich seufzen; wegen seine wenige Vermögen in seine eigenhändig geschreiben letzte Willen/ wohlbedächtig Verordnung machen: Allen Patronen/ Wohltäter/ und seine Kirchekind für alle erzeigt Güte gebührlich danken/ die Widrige herzlich verzeihen/ und dergleichen/ so er außer seine Amt/ jemand mögen beleidigen haben/ fleißig bitten.
und also d letzte Ende und Leben Ausgang/ aus diese Mühseligkeit/ mit Verlangen in Geduld erwarten.
und seine teuer erlösen Seele d treu Gott zu väterlich Gnade Bewahrung Hertzinnbrünstigst anbefehlen.
worauf d treu Gott/ nach seine unendlich Güte und Barmherzigkeit er nächst-vergangen 12. Juli/ als Montag für 14 Tag jetztlaufend 1683sten Jahr gegen Abend um 7. Uhr/ unter herzlich Gebet und Seufzen/ d Hertzschmertzlich betrübt Frau Wittib/ verwaist Kind/ und ander Anwesende/ durch eine sanftselig Tod/ aus diese Jammer-Leben/ zur himmlisch Freude/ Allergädigst abfordern.
als er im Predig-Amt/ bei diese Kirche Gott dienen 16. Jahr.
im Ehestand leben 15. Jahr und 38. Woche.
und sein ganz Alter bringen auf 50. Jahr/ wenige 15. Woche und 4. Tag.
nun sein er d Seele nach dahin gelangen/ wo er ewig werden ergötzen/ und erwarten d Leib nach/ von seine Jesu/ die er treulich haben dienen/ d fröhlich Zuruf:
Ei Du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenige getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen:
Gehe eine zu deine Herr Freude.
addatur votum.
