kind- und Erbschaft d Gläubige/ aus d Wort Tobiae. C. 2. v. 18.
wir sein Kind d Heilige.
bei volkreich Sepultur d weiland wohlehrewürdig/ Großachtbare/ und wohlgelahrt Herr Jacob Friedrich Mantels/ Treuverdiente Pastori d christlich Gemeinde zu Koßkau und Kamper.
welcher jetztlaufend 1678.
Jahr/ d xi. Tag Martii Abend gegen 3. Uhr in seine Erlöser Jesu Christo sanft und selig verschieden.
und d xiv.
Tag gedenken Mertz-Monat zu seine Ruhe-Stadt bringen werden.
erklären/ und auf inständig Begehren in Druck geben von Melchior Francken / Pastore in Großbaudiß.
Anno M. Dc. Lxxviii. Lignitz / drucken Christoph Wätzoldt .
d wohlehrbar/ vielehr- und tugend-belobt Frau/ Magdalena Mantelinn/ gebären Kretschmarinn/ d weiland wohlehrewürdig/ Großachtbare/ und wohlgelehrt Herr Jacob Friedrich Mantels/ wohl-verdient Pastori zu Koßkau und Kamper/ nachgelaßen herzbetrübt Frau Wittib/ auch die nachgelaßen vaterlos Kind/ wie auch d Sel.
Herr hinterbleiben Tit: Hr. Bruder:
Fr. Schwester:
Herr Schwager/ als seine Vielgerte Fr. Gevatterin/ Paten/ und ehrenwert Gönnerin und Freund/ überreichen diese einfältig Leich-Predigt/ mit inniglich Wunsch reichen Trost von Gott.
George Gottfrieden/
Ehrenfried/
Anna Magdalena/
Mandel:
Autor, M. f. p. b.
Mea Fatum Salvator!
Votum.
Jesu voll Liebe brünstig/ vor d Sünde d Welt blutrünstig/ lassen dein tröstlich Antlitz scheinen die d voll Trauern weinen!
προὰυλιον.
d Mensch wissen seine Zeit nicht.
also/ geliebt/ in Gott andächtig/ teils hertz- und schmerzlich Betrübte/ teils mitbetrüben Christ-Herz/ rufen wir zu d Prediger Salomonis: und halten wir vor d Menschen-Kind.
Prediger Salomo: C. 9, v. 12. Vid. Ps. 31. & 90.
hiob. 14.
I. gewiß Ende: als die eine gewiß Zeit und Tag bestimmen:
da unsere Zeit in Gott Hand stehen: unsere Tag dahinfahren wie eine Strom/ und wir eine Ziel setzen sein/ welches wir nicht übergehen mögen.
ii. Ungewiße Stunde:
in welcher d Mensch nicht wissen
A.
d Ort/ d Tod/ ob er daheim/ oder auch wie Joseph in Ägypten:
Rahel unterwegs:
Abner unter d Tor zu Hebron seine Geist aufgeben werden.
Gen. 50, v. 35.
2. Sam. 3.
psal. 24.
jedoch sein d Erde d Herr.
d Gläubige können gut als Anaxagoras sagen: Ubiq; ad coelos tantundem viae est.
man haben von eine Ort nichts weiter in Himmel/ als von d ander.
gen. 15.
b.
d Art d Tod:
da manche alt und lebens-satt absterben: manche in seine Kindheit: viel in ihr gut Jahr hinraffen werden: Bevoraus d Gerechte/ vor d Unglück.
wie Enoch wegnehmen werden vor d Sündeflut: Joseph vor d Dienstbarkeit d Israelit in Ägypten:
Lot vor d Untergang Sodom ausführen werden.
2. Sam. 12.
esa. 57.
Psalm 1.
gen. 5.
-- 50.
-- 19.
C.
d Stunde d Tod:
eine Vogel wissen nicht zu welcher Stunde er vom Vogelsteller berücken werden/ noch eine Fisch/ wenn er fangen werden: also d Mensch; latet una, ut exspectetur omnis diese!
eine Tag sein verbergen/ Mensch trauen keine Morgen.
mit solch Gedanke haben sich schon lange tragen/ d nunmehr in Gott ruhend Seele.
Mann/ d weiland wohlehrewürdig/ Großachtbare/ und wohlgelahrt Herr Jacob Friedrich Mantel/ treu-verdient Seele Sorger d evangelrschen Herde allhier zu Koßkau und Kamper:
welcher als er Gott d Vorbote d Tod durch allerhand Siechtum und Zufall wie d Hiskia zusenden/ bei Zeit bedachen: Dispone Domuituae, beschicken dein Haus: alle aufschreiben und verordnen/ wie es mit seine Exequien sollen halten werden.
und obzwar d Stunde und Art d Tod/ (die er sich doch immer besorgen) verbergen sein/ jedoch durch herzlich Buße/ täglich Gebet/ und willig Gohorsam/ nach d Willen seine Gott zu leben und zu sterben bereiten: und auf Christi Blutvergießen sich im Glauben gründen/ verwichen 11. Tag Martii, Abend gegen 3. Uhr Gehlig/ aber doch selig entschlafen.
(mala enim mors putanda non est sie bona vita praecessit.)
er leben nunmehr d Seele nach in Lust und freu- (d/ wir aber betreffen d betrübt Abscheiden.
stehen ich frei/ d hoch-adelig lehnes- Herrschaft gegen d Seele.
Herr Pfarre getragen Gemüt zu entwerfen/ werden sie Zweifel ohne die Wort/ mit welchem Joas d Elisa beklagen/ abgeborgt messen sich bedienen:
O mein Vater/ mein Vater!
2. Reg. 13.
ich werden auch nicht sündigen/ wenn ich d gegenwärtig herz-betrübt Priester-Wittib/ d wohl- Ehrbar/ und tugend-belobt Frau Magdalena Mantelin/ gebären Kretschmerin/ leidtragend herzen vergleichen werden/ d schwartz-gemahleten Schild/ jen ausländisch Graf von Essex; mit d Lemmate.
par nulla figura dolori.
keine Maler können mein Herz Recht bilden/ noch d Schmerz.
ach!
sie dürfen nicht Ast d Asche d Seele.
eh- Herr unter ihr Trank mischen mit d Artemisia, oder in d Staub sitzen:
d Tränen-Kelch sein schon für sie einschenken/ daß sie Asche essen wie Brot/ und trinken ihr Trank mit Wein: und sein müssen/ wie eine verlassen und betrübt Weib:
ihr Sonne sein ihr Untergang:
d schattenreich Kürbis verwelken; d Krone d Haupt abnehmen.
Herod.Lib. 4. Alexan.
ab Alex. Lib. 3. C. 7.
esa. 54.
ion. 4, 17.
Iob. 19.
d lieb Kind/ (auf welche d vielfromm Gott d Segen ihr lieb Herr Vater Fortsiammen wollen/ als d jetzt noch nicht wissen/ was recht oder linkisch) müssen klagen:
wir sein Waise/ und haben keine Vater.
thren. 5.
d hochansehnlich leidtragend Freundschaft/ die Herr Gebrüder/ Frau Schwester und Schwager/ sehen er betrüben nach/ als d im Leben groß Freude und Wonne an er gehaben; nunmehr aber er/ als commune bonum schmerzlich vermissen.
2. Sam. 1.
d naß Auge diese Gemeinde und Kirchefahrt/ kommen ich für wie d Salomo d voll angelaufen Teich zu Heßbon:
Ursache sein/ d Auge/ so auf seine Hut gestehen/ sein verdunkeln:
d gelehrt Mund/ so aus seine Schatz Altes und Neu hervorbringen/ sein schließen:
d Fuß/ die d Evangelium d Friede/ und d Gut zuverkündigen eilen/ und oft über Vermögen sich bemühen/ sein erstarren:
d mühsam Hand/ d viel neugebären Kindlein bei d geistlich wieder- Geburt aus d Heilbrunnen Israeli besprengen:
viel in Sünde beschwern und beladen vermögen d befehlen Amt Loßgezehlet/ und d gnaden-hungrig und heildurstig Seele d teuer Pfand d wahr wesentlich Leib und Blutte Jesu Christi/ nach seine Ordnung und Einsetzung ausspenden/ und viel neuangehend Ehe-Leute d Segen sprechen:
Ofters für d Riß gestehen/ und sich zur Mauer machen: haben sich zusammen falten/ und sein ihr Dienst von d Haupt d Gemeine erlassen.
Ach d Tröster/ d euer Seele/ sollen erquicken/ sein dahin.
Cant. 7.
sie.
1.
matth. 12.
Rom. 10.
Zach. 12.
thren. 5, v. 14.
ich bejammern meine Ort d lieb Mann/ als eine treu Freund:
müssen ich wie dort Joseph selber weh tun/ da ich er d trist Genus Dicendi zu seine letzte Ehre begehrt messen leisten sollen/ und/ da bei diese seculo critico d Mensch nur Kunst suchen:
ich wohl wünschen wollen/ daß eine beredt Aaron/ oder Chrysostomus mit seine Beredsamkeit (apud omnes ordines gratiosus) unsere treu-erkennt/ und werten Seele.
Herr Mantelio diese letzte Dienst haben leisten mögen: als da bei meine Wenigkeit Derglelchen nicht antreffen.
wollen ich aber auch nicht schwer machen/ weil man ich ersuchen/ von E. L. günstig Geduld bittend/ zu fördern aber mich wendend zu d Vater alle vollkommen Gabe/ von d herkommen was d Zunge reden sollen/ er im Name Jesu Christi bittend/ daß er wollen mit ich sein/ und ich lehren/ was ich sagen sollen: deswegen wir Gott um Beistand seine Heil.
Geist anrufen wollen:
Vater unsere/ etc.
sir. 6, 14.
Pr. Sal. 7. v. 30.
Sir. 10.
Prov. 14. v. 1.
Exod. 4.
Psal. 12.
electus à denato textus e tobiae cap. 2. v. 18.
wir sein Kind d Heilige/ und warten auf eine gut Leben/ d Gott geben werden/ die/ so im Glauben stark und fest bleiben für er.
εἴσοδος.
ad philipp. cap. 1.
Geliebte/ et_cetera.
es bekennen d hoch-erlaucht Heiden-Lehrer und Apostel Paulus/ daß bei seine Gefängnis-Beschwerde/ auch er eine sonderbar Herz-Kummer vorfallen/ da er gleich mit sich selbst in eine er herz-anliegend Gemüt Disqvisition streiten/ ob er d Leben/ um seine Zuhörer Willen/ oder d Tod und abscheiden/ um seine Besserung Willen/ erwählen sollen?
da sich denn ereignen zweierlei zubeobachten.
I. d paulinisch Herz-Streit:
Ii.
seine apostolisch Bescheidenheit oder Zufriedenheit.
act. 9.
I.
sein Herz-Streit/ er sehen
A.
auf Gott Ehre/ in die er haben mehr Nutz oder Frucht schaffen können im Fleisch oder im Leben:
wenn er seine Name tragen/ (nach d Anmeldung Ananiae,) für d Heide/ und König/ und d Haus Israel: da/ wenn Erbald in diese erst Verhaft sterben sein/ diese nicht tun können
b.
auf seine Zuhörer Liebe:
damit sie in d erkennt Wahrheit d Evangelii je mehr und mehr stärken werden.
wie er denn Sorge tragen vor alle Gemeine: und bei seine Abschied zu Mileto seine treu Vorsorge vor d Herde Christi genugsam zu verstehen geben.
2. Cor. 11. Act. 20, 17. & Seqq.
Ii. seine Zufriedenheit/ sehen auf d Ende seine Trübsal und ewig Labsal bei seine Herr und Heiland Christo Jesu/ da er werden gut sein nach seine vollführt Lauf und Kampf/ wie er bezeugen haben in d angeregt Ort:
ich haben Lust abscheiden und bei Christo zu sein/ welches auch viel gut sein.
2. Tim. 4.
philip. 1.
eine solch hart-anliegend Herz-Kummer haben auch betroffen d Seele.
Herr Jacob-Friedrich Mantelium Psarrn allhier/ und unsere werten ambts- Bruder.
denn es haben er umfangen todes- Bande:* Morbus, Infirmitas, Kasus, Krankheit/ Schwachheit/ Zufall.
mit welchen er eine ziemlich Zeit gleich anfesseln sein/ also/ daß er bei sich mit d fromm Timaeo haben ambig können:
* morbi vinculum dicuntur
mac. 7, 35.
Luc. 13, 16.
wo sollen ich d gut sein/ in diese Hospital/ da eine jede beklagen d Sein? oder im himmels- (Saal?
da lieblich Wesen völlig Freude/ Leben und ewig Seligkeit über wir stets werden schweben.
er haben aber in diese Fall eben
i.
seine Herz-Streit/ teils wenn er sehen auf
A.
seine Gott:
so denken er:
ach du treu Gott/ du sein ja unsere Leben/ und d Länge unsere Tag mit Mose: und mit David: was sein du lieber Gott mit eine gesterben Prediger dienen?
im Tod gedenken man dein nicht:
wer wollen du in d Hölle (Imgrabe) danken?
d Tote werden du nicht loben/ noch d hinunter fahren/ in d Stille:
d lang im Fleisch leben/ die können als gut Πολύκαρποι (Fruchtbringer) mehr Nutz schaffen; und also haben er seine Gott dienen mit alle Demut/ und viel Träne und Anfechtung/ die er sein widerfahren.
Deut. 30, v. 20.
psal. 6, 6.
Ps. 115, 17.
actor. 20.
b.
seine Zuhörer Not:
so liegen es er auch hart an/ als d um ihr Willen sich gerne lang in d Welt mit Paulo biegen und schmiegen/ kränken und leiden wollen:
wie denn diese Sinn eine jedwede treu Lehrer und rechtschaffen Prediger haben sollen/ daß er auch/ wo es möglich sein/ mit Paulo und Mose wünschen verbannen zu sein/ damit sie nur erhalten werden.
Ach wie manche gut Predigt/ haben diese lieb Mann noch tun können/ wie manch verirren und in Sünde und Irrtum steckend Schäflein haben er vermögen seine Dienst zu recht leiten können/ in d/ wer d Sünder bekehren haben/ von d Irrtum seine Weg/ die haben eine Seele vom Tod helfen.
darum jhm auch diese gedancken/ wie dem frommen bischof martino, werden einkommen sein domine sie adhuc populo tuo sum necessarius, non recuso laborem.
mein Gott/ so ich noch lang bei deine Volk Fromme schaffen können/ wäg ich mich nicht zu arbeiten/ und du zu dienen.
Rem. 9.
exod. 32.
iac. 5.
vid. erpos. d. dan. cran. loco cit. p. m. 687.
ich wollen hier geschweigen d Anliegen seine Haus/ da er freilich seine lieb Ehe-Gattein/ und unerziehen Kinderlein zu gut sein Leben zu fristen/ mit Hiskia zum Herr werden beten haben.
esa. 38, 9. asq; ad 14.
2. seine Zufriedenheit aber sein klar/ weil er mit Paulo alle seine Herz-Kummer Gott befehlen/ und nach seine gnädig Willen einrichten/ und beten:
Herr/ wie du wollen/ so Schick mit ich/ im Leben und im Sterben/ und wohl wissen/ daß d zeitlich Tod/ nicht werden sein eine Verderben (suntrimma oder Κάκωσις) sondern eine selig * Auflösung und Führung zu seine Erlöser Jesu Christo/ da er werden gut sein:
wie er denn öfters werden singen haben:
(* ἀνά- λυσις methaphora desumta à navi saluta cant. ioh. franc. p. l. c. coß, gub.)
kommen/ O Tod Du Schlaffes-Bruder/ kommen/ und lösen ich so fort/ Führe meine Schiffleins-Ruder bringen mich in sicher Port/ es mögen wer da wollen du scheuen du können mich vielmehr erfreuen/ denn durch du kommen ich herein/ zu d schön Jesulein.
und mit David in seine Krankheit und Herz-Kummer Betracht:
werden ich Gnade finden für d Herr/ so werden er mich wiederholen/ und sehen lassen sein Haus: sprechen er aber also:
ich haben nicht Lust zu du: sehen/ hier sein ich/ er machen es mit ich/ wie es er wohlgefällt.
daß aber d Seele.
Herr/ bei Sothanem seine Anliegen Gott seine Weg befehlen/ als d alle wohl machen können/ und wollen/ daß sein klar zubeweisen/
2. Sam. 15. v. 25. 26.
psal. 37, 5.
I. aus seine wohl-abgefast Bereitung zu eine Seele.
Tod/ und verordnet Disposition, wie es mit seine Leich-Begängnis/ nach seine Selig.
Abschied sollen halten werden:
die heissen ja:
mortuus anteq vam mortuus: iccirco bene.
wer sterben ehe er sterben/ d sterben nicht/ wenn er sterben.
Ii. aus d Erwählung eine solch leich- Text: dadurch er nicht alleine vor sich eine durch Christus versöhnt Gott/ und d ewig Leben versichern bleiben; sondern auch d seine/ und alle seine lieb Zuhörer auf er zu sehen/ sein Ende anschauen/ und seine Glauben nachfolgen/ Veraulassen wollen:
wenn er uns zum Valet also mit Tobia anreden:
ebr. 13, 7.
wir sein Kind d Heilige/ und warten auf eine Leben/ d Gott geben werden die/ so im Glauben stark und fest bleiben für er.
Beschauen demnach
* ἡ οθεσία καί κλη- ρονομία. fidelium.
thema.* adoptionem & adeptionem filiorum dei.
die sein:
d Gläubige
Wohlgearte Kindschaft im le- (Ben/ und
wohlbewahrt Erbschaft im Sterben.
hierauf wollen wir nach möglich Kürze unsere Andacht richten/ E. Christl. Liebe sein bereit zu willig Anhörung: du aber lieb Jesu/ lassen es gereichen zu deine Ehre/ Trost d Leidtragende: Gedächtnis d Seele, verschieden/ und endlich:
lassen wir im Himmel haben Teil mit d Heilige im ewig Heil/ Hilfe deine Volk/ Herr Jesu Christ/ und segnen wer dein Erbeteil sein/ Wart'/ und pflegen sie zu alle Zeit/ und heben sie hoch in Ewigkeit!
Amen!
expositio de primo membro.
Geliebte/ etc.
gleich wie so viel tausend Regen-Guß und Wassers-Fluß/ so in d Meer rinnen; jedoch seine Salz-Schmack nicht vermögen zu ändern: also haben auch d fromm Herz d Tobiae sich wieder alle Gegen-Rede seine Freund und seine Hanna halten/ daß er ihr Rede gleichsam nicht empfinden; sondern überwinden: und bei seine hertz- Kummer sie angeweisen zubedenken
Vid. Annot. Vict. Striegel. in Cap. 2. Tobe.
I. Adoptionem Fidelium, d Wohlgearte Kindschaft d Gläubige im Leben.
auf welche auch wir d selig Priester-Hertz unsere Seele.
Herr Mit-Bruder weisen: wir sein Kind d Heilige.
in diese Wort/ machen Tobias unter Christ und Un-Christen eine merklich Unterschied:
da er anmerken
1° ἡ οθεσία.
1. d Welt-Kind Unart und Ungeziehenheit:
2. d Gottes-Kind gut Art und Wohlgewogenheit.
1.
d ungezogen Welt-Kind ihr Unart/ bestehen in d/ daß sie sich auch wohl rühmen/ daß Abrabaham ihr Vater; aber non omnes sancti: deum seqvuntur vocibus; sed moribus fugiunt; similes mulis, qvi sexum qvidem habent sed non habent foetum:
es sein nicht alle vor Heilig zu achten:
denn etliche nehmen Gott Bund nur in Mund/ und verleugnen er in d Tat/ d Maul Esel gleichend: d zwar Esel: Art haben/ aber unfruchtbar sein.
Ioh. 8.
Gregor. in Hom. super matt.
sie sein wie eine vas inane, leer Faß/ so hell klingen/ schön Taube und Reifen haben/ aber nichts drinnen sein: als inane nomen, eine leer Name oder Ton.
es finden sich auch Spreu/ und Unkraut.
unter d Weizen: unartig Fisch unter d Gute/ Bock unter d Schaf.
* d stellen sich Ofte vor d Welt/ als sein sie H. Engel/ und leben doch wie eingefleischt Teufel: als da sein/ d Kind d Unglauben/ in die d Satan geschäftig und mächtig sein; Kind d Teufel/ voll List und Betrug/ wie Barjehu.
Unverschämte und verstockt Kind/ (qvibus frons meretricis,) so da eine Hurn-Stirne haben/ die sie häufen d Zorn Gott.
abgeweichen Kind/ die nicht sehen auf d Herr; sondern Thürsliglich fahren:
und denken/ wir haben mit d Tod eine Bund: Kind diese Welt/ die sich auf alle listig Practiqven verstehen.
irrig Kind/ d d recht Weg fehlen: und böse und schädlich Weg gehen.
wollüstig Kind/ die sich ihr Leben brauchen/ mit d gut Wein und Salbe füllen/ und es sie am Prangen nicht fehlen lassen.
Kind d Bosheit/ d nur arg tun:
da auch Ofte fromm Leute Kind aus d Geschirr schlagen/ nicht achten ihr Vater Gott/ und nach eigen Lust wandeln:
wie d Exempel d Zain: Chams/ und Jsmaels/ d Spötter/ Esau/ d Verfolger/ Absalom/ d Aufrührer/ zur genügen ausweisen.
Luther.
Matth. 13. & 25.
* qvi kurios simulant, & bächanal. vivunt.
eph. 2.
Act. 13, 10.
sie.
3.
2. Tim. 3.
Esa. 5. 12.
Pro. 14, 16
Esa. 28, 15.
luc. 16.
Säp.
5.
sap. 2.
ioh. 3.
Mat. 23. 15
Gen. 4.
9.
21.
25.
2. Sam. 15.
in d Sodom finden man doch nicht zehn Gerechte/ die es haben vorm Untergang retten mögen durch ihr Gebet.
unter die aus Ägypten gegehen Israelit in d wissen/ sein nur zwei Josua und Caleb die Herz aufrichtig es mit Gott meinen und/ deswegen/ mit ins gelobt Land gehen.
gen. 19.
num. 14.
haben derohalben d Heilige abnehmen/ und d Gläubige sein wenig unter d menschen- Kind:
Elias sein allein überbleiben eine Prophet d Herr: also sein Tobias allein/ d zur Zeit salmanaß von d Gefangene Juda/ nicht d gülden Kalb dienen; sondern fest an Gott halten.
Psalm 12.
1. Reg. 19.
Tob. 1.
sollen unsere Seele.
Herr jetzt mit uns reden können/ so werden er seine Ort auch mit Hiob sagen haben/ ich sein sein eine Freund d Drachen/ und eine Geselle d Strauß: sintemal in d Welt er bei d welt-gesinnt erkennen/ entweder ihr Drachen-Bosheit; oder auch ihr d Strauß ähnelnd Unwissenheit.
iob. 30.
secundum.
Explicoem D. Gregorii.
2. d wohlgeziehen Gott Kind gut Art/ und Wohlfahrt.
wir sein Kind d Heilige:
dabei zu merken
A. d schön Name Ehre und Anzug.
b.
d Kind Glück/ und Vorzug.
vid. disp. mylii de exörcismo.
§ lxvii. ubi citatur calv.
tract de vera ratione reform.
Eccl. & solide Refut.
C. 7.
A.
d schön Name Ehre und Anzug.
sie werden titulieren nach d gewöhnlich Hebraismo:
filii sanctorum: Kind d Heilige/ oder geheiligt Kind.
I.
die sein sie nun nicht Genitiv oder nativ, daß sie heilig gebären werden:
wie etliche d Flader-Geist wieder d Schrift vorgeben:
denn christiani non nascuntur; sed fiunt sagte tertull. in seinem apologetico:
d Christ sein nicht von Natur heilig gebären/ sondern erkiesen: unsere Heiligkeit kommen nicht her e sangvinibus, wie Johnn lehren:
nicht vom Geblühte/ noch von d Willen d Fleisch/ noch von d Willen eine Mann; sondern sie sein von Gott gebären.
von Natur sein wir in Sünde empfangen und aus sündlich Samen zeugen.
ioh. 1, 13.
psal. 51.
Eph. 2.
Ii.
auch nicht aktiv & meritorie, daß sie durch ihr Verdienst und Werk heilig sein:
denn wir sein all abweichen/ und alle untüchtig/ da sein keine/ d gut tun/ auch nicht eine.
es müssen alle heilig um Vergebung d Sünde bitten:
ich wissen/ daß eine Mensch nicht rechtfertigen bestehen mögen für d Herr seine Gott.
wie können eine Weide Kind rein sein/ da doch d Mond und d Stern nicht rein sein für er?
wie vielweniger eine Mensch/ d made/ und eine Mensch Kind/ d Wurm? sprechen Hiob:
Herr/ für du sein keine lebendig gerecht/ sagen David.
d Heilige haben sie nicht selbst Krone flechten; sondern empfangen/ und d empfangen niederlegen zu d Fußen d Lamm:
die alleine sein Ehre.
nicht wir Herr/ nicht wir:
sondern deine Name geben d Ehre:
hoc sciunt ad meritum, qvod non sufficiat meritum.
sie wissen daß alle ihr Dienst und Werk nichts verdienen.
Psal. 14, 2.
Psal. 32.
Job, 9.
Ibid. 25.
Psal. 143. Bern.
Apoc 5.
psal. 115.
Bernhard.
Rom. 7.
es sein eine ander Gesetz in unsere Glied:
da wir sündigen mit Unterlaßung d Gute/ und tun d verbieten.
wovon cyprianus wohlbedächtig geschrieben: viri insignes, prophetae & sacerdotes in peccatis concepti, nec originali, nec personali caruere delicto, & inventa est in omnibus, vel ignorantia, vel insufficientia.
d H. Mann Gott/ d Prophet und Priester sein in Sünde empfangen: mit erb- und wirklich Sünde beladen sein: und sein in alle befinden werden/ entweder Unwissenheit oder Unvollkommenheit.
cypr. serm de iejun.
confer. omnino. art. iv. aug. conf.
Iii.
werden also Heilig nennen: Α.
(ut loti) passiv & inputativ, Zurechnungs-Weise.
da Jesus d selbständig Wort und Orator d himmlisch Vater Macht geben Gott Kind zu werden alle/ die er aufnehmen/ und an seine Name glauben:
die sein d Herr/ d ihr Missetat versühnen.
sie mit seine Gerechtigkeit besprengen: sie mit Kleid d Heil und d Rock d Gerechtigkeit bekleiden:
ihr Gerechtigkeit und Stärke sein.
von diese sagen Paulus:
sie sein waschen/ sie sein heiligen/ sie sein gerecht werden durch d Name d Herr Jesu/ und d Geist User Gott.
durch er sein wir d heilig Volk/ d Volk d Eigentum.
ioh. 1, 12.
dan. 9, 14.
Esa. 53. & 61.
1. cor. 6.
1. petr. 2.
diese Jesus haben wir machen/ aus Kind d Zorn/ Kind d Gnade: aus Fremde zu seine Volk/ und zu Schaf seine Weide:
aus Arme/ begütern/ daß wir alle haben/ wenn wir er haben.
tria habeo, in qvibus omnis spes mea consistit:
charitatem adoptionis: veritatem promissionis, potestatem redditionis, kann eine gläubige seele mit bernh. rühmen.
ich haben drei Hoffnungs-Grund vor ich:
d lieb Gott d ich zu seine Kind aufnehmen; d Wahrheit in seine Verheißung; und seine Allmacht im leisten und geben.
Eph. 2. Psal. 100.
2. Cor. 8. Psal. 73.
Bernh. Ser. 3. De fragen: C. 7.
Β.
Ut Regeniti inchoativ.
Rom. 6.
d Wiedergeborene/ in Christo zu Gnade angenehmen Gott Kind müssen d alt Adam töten/ als d pflanzen sein in Christo/ täglich aufstehen/ d Sünde absterben/ und d Gerechtigkeit leben: umkehren/ und werden wie d Kind: beten/ und flehen wie Kind: Gut tun/ als Kind: Gehorsam sein/ wie Kind: vor Unkeuschheit und böse Lust fliehen/ wie Kind: auf er sich verlassen/ als Kind:
er lieben und fürchten/ wie d Kind: und sagen:
laudem tribuam nomini tuo domine, qvod me tantae gloriae fecisti susceptibilem, ut possim filius dei fieri.
ich danken du mein Gott/ daß du mich so hoch würdigen/ daß ich eine Gotteskind werden können.
1. Petr. 2.
matth. 18.
rom. 12.
rom. 8.
gen. 21.
töb. 4.
iudic. 1.
Aug. Solil. Cap. 8.
ermahnen.
werden wir nun als d Auserwählte Gott Heilige/ und Geliebte/ auch anziehen herzlich Erbarmen/ Freundlichkeit/ Demut/ Geduld/ und eine d ander vertragen in d Liebe/ so werden Christi Schöne/ unsere Zierde/ seine Macht/ unsere Stärke/ sein Tod unsere Sieg und Leben sein.
Col. 3. 12.
Ps 45. & 18
Ioh. 10. & 14.
Γ.
ut sancti & electi consummative, im ewigen leben.
werden wir vollkommen/ heilig und gerecht heißen: und mit Christo eingehen zum ewig Leben.
matth. 25.
warnug
hüten ihr aber auch/ ihr Geliebte Kinder-Gotte/ vor unbußfertig Sicherheit/ und sicher Unbußfertigkeit.
1. Reg. 11.
solch ungeraten Kinderhetze sein nicht fest an Gott/ darum werden sie strafen mit eine bebend nagend und schlagend Herz.
Deut. 28, v. 65.
gen. 44.
2. Sam, 24.
solch haben auch bei sich wohl bedacht/ d Seele.
Herr Mantelius wenn er wohl wissen mit Bernhardo:
hoc scio ad meritum, qvod non sufficiat meritum:
applicat.
Vid. Cant. Eccles.
O Welt ich müssen dich lassen/ etc.
ich sein eine unnütz Knecht/ mein Tun sein viel zu schlecht/ denn daß ich er bezahlen/ et_cetera.
solch seine Zuhörer lehren/ und die in d H. Taufe er angeziehen Ehren-Kleid über alle Gut diese Welt hochschätzen:
in Jesu Verdienst und blutt dasselbe hell machen/ und Not und Tod überwinden.
er sein Gezehlel unter d Kind Gott/ und sein Erbe sein unter d Heilige.
Apoc. 7.
sap. 5, 5.
hierauf werden auch beschauen
b.
d Kind Gott Glück und Vorzug.
Kind wissen/ daß sie werden a. kindlich baden: also werden wir bei d Qvell-Brünnlein d heilig Taufe waschen von d Unreinigkeit/ lavi te in aqva, & inunxi te in oleo:
ich baden dich mit Wasser/ und salben dich mit Balsam/ sagen unsere Jesus.
Tit. 3. Ezech. 16. Vid. Versio Tremel.
& Iunii super h. l.
diese Bad sein künstlich und gesund/ als d kunst- und Wunder-Brunnen d Antonii zu Rom/ oder auch ander thermae und warm- oder Sauer-Brunnen/ so viel Breßhafften zur Gesundheit dienen.
Vid. Andr. Gryphii b. m. Brunnen-Disc. in Exeq. schönborn. gen. 27.
b.
anmutig kleiden: wie Jacob seine Joseph:
David seine Tochter und Kind:
so machen Gott mit seine Kind/ er sprechen:
Tut d unrein Kleid von er/ und setzen eine rein Hut auf sein Haupt: sehen/ ich haben deine Sünde wegnehmen/ und haben du mit Feier-Kleid anziehen.
2. Sam. 13.
Zach. 3.
Psäl.
45.
C. Kind werden väter- und mütterlich lieben: also d Gläubige.
über d Findelkind d Semiramis, so hernach zum königlich Thron erheben werden/ und d verarmt/ jedoch wieder zur Krone und Herrschaft über Sidon erhaben Abdolonymo, wundern sich d gelehrt und sinn-reich Historicus, D. Matthias Zvvinger.
ach wir sein recht Findling und Arme!
aber aus Liebe haben wir Gott zu sich ziehen: aus Liebe haben er seine Sohn für uns dahin geben: ut nos perficeret, qvod est ipse, wie Irenaeus reden:
volum 3.
ezecb. 16.
ier. 31.
ioh. 3.
damit er wir er machen gleich und wieder brechen zu Gott Reich.
sehen/ welche eine Liebe wir d Vater geben haben.
wir sein nun Gott seine Liebe Kindlein.
1. ioh. 2, 12.
d. Kind werden wohlgespeist: also d Gläubige.
zwar in diese Welt nicht alle Weg d Leib nach/ wie sie wohl wünschen:
denn sie mögen/ wo sie zu satt werden/ verleugnen/ und sagen: wer sein d Herr?
darum wollen er seine Schäflein in diese Welt nicht verhütten; aber d Seele nach Habensie eine gedeckt Tisch/ Leben und voll Genüge: sie werden geistlich nähren mit d lauter Milch d H. Evangelii/ als d neugebären Kindlein: mit d Manna d Leben.
sakramentlich haben sie d fett Mal und d recht rein Mark.
da sie rühmen können mit d fromm Kirchenlehrer:
non vulgarem honorem consecutum est os nostrum, accipiens corpus & sangvinem dominicum.
unsere Mund wiederfahren nicht eine schlecht Ehre/ wenn er genau d Leib und Blut d Herr.
Psal. 147.
Prov. 30.
psal. 23.
ioh. 10.
1. petr. 2.
Ioh. 6.
esa. 25, 6.
1. Cor. 11.
Chrysost. Hom. 29. in 2. Ep. Paul. ad Cor.
eine * fromm Herz haben in fein letzte Niederlage sagen:
mit diese Speise und Trank versehen/ wollen ich kommen für d Gnaden-Thron meine Herr Jesus Christus.
* D. Leonh. Badehorn in Leipz. &C. Tit. in Loc. Hist. Trakt.
de coena.
Luc. 23. Apoc. 7. Ier. 30. Ebr. 12. Sap. 3. Bernhard.
und was werden sie nicht für Freude haben ewiglich/ wenn sie dort werden sitzen bei d Ehren-Tafel ihr Jesu/ und d Lamm sie weiden und leiten werden zu d lebendig Wasserbrunnen?
E.
Kind werden mäßig züchtigen: also d Fromme/ wie Jeremias/ und d Epistel an d Hebräer: item d Buch d Weisheit klärlich ausführen:
da heißen es ja: et cum blandiris; & cum caedis, Pater es: caedis, ne pereum, blandiris, ne deficiam; du sein mein Vater/ wenn du ich lieben/ und auch wenn du ich züchtigen/ du züchtigen ich/ daß ich nicht verderben/ und lieben ich/ daß ich nicht verzagen.
d Versuch sein nicht über vermögen: ja schlagen sie Gott/ so verbinden er auch: legen er sie eine Last auf/ so helfen er sie auch.
es sein danach d Liebe sein Panier unter ihr Haupt.
und werden aus d Versuchung erlösen: ja wenn sie mitten in d Angst wandeln/ erquicken sie d Herr.
1. Cor. 10.
1. Sam. 2.
Psal. 68.
cant. 2, 4.
2. Tim. 2.
Psal. 138.
F.
Kind werden günstig erhören: wo sein eine Vater d seine ums Brot bittend Sohn eine Stein bieten? oder so er er bitten um eine Fisch/ die er eine Schlange bitten?
so dann ihr/ die sie doch arg sein/ können dennoch euer Kind gut Gabe geben/ wie vielmehr werden euer Vater im Himmel Gut geben/ die d er darum bitten?
(Gott geben wo nicht nach ihr Wunsch/ doch zu ihr gut.)
matth. 7.
G.
Kind werden wohl Beobachter:
mit Absalom wollen David säuberlich fahren wissen.
also d Gläubige: werden in d Jugend gängeln:
Gott sie haben auf sie/ wenn sie sich niederlegen und aufstehen:
er halten sie/ wenn sie fallen:
er sein mit sie/ und begleiten sie/ wenn sie sterben:
er lassen sie keine Mensch Schaden tun/ strafen König um Ihrent Willen/ und sprechen: Tastet meine Gesalbte nicht an.
2. Sam. 15.
Dent. 33.
Psal. 121. & 18.
Psal. 37.
Psal. 23. & 16.
Päl. 105.
h..
Kind haben ihr Diener und Aufwärter.
d Gläubige auch: d Engel d Herr lagern sich um sie her: sie sein befehlen/ daß sie wir behüten auf alle unsere Weg/ und unsere Seele binden ins Bundlein d Lebendige.
Psal. 34.
psal. 91.
2. Sam. 14.
I. Kind werden heimnehmen.
also Heists von d Gläubige:
ich wollen wieder kommen/ und ihr zu ich nehmen.
O d groß Ehre!
so d Heide Qvinctus haben sagen können:
nihil jucundius esse lectulo domestico!
man Ruhe nirgends gut als zu Haus.
was werden nicht eine Seliges Kind Gott für Freude haben/ wenn es gelangen zum recht Vaterland im Himmel?
Ioh. 14.
Phil. 3.
Cant. ekl.
da selbst werden recht Bürgerschaft d Gläubige geben/ etc.
o Mensch bedenken zu diese Frist/ et_cetera.
so sein auch eine Kind Gott sein/ unsere Seele.
Herr Mantelius, da er in d H. Taufe von Sünde waschen/ mit d Kleid d Gerechtigkeit Jesu Christi anziehen/ von seine Gott in viel Kreuz prüfen/ jedoch auch gnädig erhören/ aus alle Trübsal erlösen auf elias- Wagen heimholen/ und er diese Gang sein Cooptatio in caelum sanctorum, eine Aufnehmung unter d Schar d Heilige; wie König Eduard in England seine Tod und Abschied nennen: und haben er dienen zur Vollendung d Sieg/ und Eingang zur ewig Sicherheit.
expositio de secundo membro.
ii. κληρονο- μία.
wir bedenken nun auch ferner
Ii.
d Gläubige Gott Kind wohlverwahrt Erbschaft:
in diese Wort:
und warten auf eine Leben/ die wir Gott geben werden die so im Glauben stark und fest bleiben für er. da
1.
d Erbegeber Gott.
er wollen nicht unbedächtig mit uns handeln: wie Alexander M. mit seine beide Sohn von d Bersine und Roxane, daraus/ weil er sie nicht recht bedachen/ eine gefährlich Krieg entstehen.
es sollen du niemand d Erbeteil Wegnehnen/ wie Jacob d Esau d Vorzug zum Königreich und Priestertum: und noch heutig Tag d türkisch Bluthund durch die strangulieren ihr Bruder ihr Thron und Reich befestigen:
Treue sein Gott und sein keine böse oder falsch an er.
daher sein seine Kind bereiten
Gen. 25. Vid. Hist- Turcic.
Honigeri Koenigshofii.
psal. 16.
A.
eine schön Erbeteil:
denn sie sein Erbe und mit: Erbe Christi:
sie sein bereiten eine herrlich Erbe/ ja d Erbeteil d Heilige im Licht.
d Erbschaft d ewig Leben: eine unbefleckt Erbe.
sie sollen alle Erbe.
gal. 4.
eph. 1, 18.
col. 1, 12.
tit. 3, 7.
1. pet. 1, 4.
Geschichte nun in diese Leben/ daß Kind von Eltern erben/ nach d recht-gelehrt Regel: Optimum Haereditas, qvae à parentibus traditur liberis, die sein/ d gut Erbschaft/ so Kind von ihr Eltern erlangen:
und nicht so wohl d Eltern d Erbschaft von Kind; als d Kind von d Eltern heimfallen:
ach was werden nicht im ewig Leben geschehen/ da Gott unsere Vater/ und wir seine Kind/ und himmlisch Reichs-Erbe sein werden?
es sein wir hier gleich zudecken/ wie vor Zeit d Lade d Bund/ ehe sie gen Jerusalem bringen werden/ unter d Tepichten/ stehen; dort aber werden es sein aufdecken/ es werden heißen:
expleri mentem neqvit, ardescitq; tuendo.
apoc. 21, 7.
cic. i. offic.
Conf. Prom Pt.
bibl. d. crellii tit. liberi p. m. 617.
Exod. 35.
boethius lib. 3. de pbil.
Cons. Lib. 10. Eth. Cap. 8.
es werden sein eine vollkommen Zustand von lauter Gute häufen.
und weil nach d Aussage Juvenalis: Beatus, so viel heissen/ als bene auctus; auch Aristoteles, als eine Heide sagen:
d Seligkeit sein/ etwas vollkommen/ in alle Stück ganz und vollenden/ und mit sich selbst vergnügen/ wie vielmehr werden d himmels- Erbe rühmen: ich werden nichts mangeln?
Item: d Los sein ich gefallen aufs lieblich/ ich sein eine schön Erbeteil werden?
Psal. 23.
psal. 16.
b.
sein seine Kind bereiten
Leben und ewig Heil.
es werden sein
eine aus Gnade geschenkt Leben.
denn d Schrift bezeugen/ daß wir aus Gnade selig werden/ und dasselbe nicht aus wir: Gottes-Gabe sein_es/ nicht aus d Werken/ damit sich nicht jemand rühmen.
d Geist Gott schreien wir an:
kommen her/ und kaufen ohne Geld/ und umsonst/ beide Wein und Milch.
unsere Jesus/ ich wollen d dürftig geben aus d Brunnen d lebendig Wasser umsonst.
daher singen wir mit d christlich Kirche:
Eph. 2.
Esa. 55, 1.
apoc. 21, 6.
ich sein eine unnütz Knecht mein Tun sein viel zu schlecht denn daß ich er bezahlen damit d ewig Leben umsonst werden er Mir_Es geben und nicht nach meine Verdienst/ noch Wahl.
diese aus Gnade geschenkt Leben werden d Kind Gott geben werden
Vid. Ioh. Moll. b. m. Cone. exeq
I. unfehlbar:
da man nicht mit Gennadio und Evagrio, d bekehrt Philosophis, sich allererst durch sonderbar Gesicht werden versichern dürfen: denn
d H. Schrift bezeugen/ als:
viel so unter d Erde schlafen liegen/ werden aufwachen/ etliche zum ewig Leben/ etliche aber zur ewig Schmach und Schande.
dann, 12.
(confer.
loca parall.
esa. 66. ioh. 5. act. 17. phil. 3. apoc. 20. ossa rediviva ezech. 37.)
d Probe bestätigen:
an d aufgeweckt Lazaro/ d Jüngling zu Nain/ und andere.
ioh. 11.
luc. 7.
d Natur lehren:
bei Abwechselung d Tag und d Nacht/ d Sonnen-Auff und -Niedergang.
d Baum Ausschlagen und Blühen: d Samen Keim/ Wachstum und Frucht.
Ioh. 4.
vide fusissime discurrentem tertul. in lib. de resurr.
cern. item chytraei lib. de vit, aet.
Cui Subseribit Etiam Greg, Lib. 14, Moral.
Ii. unmangelbar:
Hiob sprechen:
ich wissen daß mein Erlöser leben/ etc.
und wir singen mit d christlich Kirche:
es werden nicht eine Gebein vom Leib mein umkommen/ noch verlieren sein.
Iii. Herrlich und unendbar.
d Gerechte werden gehen in d ewig Leben.
d Gerechte werden ewiglich leben:
denn d hoch sorgen vor sie/ darum werden sie empfangen eine schön Reich/ und eine herrlich Krone von d Hand d Herr.
Matth. 25.
matth. 25.
Sap. 5.
2. eine unbekräncktes Leben.
nicht bestehend in eine Nebel-Dunst/ wie diese Leben/ wenn es schon köstlich sein sein/ nur Mühe und Arbeit sein: in die wir d Feuchtigkeit aufschwellen/ d Luft vergiften/ d Speise wir nicht dienen/ d Armut wir zwingen/ viel Kummer umbringen/ d Wollust verleiten/ d Sorge begleiten/ und endlich d Tod alle unsere Herrlichkeit wegnehmen.
psal. 90.
Aug. in Fp.
iac. c. 4.
nicht mit Abgunst wie sich Jacob bei Laban/ Abraham und Jsaac unter d Philister leiden müssen.
zumal es heissen:
res humanae semper in deterius labuntur.
es werden mit Demzustande d Mensch je lang je arg.
hierbei wollen ich nicht viel erwähnen/ wie etwan eine treu Prediger sein Leben versalzen werden in diese Welt.
homil. 10.
1. mit Versäumnis d Gott Haus/ da Origines schon zu seine Zeit klagen:
sie bringen euer Zeit hin/ entweder mit weltlich Geschäft/ oder auch nur Gedanke zeitlich Nahrung.
d Parabel machen_es noch klar: sie gehen hin/ eine auf seine Acker/ d ander zu seine Hantierung.
in Gen. 24.
Luc. 14.
matth. 22.
Sap. 2.
2. mit Verspottung eifrig Predigt/ durch unziemend Wäscherei; Spott-Liedlein/ oder auch gewerfen Gram auf d d sie im Tor strafen.
ezech. 33.
amos. 5.
Amos.
7.
3. durch undankbar Belohnung.
Amos müssen fort.
Jeremias wollen man d Maul stopfen:
d Reiche sein seine Zoten-Reißer/ lustig fünf Bruder/ und seine Hund lieber denn Moses und d Propheten. können manche seine Bosheit gegen d Prediger nicht ausüben öffentlich/ tun man es doch heimlich entweder durch Vorbehalt ihr gerecht Teil (da gleich diese nicht arten:) oder auch mit Gewalt an seine Nachkömmligen.
ier. 11.
luc. 16.
Mal. 3.
2. mit d Kraft Abnehmung:
denn d mit Papier umgehen/ werden vor d Zeit zu papieren Leute:
sie Vita Sedentaria und öfters Lucubriren bringen nur Seiten-Wehe/ dunkeln Auge/ abnehmend Gedächtnis/ Schlag-Fluß/ und ander Zufall/ wie d täglich Erfahrung lehren.
2. reg. 4.
was d selig Herr diesfalls begegnen/ wollen wir mit verscharren:
denn Gott haben er vergessen lassen alle Unglück.
und diese werden auch d Auserwählte Kind Gott begegnen in jen Leben:
es werden keine Geschrei noch Klage gehören werden.
Gen. 41.
apoc. 21.
folgen demnach auch zubedenken
2. d Erbenehmer.
unsere Text führen d Selige ein als
Verlangende.
wir warten auf eine Leben/ nicht aus Ungeduld/ wie d Heide pflegen: nicht wie Jonas/ oder d pinehas Weib;
2. Thess. 4.
Ion.
4.
2. Sam. 4.
[qvid de αὐτοχειρὶα ethnica & christiana non christiana sentiendum consule clariss.
Bing. in Cas.
tragic. sub fine.)
sondern aus herzlich Begierde d himmlisch Vaterland/ die droben sein.
denn so d griechisch Held Ulysse, die doch bei d Königin Calypso eine gut Gemach haben/ sich so sehnlich wünschen d Rauch seine sonst von Natur steinigen/ und unfruchtbar Vaterland Ithaka, nur von fern zusehen; ach!
wie vielmehr verlangen eine gläubig Seele nach d lebendig Gott?
wie oft schreien sie mit Elia: Herr es sein genug/ Niem nun meine Seele! mit Augustino:
ich wollen gerne sterben/ damit ich Jesus sehen.
und mit Monica:
Psal. 25. & 42.
1. Reg. 19.
Flügel her/ Flügel her!
ach daß ich bald bei Jesu sein!
also haben auch d Seele.
Herr Mantel bei seine Zufall mit d seel. Herr Luther in geduldig gemütts- Gelassenheit oft rufen:
Feria, mi domine, ferias! Schlag immer her/ lieb Herr/ Schlag!
und mit Johanne:
ja amen/ kommen Herr Jesu!
er haben sich sehnen als eine recht Jacob nach seine Hag-Göel, und d schön Trium, als eine verständig Musikus, aus Herz/ Gemüt/ und Mund von sich hören lassen: Credo, Cupio, Commendo.
ich Glaube/ bekennen/ Befehl.
apoc. 22.
Gen. 48.
was er begehren/ haben er Gott wehren/ da er seine Seele aus d Tod reissen/ und er ausgehelfen zu seine himmlisch Reich/ und seine siech Körper sein d Erde Optimum Medicina werden/ wie sich jen fromm Herzog von Württemberg/ Christoph nennen/ in seine Siechtum trösten.
psal. 116.
2. tim. 4.
I.
als Empfangende.
Gott werden es geben die d im Glauben stark und fest bleiben für er.
sein demnach d ewig Reiche-Genosse.
Ii.
d Gläubige/ die sich an Jesu Verdienst halten mit wahr Glauben.
welcher Glaube nicht sein müssen
etwa nur eine historisch Glaube; denn diese wissen auch d böse Geist/ und erzittern:
vid. marc. 1, 24.
auch nicht eine fremd oder köhler Glaube; messen d Gerechte werden seine Glauben leben;
luc. 4, 41.
sondern es müssen sein eine fest Vertrauen (πλη- ροφορία & παῤῥησία) eine Kindliche und freudig Zutritt zu Christo/ und Zueignung seine ganz Verdienst: dadurch alle/ d an er glauben/ Buße und Vergebung d Sünde empfangen/ ja sie/ und ihr Haus selig werden.
Ebr. 10, 18.
1. ioh. 3, 2.
Act. 4. 10.
diese Glaube werden erbitten von Gott:
marc. 9.
nähren durch gläubig Anhörung und Bewahrung d Göttliche Wort:
ioh. 11.
lnc. 8, & 11
befestigen durch würdigen Brauch d H. Sakrament/ als Siegel d Gerechtigkeit:
rom. 10.
Rom. 4.
zeigen in gut (in Gott Wort befehlen und gegründet) Werken.
also opfern Abel im Glauben annehmlich/ denn Kain:
Moses verachten d Schatz Aegypti, und leiden lieber Schmach bei seine Volk im Glauben: Jacobs Segen bekleiben auf Juda/ Ephraim und Manasse; Gideon und Barak schlagen ihr Feind; David sammeln Vorrat zum künftig Tempel-Bau/ welches alle sie erlangen haben im Glauben.
Matth. 5.
in diese sein auch bleiben unsere Seele.
Amts-Bruder mit Paulo sagend:
ich leben und sterben im Glauben d Sohn Gott.
auf diese haben er auch seine Zuhörer weisen/ zu glauben Jesus sein Christus d Sohn Gott/ und daß sie durch d Glauben d Leben haben werden in seine Name:
er haben Glauben halten/ hinfort sein er beilegen d Krone d Gerechtigkeit.
applicat. gal. 2.
ioh. 20.
2. Tim. 4.
Β.
d Geduldige.
d stark bleiben sagen d Text.
hier werden nicht verwerfen d Schwachgläubige/ als in die Gott Kraft mächtig sein; sondern d Rückprellen/ d um Christi Ehre und Name Willen nichts leiden wollen/ zurück weichen/ und sagen mit d Capernaiten:
Duru Hic Sermo, es sein eine hart Rede.
aber d Geduld d Glauben haben diese Kraft/ daß ob sie zwar nicht allewege wundertätig sein/ und irdisch Berg versetzen/ wie auf d Geduld und Gebet d Christ in d Tartarey geschehen/ da sich eine Berg bei Taurisio versetzen/ und Eusebius von Gregorio dergleichen Anzucht, jedoch zerbrechen d Christ Geduld alle Angst und raube- Berg/ und gelangen zu d Himmels-Berg/ durch Erduldung d Trübsal.
Erduldung d Böse: und Bewahrung d Wort d Geduld.
esa. 42.
2. Cor. 11.
Ioh. 6.
matth. 17.
M. Paul Vent. Lib. L. C. 18.
euseb. hist. eccl. lib. 7. C. 25.
ier. 51.
2. cor. 1, 6.
Rom. 12, 12
durch diese Geduld haben auch d Seele.
Herr Pfarrer diese Ort alle widerwärtig angst- und Kreuz-Berg besiegen/ und sich trösten/ daß Gott wissen seine Werk/ Arbeit und Geduld/ da er um seine Name Willen d Böse nicht tragen wollen; sondern deswegen arbeiten und nicht müde werden.
darum geben er er zu essen von d Holz d Leben.
er sein nunmehr eine semperfreyer Freiberg ja Frei-Bürger d himmlisch Jerusalem werden.
1. Tim. 6. v. 11.
apoc. 3, 10.
Apoc. 2.
Γ.
d Beständige.
d fest bleiben für er.
die sein/ die nicht weichen/ wenn man sie davon locken.
Sir. 2.
2. Macc. 7.
A.
durch menschlich Ansehen.
Dan. 3. 6.
b.
Verheißung und Flehen.
Gott Kind weichen nicht von Gott ihr Hirte Christo/ und begehren nicht Menschen-Tag/ wie etwan Ulphilas sich bereden lassen.
von solchen beredungen redet gar schön seneca: avaritia pecuniam; ambitio purpuram & applausum, ex hoc potentiam; luxuria vero voluptates promittit, das ist/ geiz sieht auf geld; ehrgeiz auf ehre/ gunst und gewalt; schwelgerei auf lust,
Ier. 17.
Theod. Tom 2. Lib. 4. C. 37.
C.
wenn Dräuung geschehen/ und Saulus schnauben mit Dräuen und Mord wieder d Jünger d Herr/ da werden erfüllen d gemein Sprichwort:
viel gehen am user zu Grund/ d meinen d Gefährlichkeit d Meer entgehen zu sein.
Ach wie viel Giebets zart Märtyrer/ die lieber erwählen eine Brandmal im Gewissen/ als d leiblich Hitze d Kreuz?
fromm Herz aber sein nicht von die d da weichen; sondern d da bleiben.
sie bleiben in Christo/ und er in sie:
sie bringen Frucht/ und ihr Frucht bleiben: sie wissen/ daß sie auch durch d Glauben d Tote wieder nehmen werden.
auf solch Weise leben Daniel unter d Lohn.
Babilas triumphieren in seine Kette:
Laurentius spotten d glühend Rost/ und d Tyrann; und Polycarpus singen im Feuer/ als sitzen er auf eine herrlich Stuhl.
act. 9.
Nicep. Lib. 5. Hist. Eccl. C. 31.
1. ioh. 2.
ioh. 6, 56.
ebr. 11.
unsere Selige belangen sein er eben bleiben in d/ was er lernen/ und andere lehren haben/ hierdurch haben er sich/ und andere/ die er gehören/ selig machen.
wie treulich haben er seine Kirche-Schäflein warnen vor Abfall und fremd Lehre/ d keine nütze:
denn so jemand anders lehren/ und bleiben nicht bei d heilsam Wort unsere Herr Jesu Christi/ und bei d Lehre von d Gottseligkeit/ d sein verdüstern.
1. tim. 3, 14 usq; ad 16.
i bid. c. 6. v. 3.
diese Glaubens-Beständigkeit jede unter uns zu rekommandieren, rufen er uns zu rücken aus d gewöhnlich Gesang d Kirche:
Gesegne ihr Gott d Herr/ ihr Vielgeliebte mein trauern nicht allzusehr über d Abschied mein.
beständig bleiben im Glauben.
wir werdeneine in kurz Zeit einander wieder schauen dort in d Ewigkeit.
Hemd demnach euer Träne/ leidtragend Herz/ bei diese Klag-Eiche/ und weinen nicht.
d selig Herr Pfarrer können nunmehr keine Leid geschehen von d ander Tod.
er sein vom Tod zum Leben durch d Glauben in Christo hindurch dringen: seine in d Hand Gott wohlverwahrt Seele rühren keine Qual an.
Gott/ d mit d seinigen tun/ was er wollen/ und die Hand niemand wehren können/ und in d unsere Zeit stehen/
Luc. 7.
apoc. 2, 11.
ioh. 5, 24.
sap. 3, 1,
matth. 20.
dan. 4, 32.
die haben er gnädig wegnehmen/ und aus d Angst d er oftmals beissen.
gänzlich reissen.
Hohendorf in Calend. sinken.
d Tod sein seine Leib bequem sein/ denn d Leben/ wie petrus bei Beerdigung seine Petronella in diese Wort ausbrechen.
es hemmen d Träne d herzbetrübt Frau Wittib/ und gönnen ihr treugewesen Eh-Herrn d selig Feierabend seine nunmehr erlangt Ruhe: sie halten sich an d Herr/ die sich in seine Wort versprechen haben zu sein ihr Mann/ Vater/ Richter/ Schutz-Herr und Hilfe; und sie nicht verlassen werden/ auch wenn sie sich verlassen klagen.
petrach. lib 2. dial. de bono mortis.
hos. 2, 16
Psal. 68.
esa. 49.
ebr. 13.
ihr lieb Kind und Patlin/ (die sie noch nicht verstehen/ was recht und linkisch sein) ich segnen ihr im Name d Herr!
es müssen d Segen euer selig Herr Vater auf ihr Fortstammen und bekleiben: d Herr nehmen ihr auf: er hören euer Träne/ wie d Moses; versorgen ihr/ wie d Joseph; bringen ihr zu Ehre/ wie d Esther; und lassen euer Feind und widerwärtig Gut und Habe zerrinnen/ wie d Laban!
Amen.
ion. 4.
Gen. 48.
Psal. 27.
mäßigen euer Träne/ ihr ehrenwert Geschwister und Freundschaft/ die sie gleich (nach menschlich Empfindung) d unzeitig Asche beklagen: bei Gott sein sein nichts zu zeitig; nichts ohne gut Disposition und Anordnung.
Tertull.
es schaden d seel. Herr nicht d Schatten d Tod:
denn er sein aufgehen eine ewig leihen/ und bestrahlen er d Sonne d Gerechtigkeit.
Malach. 4.
nicht d Weise d Tod:
denn d im Blut verscheidend sein abgeschieden im wahr Glauben auf d vergießen Versühn-Blut d Geerentzigten Jesu/ daher sein Tod für er wert halten sein:
Psal. 116.
nicht d Raub d Tod:
er sein sein Gewinn werden.
er nehmen nicht groß gut noch Geld/
phil. 1.
und kommen wieder auf Erde.
er sein nicht wir/ sondern nur d Gefahr entnehmen.
ambr. tom 3 orat. de satyro denato.
und sie/ seine liebgewesen Kirche-Kind/ hoch und niedrig Stand/ sie weinen ja billig über d Abschied euer selig Herr Pfarrer/ d für ihr unermüdet arbeiten/ unablässig für euer Wohlfahrt und Bekehrung beten/ ihr in heilsam Lehre auch mit matt Leib und Hintansetzung d Gesundheit unterweisen/ und ihr nichts verhalten vom reich Gott:
ach tun Buße/ weil euer Sünde zu diese Riß Ursache geben/ und Gott seine Leuchter wegrucken haben! gedenken an er/ euer treu-gewesen Lehrer/ die ihr d Wort Gott verkündigen haben/ die Ende schauen an/ und folgen seine Glauben nach: Betet/ daß d Ertz-Hirte und Bischof unsere Seele vermittels treu Vorsorge euer Obrigkeit wiederum eine Mann setzen über diese Gemeine/ d für ihr aus- und eingehen/ damit sie nicht sein/ wie Schaf ohne Hirte.
du aber/ O Du wert Freund/ treu Herr Amts-Bruder/
du sein nun in Sicherheit/ müssen d Körper gleich verwesen/ wir sein noch in Angst und Streit/ deine Seele sein schon genesen/ wer dürfen sagen/ daß du tot/ weil du leben bei deine Gott?
personalia pie defuncti ex autographo beati.
was nun anlangen d weiland wohl-ehrewürdig/ in Gott Andächtige/ und wohlgelehrt Herr Jocob-Friedrich Mantels/ treugewesen Pfarrer und Seelen-Sorger zu Koßkau und Kamper Intinerarium und Lebens-Lauf/ so haben wir dabei insonderheit anschauen und zubetrachten:
seine mühselig Leben Antritt/ diese haben er nehmen/ und empfangen in d berg-städlein Kupferberg/ im jauerschen Fürstentum liegen.
sein Seele.
Herr Vater sein sein d weiland wohlehrenveste/ Groß-Achtbare/ und wohlgelahrt Herr Jacob Mantel/ damals Notarius Publicus zu Freyberg unter d Fürstenstein.
seine Seele.
Frau Mutter sein sein/ d wohlehrbar und tugendreich Frau Esther Fibigerin/ d Ehre Fest/ vor Achtbar/ und wohlweise Herr Ernst Fibiger/ Richters und Berg-Meister/ d Berg-Stadtlein Kupferberg/ geliebt Jungfrau Tochter.
von diese Christl. Eltern sein unsere Seele.
Herr Pfarrer entsprießen und gebären Anno 1631. d 11. Aprilis, und folgend Tag (je eher je gut) zur heilig Taufe durch seine christlich lieb Eltern/ und dazu erbitten Pate Befödert/ d Herr Christo/ und seine Kirche zu tragen/ und einverleiben werden/ da er denn zum Zeugnis/ daß er ins Buch d Leben einschreiben sein/ seine Taufname Jacob Friedrich überkommen haben.
als er eine wenig anfangen zureden/ haben er seine geliebt Eltern zum Gebet/ und Gottseligkeit anhalten.
weil aber sein Seele.
Herr Vater nach Freyberg unter d Fürstenstein Vokation zum Notariat bekommen/ so sein d Seele. noch eine Kind von 4. Jahr/ als d erstgeboren Sohn daselbst zu Freyberg in d Schule tun werden.
belangen nun weiter seine mühselig Leben Fortschritt/ haben d Seele.
Herr Pfarrer in jetztgedenkt Schule/ unter d treu Information d damalig Herr Praeceptorum Tit. weil.
Herr Eliae Eveleri, Rektor, nachmals Pastori zu Groß-Wandrisch/ Herr Christoph Kessler/ Cantoris, nachmals Pastori zu Nickelstadt in hiesig Kreis/ sich als eine gehorsam und fleißig Discipel jederzeit erweisen/ und weil er seine Fundamentum in solch freibergisch Schule legen/ sein er auf Gutbefinden seine Herr Praeceptorum, auf d Gymnasium zu S.
Marias Madalenae in Breslau verschicken werden/ da verharren er 5. Jahr.
und nach dem er in lectionibus publicis & privatis, von herrn m. henrico closio, gymnasii rektor, herrn m. valentino kleinwächter/ con.
Rektor, Herr Wolffgango Stirio, Professor, fleißig aufmerken/ nachschreiben und unterrichten werden/ begeben er sich mit Rat und Einraten seine Eltern und Praeccptorum, auf d damals berühmt Akademie in Sachsen/ Wittenberg/ wo er zwei Jahr sein.
da er nebst d Philosophicis insonderheit die Studiis Theologicis fleißig obliegen/ collegia publica & privata nützlich gehören/ unter d weitberühmt Herr Dd. Calovio, Meissner, Scharffio, Sperlingio, und ander Magistris.
weil aber d Mittel bei d Seele.
Eltern nicht vorhanden/ als sein er auf ihr Erfordern/ nach Verfließung d zwei Jahr/ wiederum in Patriam reisen/ da man gleich schreiben Anno 1654. d 19. maii styl. ver-.
darauf sich nach Verfließung etlich Woche pro Praeceptore gebrauchen lassen in unterscheiden Ort. als
1. bei d Wohledelgebärene/ Gestr.
Herr Friedrichs von Scheliha und Rogau/ auf Kurtzwitz/ Pirsch/ und Ellegut im oelßnischen Fürstentum liegen/ adelig Kind/ wo er 3. Jahr sein.
2. nachmals im jaurischen Fürstentum/ und strigauischen Weichbild/ bei d Hoch wohl Edelgebärene und Gestr. Hr. Hertwig von Mesenau/ auf Preisdorf/ hart/ hochadelig Sohn/ wo er 2. Jahr Commoriret, und
3. endlich auf Begehren d hochwohlgeboren Graf Herr Herr Hans Heinrichs/ Graf von Hohberg/ auf Fürstenstein/ Freyberg/ beide Fräulein Tochter 5. Jahr Praeceptoriret, und informieren.
weil denn damals d Gräfl. Fräulein erwachsen/ und sie keine Praeceptoris mehr von nöten haben/ sein d Seele.
Herr Pfarre/ durch ihr Gräfl. Gnade nach Freiberg/ zu eine Collega und Cantore Vocirer werden/ welchem Amt er denn in d 3. Jahr treulich vorstehen/ sein auch nicht so bald von dannen kommen/ wenn er nicht nebst ander evangelisch Schuldiener d Fürstentum Jour und Schweidnitz tenore edicti regii d Schule räumen/ und in d traurig Exilium gehen müssen.
in Ehestand haben er sich noch als Kantor begeben d 26. Julii, d 1665.
Jahr/ mit d wohlehrbar/ vielehr-sitt- und Tngend-Reichen damals/ Jungfrau Magdalene Kretschmerinn/ d Weil.
Wohl-Ehrwürdigen/ groß-achtbar und wohl-gelehrt Herr/ M.
George Kreteschmer/ archi- Diacom bei d evangelisch Kirche vor Schweidnitz/ geliebt mittel Jungfrau Tochter/ anjetzt höchst- und herzlich betrübt Frau Wittib/ d ihr Seele.
Ehe Herr/ samt ihr drei unerziehen und verwaist Kind/ mit bitter Träne herzlich betrauern/ und beweinen/ dieweil sie in während Ehstande einander herzlich lieben/ und in d 13. Jahr/ wenige 4. Monat/ eine friedeliebend/ Gott wohlgefällig Ehe besitzen/ und durch Gott Segen zeugen 4. Kind.
als:
George Jacob/ so gebären zu Freyberg 1666. d 15. Juni: welcher/ nach die er sein Alter bringen auf 3. Jahr/ 10. Woche/ 2. Tag/ in Liegnitz verschieden/ und d Hr. Vater vorangehen.
George Gottfried/ so 1670. d 6. Martii in Liegnitz gebären.
Ehrenfried/ so Anno 1672. d 25. Septemb. allhier zu Koßkau gebären.
Anna Madalena/ so gebären 1675. d 21. April.
welche drei noch am Leben:
Gott geben lange! und hier mit naß Auge/ so viel ihr zart Jugend zulassen/ ihr Seele.
Herr Vater d letzte Geleit zu seine Ruhkammerlein geben.
d fromm getreu Gott/ wollen sie kräftiglich trösten/ und mit seine H. Geist/ zu alle Gute leiten und führen/ damit sie in d Seele.
Herr Vater Fußstapfen treten/ und durch sie rühmlich seine Name Gedächtnis erhalten/ und ausbreiten werden mögen/ wollen auch sie sämtlich aufrichtig und geneigt Gönner erwecken/ d d arm Weise Fromme befördern/ und sie mit treu Rat und Tat an d Hand stehen.
als d Seele.
Herrpfarre von Freibergischerschule weichen/ und in d Exilium gehen müssen/ haben er sich noch eine halb Jahr bei seine geliebt Eltern im Stadtlein aufhalten/ inzwischen im Briegischen/ Olauischen und Liegnitschem unterkommen sich bemühen.
weil sich aber keine Beförderung für er ereignen wollen/ haben er sich d 4. Augusti d 1667.
Jahr nach Liegnitz mit d seinigen begeben/ in solch Exilio 3. viertel Jahr aufhalten/ bis er denn als eine fremd und unbekannt von wehren Patrone/ eine Edle/ Wohlehrenfest/ und hochweise Rat in Liegnitz rekommandieren, und d Vacante Katechet Stelle er versprechen/ die er auch d 5. Mattii d 1668sten Jahr antreten und beziehen/ in welche er arbeiten 2. Jahr/ 13. Woche/ von viel Wohltäter manche Wohltat und Gut genießen.
in während seine Catecheten-Ampt lassen er er horis subcisivis lectionem bibliorum accuratam, und d Studium Theologicum befehlen sein/ allermeist/ weil er zu unterscheiden malen von d Herr Geistliche daselbst d Kanzel vor sie zu beschreiten/ ansprechen werden.
solch geschehen so lange/ bis auf vorhergehend/ doch er ganz unentdeckt Rccommendiren an d Weil.
Hochedelgebohrnen Gestr.
Herr Georgeaßman von Abschatz auf Koßkau et_cetera er Anno 1670. d 18. Mai am Sonntag Rogate auf Koßkau und Kamper zu eine Pfarrer und Seelsorger berufen werden.
weil er denn diese abermalig Göttliche Vokation seine Scopo gemäß zu sein empfinden/ in d sein Wunsch von Jugend auf sein/ Gott d Herr auf d Kanzel zu dienen/ Aceeptirte er solch Beruf im Name Gott.
welchem Amt und Lehr-Stand er auch durch Gott Gnade treufleißig/ rühmlich und löblich vorstehen in d 8. Jahr/ außer d wenig restierend Woche.
d Predigt/ so er halten/ haben er mit Fleiß elaborieren/ fleißig nachlesen/ viel schön und nützlich Autore erkaufen/ und sich in seine theologisch Leben/ d rein und heilsam Lehre befleißen/ auch d rechtschaffen evangelisch Lutherische Religion beituen sein/ wie denn auch jedermann bei d ganz christlich Gemeinde bewußt/ daß er alle Falschheit/ Gleisnerei und Heuchtley ernstlich vermeiden; dagegen
vorsichtig seine anvertrauen Schäflein weiden:
treulich mit d Geheimnis Gott in seine Haushaltung umgehen/ und d H. Sacramenta nach Christi/ unsere Erlöser Einsetzung administrieren.
fleißig seine Arbeit bestellen/ nicht d Kanzel/ wenn nur einige Möglichkeit/ mit andere bekleiden.
redlich/ rein und unverfälscht d Saam-Körnlein d heilsam Wort Gott ausstreuen;
eigentlich seine Zuhörer durch d Glauben auf d Eckstein d Herr Christus bauen und weisen:
ritterlich sich vor d Ehre Jesu Christi allemal halten:
herzlich und inbrünstig/ so wohl in seine Kammerlein/ als in seine Pfarr-Haus/ absonderlich in d Kirche/ sein und d ganz Kirche Not/ mit andächtig/ beweglich und geistreich Wort Gott vortragen:
bußfertig haben er sich in Privat-Andacht erzeigen und alle seine Sünde unter Christi Gehorsam und Wunde stürzen sich zu seine Tisch öfters einstellen:
willig und bereit haben er seine anvertraut kirch- Kind/ auch ander fromm Herz Beytag und Nacht/ so viel möglich in Liebe und Leid/ in Krankheit und Notdurft beispringen.
einig/ verträglich/ und christ-brüderlich/ haben er nicht allein mit seine hochadlig Lenis Herrschaft leben/ von die er auch alle Wohltat nebst d lieb seine/ jederzeit genießen/ wie er denn d gänzlich Vertrauen kurz vor seine Ende bitten/ es werden salben höchstgeneigt geruhen/ seine arm Wittib und Kind sich zuerbarmen/ und durch die Patrocinium zu d ihr verhelfen:
wofür sie Gott zeitlich und ewig segnen werden.
mit seine H. Amts-Bruder haben er verträglich leben/ sonderlich auch nach Ermahnung S. Pauli/ so viel an er (außer d/ wenn er sein Amt zu eifern nötigen) mit alle Mensch Friede halten/ mit seine Herr Bruder/ Herr Schwager/ haben er sich wohl vergleichen; sie herzlich lieben/ auch alle Aufrichtigkeit und Freundschaft sich jederzeit zu sie versehen.
sorgfältig sein er sein für seine lieb Hausfrau und lieb Kind/ welche er herzlich und väterlich lieben/ vom Böse ab- und zu alle Gut em anhalten/ sie mit Rat und Tat beiwohnen/ zum Gebet und Gottesfurcht/ zur Kirche und Schule/ zum Gehorsam/ zur Liebe und Einigkeit anmahnen.
ja wenn sie Atwa eine Unfall begegnen/ sein er drüber herzlich bekümmern sein/ haben es wo möglich/ vor sie lieber erdulden wollen.
so herztreulich und herz-väterlich haben er es mit sie/ bis an sein letzte Ende meinen/ und vor sie sorgen/ also/ daß sie nicht unbillig über seine tödlich/ doch aber Seele.
hintreten und Abschied betrüben sein.
d fromm Gott trösten sie/ und sein nochmals ihr fromm Vater/ treu Rater/ und Versorger!
Summa.
geduldig und willig/ getrost und freudig sein er sein in alle Kreuz und Leiden:
denn Gott er nicht auf Rose gehen lassen; sondern haben er auch speisen mit Tränen-Brot/ und tränken mit groß Maß voll Träne.
denn also pflegen d fromm Gott seine lieb Kind fast wunderlich/ durch Glück und Unglück zu ihr vorgesteckt Ziel zuführen.
und die sein d Seele.
Herr Pfarre und Mitbruder in Christo auch widerfahren.
in die er viel und mancherlei Kreuz und Leiden von Jugend auf/ bis an sein selig Ende haben erfahren und ausstehen müssen: welches hierher zusetzen zu lang werden wollen.
an Kreuz/ Krankheit/ Anfeindung und Verfolgung haben es er in seine Amt und Lehrstand auch nicht mangeln/ wie er hierüber oftmals klagen/ auch seine eigen Wort anzeigen/ die wir hier anführen wollen:
o qvam multa s malestias!
proh! qvam varias contra versias!
eheu! qvam multiplices insidias & offucias hactenus pertuli & persensi das ist:
O wie viel Beschwerung!
ach!
wie viel Widerwärtigkeit!
ach!
wie unterschiedlich Nachstellung/ und Verfolgung/ Falschheit/ Betrug/ Täuscherei haben ich bisher erdulden.
denn er sein keine Achsel-Einzieher/ (Liebkoser) d um eine Handvoll Gerste/ oder um eine Geschenk Willen/ Untugend und Laster zustraffen unterlassen.
eine ganz Gemeine werden Zeugnis ablegen/ daß er es d Obrigkeit wie d Untertan/ d Große wie d Kleine sagen/ keine nichts unter d Stuhl stecken: dannenher er auch viel von seine Zuhörer leiden müssen/ welches er doch alle in Geduld/ ob es er wohl sehr jammern/ und im Herz weh tun/ ertragen/ und Gott befehlen.
weil wir aber durch viel Trübsal ins Reich Gott eingeben müssen/ und unsere Πολίτευμα droben im Himmel: als müssen wir auch kürzlich vernehmen
seine mühselig Leben Abtritt.
seine lebens- Zeit sein meist voll Niederlage und Krankheit sein/ Anno 1676.
um Michaelis befallen d Seele. eine hitzig Fieber/ welches er wohl 6. Woche inne halten/ daß er sein Amt nicht verrichten können; kommen aber durch treu Kur Cum Tit. Plen. Herr D. karg/ physici Orden. in Liegnitz/ damals wieder zu recht; hierauf befallen er kurz nach d Weih Nacht-Ferien d 1677sten Jahr eine gegen d Gurgel hinderlich Gewächs/ welches d Herr Medici, zu Breslau/ Schweidnitz/ und Liegnitz vor eine Kropf halten/ wobei sich denn auch einige lung- und Leber- suchen befinden/ welche sonderlich um Michaelis verwichen Jahr ausbrechen/ wobei auch eine Blutt-Außwurff d Herr Patient außer seine Amt viel Kummer/ und in Amts-Richtung groß Beschwerde verursachen/ welche er doch unnachlässig bei gehend Leib/ und schwer Sprache verrichten/ und seine Not Gott klagen.
sein auch gesinnt wiederum nächst göttlich Verleihung und Segen/ einige Kur, wiewohl nicht ohne fleißig Vorsicht/ und Aufacht sich zu untergeben:
aber d Beherrscher unsere Leben/ d d seine nicht über Venmögen versuchen/ haben er/ nach die er er schlagen/ selbst verbinden/ und seine recht Hand haben er heilen/ wenn er verwichen Freitag vor 8. Tag/ sein d 11. Martii, diese 1678.
Jahr gegen Abend um 4. Uhr/ bei wiederkommend blut- Auswerfen/ in wahr und herzlich Anrufung d blutrünstig und liebbrünstig Jesu; mit diese Gebet/ cum me jubes emigrare, jesu care, tunc appare et_cetera.
Item: Jesu lassen ich nicht verderben/ noch im Leben/ noch im Sterben/ etc.
und im wahr Glauben auf sein teuer Verdienst/ (welches er mit eine deutlich Ja beteuern) Gehlig/ doch selig/ ohne einige Ungeberde seine Geist Seele. abfordern/ und d Tag seine Leiden eine Ende machen/ daß er nun für er wandeln im Land d Lebendige.
sein ganz Alter erstrecken sich auf 47. Jahr/ wenige 4. Woche.
d Name d Herr müssen hochgelobt sein/ d seine Knecht so wohlwollen/ und zu seine Freude eingehen heißen/ die lassen d abgeseilt Körper sanft ruhen/ und erwecken er am Ende d Tag zum ewig Freuden-Leben: trösten d hoch-betrübt leidtragend Frau Wittib/ Kind/ Geschwister/ Freundschaft/ und alle so diesfalls betrüben sein/ und setzen wiederum über diese Gemeine eine Hirte nach seine Herz: Lehre wir unsere Ende bedenken/ damit wir klug werden/ und geben wir alle zu seine Zeit eine freudig Nachfahrt und Seliges Ende!
diese von er als d Vater alle Gnade zuerlangen: wollen wir beten:
Vater unsere/ et_cetera.
cum benedictione solita etc.
Finis.
