d alle vollkommen Adel/ und alle selig/ Ehrenstand:
als auch d alle zuverlässig Parole: und d alle versichert Erbarmungs-Pfand.
bei christ-adelig Leich-Zeremonie/ d hoch- und Wohl-Edel Gebärene/ und gestreng Herr/ Herr Hanß Sigemunds von Festenberg Packisch nennen/ Herr auf Friedersdorff/ Wiesental/ ludwigs- und Johnsdorff/ Vogels-Dorf/ Güßhübel/ und Neu-Warnsdorff.
aus Gott herz-beweglich Wort im Prophet Jeremia am 31. Cap. v. 20. sein nicht Ephraim mein teuer Sohn/ und mein traut Kind/ etc. in gehalten Station Predigt einfältig weisen und an d wohlselig Herr christlich erweisen nunmehr auch auf geschehen Begehren unverändert zum Druck übergeben/ von Friedrich Schröern / Pfarrer zu Harpersdorff.
Zittau in Ober-Laußitz / drucken bei Anna Maria Dänin/ Wittib.
d Hoch-Und wohledel gebären und gestreng Herr/ Herr Hanß christoffen von Schweinitz/ Herr auf Wiesental/ Grain/ Rudelsdorf/ Ludwigsdorf/ Johns-Dorff/ et_cetera.
d hoch- und Wohledelgebohrnen/ hoch Ehre und Tugend begabt Frau/ fr. theodorae schweinitzin/ geb.
Festenbergin Packischin nennen/ Frau auf Wiesental/ Grain/ Rudelsdorf/ ludwigdorff/ johnsdorff/ et_cetera.
als auch d hoch- und Wohl-Edelgebohrnen/ viel Ehre und Tugend Reiche Jungfrau/ Jungf.
Elisabeth gebären Festenbergin Packischin nennen/ Jungfrau auf Wiesental/ Friedersdorff/ Vogelsdorf/ Güßhübel/ und Neu-Warnsdorff.
als hochbetrübt Herr Eidam: Frau und Jungfrau Tochter.
meine Hochgeehrte Patrono: herzgeliebt Frau Patin/ auch hochgeehrt wohlgeneigt Jungfrau.
d: wer Gott teuer Sohn/ und lieb-traut Kind können werden/ gehen erschaffen Hoheit für/ so im Himmel als auf Erde.
d: d Gott wohl daran gedenken/ was er er reden/ geloben: sein gewiß/ Gott werden es halten/ d zu Trutz/ Wasdrumb toben.
nötigen so d frei Gott/ sein Gedächtnis und Versprechen/ die er gegen Ephraim müssen sein Vater-Hertz brechen zum Erbarmen und zum helfen:
so müssen eher sünd- und Tod/ Sünder/ Unschuld sein/ und Leben:
als die sollen lügen Gott.
diese haben Herr Festenberg/ Fest glauben:
und nun erlangen:
wie er denn für Gott Thron.
Engeln-Gleiche selig prangen.
was er Gott/ denken/ gerecht:
sein Vergnügen nun Genenust:
denn aus Gott Herz Breche/ nichts: als Liebe und Leben flusen.
folgen/ ihr Gott Kind!
folgen solch Glauben: solch Genese folgen ihr wieder hier und dort:
Freude Fülle/ Lieblich Wesen: und was noch von keine Mensch je sehen/ gehören/ ersinnen:
die haben selig/ wen Gott nennen: teuer Sohn und traut Kind.
solch bitten sie/ und wünschen sie von Gott herzlich/ ihr treuverbinden Fridrich Schröer.
die walten d Gott d Ehre: d Herr/ d da geben Gnade und Ehre: d Herr/ d auch für wir d Schild sein/ und wir zu Ehre setzen:
geloben sein sein herrlich Name ewiglich/ und alle Land müssen seine Ehre voll werden/ Amen!
Amen!
ach Herr:
ach Edle!
Ps. 29. v. 3.
Psal. 84. v. 11.
Ps. 3. v. 4.
Psal. 72. v. 19.
jerem. 22 v. 8
die mit solch/ und dergleichen Ehren-Wort/ in d Kirche Altes Testament/ Vornehme/ berühmt/ und wohlverdient Mann in ihr Leben benehmen/ auch in ihr Absterben/ von jedermänniglich sein beklagen werden/ bezeugen wir ihr hoch- adelig Leidtragende!
Gott Wort/ jerem. 22.
und solch sein noch jetzt billig und löblich.
d Ehre sein d Tugend Lohn.
Tugend sein d Ehre Mutter.
wo nun Tugend sein/ da grünen Ehre.
keine Dampf d Neid an ihr Strahl verdunkeln:
keine Wolke d Unfall/ können d hervorleuchtend Glanz adelig Würdigkeit hindern.
er eichen wie d Morgenstern/ durch d Wolke:
wie d voll Mond: wie d Sonne scheinen auf d Tempel d Hoch:
wie d Regenbogen mit seine schön Farbe.
Syr. 50. v. 6. 7.
diese Ehre Titel: Herr und Edle: führen auch mit Ruhm und Ehre bei seine Leben/ d hoch- und Wohl-Edelgebohrne und gestreng Herr/ Herr Hanß Sigemund von Festenberg Packisch nennen/ Herr auf Wiesental/ Friedersdorf/ ludwigs-und Johnsdorf/ Güßhüber/ Vogelsdorf/ und neu- Warnsdorff; werden auch nunmehr nach Seim Seele.
Absterben/ mit eben dergleichen wohllautend Nachklang beraten/ und von d Anwesende Krone/ diese hoch-adelig Versammlung/ wehmütig beklagen:
ach Herr:
ach Edele!
und diese mit Wahrheit und Ehre.
d er sein edel von Geblühte:
wie sich d nach d Leichen-Predigt folgend Perlonalien hiervon wohl werden hören lassen er sein auch edel von Gemüt.
sein generös Wandel in d Welt/ haben sich d Welt/ als eine Ehre.
Seule nicht alleine rühmlich darstellen: sondern sich auch gleichsam in alle Tugend liebend Gemüt Unbergeßliches Andenken eingraben.
ob nun gleich Herr und Edle nach d Geblühte preisen werden/ in d Welt hoch Ehre sein:
Herr und Edle auch nach d Gemüt sein: diese Leben unvergleichlich Glück sein:
scheinen doch/ als wenn an d eigentlich und vollkommen Adel etwas fehlen.
denn:
jen sein Eigetnlich/ d hochlöblich Vorfahr Ehre/ und also die Nepotibus und folgend etwas Fremd.
nam, qua non fecimus ipsi, vix ea nostra puto.
was wir nicht selbst Vollbringte/ sein unsere nicht zu achten.
diese aber/ durch Fleiß/ Mühe/ und hoch Meriten erwerben/ ob er gleich eigen sein/ d man auch dadurch gewaltig und herrühmen werden in d Welt/ gelten/ helfen/ und nutzen er dennoch nichts in jen seeligst-edlen Ewigkeit.
denn edel gebären/ sein/ leider/ nur Fleisch vom Fleisch gebären/ und noch bei weit nicht/ aus Gott gebären sein.
Edel aber sein von Gemüt/ und also durch Kunst und Geschicklichkeit üben und erfahren sein in weltlich Handel/ sein nicht alle Mal fromm sein:
wie es d Erfahrung zeugen:
so d/ ob gleich Gott/ sehr erhöhen sein/ bei d Schild auf Erde: dennoch d traurig Begebenheit weisen/ d Gott Wort 1. Cor. 1. sein sein:
daß nicht viel Weise nachdem Fleisch:
nicht viel Gewaltige nicht viel edel berufen werden.
Cen.
6. v. 4.
Psal 47. v. 10,
1 cor. 1, v. 26.
und weil also nur eine Gedrittetes vollkommen:
so sein auch unsere Seele.
Herr von Festenberg/ Herr und Edle; selig Vollkommenheit/ und also künftig und ewig zu preisen/ d er sein/ und sein auch edel aus Gott Güte.
wie nun d Seele.
Herr/ die/ Gott erzeigen unvergleichlich Liebe d er sollen sein Kind heißen/ versichern:
auch d von Jesu Christo gegeben Macht Gott Kind zu werden er im Glauben freudig machen:
so verpfänden er auch Gott d heilig Geist/ als eine kindlich Geist/ und geben immer Zeugnis seine Geist/ daß er Gott Kind sein.
wir aber trösten und vergewissern/ d Seele.
Herr teuer Glaube/ in zugeeignet Liebe d himmlisch Vater:
in ergreifen und geübt Machtgebung Jesu Christi: und in empfinden tröstlich Bezeugen d heilig Geist/ er sein eine himmlisch geadelt Gott Kind/ und antwortend Erbe d ewig Leben.
diese haben d Seele.
Hetrn Glaube gehören/ aus Gott Herz tröstlich Mund: ergreifen/ und sich Zugetignet/ aus Gott Treue und Glauben haltend Gedächtnis:
und nun genießen aus Gott gegen er brechend/ und zum Erbarmen genötigt Herz/ wie d heilig Geist/ solch er und wir ausreden und aufschreiben lassen/ durch d Prophet Jereimiam am 31. Kapitel seine Weissagung mit folgend Wort.
sein nicht Ephraim mein teuer Sohn/ und mein traut Kind?
denn ich denken noch wohl daran/ was ich er gereden haben.
darum brechen Ich Hein Herz gegen er/ die ich ich seine erbarmen müssen.
diese Wort/ haben d Wohlseel. zu jetzig Vorhaben mit eigen Hand auszeichnen/ und in solch nicht allein d Grund d Hoffnung/ so er sein/ d Welt zeigen: sondern auch seine lieb Kind und anverwandt/ in denselben Anlaß zu süß Trost/ und ewig nutzend Nachfolge geben wollen.
woraus aber wir für diese Mal kürzlich erwägen.
1. d alle vollkomnesten Adel:
und selig Ehren-Stand.
2. d zuverlässig Parolc:
und versichert Erbarmungs-Pfand.
Herr Gott!
sein wir Sonne und Schild!
Herr!
geben Gnade und Ehre!
Gnade: d wir allzumal deine teuer Sohn/ und trauen Kind werden.
Ehre: daß wir dein andenkend Versprechen/ und herzbrechend Erbarmen genießen/ Amen!
Amen!
d Adelstand in d Welt sein eine hoch Ehrenstand/ und bestehen nicht allein in nobilitate vel noscibilitate majorum, in d Würde und Fürtrefflichkeit d Geschlecht und berühmt Vorfahr: sondern auch in generositate propriorum:
in eigen Exzellente/ und ander übertreffend Gemüt und Liebes-Gabe.
woher d edel König Salomono daß Land selig preisen/ d König edel: die sein:
verständig: großmütig und tapfer sein.
wie nun von berühmt und vortrefflich Eltern herstammen:
so auch sie in gleich Tugend-Glanz nachflammen/ wo es sein/ für d Welt höchstrühmlich: auch öfters d gemein gut wohlersprießlich sein:
so haben es doch/ weil daß Wesen diese Welt vergehen/ mit d Welt eine Ende/ und haben sich solch Edelmann/ zwar für d Welt etwas/ aber für Gott/ gegen ander gemein nichts zurühmen.
werden derentwegen zu Adelige recht Vollkommenheit erfordern/ daß man für alle Ding auch geistlich und himmlisch edel sein:
so/ die man in Christo erkiesen:
aus Gott gebären:
mit Gerechtsein belohnen:
und im Glauben bekrönen/ Vier-Schildig: Oder/ daß nach unsere Text/ d Irdische Ephraim auch Gott teuer Sohn/ und traut Kind sein.
die sein uns Ephraim selbst eine Beispiel und Exempel/ ob er gleich von die fürtrefflich Patriarch/ Abraham/ Jsaac/ und Jacob herstammen auch Leiblicht Vater sein Joseph/ d Welt berühmt unter König und Land Vater in Ägypten: dennoch sein er für Gott/ wie sich seine Vater bekannten/ nur Asche und Staub:
und zu gering alle Barmherzigkeit dieselbe.
so ob auch gleich seine Mutter sein Asnath d Tochter Potiphera d Priester oder Fürsten zu on: Bezeugte doch jetzt Genente Name nur seine Untüchtigkeit und Verwerflichkeit für Gott.
Asnath heißen signum exitii eine Verderben Zeichen/ und bedeuten d böse Fleisch/ die immer eine Weg verderben.
d Mutter Vater heißen Potiphera eine Müßige Wanst:
welches wir nennen können/ Sicherheit und Üppigkeit.
dieselbe sein Fürst oder Priester zu On. on heißen Bosheit: oder Trauern und Herzeleid.
so ansehnlich nun für d Welt/ solch Ankunft sein mögen: so schändlich und Sehädlich sein sie für Gott.
d von solch Mutter d Fleisch/ ernten man d Verderben: sintemal d Sünde im Fleisch wohnend/ ja sein d Leute verderben: d sie versenken d/ ins Verderben und Verdammnis:
da man Pein leiden müssen/ d ewig Verderben vom Angesicht d Herr.
so sein auch vom Vater nichts gut zugewarten.
Sicherheit verursachen Üppigkeit.
Üppigkeit üben Bosheit.
Bosheit belohnen ewig Trauern und Herzeleid.
gal. 6. v. 8
Rom 7. v. 17.
Prov. 14. v. 14.
1. Tim. . v. 9.
2 thes. 1. v. 9.
müssen demnach Ephraim geistlich und himmlisch edel: und also Gott teuer Sohn und traut Kind werden/ und solch Adel erlangen.
1. aus d Gnaden-Bund d Beschneidung: Kraft welche er aus alle Volk auf Erde zum Volk d Eigentum erwählen werden/ auch solch Beschneidung empfangen zum Siegel d Gerechtigkeit seine Glauben.
Deut. 7. v. 6.
Rom. 4. v. 11.
2. aus d Liebes-Fund d Sohn-Werdung.
Gott nehmen Ephraim durch seine Groß Vater Israel zum Sohn an unter d zwölf Stamm:
zur Versicherung/ daß auch er gehören sollen/ d Kindschaft/ und d Herrlichkeit/ und d Bund/ und daß Gesetz/ und d Gott Dienst/ und d Verheißung.
Rom. 9. v. 4.
3. aus d Herzens-Grund groß-väterlich Besegnung.
Israel segnen Ephraim/ mit kreuzweise gelegt Arme und Hand: andeuten/ d Gott er zum Segen setzen ewiglich/ in d künftig gekreuzigt Christo:
d er durchs Blut an seine Kreuz versöhnen und erlösen werden/ die er eine Segen sein/ und als eine gesegnet d himmlisch Vater/ d Reich von Anbeginn her bereiten/ beerben sollen.
Psal. 21. v. 7.
Colo.
1. v. 20.
Zach. 8. v. 13.
hier aber mögen nicht nur eine Edelmann: sondern auch wohl eine gemein Pauersman eine wenden.
was gehen ich Ephraim an?
was haben ich mich_es annehmen oder zu trösten/ was Gott von er und zu er sagen/ oder er geschehen?
hierauf antworten ich.
ach ja/ mein Christ/ du sein wer du wollen/ du haben du alle die in alle Weg annehmen.
d wie nicht allein durch Ephraim/ per metonymiam efficientis alle seine Nachkomme/ oder d ganz Stamm Ephraim:
so auch per Synekdoche Partis pro Toto, d ganz Volk Israel/ oder daß Israelitisch Königreich/ welche sich in Jeroboam/ eine Ephramiten anfangen/ zuverstehen: sondern auch per Catachresin Syuecdoches Spectei alle Mensch/ die etwas mit d so genennt Ephraim gemein haben/ nehmen werden: also haben sich auch Adel und Unadel:
und so in gemein eine jede im neu Testament/ als eine geistlich Ephramite/ alle die/ was entweder d Ephraim zum Trost/ Ruhm und Nutzen: oder zur Warnung: Betrauung und Strafe in Gott Wort sagen werden/ gewißlich an zunehmen.
d/ was schreiben sein/ die sein auch wir um unsertwillen schreiben:
ja wir zur Lehre/ Trost/ und Hoffnung schreiben:
daß auch eine Weltlich-Edele/ wollen er selig werden/ himmlisch edel: und so auch eine gemein sonst acht Mensch für Gott Auge/ nicht nur wert/ sondern auch herrlich:
ja d elend Lazarus/ und er Gott teuer und trauen Kind zählen/ und für Gott zu eine König und Priester machen werden.
1. Cor 9. v. 9.
Rom. 15. v. 4.
Esa. 43. v. 4.
Sap. 5. v. 5.
Apoc. 5. v. 10.
hier werden sich Zweifel ohne bei viel nicht allein sehnlich wünschen nach solch Adel: sondern auch ernstlich Sorge/ wie er zu erlangen/ ereignen.
beide sein rühmlich/ christlich und selig.
d hieran haften unsere Beruf:
Glauben: Leiden: Hoffnung:
ja unsere Ehre für Gott/ und ewig Seelen-Seeligkeit: daß Sünder Gott Kind/ und so Gott Erbe und Mitte Erbe Christi werden.
Gal. 4. v. 7.
Rom. 8. v. 17.
sonsten werden d weltlich Adel erlangen/ entweder durchs Erbe-Recht.
wenn d Vorfahr Schild und Helm auf d Nachkomme stammen/ und d Kind Ehre ihr Vater sein.
oder durchs Verdienst-Recht.
quando sibi virtus pulcerrima merces wen sich selbst d Tugend mit Ehre belohnen und krönen/ ihr Liebhaber erhöhen/ und neben d Fürst setzen.
Oder/ durchs geld- Recht/ wen nach uralt Bekenntnis/ und Erneuetter Erfahrung:
et genus: et formam, regina pecunia donat.
Prov. 17. v. 6.
Prov. 4. v. 8.
psal. 113. v. 7. 8.
wen Geld/ d Fürstin alle Sache:
können schön/ fromm/ und edel machen.
d römisch Bürger Recht/ werden für Alter hochschätzen/ wer nicht durch Güte d Geblüt oder Gemüt solch haben/ müssen sich_es mit groß Geld-Summe zuwege bringen.
was für eine Würde es sein/ eine Edelmann von Venedig sein/ wissen d Weltkündigen.
durch teuer Verkaufung solch Adel haben d klug Leute ihr Mittel/ d Türke Krieg in Candia zu führen öfters hernehmen.
diese alle gelten und gehen nun/ für d Welt edel zu werden:
aber gar nicht und nimmermehr für Gott.
d daß natürlich Erbe-Recht/ daß Adel und Unadel zugleich und für Gott gemein haben/ sein/ leider/ nicht: teuer Sohn und trauen Kind/ Gott sein: sondern/ Ode Jammers!
Kind d Zorn sein von Natur.
so dürfen auch keine Mensch für Gott sich einige Verdienst-Recht rühmen/ oder die gedenken.
was können eine unnütz Knecht verdienen?
sein doch sein Tun elend Unvollkommenheit/ und wenn_es gleich vollkommen sein können/ nur anbefehlen Schuldigkeit/ die auch nicht einmal dank/ zuschweigen/ sonst jetzt verdienen.
Geld-Recht aber gelten für Gott gar nicht/ sondern sein vielmehr/ daß greulich und verdammend Unrecht/ wen man selbst meinen/ oder sich bereden lassen/ Gott Gnade und Gabe werden durch Geld erlangen.
können auch Gott jemand was zuvor geben/ daß er hernach vergelten werden?
und was wollen wir arm/ unter d Sünde bekaufen doch haben und geben können/ die wir selber haben müssen teuer erkaufen werden/ nur daß wir diese Adel und Kind-Recht aus Gnade können conferieren und mit teilen werden.
derenthalben:
wer vollkommen und himmlisch edel sein und werden wollen d müssen es sein.
Act. 22, v. 28.
Luc. 17. v. 9. 10.
Act. 8. v. 28.
Rom. 11. v. 35.
Rom. 7. v. 14.
1 cor. 6. v. 208
1. durchs Gnaden-Recht göttlich Kindschaft Belehnung.
d Tochter Pharao finden d Fremde und weinend Kind Moos in eine elend rohr- Kastenlein am Wasser liegen.
die jammern sie und nehmen es an zum Sohn/ und machen es zum Erbe ihr Herrlichkeit/ und d Schatz Egypti.
so werden auch edel Kind Gott/ nicht von Fleisch und Blut gebären/ sondern aus und und von ihr Elende/ durch Göttliche Gnade und Erbarmung erkiesen/ und annehmen.
d Jesus Christus d eingeboren Sohn Gott/ finden wir in unsere Sünde zu ewig Heulen und Zehn-Klappe hinwerfen/ und sehen/ daß unsere Seele so verachten sein/ daß niemand unsere jammern/ die er sich unsere erbarmt:
darum nehmen er sich selbst unsere Seele herzlich an/ die sie nicht verderben.
er erbarmen sich unsere mit ewig Gnade/ und sammeln wir mit groß Barmherzigkeit/ und sagen: du sollen Leben! ja du sollen leben!
und geben uns Exusiam; nicht allein Lizenz und Vergünstigung:
sondern auch vollkommen Recht/ Macht und Gewalt/ Gott Kind zu werden/ die wir an seine Name glauben.
was die für eine Adel:
ja für himmlisch Herrlichkeit und Seligkeit sein/ können jetzund keine menschlich Sinn begreifen.
exod. 2 v. 6. 20.
Hebr. 11. v. 24. 26.
Rom. 9. V: 8.
Esa. 38. v. 17
cap 54 v. 7. 8.
ezech. 16 v. 6. 7.
Joh. 1. v. 12.
2. durchs Erlösung-Recht sündlich Feindschaft Versöhnung.
Mieneliebste/ gedenken doch d alt Zeit/ lassen doch unsere Geist forschen!
ach weich schändlich praedicata haben wir! wir heißen:
Schandfleck: Zorn-Kind: Belials-Kinder:
Todes-Kind: Hellen-Kind: teufel Kind/ etc. entgegen laut nun d alle selig Ehre Titel gut/ daß wir sein und heißen: Kind d lebendig Gott: Kind d allerhoch: Kind d Friede und d Licht: Kind d Reich: Kind d nicht falsch sein: Kind/ vom Herzog unsere Seligkeit zur Herrlichkeit führen/ die er auch Bruder zu heißen sich nicht schämen.
nun können wir fröhlich rühmen: sehen/ welch eine Liebe wir d himmlisch Vater erzeigen haben/ daß wir sollen Gott Kind heißen.
ps. 77. v. 7.
deut. 32, v. 5.
eph. 2. v. 3.
Deut. 13. v. 13.
Psal. 102. v. 22.
Matth. 23, v. 15
Joh. 8. v. 44.
Hos. 1. v. 10.
Luc. 6. v. 35.
erinnern ihr ferner/ wer wir vor die wahren:
ach berüchtigt und untüchtig Leute:
verkaufen unter d Sünde: Gefangene in d teufel Strick zu seine Willen:
Schnöde Sklave aus Furcht d Tod im ganz Leben.
aber O Ehre!
o herrligkeit!
nun heißen wir Ben Jakkir: eine/ von d Sohn Gott Fleisch und Gebein/ erbaut/ und sich von er selbst dargestellt/ teuer/ hochgeehrt/ liebwert Sohn:
und jeled schaaschuim, puerulus oblectationum & deliciarum:
eine alle lieb traut Lust und Ergötzung Kindlein an d alle Gott Lust vergnügen sein.
luc. 10. v. 6.
Cap. 16. v. 8.
Matth. 8. v. 12.
alluditur ad rud.
banah, edificavis, extruxit.
Vid. Buxtorf, Lex. Pag. 78.
lex. buxterf. p. 334.
es 63. v. 8.
Hebr. 2. v. 10.
Luther.
Prof, 8. v. 30.
und haben meine Lust täglich etc. Buxtorf. Lex. Pak, 834.
2. Joh. 3. v. 1. Luc. 16. v. 1. Ps. 14. v. 3. Rom. 7. v. 14.
2. Tim. 2. v. 26. Hebr. 2. v. 1. 15. Eph. 5. v. 10.
forschen aber nach:
wie sein wir_es werden?
ach nicht durch eigen Vermögen: oder einige Kreatur Werk/ Verdienst/ oder Vermittlung: sondern durch teuer Gottliehe Ranzion und Erlösung.
Kaiser Friedrich/ diese Name d Ander/ erbieten sich um seine zu Bononien/ 23 Jahr lang/ bis in seine Tod/ gefangen gehalten/ ob wohl unehelich Sohn/ so viel Gold zur Ranzion zu geben/ davon eine Ring/ d um d ganz groß Stadt gehen/ machen werden können.
aber wir Schandfleck/ und noch teuer erkaufen/ nicht mit Gold oder Silber/ sondern mit d teuer Blut Jesu Christi/ als eine unschuldig Lammlein.
Chtonicon.
ich.
Sax Part. 4. Pag. 41.
1. Petr. 1. v. 19.
als Hiel von Bethel, daß verbannen Jericho wider bauen wollen/ kosten es seine erst Sohn Abiram, da er d Grund legen/ und seine Jüngste Sohn Segub, da er d Türe setzen Hiel und seine Sohn aber/ wahren nur bloß Mensch:
Jericho auch nur eine partikular Ort.
aber/ als d ewig-lebendig Gott/ daß Berfluchte Jericho menschlich elend/ wieder zu eine Hütte Gott bei d Mensch auf richten wollen/ da kosten es seine erst Sohn/ d hoch auserlesen Ewig-Vater/ aus seine Wesen von Ewigkeit her erzeigen:
d/ und nichts anders/ werden zu unsere heil Grund/ und zum Eckstein legen/ wir aber auf er erbauen.
es kosten er auch seine Jüngste/ in d Fülle d Zeit von eine Weib gebären/ und in d Einigkeit d Person d Mittler höchsterhöht Sohn jesus christum/ Gott im Fleisch offenbaren/ als er er uns zur Tür setzen.
d er sein d Tür:
niemand kommen zum Vater/ als durch er.
König David wünschen für seine ungeraten Sohn Absolon zu sterben.
Gott aber preisen seine Liebe gegen wir/ daß Christus sein Sohn für wir sterben/ da wir noch Sünder/ Feind und Gottlos wahren.
nun rechnen und schätzen/ wer da können/ wie teuer wir Gott erwerben:
wie herrlich wir adeln sein.
es empfinden doch an sich selbst/ wer sein Fleisch und Blut nicht hassen/ an seine klein Kind/ und fühlen an seine eigen Herz:
wie Gott Seele/ an seine traut Kind Seele hängen müssen.
1. Reg. 16. v. 34.
heru habetur ratio signif.
nominum.
Apoc. 21. v. 3.
esa. 9. v. 6.
1. Cor. 3. v. 11.
1. Petr. 2. v. 6. 7.
Ephes.
2. v. 20.
gal. 4. v, 4.
1. tim. 3. v. 16 joh. 10. v. 9. c. 14. v. 6. 2. sam. 18. v. 33.
rom. 5. v. 6. 8. 10.
Cen. 44. v. 30.
3. durchs Glauben-Recht selig Erbschafts-Bekrönung.
Haus und Gut/ so auch Stand/ Adel und Ehre/ erben d Eltern auf ihr Kind.
aber im himmlisch Adel und Gut fehlen.
nicht welche von d Geblühte/ von d Willen d Fleisch/ sondern d von Gott gebären sein/ d sein teuer Sohn und trauen Kind dieselbe/ und also himmlisch edel: nämlich/ gerecht und Erbe d ewig Leben:
werden also hier alle ansehen d Person verwerfen/ und d selig Erbschaft d himmlisch Adel/ auf Gott Seite/ ewig und allein/ göttlich Gnaden-Belehnung: und Christi teuer Sünden-Versöhnung/ (wie angehören:)
auf unsere Seite aber wieder alleine/ d Glauben/ d beide ergreifen und sich zueignen hier in d gerecht-werdend Sünder Be-Frömmung: dort in d gerecht-wordenen Seligkeit Bekrönung/ zuschreiben.
d wie wir ohne Verdienst gerecht/ werden/ aus Gott Gnade/ durch d Erlösung/ so durch jesus christum geschehen sein/ welchen Gott wir darstellen/ zu eine Gnadenstuhl durch d Glauben in seine Blut:
so werden und sein wir auch einig und alleine Gott Kind durch solch Glauben an jesus christum und also fähig und teilhaftig d Reichsthums seine herrlich Erbe/ die wir glauben/ nach d Wirkung seine mächtig Stärke/ Kraft welcher Gott Macht/ wir durch denselben Glauben/ bewahren werden zur Seligkeit.
und daß sein d vollkommen Adel:
und selig Ehren-Stand.
Prov. 19. v. 14.
Joh. 1. v. 13.
tit. 3. v. 7
Rom. 3. v. 24.
Gal. 3. v. 26
Ephes.
1. v. 18. 19.
1. petr. 1. v. 8.
wohl unsere Selige/ so weltlich/ als himmlisch edel Herr von Festenberg.
hier sein er nicht allein/ eine adelig Sohn seine adelig Eltern: sondern auch nach seine Bekenntnis und Glauben/ eine Geistliche Ephraim/ und himmlisch geadelt Sohn seine himmlisch Vater.
die begnaden er.
1. mit d Belehnung d Kind-Recht.
denn er verordnen er zur Kindschaft gegen sich selbst durch jesus christum/ nach d wohlgefallen seine Willen.
wie vorhin sein Gott Zorn über er: so werden er d Gnade durch jesus christum/ als sich Gott über er als eine Vater erbarmen/ und lassen seine Güte und Wahrheit über er walten von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Gott erwerben und erkaufen er gar teuer/
eph. 1. v. 5
joh. 3. v. 6.
Joh. 1. v. 17.
Ps. 203. v. 13.
Ps. 117. v. 2.
2. durch d Versöhnung d erlösungs- Recht.
er sein liederlich und umsonst verkaufen:
Oder Gott senden er seine Sohn zu seine und d Welt Sünde Versöhnung/ die er er sich selbst durch sein Blut erwerben/ und er d Kindschaft empfangen/ Kraft welche er auch selig werden/ eine Kind d lebendig Gott:
eine Kind d Vater im Himmel:
ja Gott teuer Sohn und traut Kind:
eine Bruder Jesuchristi:
eine Tempel d heilig Geist/ die er als eine kindlich Geist treiben/ als eine Gott Kind/ und Zeugnis geben seine Geist daß er Gott Kind sein/ selbst auch in seine Herz rufen: Abba/ lieber Vater.
es bekrönen auch Gott seine Glauben/
es. 52. v. 3.
Act. 20. v. 28.
gal. 4. v. 5
hos 2. v. 10
Rom. 9. V, 26.
Matth. 5. v. 45.
Luc..
1. Cor.
.
Rom. 8. v. 14. v. 10. & 15.
3. mit selig Gerecht-Werdung:
und herrlich Erfolgung d Erbe-Recht/ die er in alle Zufall gläubig sagen können:
Gott/ mein herzlieb Vater:
ich sein doch ja dein lieb Kind/ trotz Teufel/ Welt/ und meine Sünde.
Item: weil du mein Gott und Vater sein/ dein Kind werden_du verlassen nicht/ du väterlich Herz.
gal. 4. v. 1. 7.
worauf seine Glauben d heilig Geist tröstlich verpfänden:
weil er eine Sohn sein/ so sein er auch eine Erbe/ und eine Herr alle Gut:
eine Erbe d Reich/ und d ewig Leben:
ja eine Erbe Gott/ und Mit-Erbe Jesu Christi.
jac. 2. v. 5
Tit. 3. v. 7.
Rom. 8. v. 17.
diese teuer himmlisch adelnd Kindschaft/ und beseligend Erbschaft/ werden d Seele.
Herr selig conferieren und versichern/ in d heilig Taufe/ in welche d himmlisch Vater er seine Sohn jesus christum anziehen/ und in demselben er mit himmels-gültig Adel Schild/ und Ehren-Helm zieren und krönen.
Galat.
3. v. 27.
sein irdisch Adel-Schild/ und gekrönt offen Heim/ führen eine weiß- und rot-geschachtet Gemß oder Steinbock:
d uralt Geschlecht aber führen d Ehre Name/ Derer von Festenberg Packisch nennen.
worauf auch meine Einfalt können abnehmen/ daß solch Adels-Ehre und Hoheit/ durch Generose, Freudigkeit/ und blutig Tapferkeit/ in fest-haltend Treue/ und unbeweglich Beständigkeit/ müssen erwerben sein/ und sich anfangen haben.
diese irdisch Wappen aber/ und löblich Geschlecht Nahme Festenberg:
sein eine recht artig Sinn-Bild/ d Seele.
Herr vollkommen himmlisch Adel.
d wie hier Helm und Schild einerlei führen/ wie zu sehen:
so führen auch unsere Himmlisch-Edele Rittersmann/ d wir vom heilig Geist gerühmt Helm d Heil: und auf demselben nichts anders/ als jesus christum/ d unvergleichlich Wunder, Gämse/ d vom Vater ausgehen und kommen in d Welt/ zusuchen und selig zu machen/ die verlieren sein: wiederum d Welt verlassen und zum Vater gehen/ die er auch wir zu sich nehmen/ die wir währen/ wo er sein/: welchen d heilig Geist Redens-Art/ d Lamm Gott nennen/ von Anbeginn d Welt her erwürgen:
zu öffentlich und fest Bekenntnis:
es sein sonst in keine ander Heil/ als in diese Jesu/ auch keine ander Name d Mensch zum Selig werden geben.
Eph. 6. v. 17
Joh. 16. v. 28.
Luc. 19. v. 10.
joh. 14. v. 3.
Joh. 1. v. 29
apoc. 13. v. 8.
Act. 4. v. 12
eben diese Schachtfarbige Gottes-Lamm/ Weiß und Rot/ auserkiesen unter viel Tausend halten und führen auch d Schild seine Glauben/ versichern daß auch er solch Lamm von Gott machen sein/ zur Weisheit zur Gerechtigkeit/ Heiligung und Erlösung.
die sein nun d Schild für d Seele.
Herr von Festenberg/ die er für Gott zu ewig Ehre setzen und sein Haupt auf richten.
diese krönen er nicht allein hier mit d Helm Krone d Gerechtigkeit für Gott: sondern auch nunmehr dort mit d Seligkeit Krone d ewig Leben.
diese sein himmlisch Ehren-Wapen/ bekleiden und zieren auch d rot und weiß Ehre und Siges-Farbe Jesu Christi.
Cant. 5. v. 10.
1. Cor. 1. V, 30.
ps. 3. v. 4.
2. Tim. 4. v. 2.
Apoc. 2. v. 10.
Apoc. 7. v. 14.
d rot/ in Hellemachung seine Kleid im Blut d Lamm:
d weiß: daß nichts an er müssen dammlich sein in Christo Jesu.
nun nennen er Gott eine Vollkommene von Festenberg/ und preisen/ daß er durch unverrückt Glauben Bekenntnis bei seine Jesu in seine Anfechtung verharren/ und treu sein bis in seine Tod:
daß er auch in mancherlei erduldet Unglück stürmen und listig Anlauf d Teufel mit fest Herz an seine Herr Jesu bleiben:
und also gründen/ Fest/ und unbeweglich/ halten an seine Hoffnung/ die er haben/ als eine Sichere und Fest Anker seine Seele/ so die er d hell Pforte nicht überwaldig Kunde.
nun werden er erst recht und in Wahrheit Packisch nennen.
rom. 8. v. 1.
Luc. 22. v. 28.
Apoc. 2. v. 10.
Eph. 6. v. 11.
Act. 11. v. 23.
Col. 2. v. 23.
Hebr. 6. v. 9.
Packen und trollen müssen sich von er/ Welt und Not: Sünde und Tod: Teufel und Helle.
ewig Freude aber müssen über seine Haupt sein: Freude und Wonne müssen er ergreifen/ und ewig Leben begnügen.
wohl er in Ewigkeit! und daß sein nun d Alleer vollkommen Adel und selig Ehren-Stand/ d unsere Seele.
Herr von Festenberg im Glauben führen/ und nun im schauen selig genießen.
worauf nun
Matth. 16. v. 18.
fürs andere.
desto leicht und desto kurz zubedenken:
d zuverlässig Parole:
und d versichert Erbarmungs-Pfand.
beide sein tröstlich zwar wegen aus Gott folgend Wort: denn ich denken noch wohl daran/ was ich er gereden haben:
darum brechen ich mein Herz/ die ich ich sein Erbarmen müssen.
wie d Mann sein/ so sein auch sein Wort.
eine ehrlich Mann aber halten sein Wort/ nach d alt Deutsche/ wie wohl sich jetzund sehr beugend Aufrichtigkeit:
eine Wort/ eine Wort: eine Mann/ eine Mann.
wer sein_es aber/ die hier sein Wort von sich geben?
Los Leute haben verkehrt Mund/ und falsch Zunge:
wer sich auf ihr Wort verlassen/ die werden nichts.
Mensch/ sonst von ziemlich Ansehen/ erbitten sich wohl auch mit hoch Wort: aber sie tun gar nichts dazu/ so d man sich auch auf Fürst nicht verlassen dürfen/ wie es Gott Wort und d Erfahrung weisen.
hier aber sein Gott/ und nicht eine Mensch.
Gott d da treu und keine Böse an er sein.
Gott/ die Wort wahrhaftig/ und d was er zusagen/ gewiß halten.
denn wie alle seine Fürnehme/ wir zu seine teuer Sohn und traut Kind in Christo Anzuneh<Men/ treu und wahrhaftig sein:
so sein auch seine Wort und Verheißung und in Christo Ja und Amen.
er sein d Held in Israel/ von zuverlässig Parole, die nicht lügen: d nichts gereuen.
sollen er etwas reden/ und nicht tun: sollen er etwas sagen und nicht haben.
d heilig Geist bezeugen in d haubt- Sprache diese Ort:
er gedenken/ wohlgedenkend/ nach/ und immer daran/ was er wir gereden haben.
Prov. 6. v. 12. 17.
Prov. 19. v. 7.
Sir. 4. v. 34
ps. 130. v. 3.
hos. 11. v. 9.
deut. 32. v. 4.
Ps. 33. v. 4.
es. 25. v. 1.
2. cor. 1 v 20.
1. Sam. 15. v. 29.
Num. 23. v. 19.
Mensch sein vergeßlich.
Eltern können auch ihr Kind vergessen/ und so grausam werden/ die sie sich nicht erbarmen/ über d Kind ihr Leib/ Gott aber können und wollen unsere nicht vergessen.
denn wir sein eine Denkzettel/ schreiben für seine Auge.
was wir nur verlangen/ die sein eine gewiß Aufmerken seine Ohr.
so haben er wir auch selbst Unaußleschlich in seine Hand zeichnen:
auch wir Fest setzen wie eine Sigel auf sein Herz und Arm/ so die wir seine Herz daß empfindlich und beweglich sein/ die es gegen wir brechen müssen.
und wie sollen er nicht müssen an wir Gedenken:
werden wir doch von er im Leib tragen: liegen wir er doch in d Mutter/ etc. Sinn nach/ O andächtig Seele/ wie beweglich dein Gott an du Gedenken müssen.
was haben aber diese treu Gott wir gereden und sagen?
ach nicht allein sein ganz herzen:
nicht allein alle seine Rat/ samt d Tiefe d Reichtum seine Weisheit und Erkenntnis: sondern auch alle wohlgefallen seine Willen in Verordnung zur Kindschaft gegen er selbst/ durch jesus christum/ samt d überschwänglich Reichtum seine Gnade/ durch seine Güte über wir in Christo Jesu.
Mal. 3. v. 16
Ps. 10. v. 17
Esa. 49. v. 16.
Cant. 8.
es. 46. v. 3
jud. 16.
Act. 20. v. 27.
Rom. 11. v. 33.
eph. 1. v. 5.
eph. 2. v. 7.
diese Gereden/ und zuverlässig Parole d Träne wahrhaftig Gott/ sein in zweien Buch enthalten.
ps. 40. v 8.
1. im Buche d Schrift.
Derer Inhalt anders nichts sein/ als Gnade für d arm Sünder.
danach ewig Leben für Gott Kind/ denn was schreiben sein/ daß sein schreiben:
ja daß wir Sünder glauben/ Jesus sein Christus d Sohn Gott:
und 2. die wir durch d Glauben d Leben haben in seine Name.
Deut. 32. v. 47.
joh. 20. v. 3
phil. 4. v. 3
2. im Buche d Leben.
so nennen wir jesus christum/ d Wort d Vater:
von d obig alle Prophet/ redend durch d heilig Geist treiben/ in d Schrift zeugen.
welches am letzte auch durch d Sohn selbst aussprechen werden.
mit diese Sohn Gott Blut/ sein d Wort diese Leben/ unwiderruflich schreiben/ und in desselben Wunde sein diese Göttliche Bereden höchstfeierlich verfassen:
als aeternum divinae pacis instrumentum.
als d ewig gnaden-und Frieden Bund Gott mit wir feindselig Mensch.
als d selig Amnestia und ewig Vergeßenheit/ nicht allein alle unsere Sünde/ sondern auch alle verursacht Zorn/ und verdient Strafe.
auch als d alle vertraulich Sekurität, Sicherheit und Gewißheit: Gott wollen nimmermehr mehr über wir zürnen/ noch wir schelten: sondern wollen wir zum alle versichert Guarantiren, und für wir sein/ daß niemand/ und nichts können wieder wir sein.
2. Petr. 1. v. 21.
Act. 10. v. 43.
hebr. 1. v. 1.
Act. 5. v. 20.
Rom. 8. v. 31. v. 39.
wohl wir.
nimmermehr können Wahrheit Lüge:
Gott/ d Wahrheit können nicht trügen:
sondern da müssen erfolgen:
die er sein herzen gegen wir brechen/ die er sich unsere erbarmen müssen.
ach was vermögen d Liebe nicht!
diese/ gegen wir in Christo bewegen/ erschüttert/ nötigen und brechen also Gott herzen und Seele/ d d sonst allmächtig nicht anders tun können: sondern/ die er sich unsere erbarmen müssen.
diese erbearm wirken und verleihen wir sündig Mensch/ himmlisch Adel: Göttliche Kindschaft/ und selig Reichtum und Erbschaft d ewig Leben.
freuen du die herzlich du gott-geadelt Seele!
schauen/ du teuer Sohn und traut Lust-Kind deine Gott/ wie sich sein väterlich herzen/ du an ander menschlich Herz im Wort vorspiegeln/ und also/ du zum Trost empfindlich/ mit du spielen.
als Joseph seine Bruder Benjamin nur sehen/ wie entbrennen sein herzen gegen er/ wie eilen er/ und suchen wo er weinen können!
als auch d ander Bruder Juda/ mit beweglich Wort ihr Vater Jacobs gedenken; wie brechen da auf/ d geheim und zart Brunnen kindlich Affekten/ er/ Joseph/ können sich nicht lang enthalten:
d Herz wallen für Liebe:
d Auge ergießen sich in mild Träne:
d Mund brechen auf in beweglich Wort:
ich sein Joseph/ euer Bruder!
O Ehre!
da müssen sie nicht mehr/ als eine greuelgeachtet Vieh-Hirte:
nicht mehr vermeint Landes-Verräter: und gefangen Übeltäter sein und heißen:
sondern hochansehnlich geehrt Bruder d Großfürst in Ägypten:
und Mitgenosse werden seine Herrlichkeit.
so/ wen Gott sein Angesicht über wir nur leuchten lassen/ so sein wir genesen.
wenn wir Gott nur reden hören:
so nehmen wir er die herzen.
O wie brechen in d selb auf/ d Brunnen d groß tief/ seine gegen wir herzlich Erbarmung.
er können sich ferner nicht mehr fremd stellen/ hart halten/ oder sich leugnen:
sondern er müssen sich wir bekennen:
ich sein Gott:
dein Vater: du aber mein teuer Sohn/ und mein traut Kind.
ich sein Jesus/ dein Bruder/ dein Leben und voll Genüge: du aber/ mein lieblich Los/ und mein schön Erbeteil.
O Ehre!
da heißen wir nicht mehr Sünder: sondern allzumal Gott Kind durch d Glauben an jesus christum.
da sein wir nicht mehr eine Greuel/ und Bekümmernis d Herz Gott: sondern wehren und herrlich für er.
da heißen wir nicht verfluchen:
sondern gesegnet d himmlisch Vater:
nicht mehr Fremde: sondern Gott Hausgenosse/ und Erbe d ewig Leben.
Gen. 34. v. 29. 30.
cap. 44. per totum.
cap. 45. v. 1. 3.
Gen 43. v. 32.
Cap. 40. 34.
Ps. 80 v. 4.
cant. 4 v. 9.
jer. 14. v. 8
2. Tim. 2. v. 13.
Joh. 10. v. 10.
ps. 16 v. 6.
Gal 3 v. 36
Job. 15. v. 16.
Gen. 6. v. 6.
Es. 43. v. 4.
Matth. 25. v. 41. 34.
eph. 2, 19.
tit. 3. v. 7.
jen list-klug Weib von Thecoa können die herzen Königs Davids so beweglich mit Wort wenden/ die er auch bei Gott schwärend/ d gottlos bruder- Mörder/ seine Sohn Absalon, unter d Name eine ander erdichtet Bruder-Mörder/ Sicherheit und d Leben zusagen.
können nun diese eine unbekannt Weib bei eine König:
was sollen nicht Gott Sohn vermögen/ d in d Vater Schoß sein?
wie sollen nicht d Geliebte/ und Wohlgefallen d Vater zu desselben Rechte sitzend/ wir vertreten/ und sein väterlich Erbarmen nötig können/ daß er auch schwer/ die er nicht mehr über uns zürnen/ noch wir schelten wollen/ und wir eidlich versichern/ daß an wir/ die wir in Christo sein/ nichts verdeammelich sein sollen.
unsere selig Herr von Festenberg/ sein nicht allein hier Gott zuverlässig Parole Fest versichern: sondern sein auch nun in erlangt Erbarmungs-Pfand ewig beseligen.
2. Sam. 14. v. 11.
Joh. 8. v. 18.
Matth. 8. v. 17.
Rom. 8. v. 34.
Es. 54. v. 4.
rom. 8. v. 8.
Gott Parole und Gereden/ sein er eine recht Σερέωμα, eine wohlgegründet Festenberg und wahr Grundfeste seine Glauben.
er haben d Parole und Verheißung/ von d/ d da mächtig/ und d Name Heilig sein: darum gewiß im Glauben/ d versprechen Kindschaft und Erbschaft d ewig Leben sein mächtig wieder alle Versuchung und Zweifel: Heilig/ wieder alle Sünde/ und müssen nimmermehr wanken.
Luc. 1. v. 49.
Hebr. 6. v. 17.
er haben d Parole von d/ die Wort d Wahrheit sein/ die sie er durch d Geist d Wahrheit/ als ewig Wahrheit bezeugen lassen in d jenige/ d d Wahrheit und d Leben sein:
darum gewiß im Glauben/ es sein gewißlich sein und eine teuer Wert Wort/ daß Christus Jesus kommen in d Welt/ auch er zu Gott teuer Sohn/ traut Kind/ und Selig zu machen.
Joh. 17. V 17.
C. 16. v. 13.
c. 14. v. 6.
1. Tim. 8. v. 15.
ps 93. v. 2.
er haben d Parole von d/ d Ewig sein und nicht ändern/ was aus seine Mund gehen sein.
darum gewiß im Glauben/ es müssen ehe Berg weichen/ und Hügel hinfallen:
ja eher Himmel und Erde vergehen:
aber Gott Gnade müssen nicht von er weichen/ und sein friedens- Bund müssen nicht hinfallen.
Ps. 89. v 35.
Es. 54. v. 10.
diese fest prophetisch Wort/ wahr sein Festenberg und Zuflucht in alle Leib und Seele Not:
in diese verteidigen er Glauben und Hoffnung: Ja in diese Wort d Wahrheit/ kämpfen er d gut Kampf d Glauben/ und ergreifen d ewig Leben.
2 cor. 6. v. 7.
1. Tim. 6. v. 12.
2 petr. 3. v. 17.
und damit er auch diese Festung nicht entfallen/ verschanzen und verbauen er sich vorsichtig mit d/ heilig Sakrament.
d heilig Taufe bleiben er unverrückt d fest Bund eine gut Gewissen mit Gott.
daß heilig Abendmahl aber/ wahr er eine versichernd Sigel d Gerechtigkeit seine Glauben/ und machen er gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ er scheiden können von seine Gott Liebe in Christo Jesu.
2. Petr. 3. v. 21.
Rom. 4. v. 11.
C. 8. v. 38.
hierauf ereignen sich wirklich/ d versichernd Erbarmungs-Pfand/ Gott gegen er brechend herzen.
Hebr. 13. v. 5.
in seine Leben machen es er gewiß:
Gott wollen er nicht verlassen/ noch versäumen.
er sollen nur seine Lust an er/ seine Herr/ haben/ so wollen er er geben/ was sein herzen wünschen:
er sollen nur seine Weg er/ befehlen/ und auf er hoffen/ er wollen alle wohl machen.
psal. 37. v. 4. 5.
1. Cor 13. v. 10.
in seine Leiden und Kreuz/ lassen er Gott gegen er brechend herzen nicht über vermögen versuchen werden:
sondern seine zeitlich und leicht Trübsal müssen er schaffen/ eine ewig/ und über alle messen wichtig Herrlichkeit.
2. Cor. 4. v. 17.
in seine Bete machen es er getrost und freudig: mein teuer Sohn!
mein traut Kind/ du begehren mein: darum wollen ich du aushelfen: du kennen meine Name/ darum wollen ich dich schützen: du ruffest ich an/ so wollen ich dich erhören.
ich sein bei du in d Not/ ich wollen dich heraus reissen/ und zu Ehre machen/ ich wollen du sättigen mit ewig Leben/ und du zeigen mein Heil.
Ps. 91. v. 14. 15. 16.
in seine Sterben/ trösten er diese gegen er brechend herzen/ gehen hin/ mein Sohn/ liegen und schlaff ganz mit Frieden/ ich allein wollen du helfen/ daß du sicher wohnen.
Ps. 4. v. 9.
in seine Eingang ins ewig Leben/ empfangen er diese brechend Vater herzen höchstbeweglich:
kommen her du gesegnet Sohn deine himmlisch Vater/ ererben daß Reich/ du von Anbeginn d Welt her bereiten/ gehen eine zu deine Herr Freude.
matth. 25.
v. 34.
v. 21.
und daß sein d zuverlässig Parole, so unsere selig Herr von Festenberg Gott treulich helfen: und d aller-versichertste Erbarmungs-Pfand/ Gott gegen er brechend herzen/ in die er nun selig sein.
und diese sein es auch/ was zu schuldig letzte Ehre Bezeugung meine hochgeehrt patrono und groß Wohltäter zu herzerquickend Betröstung seine Herzgeliebte hoch adelig Kind und Anverwandte/ und d zu nötig Christenthums-Erbauung und Nachfolge diese ganz leidtragend Versammlung/ meine Wenigkeit abstatten wollen.
du aber/ gütig Gott/ und Vater/ segnen d Angehörte Los/ auch daß Gedächtnis deine teuer Sohn und traut Kind/ unsere Seele.
Herr von Festenberg/ hier und dort im Segen bleiben.
trösten/ d sämtliche Herzbetrübte:
und Hilfe d wir alle wir solch Kindschaft in getrost Glauben annehmen/ Derselbten wir in Trübsal herzlich trösten/ und in selig erlangend Erbschaft d ewig Leben/ wir unendlich freuen/ um Jesu Christi Willen/ Amen!
