Treue und beständig Christ-Ritter Privilegium und Gnaden-Brief/ aus d Spruchlein Apoc. 2. . 9. & 11. bei christ-adelig Hochansehlicher volck- und tränenreich Leichbegängnis d Weyland Hoch und wohl edelgebären gestreng Hochbeamte Herr Hanß Christoph von dürr von und auf Gleinitz/ wischitz/ schlaup und krischitz/ d Hochlöbliche Königl. Gurauischen Mannrecht Wohlverordnete vornehmen Assessoris: welche im ligsten Jahr seine Alter/ d Jahr Christi 1653. d 20 Januar zu Wischitz sanft und selig auf Christi teuer Verdienst/ und in und mit d Süße Name Jesu im Herr entschlafen/ und d 1. Juli desselbten Jahr/ christ-adelig Brauch nach/ in d adelig Gruft bringen werden.
darstellen und vortragen durch Matthaeum Girbigium Pfar. zu wischitz.
drucken in Liegnitz von Zach. Schneider .
die Hoch und Wohl-Edelgebohrnen gestreng Hochbeamte Herr Hanß Heinrich von Niebelschütz auf Elgot/ Polschbortschen/ Gleinitz und Linden/ d Königl. Gurawischen Mannrecht vornehmen Assessori.
Herr Friedrich von Kotwitz von und auf Koben/ groß- und Klein-Reiche.
Herr Friedrich von Hock auf Mulgast und klein-räudig.
wie denn auch Dehnen Hoch und Wohl-Edelgebohrnen Viel-Ehre und Tugend-Reiche und hochtugendsam Frau und Jungfrau Frau Annae Niebelschützin Gebärene von Zedtritzen.
frawen barbara helenae kottwitzin geborene von wengerßckin.
Jungfrau Annae Gebärene von Niesemeuschelin.
Jungfrau Annae Marianne Gebärene von Hocken.
Herr Godfried
Herr Balthasar
von Niesemuschel Gebrüder auf Strieme und Pelkave.
Herr Friedrich Alexander
Herr Christoph Georg
von Hocke Gebrüder auf Reschen und Schmögerletn.
übergeben auf begehren/ d nunmehr Seele.
H. dürr hoch-adelig Anverwandte und Hinterbliebene Erbe/ diese in gemein Kirche und Landtrauern gehalten einfältig Leich-Predigt Schuldigster messen Matthaeus Girbig.
d Gnade Gott/ Friede/ Freude und Trost d heilig Geist.
Hoch und wol- Edelgebärene/ Gestrenge/ Hoch und wohlbenamt Herr/ so wohl auch hoch und Wohledelgeb.
Vielehrentugendreiche und hochtugendsam Frau und Jungfer.
allesamt meine Hochgeehrte Groß und Ehre günstig/ Hochgeschätzte Patroni, Gönner und Freund.
daß Gedächtnis d Gerechte bleiben im Segen/ sprechen d Weise Salomon Prov. 10. 7. zeigen damit an/ ob wohl d Fromme und gottselig Leute in diese Welt/ keine bleibend statt haben/ Heb. 13. 14.
sondern wenn sie ihr von Gott bestimmt Zeit leben/ davon und sterben müssen/ daß doch ihr Ehrliche und gut Name nicht mit absterben/ ihr Lob gehen nicht unter/ sie sein im Friede begraben/ aber ihr Name leben ewiglich/ d Leute reden von ihr Weißhett/ und d Gemeine verkündigen ihr Lob/ wie Syr. 44. . 13. 14. 15. bezeugen/ und zwar essen sein Gott Wille/ daß man d Fromme und gerecht Leute im gut Gedenken sollen.
prov. 10 -.
7.
Syr. 44. . 13. 14. 15.
wann dann d hoch-adelig Anverwandte/ d Weyland hoch- und wohl- Edelgebärene/ Gestrenge/ Hochbeamte H. Hans Chrjstoph von Dyhr/ von und auf Gleinitz/ wischitz/ schlaup und krischitz/ d löblich königlich Gurawischen Mannrecht vornehmen Assessoris, ihr Herzgeliebte/ nunmehr selig Freund christschuldig Ehren-Gedächtnis/ durch d gehalten einfältig/ doch aber in Gott Wort gegründet Leich-Predigt/ tanquam per monumentum chartaceum, wollen fortgepflanzt wissen.
als haben ich d hochlöblich Anverwandte Petito müssen statt geben und willfahren/ wie denn auch zu Bezeigung d Gepflogenen gut Korrespondenz mit d Selig.
herren collatore.
denn d selig Herr von Dyhr mit seine löblich Exempel zu Schande machen und umgekehrt/ d alt Lateinische Reim Vers/ so von Pfarrdienst in offen Flecken und Dorf machen sein mit diese Wort
felix parochia ista cui non est nobilista neq; ulla filia neq; via publica.
diese sein eine gewünscht Gelegenheit und Bestallung eine Prediger/ wo er keine vom Adel oder Gebellende Junker haben/ Woer nicht neben d Haupt-Kirche andere mehr Gemeine zuversorgen/ wo auch keine öffentlich Landstraße durch selb Ort gehen/ daher allerlei Beschwerung zu entstehen pflegen: allein d solch Unrecht/ und d adelig Ritterschaft ins gemein zu nahe gereden sein/ haben man vor an viel ander vornehm Vomadel/ also auch insonderheit an d selig Herr von Dyhr eine herrlich sonnenklar Dokument und Exempel/ denn es ja notorisch/ Wieer und seine lieb Vorfahr Christseeliga Andenken/ sein recht gut Prediger Freund/ [die man in d jetzig lieb- und treulos Welt nicht viel finden/] sein/ daß man vielmehr also sagen und reimen mögen:
felix parochia ista cui est talis nobilista.
d Pfarre sein gut zu jede Frist wo solch Patron und Junker sein.
d Übrige so sich an d Gesalbte d Herr mit Unfug vergreifen/ werden die schwer Rechenschaft zu geben haben.
was aber Filiale-Kirche und Landstraße belangen tun/ haben d Tiger mit d eine seine Faulheit/ mit d ander seine Kargheit an Tag geben.
eine jedwede wie er berufen/ also bleiben er/ also Lehre er/ also leben er/ Kampf eine gut Kampf/ behalten Glauben und Gut Gewissen/ auf daß er d gerecht Richter an jen Tag Aufsatz d Krone d Herrlichkeit.
Bitte hierauf ganz dienstfreundlich und fleißig/ J. J. J. Gestr.
Gestr.
Gestr. und W. E. E. T. T.
solch meine Dedikation.
Schrift/ und in d Kummerhaften zustande gehalten Sermon, im gut Vermerk/ ihr gegen d heilig Predig-Amt/ die Diener/ und meine Person tragend großgünstig Affektion nicht ändern/ sondern meine groß- günstig Patroni und gut Gönner sein und verbleiben wollen.
empfehlen Dieselbete samt ihr hoch- und wohl adelig Familie und Haus/ in Gotte treu gnaden- Schutz zu alle zeitlich und ewig Wohlergehen/ in Christo Jesu.
Amen.
Datum Wischitz/ am Tag Johan.
Enthäuptung. M. G.
d Walten d Erzherzog d ewig Leben/ christus jesvs/ d erst und d letzte/ welche alle treu-beständig Christ-Ritter nach ausgestehen Glauben/ Leben/ beruffs- und Todes-Kampf aus Gnade mitteilen und geben/ d Krone d ewig Leben/ wie er auch d hoch- und wohl- Edelgebärene/ gestreng/ hoch- und wohlbenamt Herr Hans Chrjstoph von dürr/ von und auf Gleinitz/ wischitz/ schlaup und krischitz/ gewesen erb- und lehns- Herr/ d königlich Mann-Recht zum guraw Vornehmen Assessori, als eine Geistliche Christ-Ritter tun:
welchen er nach seine ritterlich Glauben/ Leben/ Amt und Todes-Kampf/ aus diese elend Mühesamen Ritterschaft/ in d herrlich Rittersitz d ewig Leben heimholen/ und mit d Unterwelklichen Krone d Ehre/ d Gerechtigkeit/ und d ewig Leben zieren und verehren haben.
diese treu Jesvs wollen auch anjetzt d hinterlaßen leidtragend bluts- und Muts-Freund und arm verlaßen Untertan/ durch seine heilig Geist kräftiglich trösten/ und endlich wir alle mit einander/ als seine Geistliche Ritterß-Leute mit d Gnade und Ehren-Krone d ewig Leben bedenken und beschenken/ um seine Heil.
Name Ehre Willen/ Amen.
andächtig Gottliebeende/ von Gott in Christo Jesu Geliebte/ auch von demselben im Geist betrübt klag- und Trauer-Herz; essen haben d fromm und gottfürchtige König Hißkias alle jung Leute/ die im gut Alter sein/ d noch lang zu leben haben/ und auch noch lang zu Leben begehren/ eine schön Regel/ Art und weise zeigen/ und hinterlassen/ wie sie sich in Todeß-Nöthen/ Krankheit/ und wenn sie d Todes-Post bekommen/ verhalten sollen/ denn da d fromm König im 25. Jahr seine Alter König werden/ und bis Jnß 39.
Jahr regieren/ kommen er d Todes-Post vom Herr/ welche er d Prophet Esaias folgend also ankündigen; beschicken dein Haus denn du müssen sterben/ und nicht lebendig bleiben/ da wenden d König sein Antlitz zur wenden/ beten und sprechen:
ach Herr gedenken doch daß ich vor du treulich und mit rechtschaffen Herz wandeln haben/ und haben tun was du wohlgefällt/ und Hißkia weinen sehr/ wie davon zu lesen 2. Reg. 20. 1. . beim Prophet Esaia 38. 23. zeigen also damit an/ wenn Leute in ihr gut Alter in Hitzige giftig Krankheit fallen/ sie sich vor alle Ding zu Gott wenden/ und um Erlängerung diese zeitlich en Leben bitten mögen/ denn ob schon daß zeitlich Leben eine zettliche Wohltat und eine früh und zeitlich tot/ eine zeitlich Anfang d himmlisch Wohltat/ und für eine Gnaden-Zeichen zu achten sein/ wenn fromm Herz aus diese böse/ von Gott und glaubelos Leben zeitlich wegnehmen werden/ denn da kommen sie manche groß Unglück und Herzeleid aus d Weg/ wie von d Abia d Jerobeam Sohn sagen werden/ daß Gott er in d Jugend haben sterben lassen/ daß er im Friede zum Grabkehme/ darum daß etwas Gut an er erfinden werden/ für d Herr d Gott Israel im Haus Jerobeain, damit er nicht durch Abgotterei und Übeltat d Vater verderben werden/ wie davon zu lesen 1 Reg. 14. 13. -.
und von Josia d König in Juda lesen man/ weil sein Herz erweichen Uber d Wort/ welche er aus d Gesetz-Buch hören verlesen/ daß er sich fürchten für Gott/ seine Kleid zerreissen/ eine Sack umlegen d Gott Haus wieder reinigen/ Hurer uß Abgotterei abschaffen/ derohalben wollen er Gott wegnehmen vor d Zeit/ und zu seine Vater Versamien/ daß er mit Frieden zum Grab kommen/ damit seine Auge nicht sehen d Jammer und d Unglück/ welche Uber Jerusalem kommen sollen/ und also jung/ da er nur 39. Jahr alt sein/ ausspannen werden/ denn im acht Jahr seine Alter werden er König/ und regieren 31. Jahr 2. Reg. 22. . 1. & 10 dennoch sagen Gott/ er wollen er gnaden erzeigen und im Friede wegnehmen/ und ob wohl eine gewaltsam Tod sterben müssen/ nämlich im Krieg da er d Pharao Necho entgegen gen Megiddo ziehen/ und daselbst mit er Gestritten. 2 Reg. 23. 29. und 2. Par. 35. 20.
da es vor seine Person keine friedlich/ sondern eine schmerzlich Ende sein; dennoch so sagen Gott er wollen er im Friede wegnehmen und zum Grab bringen/ nämlich im friedlich Zustand d Königreich/ weil d Königreich dennoch Frieden behalten/ weil d Krieg außer Land sein;
2 reg. 20 -.
1.
Es. 38. v. 23.
1 reg. 14. v. 13.
2 reg. 22 . 1 & 10.
2 reg. 23. . 29.
2 par. 35. 20
ja Hißkias selbst/ ob er schon Gott 15. Jahr zulegen/ daß er endlich 54. Jahr alt werden/ haben auch wohl noch lang leben können/ aber er begehren es nicht/ denn er bitten nicht daß er Gott daß Leben noch weiter wollen Erlanger und noch mehr Jahr hinzu setzen/ sondern da er hören daß d König zu Babel werden kommen und alle wegnehmen/ was seine Gesandte sehen haben/ bitten er/ es bleiben nur Friede und Treue zu meine Zeit/ wie 2 Reg. 20. 20. -.
Esaias 39. Se. mit Mehrem zu lesen.
wie d alle aber/ so sollen und müssen dennoch solch alle/ d frei und gnädig Willen Gotte Bedinglich anheimstellen werden/ in messen es Hißkias nicht allein lassen dabei bewenden/ daß er um Verlängerung seine Leben bitten/ sondern tun zugleich auch Verzicht/ und sagen weiter du lassen ich einschlaff/ und machen ich wieder lebendig; in d Grundsprache stehen/ du werden ich lassen einschlaff/ und werden ich wieder lebendig machen/ welche nicht etwa klag- oder Beschwernis-Wort sein/ sondern es sein recht trost- und verzichts- Wort.
2 reg. 20 v. 20.
Es. 39. Seq.
nun Derra Selig. Herr Hans chrj- Stoff von Dyhr/ sein auch eben wie Hißktas im 25 Jahr seine Alter/ laut d Frau Mutter Seele.
Testam. d Regierung seine Gut übergeben/ und als er 39. Jahr alt werden/ d Nuntius Mortis, zukommen/ eine beschwerlich und gefährlich Krankheit/ ja er sein mit Abia und d König Josia in seine gut Alter/ nach die er d 39. Jahr überleben/ von Gott abfordern werden/ und zwar im Friede/ und daß er mit Frieden zu Grab kommen/ damit seine Auge nicht sehen d Jammer und Unglück/ welches Uber wir kommen mögen/ und ob er gleich mit Hiskia, Abia und Josia, viel haben müssen vor seine Abschied erdulden und ausstehen/ so sein es doch eine Friedliche abscheiden sein/ denn er seine Seele also anreden/ als er nach d hiskiae exemplum sein Haus beschicken/ aus d Psal. 116. 7. Seq. sein nun wieder zu Frieden Meineseele/ denn d Herr tun du Gut/ denn du haben meine Seele aus d Tod reissen/ meine Auge von d Träne/ meine Fuß vom gleiten/ ich wollen wandeln für d Herr im Land d Lebendige/ und mit Hiskiae eigen Wort haben er sich trösten/ sehen um Trost sein ich sehr bange/ aber du haben ich wieder trösten/ du haben du meine Seele herzlich annehmen/ daß sie nicht verderben/ und du werfen alle meine Sünde hinter dich zu rücken; O welch eine gut Haus Beschickung/ O welch eine Seele.
Friede und Heimfahrt in d ewig Vaterland.
Psal. 116, 7. Seq.
wann dann ich auch schuldig sein d betrübt zu trösten; 1 thes.
5. 14. und d weinend nicht ohne Trost zu lassen/ nach d Vermahnung Syr. Cap. 7, 38. auch d nunmehr selig Herr Collatori seine letzte Ehren-Dienst mit diese Sermon zu leisten/ und aber solch Werk durch eine einfältig Leich-Sermon, bei niedergesetzt Tote Baar/ zu d versterben Her.
dyh- Re letzte gebührend Ehren-Gedächtnis/ von ich Amt zu verrichten begehren werden/ als wollen wir d allerhoch ohne die Gnade wir von wir/ als von wir selber nichts vermögen/ um d gnaden und Beistand d Hell.
Geist zu fördern anrufen/ hier mit solch unsere Vorhaben gereichen mögen/ er d Herr unsere Gott zu Ehre/ d Leidtragende zu Trost; d Selig Verstorbene Zuchristlichem Andenken/ und so denn wir alle zu Erbauung und selig Trost im Leben und Sterben.
solch dergestalt zu erlangen/ beten mit ich im Geist und Wahrheit eine andächtig und gläubig Vater unsere/ etc.
1 thes. 5. 14
Syr. 7. 38.
textus
Apoc. 2. v. 8. 9. & 11. die sagen d erst und Derletzte/ d Tod sein und sein lebendig werden/ ich wissen deine Werk/ und deine Trübsal/ sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
wer Ohr haben zu hören d hören/ was d Geist d Gemeine sagen/ wer überwinden die sollen keine Leid geschehen vom ander Tod.
Exordium.
Geliebte und Auserwählte in Christo Jesu unsere Herr/ d Auserwählte Rüstzeug Gotte/ d Apostel Paulus schreiben in d Epistel an d Römer Capit. 8. 18.
also: ich halten essen dafür/ daß diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden/ diese schön Wort sein aus d Trost Kapitel nehmen/ welches S.
Paulus alle Widerwärtigkeit/ so damals d Christ zu Rom von Heide und Jude ausstehen müssen/ entgegen setzen; die nämlich auf d Last-Stein diese Leben/ so doch leicht sein/ eine ewig Ergätzligkeit und Freuden-Krone/ gegen welcher diese leiden nichts zu achten/ gewiß erfolgen sollen; zeigen also Paulus in diese Spruch
Rom. 8. 18.
monstratnobis in hoc dicto.
i. piorum certiß. firmamenta & fundam.
I.
piorum certissima firmamenta seu fundamenta, daß d Christ gewiß Grund haben solch ihr Trost.
denn ich halten dafür/ Λυγίζομαι gar.
nämlich aus d Göttliche Zeugnis d H. Geist von unsere Kindschaft/ die im vorhergehend Verslein Meldung geschehen sein/ ich haite es dafür/ sagen er/ nicht als Ober zweifeln an solch Herrlichkeit/ sondern S. Paul. Heltß für gewiß und wahrhaftig/ daß solch Herrlichkeit erscheinen werden/ weil daß Zeugnis und Siegel d H. Geist nicht trügen können. 1 Cor. 7. 40. sprechen er: ich halten aber/ ich haben auch dengeist Gott/ er sagen nicht/ ich acht/ denn so wehren es als ob er essen in Zweifel ziehen wollen/ sondern ich halten essen/ daß sein/ ich sein die ungezweifelt gewiß und versichern/ und die erscheinen auch ferner aus d Wort S. Pauli, die in Diesemröm.
8. 28. Kapitel hinzusetzen/ Scimus, wir wissen/ wir wissen aber daß die d Gott lieben alle Ding zum gut dienen.
1 cor. 7. 40
Ro.
8. 28.
ii.
essen werden wir ferner in diese herrlich Trost-Spruch vorhalten piorum aspera fata, d vielfältig Leiden und Plage/ so in diese Welt christgläubig Seele ausstehen müssen:
ich halten es dafür/ daß diese Zeit leiden/ welche ihr Christ zu Rom Musset erfahren/ nicht wert sein.
und von Leiden/ Angst und Verfolgung sagen er sie/ davon hören euer christlich Liebe sonst oftmals/ daß alle d gottseelig Leben wollen Inchristo Jesu/ müssen Verfolgung Leiden. 2 Tim. 3. 12.
und daß wir durch viel Trübsal müssen Jnß Reich Gott eingehen.
Act. 14. 23.
es sein du sagen Mensch was gut sein/ und was d Herr von du fordern/ [ melden d Prophet/]
Mich. 6 8. nämlich Gott Wort halten und lieben üben und demütig sein für deine Gott/ da erinnern Luther am Rand Gott Wort halten/ und die sein Glauben lieb und Leiden/ denn Christianus Crucianus, wer eine Christ sein wollen/ die müssen eine Kreuzträger werden/ sein Kreuz auf sich nehmen/ und d Herr folgen.
Matth. 16. 24. Mar. 8. 34. täglich.
Luc. 9. 23.
er müssen leiden und erstatten an seine Fleisch/ was noch mangeln an Trübsal in Christo/ wie St. Paulus reden/ Col. 1. 24. Clemens Alexandrinus Lib. 2. Strom fassen kurz ὁ ἐγγὸς κυρίῳ κλήρης καςίγαν, welche d Herr am nächst sein/ d sein voll Plage und Strieme in diese Leben/ solch bezeugen auch d Exempel Hiob, Davids und alle Heilige/ von die S. Paulus Hebr.
11. 37. 38. anführen/ wie sie haben Spott und Geißsein erleiden/ dazu Band und Gefängnis/ wie sie steinigen/ zerhacken/ zustechen/ durchs Schwert töten werden/ wie sie umher gehen in Pelz und Ziegenfehl/ mit Mangel/ mit Trübsal/ mit Ungemach/ die d Welt nicht wert sein/ wie sie im Elend gehen in d wissen auf d Berg/ in d Kluft und Loch d Erde/ damit wollen Gott unsere Fleisch züchtig/ auf daß wir desto emsig verlangen tragen nach d ewig Leben.
ii. piorum aspera fata
2 tim. 3. 12 act. 14, 23
mich 6, 8.
Mat. 16, 24
mar. 8, 34.
luc. 9, 23.
col. 1, 24.
Clem. Al. L. 2. Strom.
Heb. 11, 3738.
Gesang.
Kopte her zu ich/ sprechen Gott Sohn.
iii. pior. rejecta merita.
darum schicken Gott d Trübsal her/ damit daß Fleisch züchtigen werden zur ewig Freude erhalten.
Iii.
es sein bei diese herrlich Spruch drittens in acht zu nehmen piorum rejecta merita, daß gleichwohl d Gott gläubig mit alle ihr Kreuz und Leiden nichts verdienen; denn Paulus sagen/ ich halten essen dafür daß diese Zeit leiden nicht wert sein d Herrlichkeit/ diese sein entgegen setzen alle Heuchler und Werkheilige/ die da meinen man können durch solch Satisfactiones oder Satis Paßion genug tun für seine Schuld/ und also nicht allein Vergebung d Sünde erlangen/ sondern auch Gott d Himmel abverdienen; Nein S. Paulus lehren gar eine anders:
essen sein diese nicht wert d Herrlichkeit/ S. Bernhardus schreiben gar schön von diese Text:
bernhard, de covers.
non sunt condignae passiones hujus temporis ad praeteritam culpam, quae remittitur, ad praesentem consolationes gratiam quae immittitur, ad futuram gloriam quae promittitur no- bis.
diese Zeit Leiden sein nichts zu rechnen gegen d vorig Schuld/ die wir verzeihen werden/ gegen d gegenwärtig Gnade und Tröstung d wir jnß Herz geben werden/ gegen d künftig Herrlichkeit die wir zusagen und versprechen werden.
iv.
zum viert sein bei diese herrlich Spruch in acht zu nehmen piorum gloriosislima praemia, d groß Herrlichkeit so d Auserwählte haben sollen/ davon d Spruch eigentlich handeln/ und nichts als lauter herrlich Trost mit sich führen/ und in 2. Cor. 4. 17. erklären werden/ da Paulus sprechen:
unsere Trübsal d zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und Uber alle Maß wichtig Herrlichkeit.
iv. piorum gloriosissima praemia
2 cor. 4. 17
i. gloriae caelest. magnitudinen.
und zwar Beschreibeter
I. gloriae coelestis magnitudinem, Groß werden sein d Herrlichkeit/ wenn betrachten werden
1. gloria corporum sive membrorum.
1. gloria corporum seu membrorum, d Herrlichkeit so wir an unsere Leib haben werden/ essen werden säen verweslich/ und werden auferstehen in Kraft/ essen werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib/ schreiben Paulus 1. Cor. 15. 43. 44.
wir sollen d Engel Gott gleich werden/ Matth. 22. 36. Luc. 20.
6. wir werden leuchten wie d Stern/ dan. 12.
3. d Herr werden unsere Leib verklären/ daß er ähnlich werden seine verklären Leib/ Philip.
3. 21. darüber denn auch d H. August. Schönegedanke haben/ wenn er also schreiben nemo dicet visita aegrum, ubi est sanitas sempiterna, nemo dicet sepeli mortuum, ubi mors moritur, Niemad werden sagen gehen und besuchen eine Kranke/ dieweil stets während Gesundheit alsdann sein werden; Niemad werden sagen gehen und begraben deine Tote/ dieweil d Tod selbst an solch Ort tot/ und aufheben sein werden/ denn alle was d Mensch an seine Leihe für Schwachheit und Gebrechlichkeit tragen/ daß werden dort keine statt finden/ essen werden keine Makel oder Flecken zu spüren sein/ dadurch S. Paulus wohl recht trösten/ essen sein diese Leiden nicht wert d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbaren werden/ alle unsere Träne sollen von unsere Auge abwischen werden/ Ap. 7. 17. Felix lachrima quam benignissima dei manus absterget:
O die sein selig und Uber selig Träne/ welche d gnädig Vater-Hand d Herr werden abwischen/ sagen Dionysius, nicht als wenn wir dort werden Träne vergießen und weinen/ sondern essen werden andeuten/ daß alle was Traurigkeit erwecken haben oder erwecken können/ werden von wir wegnehmen und nicht mehr zu finden sein.
1 cor. 15. 43
Mat. 22. 36
Luc. 20. 6.
Dan. 12. 3.
Phil. 3. 21. Augustin.
Ap. 7. 17. Dionys.
Carthusiens. in Apoc. 7.
groß Herrlichkeit werden sein im ewig Leben/ wenn in acht nehmen werden
2. gloria animor.
aug. de vanitate sec. cap. 2.
2. Gloria Animorum, d Herrlichkeit unsere Seele/ d Seele werden Uber d messen schön zieren sein/ August. sagen/ was meinen sie werden für eine Glatze d Seele sein/ wenn d Leiben Klarheit sollen d Sonne ähnlich sein.
essen werden sich befinden
1. perfecta sapientia, völlig Weisheit und Wissenschaft/ denn unsere Wissenschaft Stückwerk/ und unsere Weissagen sein Stückwerk/ wenn aber kommen werden d vollkommen/ so werden dass Stückwerk aufhören/ 1. Cor. 13.
9. deine Kind werden von Gott lehren sein/ Es. 54. 13. . Jer. 31. 34.
es werden keine d ander/ noch eine Bruder d ander Lehre und sagen/ erkennen d Herr/ sondern sie sollen ich alle kennen beide klein und groß/ sprechen d Herr.
es werden sich im ewig Leben finden
1. perfecta sapientia.
1 cor. 13. 9
Esa. 54. 13.
Jer. 31. 34.
2. perfecta justitia, vollkommen Gerechtigkeit/ wie August. sagen/ vor d Fall heißen es/ Posse non peccare, & tamen posse peccare, d Mensch können nichtsündigen/ und heißen auch/ er können Sündigen:
aber dort im ewig Leben werden es heißen non posse peccare, er werden nicht sündigen können/ darum werden auch d gläubig beschreiben/ die sie in jen Welt anziehen werden schön weiß Kleid/ weiß seiden Kleid/ Ap. 35. C. 4. 4. C. 7. 9 & 13. C. 19, 8. C. 21, 2. die sein d Kleid d unschuld und Gerechtigkeit.
im Himmel werden sich Eräugnen
2. perfecta justitia.
aug. l. 22 deciv. dei cap. 30.
ap. 35. c. 4. 4. c. 6. 7. c. 7, 9, 13, c. 19, 8. c. 21. 2.
3. Perfecta Laetitia, vollkommen herzlich Freude/ Esatas sagen 66. 14. ihr Wert sehen/ und euer herzen werden sich freuen/ und euer Gebein sollen grün wie Gras/ und d Sohn Gott bekräftigen bei Johan. 16. 23. ich wollen ihr wieder sehen/ und euer Herz sollen sich freuen/ so schreiben auch s. petrus in seine 1. Epistel am 1. Cap. . 8. & 9. sie werden ihr freuen mit unaussprechlich und herrlich Freude:
und abermals 1. Petrei 4. 13. freuen ihr d ihr Mu Christo leiden/ auf daß sie auch zur Zeit d Offenbarung seine Herrlichkeit Freude und Wonne haben mögen.
in diese vergänglich Schatten-Werk d Leben/ wenn wir noch so freudig und lustig wir befinden/ müssen wir doch zur Welt Freude sagen wie Salomon Eccles.
2. . 1. 2. 11. von sich bekennen:
ich sprechen in meine Herz/ wohlan ich wollen wolleeben und gut Tag haben/ aber sehen die sein auch Eitel:
ich sprechen zum Lachen Du sein Toll/ und zur Freude was machen/ ich schaffen ich Sänger und Sängerin/ und Wollust d Mensch/ Alterlei Seitenspiel/ da ich aber ansehen alle meine Werk d meine Hand tun haben/ und Mühe/ die ich tun haben/ sehen da sein es alle Eitel und Jammer/ und nichts mehr unter d Sonne;
3. persecta laetitia.
es 66, 14.
Ioh. 16, 23
1 pet. 1, 8, 9
1 pet. 4, 13
1 pet. 4 v. 13
eccl. 2, 1. 2 9. 11.
und so gehen_es noch mit alle Welt Pracht/ Lust und Ergötzlichkeit/ wenn d Mensch in Hoch Freude schweben/ so kommen bald eine trüb Wolke d Kreuz/ d Krankheit/ und endlich d Tod/ da alle Schema Mundi, alle Schein und Bildwerk diese Freude eine Ende haben/ 1 Cor. 7. 31.
aber dort werden keine Traurigkeit/ keine Not oder Tod sein/ keine Geschrei noch Klage/ ap. 21.
4. es werden wir nicht mehr Hungern noch Dürsten/ auch nicht auf wir fallen d Sonne/ oder irgend eine Hitze/ und Gott werden abwischen alle Träne von unsere Auge/ Ap. 7. 16 & 17.
auf diese Himmel Lust freuen sich Augustinus:
o gaudium super gaudium, vincens omne gaudium, extra quod non est gaudium, quado intrabo in te, ut videam deum meum, qui habitat in te.
O Freude Uber alle Freude/ welche alle Freude übertreffen/ außer welcher ketne Freude sein/ wenn werden ich hinein gehen zu du/ daß ich meine Gott sehen d in du wohnen.
1 cor. 7. 31.
ap. 21. 4.
Ap. 7. 16. 17
August. in Solil. C. 35.
3.
zum dritt sein diese auch eine groß Herr Ligkeit/ wenn wir bedenken
3. Gloria Objectoru.
gloriam objectorum, d Herrlichkeit d wir Uber/ für und neben wir empfinden werden; denn wir ansehen und kennen werden unsere Freund/ unsere Eltern/ Ehegatte/ Kind/ die uns d Tod hie zeitlich wegnehmen haben/ desgleichen werden wir d heilig Engel um wir haben/ und aufs lieblich mit sie umgehen/ ja wir sollen und werden Gott selbst sehen/ wie sich Hiob auf solch Anblick freuen und trösten/ ich werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen und keine fremd/ Cap. 19. 27. Freude Uber Freude an Leib und Seele/ werden aus solch anschauen erfolgen. Kant.
Iob. 19. 27 Kant.
Herr Jesu Christ meine Leben Licht
wie werden ich denn so fröhlich sein/ werden Singen mit d Engelein/ und mit d außer Welt Schar/ Ewig schauen dein Antlitz klar.
auf diese groß Herrlichkeit haben wir wir nun herzlich und inbrünstig zu erfreuen/ die sich an unsere Leib/ an unsere Seele/ in und außer wir erzeigen werden:
Eya wehren wir da/ Eya wehren wir da/
cat. in dulci. jubilo.
ii. gloriae coelest. amplitudinen.
Ii.
gloriae coelestis amplitudinem, wer solch Herrlichkeit zukommen werden/ wer sich darauf zu freuen haben/ wie weit sich doch solch Herrlichkeit erstrecken/ d teuer Rüstzeug Gott sagen/ d an wir/ an wir sollen offenbaren werden.
wer sein aber diese/ S.
Paulus beschreiben sie in gegenwärtig Kapitel/ daß es Kind Gott sein/ Erbe Gott/ und Miterbe Christi/ welche Hof Farbe sein rot Auge haben und unter d creutz- Fähnlein d Herr viel ausstehen müssen/ Verfolgung Lette/ 2 Tim. 3. 12. und durch viel trüb. sollen ins Reich Gott eingehen.
Akt 14.
2 tim. 3. 12 act. 14. 23
nicht alle und jede Mensch vermögen solch Herrlichkeit Zugentessen/ sondern nur etliche werden aufwachen zum ewig Leben/ etliche aber zur ewig Schmach und Schande/ Dan. 12. 2. S.
Paulus verheißen d geplagt rechtgläubig Christ solch Herrlichkeit/ nicht ihr Plager/ nicht ihr Lästerer/ welchen vielmehr ewig Feuer Schmach und Schande bereiten sein; d Christ/ nicht d Heide/ nicht Jude und Türke/ sollen mit solch Herrlichkeit anziehen werden/ ohne Glauben sein_es unmöglich Gott gefallen/ wie sollen sie aber glauben/ von die sie nicht gehören haben/ Rom. 10. 14.
d Schrift sprechen/ wer an er glauben werden nicht zu Schande werden; es sein hie keine Unterschied unter Jude und Grieche/ er sein alle zumal eine Herr/ Reich Uber alle die er anrufen/ denn wer d Name d Herr werden anrufen/ sollen selig werden.
Cap. 11. 12. 13.
& Es. 28. 16.
wie sollen sie aber anrufen/ an d sie nicht glauben.
d Herr Christus werden viel gerecht machen/ wie aber/ durch sein Erkemnis/ sagen Gott d Herr bei d Profehre Esaia am 53. 11. und d Sohn Gott berufen sich darauf/ Wenner sprechen Ioh. 17. 13.
die sein aber d ewig Leben/ die sie dich/ die du allein wahr Gott sein/ und d Du senden haben Jesus Christum erkennen.
und ob nun wohl d Gottlos solch Herrlichkeit unfähig/ so werden dennoch eine groß Menge sein/ d mit solch Glanz und himmlisch Klarheit sollen zieren werden/ d Johannt werden gezeugt 144000. die versiegeln sein von alle Geschlecht d Kind Israel/ von d Geschlecht Juda/ [die stehen oben an/ zu Ehre d Herr Jesu/] 12000 von d Geschlecht Ruben 12000/ danach sehen ich schreiben diese geistreich Seher/ und sehen eine groß Schar/ welche niemand zählen können aus alle Heide und Volk/ und sprechen für d Stuhl stehend/ und für d Lamm angetan mit weiß Kleid und Palme in ihr Hand/ Ap. 7. . 4. Us 9. eine groß Menge werden_es sein/ wie gehören/ denn d Herr haben Πολλάς Μονἀς, viel Wohnung wir beraten/ Joh. 14. 2. in solch Anzahl sollen wir uns nun mit Paulo einschließen/ sintemal wir auch d Geist Erstling haben/ und d heilig Geist geben Zeugnis unsere Geist/ daß wir gott Kind sein/ Rom. 8 16. & 23.
dan. 12. 2.
Ro. 10. 14.
Cap. 11. 12. 13.
Es. 28. 16.
Esa. 53. 11.
Ioh. 17. 13d
apoc. 7. 4. usq; 9.
Ioh. 14. 2.
Rom. 8. 16. & 23.
und darum pflegen eine gläubig Christ zu singen/ in rechtschaffen Glauben und Versicherung seine Seligkeit:
Cant. ekl.
wer Gott vertraut haben wohl bauen im Himmel und auf Erde/ wer sich verlesen auf Jesus Christ die müssen d Himmel werden/ darum auf du/ all Hoffnung ich/ Ganz fest und steif tun setzen/ Herr Jesu Christ mein Trost Du sein in Tod Not und Schmerz.
und dann wohl an es gehen gleich wie es wollen/ mein Glaube werden ich nicht trügen:
ich wissen doch wo ich bleiben sollen/ Gott Wort können ich nicht liegen:
in ewig Freude sein ich bereit/ bei Gott eine herrlich Leben:
darauf sein es wagen/ harren unverzagt Gott werden_es gewißlich geben.
V. Cornel.
Bäcker. ex
Ps. 27.
iii. gloriae caelest. certitudinem.
Iii. gloriae coelestis certitudinem, d Gewißheit solch Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbaren werden/ allbereits aber beschließen/ zum Teil schon angehen/ nur daß es an Offenbarung mangeln/ und zur Zeit für unsere Auge noch verbergen sein/ wie solch Paulus klar aussprechen Col. 3. 3. euer Leben sein verbergen mit Christo in Gott/ derowegen schon bereiten/ was auf deine ängstlich Arbeit erfolgen sollen.
so du_es aber kränken die es nicht also bald da/ sondern künftig sein/ so lassen du_es vielmehr lieb sein/ dieweil d Herrlichkeit so groß sein werden/ d diese Welt sie gar nicht fassen können/ sondern so groß/ die sie im Himmel haben beilegen werden müssen/ und dahin gehen d herrlich Trost-Spruch:
in meine Vater Haus sein viel Wohnung/ Joh. 14. kommen her ihr gesegnet meine Vater/ ererben d Reich die ihr bereiten sein/ [merken wohl/ es sein schon bereiten/}] von Anbeginn d Welt.
Matth. 25. 34.
wir sein wohlselig/ doch in d Hoffnung/ Rom. 8. 24.
so wir aber daß hoffen/ die wir nicht sehen/ so warten wir sein durch Geduld.
unsere Wandel sein im Himmel/ Phil. 3. 10. aus Gnade sein sie Selig werden/ er haben wir samt er aufwecken/ und samt er in d himmlisch Wesen setzen in Christo Jesu/ Eph. 2. 5. 6. welche Hoch tröstlich Text wir d Gewißheit unsere Herrlichkeit/ und d sie etlich messen schon angehen/ genugsam bezeugen.
col. 3. 3.
ioh. 14. 2.
ro. 8, 24.
Phil. 3. 10.
eph. 2. 5. 6.
nun sollen ich auch d Applica machen auf d vor unsere Auge Eingesargt-Stehenden Herr von Dyhr; es werden aber die in Personalie erwähnen werden.
man bedenken nur d sich d Dictum wohl lesen applizieren/ wenn wir betrachten haben daß Wortlein Leiden/ und laut d leich- Text/ daß Wortlein Trübsaal/ die er genug ausstehen.
beineben vergessen wir auch nicht d Wortlein Herrlichkeit/ welche Uber groß reichlich und gewiß/ und laut d Leich-Thematis d Krone d ewig Leben Intituliret werden; und nunmehr d Selige H. Collator d Seele nach/ solch Herrlichkeit gewiß und teilhaftig werden sein; die aber auch seine Wunsch und begehren nach/ d Text von er selbst erwählen/ in seine Bibel unterzeichnen/ und ich vielfaltig Mal andeuten/ auch mögen so viel möglich/ bei so kurz und doch widerwärtig Zeit/ entwerfen werden/ als wollen wir unsere Gedanke richten dahin.
appl. ad def.
Propositio.
was nämlich alle treu und beständig Christ-Ritter sollen und müssen in acht nehmen/ wenn sie von ihr Her- Ren Jesu sollen mit eine gut Paßwort und Gnaden-Brief beseligen werden.
Votum.
nun Herr Jesu/ d Brief sein dein; d Wort sein dein; d Schatz sein dein/ erklären wir selbst deine Brief/ die du d gut Ausleger deine Brief und Wort sein/ Amen. um deine allerheilig Name Jesu/ Amen.
tractatio.
Auserwählte allesamt in Gott Geliebte/ auch im Geist betrübt Christ-Herz/ Grosser Herr Brief pflegen man oft und vielmal zu Lesen und wohl zubetrachten.
d Brief d wir vor wir haben zubeherzigen/ sein d Herr alle Herr/ und König alle König/ derohalben man dieselbe sehr wohl bedenken sollen.
es sein aber nicht etwan eine schädlich Urias Brief/ 2 Sam. 11. 14. auch nicht eine verderblich Ahasver Brief/ esth. 3. 9. sondern es sein
2 sa. 11, 14.
Esth. 3. 9.
1.
eine herrlich Majestät Brief.
2. eine scharf Order und Befehlich Brief.
3. eine trostreich Gnaden-Brief.
denn gleich wie in groß Herr Brief gemeiniglich dreierlei antreffen werden/ ihr Ehre Titel samt gnädig Erbittung/ d Befehl und Erklärung ihr Willen oder Begehren/ und denn d Verheißung in Gnade geleistet Dienst und treu in Gnade zu belohnen; also sein auch hier in d König alle König/ und Herr alle Herr/ Jesu Chri- Sti/ gülden Send-Brief/ diese drei Punktlein.
I. Praemissio, d Titel Christi und seine Gnade d vorhersetzen werden.
Ii. Commissio, die jenige was wir auftragen und befehlen werden.
Iii. Promissio, d gnädig Verheißung groß Verehrung.
diese in Kraft d H. Geist recht nachdenken/ nehmen wir nun für
d herrlich Majestät-Brief.
und zwar die I. Praemissionem, [Titulum,]
I. Praemissio. d begreifen in sich/ 1. Christi Titulum.
die/ d diese Gnaden-Brief und Paß-Wort lassen schreiben/ was d groß Herr Himmelo und d Erde Christus in seine Brief vorne ansetzen/ die sagen d erst und d letzte/ d Tod sein und wieder lebendig werden/ ich wissen deine Werk und deine Trübsaal; hier haben wir bald Christi Titulum
Christi Titel und Gnaden-Wagen.
primus & novissimus apoc. 1, 11
Anreichende Christi Titel, so nennen er sich primum & novissimum, d erst und letzte/ daß A und O. Ap. 1. 21. daß mögen ich eine wunderlich Titel sein/ er haben wohl können sagen:
ich sein Jesus Christus Gotte und Marten Sohn/ Matth. 1. 21. C. 9. 6. daß wesentlich Ebenbild d Vater/ d Glanz seine Herrlichkeit/ heb. 1. 3. d bei seine Vater sein/ ehe d Welt Grund legen sein/ leben und regieren per loca locorum, & secula seculorum, in alle ewig Ewigkeit/ joh. 1. 1. Jer. 30. 21. Ps. 110.
1.
aber nein/ hier sagen er nicht also/ sondern essen gefallen er/ sich primum & novissimum, d erst und letzte zu nennen/ damit er alle Welt zu vernehmen leben/ daß er eine wahr Gott/ und also d erst und alt sein und bleiben/ Rom 9. 5.
die Anfang nicht können zeugen noch sein Ende weisen werden/ 1 Tim. 3. 16. für d keine Gott sein sein/ nach d auch keine ander kommen werden/ 1 Joh. 5. 20. daß er auch sein d principium ante omnia.
Es. 43. 10. d Anfang oder Brun alle gut/ und finis omnium, in quem omnia tanquam ad felicitatis portum referenda, eine solch Ende/ Zweck oder Ziel/ zu welchem all unsere tun und lassen in Heiligkeit und Gerechtigkeit Luc. 1. 15. sollen richten sein/ ja er wollen so viel sagen/ Ego sum summa rerum dux & consummator, Heber und Leger/ wenn ich sprechen so Geschiches/ Ps. 33. 9. bei ich sein Vollkommenheit.
Matth. 5. 48.
Matt.
1. 21 c. 9. 6.
heb. 1. 3.
Ioh. 1. 1.
sie. 30 21
Ps. 110. 1.
Rom. 9. 5.
1 tim. 3. 16
1 ioh. 5. 20.
Es. 43. 10.
Luc. 1. 15.
ps. 33. 9.
Matt.
5. 48
2. daneben nennen er sich auch mortuum & redivivum, d Tod sein und wieder lebendig werden/ und weisen wir hier mit seine creutz- und Ostertag seine Erntedrigung und Erhöhung/ daß er um unsere und unsere heil Willen vom Himmel kommen/ Mensch werden/ sterben und Begraben/ zur Helle fahren/ und als d recht Porex und Durchbrecher ich.
2. 13.
am dritt Tag wieder Auferstanden/ sein Oster-Fähnlein rechen geschwingen/ und d resurrexit & ad huc tecum sum fröhlich singen/ auffahren gen Himmel/ sitzen zu d Rechte Gotte Uber Thron/ Majestät und Herrschaft/ und was nennen werden mögen/ nicht allein in diese/ sondern auch in d zukünftig Welt/ Eph. 1. 21.
die sein eine solch Titel und Name/ d keine Monarch und Potentat auf Erde führen können; denn wer sein d erst und d letzte wie d Sohn Gotte?
wer sein d Tod sein/ und wiederum lebendig werden/ wie Christus?
groß Herr sterben freilich auch als Mensch/ Ps. 82.
7. wie man sagen
morsen&a770; & redivivus.
ich.
2. 13.
Eph. 1. 21.
ps. 82. 7.
d König Zepter/ d Bettler Stab/ gehören beide in daß Grab.
d Tod klopfen bei jedermann an/ er sein Herr oder Bettelman.
aber sie tot sein nicht eine Versöhnung mit Gott/ und Genugtuung für d Welt Sünde/ wie Christi tot und sterben/ Es. 53. 11.
Matth. 20. 28 Rom. 5. 10.
sie Sterben und sehen d Verwesung/ wie David/ Akt 13. 36. Christus aber nicht:
so auch jemand wieder lebendig werden/ haben er doch wieder sterben müssen wie Lazarus, Tabea, d Jüngling zu Nain: aber von Christo stehen/ Christus vom Tod erwecken/ stieben hinfort nicht mehr/ denn daß er sterben/ daß sein er d Tod sterben/ daß er aber leben/ die leben er GOtt. Rom. 6. 9.
Esa. 53. 11.
Mat. 20. 28
Rom. 5. 10.
Act. 13. 36
zu betrachten haben wir auch bei d Praemission.
2. Singular Solatium, welche bestehen in Christi gratia & notitia, damit wir Christus seine Gnaden-Wagen für d Tür/ sein friedlich Antlitz und Herz zuwendend/ und sprechen:
ich wissen deine Werk und deine Trübsal/ lieber Polycarpe, oder eine jede Christ/ die du viel gut Frucht bringen sollen zum ewig Leben.
Matth. 3. 8. ich sehen all dein tun und lassen auf Erde/ von Anfang bis zum Ende/ wissen wie du beten/ got- Tes Wort hören/ d heilig Sacramenta gebrauchen/ deine Beruffes abwarten/ von d satan Schule tribulieren, von d Krankheit martern/ von Armut und andere wieder Wertigkeit Gepantzerfeget werden.
2. Singula. resolatium
Matt. 3. 8.
Weicherester Teil diese Gnaden-Brief und Paß-Wort wir Trost geben
1. denn erstlich sein_es tröstlich/ d unsere Erlöser nicht allein wahr Mensch sein/ dieweil er versuchen/ Mitleiden haben können/ heb. 5. 2. mit unsere Schwachheit/ sondern auch allmächtig Gott/ d erst und d letzte/ d helfen können und wollen/ denn wir haben eine Gott/ d da helfen/ und d Herr Herr d vom Tod erretten.
Ps. 68. 21.
wie d tapfer und fromm Kaiser Carolus Magnus und sein Krieg Heer in d Tat erfahren/ als er mit sie im Sachsen Krieg drei Tag und Nacht groß Mangel am Wasser erleiden/ aber auf sein/ und seine Volk Emdsiges geben/ Unvorsehener weisen an eine Berg eine Bach herfließen kommen/ da man zuvor keine Wasser sehen haben/ darüber jedermann erfreuen/ und Mensch und Viech erquicken werden; wie auch ingleichen d drei König von Israel/ Juda und Edom/ da sie wieder d Moabiter streiten/ widerfahren/ 2 Reg. 3. Ja weil Christus d erst und d letzte sein/ so können er auch d gut Werk/ die er in wir anfangen haben/ voll führen/ phil. 1. 6. und wir in alle unsere Geschäft/ d seine Ehre/ unsere Beruf/ und d Liebe d Nächste erfordern/ eine gut Anfang/ gewünscht Fortgang/ und glückselig Ausgang/ verleihen; darum wir er denn auch herzlich gerne in alle unsere Sache unsere Anfang/ Mittel und Ende sein lassen nach d Regel nazianzeni ἀρχτώ ἀπάντων δὲ τέλος ϖοεῖ ϑεὸν.
1.
christus verus liomo & de&a770; heb. 5. 2.
Ps. 68. 21.
Carolus M. k. chron. p. 3. F. 29.
2. Reg. 3.
phil. 1, 6.
omnibus in rebus feliciter omnia cedent, si statues finem principium deum.
2. christus amor noster crucixus.
2. danach sein_es tröstlich/ d unsere Gnade König Christus/ weil er für wir seine Untertan am Kreuz sterben/ hier mit seine und seine himmlisch Vater Arosse Liebe gegen wir überflüssig/ ja freilich überflüssig/ in Gissung seine Zahl-Blut offenbaren/ denn niemand haben groß Liebe denn d/ daß er sein Leben lassen für seine Freund sagen Christus/ Joh. 15. und S. Paulus Rom. 5. Gott preisen seine Liebe gegen wir/ d Christus für wir sterben sein/ da wir noch Sünder sein/ da durch er uns von d ewig Tod erlösen/ und unsere zeitlich Tod in eine sanft Schlaf verwandeln/ die eine fromm Herz/ wenn es sich an diese Kreuz-Herr/ und sein Trost-Wort halten/ ehe er sich_es versehen/ und d Todeßbothen/ die sein/ d Krankheit recht gewahr werden/ einbrechen/ und wie eine Licht auslöschen.
basilius: non amplius mortem timemus ut leonem, sed veluti pellem leonis conculcamus.
wir fürchten wir nicht mehr vorm Tod/ als für eine grimmig Löwe/ sondern treten er mit Fuß/ als eine ohnmächtig Löwen Haut.
Ioh. 15. Rom. 5.
Basilius. Epist. ulen.
3.
zum dritt sein_es tröstlich/ weil Christus lebendig werden/ die er uns zu gut lebendig werden:
denn wie er uns zu gut Mensch werden und sterben/ also sein er auch wir zu gut lebendig werden/ und vom Tod auferstehen/ die er sein unsere Auferstehung und Leben/ Ioh. 11. 25. sintemal er d Leben gedoppelt weise haben/ wie Bernhardus schreiben:
einmal daß er als Gott leben von Ewigkeit in Ewigkeit; nachmals die er sterben und wieder auferstehen sein/ und dadurch d Leben erlangen haben/ jene behalten er er selber/ diese schenken er wir und sagen:
vivo ego & vos vivetis, ich leben und sie sollen auch Leben. Joh. 14. 19.
die sich auch Hiob rösten/ und sprechen:
ich wissen die mein Erlöser leben/ Hiob 19. und S. Paulus, Christus sein mein Leben Phil. 1. 21.
denn er sein doch dominus vitarum, eine Herr d Leben/ wie Moses im Anfang Gen. 2. 7. bezeugen; d Gott d Herr d Adam einblasen haben spiraculum vitarum d Atem viel Leben/ weil von er d natürlich zeitlich Geistliche ewig Leben herkommen; darum jen Makkabäer zum Tyrann antiocho 2 macc.
7. 9. sprechen/ du verflucht Mensch nehmen ich wohl d zeitlich Leben/ aber d Herr alle Welt/ werden wir/ die wir um seine Gesetz Willen sterben/ auferwecken zum ewig Leben.
3. christus nobis redivivus.
Ioh. 11. 26 beruhard&us;
Ioh. 14. 19.
Job. 19,
Phil. 1. 21.
Gen. 2. 7.
2 mac. 7. 2
4. Christus Omniscius.
4. endlich sein_es tröstlich/ d Christus unsere Trübsal wissen; unsere Herz wenn es in d tief und im Kreuz stecken/ wollen es stracks nicht glauben die es Christus wissen/ und Zion sprechen/ Esa. 49. 12. d Herr haben ich verlassen/ d Herr haben mein vergessen/ d Satan wollen wir bereden d Sohn Gott nehmen sich unsere nicht an/ wehren nicht bei wir:
denn Herr wehren hier sein/ sprechen Lazarus Schwester Joh. 11. 21.
unsere Bruder sein nicht sterben/ und jedeon Antwort d Engel Jud. 6. 13. sein Ber Herr mit wir/ warum sein wir denn solch widerfahren/ aber hier stehen/ Scio ich wissen deine Trübsal und Werk/ er vergessen unsere nicht wie pharaons Schenke d Josephs/ Gen. 40. 23.
sondern haben auch eine mitleiden mit wir/ trösten und helfen wir/ denn die heißen Gott kennen und wissen in d heilig Schrift/ wie auch im 1. Ps.
d Herr kennen d Weg d Gerechte/ die sein er nehmen sich ihr väterlich und treulich an/ lesen er sie vorhaben gefallen/ schützen und segnen sie/ wie auch d gut Hirte und Wirt Christus/ Ioh. 10. 14. 28. ich kennen meine schaffen/ daß demnach Gott kennen und wissen nicht eine bloß Notitia sein/ wie Eltern ihr Kind Elend/ Offizier ihr Soldat Gefängnis/ oder d Mensch wohl wissen/ wo wir d Schuh drücken/ aber nicht helfen können/ sondern eine solch notitia oder scientia, welche d wahrhaftig väterlich Hilfe und Errettung mit sich auf d Rücken tragen; allein wollen wir diese Trost genießen/ und in unsere Trübsal und Dürftigkeit sagen Ipsescit, er wissen es/ Matth. 6. 32.
welches nach d Buchstabe Cabalisirt heißen:
jehova pater suorum est suos curat in Tempore, so müssen wir auch d Scio haben/ christus erkennen/ und wir für Sünde und Irrtum hüten/ die d Sohn Gott auch wissen/ sehen/ und wo nicht ernst Buße schiegen/ heftig strafen.
nun zu diese primo & novissimo mortuo & redivivo, haben sich auch als eine geistlich Ritterß-Mann und Streiter Jesu Christi halten/ und sich mit d Scio in alle Kreuz und anliegen getröstet/ d selig Herr Hans Christoph von Dyher/ und diese von d praemission Titel und Gnade Christi.
Esa. 49. 12.
Ioh. 11. 21.
Jude.
6. 13.
Gen. 40. 23
Ps. 1. 6.
Ioh. 10. 14. & 28.
Mat. 6. 32.
ii.
erwägen und Betrachten wir auch d scharf Oder und Befehlig-Brief/ und zwar die commissionem sive officium, da wir in acht zu nehmen haben:
ii. commissionem sive offic. 1. subjekt.
sim. à militibus.
1. Subjectum, sein getrost bis in d Tote wer sollen denn getreu sein/ nicht nur Polycarpus, sondern alle Christ Mensch.
simile.
gleich wie d Soldat schwer auf d artickuls Brief steif und unverbrüchlich zu halten.
d Christ Artikel Brief sein fides apostolica catholica, d halb werden wir zur Treue vermahnen/ wer wieder diese Artickuls Brteff handeln/ d verlieren famam & vitam, Ehre und Name/ gut und Blut/ Leib und Leben.
derohalben halten was du haben/ d niemand deine Krone nehmen/ sondern daß du überwinden/ und eine Pfeiler in d Tempel deine Gott werden?
Ap. 3. 11. 12. hier hören wir/ wie wir alle werden auf tragen Fidelitas, d Treue/ oder die wir sollen Christo treu und glauben halten; O treu/ O treu wie viel erfordern von eine Mensch!
fides bona actionis genetrix, ambrosius.
sein Πίστις d Glaube eine Mutter d Tochter; die sein d Tugend und gut Werk/ gal. 5. 6. d Gott gefallen/ wie sie in Warhett sein; so werden sie d jenige/ d Πιςὸς oder treu sein sollen/ wohl staffieren sein müssen.
Sage doch d Philosophie von d lieb Justitia.
Justitia in se virtutes complectitur omnes, d Gerechtigkeit sein alle Tugend Herberge:
so können wir vielmehr hier sagen von d heilig Fidelität oder Treue/ die sie in sich begreifen/ was von eine Christ erfordern werden; daß dieselbe treu sein.
Ap. 3. 11. 12
Ambros.
Gal. 5. 6.
ohject. & & modum treue.
1. Credendo, in Glauben Sache/ daß er eine stark Glauben haben/ Gott Wort für sein halten/ er applizieren und zueignen/ und gewiß sein/ die er durch Christus haben eine ausgesöhnt Gott/ zerstört Helle/ überwinden Teufel/ und eröffnet Paradies/ samt Vergebung d Sünde und ewig Leben/ welches er wir haben gar teuer erwerben/ 1 Cor. 7. 23.
durch sein Eigen Blut/ Act. 20. 28. in d H. Schrift zusagen Joh. 3. 16.
auf d alle d an er glauben/ &C. mit d hochwürdig Sakrament versiegeln/ Matth. 26. 28.
die sein mein Blut d neu Testament/ welches vergießen werden vor viel/ zur Vergebung d Sünde; in unsere Herz mit seine H. Geist/ d Zeugnis geben unsere Geist die wir Gott Kind sein/ verpfänden/ Eph. 4 30. Rom. 8. 14.
denn es sein doch in keine ander Heil/ als in Christo Act. 4. 12. darum zeugen von er alle Prophet/ daß durch seine Name alle d an er glauben/ Vergebung d Sünde empfangen sollen.
Act. 10. 43. desgleichen Zeuge auch von er alle Apostel/ S.
Paulus sagen durch welchen wir Vergebung d Sünde verkündigen werden/ und von alle/ durch welche wir nicht im Gesetz Mosi gerecht werden/ wer an diese glauben d sein gerecht/ Act. 13. 38. 39. und aber Mal Rom. 8. 1. 33. 34.
es sein nichts verdammend an die d da sein in Christo Jesu; wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen/ Gott sein hier d gerecht machen/ wer wollen verdammen/ Christus sein hier d sterben sein/ ja vielmehr/ d auch auferwecken sein/ welcher sein zur Rechte Gott und vertreten wir; s. petrus sprechen auf d groß Concilio zu Jerusalem. Act. 15. 11.
wir glauben durch d Gnade Jesu Christi selig zu werden/ gleich weisen wie auch sie/ [meinen d Vater/] S. Johannes sagen 1. Joh. 2. 12.
d Blut Jesu Christi d Sohn Gotte machen wir rein von alle Sünde/ und ob jemand sündigen/ so haben wir eine Fürsprecher bei d Vater Jesus Christ/ d gerecht sein/ und dieselbe sein d Versöhnung für unsere Sünde/ 1 Joh. 2. 12.
nicht allein für d unsere/ sondern auch für d ganz Welt; und also zeugen auch ander Apostel; darauf d H. Polycarpus, Johannis d Evangelist Discipel sehen/ da er sagen/ nihil recipiendum, nisi traditum ab Apostolis.
man sollen nichts Annthmen/ es kommen denn von d Apostel her; wer in Christo treu sein wollen/ d sollen und müssen diese glauben/ und bei Verlust seine Seligkeit keine ander Weg in Himmel zu kommen suchen/ noch sich auf eine ander Mittler und irdisch Kreatur verleiten und führen lassen/ denn ich sein d Weg/ d Wahrheit und d Leben/ niemand kommen zu d Vater/ denn durch ich/ sagen er selbst/ Ioh. 14.
5. d nun diese tun/ die werden fidel oder Gläubige nennen/ welche Chrysostomus also beschreiben:
fidel ideo vocati sumus ut his qui dicuntur sine ulla haesitatione credamus, darum sein wir Gläubige oder Getreue nennen werden/ die wir ohne alle Zweifel und stutzen/ d was aus Gott Wort sagen werden/ glauben sollen/ die heissen erstlich Esto fidel, sein getreu im Glauben/ denn
im Glauben.
1 cor. 7. 23
Act. 20, 28
Ioh. 3. 16.
Mat. 26. 28
Eph. 4. 30.
Rom. 8. 14.
Act. 4. 12.
Act. 10. 43
Act. 13. 38. 39
ro. 8, 1 & 31
Act. 15. 11.
1 ioh. 1. 2.
1 ioh. 2. 12
Symb. Polykarp.
ioh. 14. 5.
fida fides fidos ducit ad astra, satt est.
d treu Glaube und treu Mann/ d Himmel gewiß sein auftuen.
Ii. Agendo, in Berufs-Sache sollen d Christ treu sein/ denn weil d groß Hausherr Himmel und d Erde/ eine jede Mensch in eine Beruf-Stand oder Orden setzen/ so wollen er die jedermann treulich dienen/ Prediger sich erinnern S.
Pauli Wort 2. Cor. 4. 1. 2. da er sagen:
dafür halten wir jedermann/ nämlich für Christus Diener und Haushalter Uber Gotte Geheimnis/ nun suchen man nicht mehr an d Haushalter/ denn d sie treu erfinden werden.
Regent und Obrigkeit sollen auch ihr ober Lehns-Herr Christo treu Dienst leisten/ Tür und Tor er eröffnen/ Ps. 24. 7.
die er d König d Ehre/ bei sie und ihr Unterhanen einziehen/ d Kirche/ Schule und arm dürftig Leute Pfleger und Saugamme sein/ Es. 49. 23.
d Gericht in d Furcht Gott nicht d Mensch/ sondern d Herr selbst halten/ d mit sie im Gericht sein/ 2 Par. 19. 6. 7. Davids Psälmlein/ d 101.
von Gnade und Recht.
&C. wohl praktizieren, und sich also als seine treu Vicarien und Statthalter auf Erde erzeigen/ nach d Exempel d heilig König und Fürst in unsere Bibel; und Kaiser Caroli Magni d höchlich preisen werden/ daß er Erew sein Gote im Gott Dienst/ d lectiones ecclesiasticas' und Kirchen-Ordnung/ sonderlich aber d gewöhnlich Sonntag Evangelium und Epistein durch Paulum eine christlich Diaconum zu Aquileja, und berühmt Chronographum ums Jahr Christi 807. haben stellen lassen/ auch so oft er in Stadt sein/ in d Kirche sich fleißig einstellen/ mit groß Andacht Predigt gehören/ auch selbst zu Chor treten/ und neben ander Versambleten Regent/ d Psalm Davids singen helfen/ und seine Hof Rat/ Offizier, Junker und Diener/ zu solch Gottseligkeit anhalten/ wie er denn auch Uber Tisch er aus Gott Wort und Historie haben vorlesen lassen/ daher auch Windekindus d Sachsen König/ als dieselbe sehen/ daß am H. Ostertag Kaiser Carl Mie groß Ehrerbietung und Andacht zum Abendmahl gehen/ bewegen werden/ die er d abgöttisch Heidentum fahren lassen/ und eine Christ werden.
Treue im Leben und Wandel. im Geistliche stande. 2 cor. 4. 1. 2.
im regir- Stand.
Ps. 24. 7.
Es. 49. 23.
2 par. 19. 6. 7.
ps. 101. 1.
Carol. M. Dionys. Gothofr. L. C. in Hist. Antiq. L. 6 F. 563.
Matthaeus Dresserus in Mill. 5. F 264. & F.
ich.
Sachs in d Kai.
chron. conversio windkindi
wie Obrigkeit sollen Treue sein/ also auch Eltern und Praeceptores, ja auch Untertan/ als Haus-Vater und Haus-Mutter in Richtung ihr Pflicht gegen ihr Ober-Herr/ gegen ihr Kind/ Schüler und Gesinde/ ja eine jede in was Stand und Beruf er sein/ verhalten sich Treue; Hütte sich für Sünde/ und leben in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ d Gott gefällig sein/ Luc. 1. sein leben lang/ die nicht Uber er kommen d schrecklich Urteil/ Ier. 48. 10. maledictus qui Opus domini negligenter agit, verfluchen sein/ d Gott Werk nachlässig und untreulich handeln:
die heissen abermals Esto fidel, sein Treue in deine Beruf.
Luc. 1. 10
ier. 48. 10.
Treue im Kreuz und Leiden.
Iii. Patiendo, Treue sollen eine Christ sein/ im Kreuz und Leiden/ denn weil Gott eine jede Sohn oder Tochter/ die er lieb haben/ züchtigen/ Prov. 3. 12. Ap. 3. 19. daß Gericht am Haus Gott sich anfangen/ 1 Pet. 4. 17. Heb. 12. 7. und wer Christi Jünger sein wollen/ sein Kreuz auf sich nehmen/ müssen er nachfolgen/ Luc. 9. 13. und seine Malzeichen tragen/ Gal. 6. 19.
auch alle d Gottselig Leben wollen in Christo Jesu Verfolgung leiden müssen/ 2 Tim. 3. 12. und nicht ohne Anfechtung sein/ Tob. 12. 13.
so geben sich nur eine Christ willig drein/ patiamur ut potiamur, eine jede erkennen diese für seine Christ-Heiland Hof Farbe und Kreuz-Zeichen/ damit er auch vergewissern/ die so er er hie gleichförmig werden im Leiden/ dort gleichförmig sein werden in d Herrlichkeit.
Ro. 8. 29.
Prov. 3. 12
Ap. 3. 19.
1 pet. 4. 17
heb. 12. 7.
Luc. 9. 13.
Gal. 6. 19.
Tob. 13. 12
Rom. 8. 29.
vir pius est coeli, malus est telluris alumnaus, quos igitur coelum diligit, odit humus.
derowegen irren d gar sehr/ die sie bei ihr Christentum gut Tag/ und ohne Kreuz zu Leben einbilden/ denn ob wir zwar auch Gott bisweilen eine fröhlich Stündlein zugeben und gönnen/ so wehren doch nicht lange/ Unfall kommen wie Schneball/ auf diese Sonne eine April Wetter:
wie aber d Feuer ohne Rauch nicht sein/ eben also sein auch eine recht Christ nicht ohne Kreuz; müssen doch d Kind Israel bei Verzehrung ihr Osterlämbleins/ eine bitter Salsen sich gebrauchen/ exod. 12.
8. so sagen auch d heilig Augustinus:
Proverb.
exod. 12. 8
Augustin&Us;.
o immunde munde in te habitare & non dolere impossibile est!
O Du schön unsauber Welt/ wer in du zu sein fällen/ die werden nicht sein ohne Schmerz/ wie fromm immer sein sein Herz.
derowegen lieber Christ lassen dich d Trübsal/ Anfechtung und Verfolgung nicht scheiden vom reich Gott/ nehmen sie an als d heilsam Kelch d Herr Ps. 116. und präservierend Arznei deine Seele; murren nicht in Ungeduld/ lassen nur d ungestüm Meer und Wetter seine Willen/ nach gott Willen/ und Hütte dich vor d canina patientia & leprosa obedientia, und für allerlei Unbeständigkeit und Abfall; so werden_du alsdann hören/ euge serve bone & fidel, Ei du fromm und getreu Knecht/ d Du sein Uber wenig getreu sein/ ich wollen dich Uber viel setzen/ gehen eine zu deine Herr Freude.
Matth. 25. 21. und erfahren/ was diese sein/ d mit Träne See werden mit Freude ernten/ sie gehen hin und weinen/ und tragen edel Samen/ und kommen mit Freude/ und bringen ihr Garbe/ Ps. 126. 5. 6. die heissen abermals Esto fidel, sein treu im Kreuz und Leiden.
Ps. 116. 13
Mat. 25. 21
ps. 126. 5. 6
iv. endlich Moriendo, eine Christ sollen auch Treue sein in Tod Not/ die er im Sterbe-Stündlein/ mit d christlich Kirche singen:
Treue im Tod und Sterben. terminum
allein zu du Herr Jesu Christ/ mein Hoffnung stehen auf Crden:
ich wissen daß du mein Tröster sein/ keine Trost mögen ich sonst werden; von Anbeginn sein nichts erkiesen/ auf Erde sein keine Mensch gebären.
d ich aus Not helfen können ich rufen dich an/ zu die ich mein vertrauen haben.
canticum
zu Christo seufzen/ und seine arm Seele in seine allmächtig Hand befehlen/ Ps. 31.
6. Act. 7. 59. die er leben/ d auch sterben Rom. 14. 8. er für sein Leben und Sterben/ für sein Gewinn halten/ Phil. 1. 21. auf Tasern auflösen von Bande alle Trübsal/ diese müheselig jammer- Leben/ wandern in sein wahr Vaterland/ bei Christo daheim zu sein/ und in himmlisch Gut und Freude zu leben/ und endlich welches auch d alt Simeon Luc. 2. 29. und S. Paulus 2 tim. 4. 7. wohl wissen/ und d hochlöblich Kaiser Fridericus Iii. christmild Andenken/ denn als er sich auf d 87. Jahr auf Erde umsehen/ und d Jammertal recht durchziehen/ werden er eine Mal von eine ander Potentat fragen/ was er doch für d gut halten: darauf geben er zur Antwort/ bonum ex hac vita exitum, aus diese Leben eine selig Ausgang ins himmlisch Vaterland: sehen meine Geliebte die heissen treu sein im Glauben/ im Beruf/ im Leiden und Sterben/ und weil denn d Wort Fidelis so viel in sich begreifen/ sein d Christ zuvor ehe sie zu Antiochia erstlich Christ nennen werden/ Act. 11. 26. und auch wohl hernach fidel oder Gläubige heißen werden/ Act. 10. 45. C. 16. 15.
damit denn auch insonderheit d Constantia und Beständigkeit eine Christ erfordern werden 1 Cor. 7. 25. auf dass er am Christentum sein Ende gut machen/ und in wahr christlich Glauben als auch in eine gottselig Wandel und leben beständig bleiben/ wie d Epistel an d Hebräer 6. 11. ermahnen/ eine jedwede beweisen d Fleiß d Hoffnung fest zubehalten bis ans Ende/ die sie nicht Wanckel werden/ sondern Nachfolger die/ d durch d Glauben und Geduld ererben d Heischung.
denn es heissen doch wie Syrach Politice und Ecclesiastice sagen C. 2. 14. vae, qui perdiderunt sustinentiam, Wehe die/ d an Gott verzagen/ und nicht fest halten/ und d Gottlos so hin und wieder wanken/ sie können nicht sagen wie im 44. Ps. v. 19. stehen; unsere Herz sein nicht abfallen/ noch unsere Gang weichen von deine Weg/ und sein d Hiob nicht gleich/ d da sprechen in seine vielfaltig überhäuft Trübsal C. 13. 15. wenn ich d Herr gleich töten werden/ so wollen ich doch auf er hoffen/ und abermals/ C. 27. 3. so sein als Gott leben/ so lange mein Atem in ich sein/ und die schnauben meine Nase/ bis d mein Ende kommen wollen ich nicht weichen von meine Frömmigkeit:
also sollen eine jede Christ es gehen er wohl oder übel in diese Welt/ d Herr Christo bis in Tod treu und beständig sein/ mit Lot Weibe sich nicht um und nach d schnöde Sodom diese Welt zurück sehen:
damit er nicht drüber werden zur Salz-Säule Gen. 19. 26. Luc. 17. 32. und verderben alle und jede mit seine Abfall und umschlagen/ was vorhin recht und gut sein/ wie viel Israelit tun Ose.
9. 1. Ps. 106. 16. 1. Mac. 1. 12. auch Christi Jünger viel d hinter sich gehen/ und wandeln fort nicht mehr mit Jhm. Joh. 6. 66. und jetzt sie viel tun/ die am Christentum ziemlich wohl anfangen/ aber böselich wieder zurück treten/ wenn sie von d Welt ausgehen/ oder dieselbe mit ihr tun Valet geben sollen/ Dan. 12. 13.
d gewißlich ihr Urteil darob zuerwarten haben/ weil es heissen matt.
24. 13. wer beharren bis ans Ende d werden Selig werden.
denn wie es sonsten in d Welt bei d öffentlich Ritterspiel d brauchen sein/ daß man d Venturirer dieselbe nach ihr auff- und Abzug fleißig consideriret und betrachten/ auch endlich nach d Sprichwort/ am scheiden liegen d Dank/ sie verehren und belohnen: also haben es nach d Schrift auch eigentlich d Meinung mit d Christentum d Mensch/ daß beide ihr auff- und auch ihr Abzug mit einander Concordiren und sich vergleichen/ Anfang und Ende gut sein/ und nicht wieder umschlagen müssen wo es nicht gehen sollen wie d lieb Gregorius sagen:
frustra velociter currit, qui, priusquam ad metam venerit, deficit, die sein/ es sein eine vergeben tun und Arbeit/ daß eine sehr und schnell Wette zu laufen anfangen/ fällen aber hernach um/ oder werden müde/ ehe er an d Mal und zum Ende kommen.
und die sein auch vom ander Teil d Gnaden-Brief oder Paß-Wort von d Kommission oder Officio Christiani gereden/ daraus wir betrachten haben subjectum, objectum, modum & terminum.
welches wir kürzlich auf d Selig Verstorbene treu-beständig Christ-Ritter d Herr von Dürer Applizieren.
Ps. 31.
6. Act. 7. 59.
Rom. 14. 8.
Phil. 1. 21.
Luc. 2. 29.
2 tim. 4. 7.
Frieder.
Iii. immer.
Act. 11. 26
Act. 10. 45 16. 15.
1 cor. 7. 25.
Heb. 6. 11.
Syr. 2. 14.
Ps. 44. 19.
Iob. 13. 15
27. 3.
Gen. 19. 26
Luc. 17. 32
Os. 9. 1.
Ps. 106. 16
1 mac. 1. 12
Ioh. 6. 66.
Dan. 12. 13
Mat. 24. 13
Greg. L. 1. moral.
applicatio ad domin.
collatorren fidelis fuit 1. erga deum tempore confess.
I. sein d Seele. Herr Hans chri- Stoff von Dyhr treu bleiben seine Gott/ mit seine Glaubens-Bekäntnis.
denn hier müssen man merken d Zustand d christlich Kirche in diese Welt/ d Beschaffenheit d wahr Christentum/ und d Amt eine jede rechtschaffen Christens.
es sein ja d Kirche Gott hienieden auf Erde vere militans, eine Recht streitend Kirche/ welche viel Widerwärtigkeit unterwerfen sein/ sie werden verfolgen von Tyrann/ welche mit äußerlich Gewalt d Gut und Leib d rechtgläubig fromm Christ angreifen/ sie werden Verunruhiget von d Ketzer von Schwärmer und Irrgeist/ welche d einfältig Seele berücken und in Irrtum verführen/ sie werden betrüben von falsch Bruder/ d mit böse Exempel Ärgernis anrichten/ und d heilsam Eintgkeit d Geistliche Leben zerrütten/ sie werden von d arg böse Welt/ durch allerlei ärgerlich und schändlich gottlos Wesen von d gut abhalten/ und zur Sünde und Schande gereizt; da/ da wollen von Not sein/ d man fest stehen im Glauben/ und streiten wieder d Ärgernis und Bosheit d gottlos Welt:
dort kommen eine zum Herr Christo und fragen er/ Herr Meinest_Du daß wenig Selig werden?
Christus antworten und sprechen zu er/ ringen danach.
Luc. 13. 24. Ἀγωνίζε(σ)the stehen in d griechisch Sprache/ kämpfen ritterlich/ und trachten also mit alle machen danach/ die sie durch d eng Pforte eingehen; denn viel werden [daß sagen ich ihr/] danach trachten wie sie hinein kommen/ und werden_es nicht tun können/ sehen derohalben wie sie mannlich streiten/ und eine gut Ritterschaft üben; und haben d Glauben und gut gewiß.
1. Tim. 1. diese Glauben haben Herr Dürer als eine wahr Gliedmass Christi mit Paulo haben.
1. confitendo christus us ad mortem, in d Bekenntnis Jesu Christi/ daß er Christi nehmen für Jude und Heide frei bekennen; daß wir alle einig und allein in d Name Jesu Christi müssen Vergebung d Sünde/ Leben und Seligkeit haben/ Act. 10. 34.
was man glauben daß müssen auch bekennen werden/ wie d Apostel selber alle fromm Christ diese Regel haben vorschreiben/ in d Epistel an d Römer am 10. Cap. v. 10.
so du mit deine Mund bekennen Jesus/ die er d Herr sein/ und glauben in deine Herz die er Gott von d Tote aufrecken haben/ so werden_du Selig/ denn so man von Herz glauben so werden man gerecht/ und so man mit d Mund bekennen so werden man Selig/ ja was Act. 26. 14. 15. 16. stehen; ich glauben alle d wer schreiben stehen/ im Gesetz und in d Prophet/ und haben d Hoffnung zu Gott/ die zukünftig sein d Auferstehung d Tote/ beide d Gerechte und Ungerechte/ in demselben aber üben ich mich zu haben eine unverletzt Gewissen allenthalben/ beide gegen Gott und d Mensch:
ja wie d Kurfürst und Stand d H. Röm. Reichs Anno 1530. vor d großmächtig Kaiser Karolus V. ihr Konfession tun/ und auch noch gedenken und wünschen ferner zu tun.
diese recht seligmachend Glauben haben Herr Dürer Seele. bekennen/ und nichts anders glauben; heissen die nicht Treue sein seine Gott/ folgen nach euer lieb Freund/ folgen nach in d Glauben Bekenntnis/ weil es jetzt sein Tempus Confessionis, ihr hinterbleiben Untertan/ und alle anwesend ingesamt.
Luc. 13. 24
1 tim. 1.
us; ad mortem confitendo
Act. 10. 34.
Rom. 10. 10
Act. 26. 14 15. 16.
an. 1630.
2. treu sein Herr Dürer Seele. bleiben seine Hoch und hoch Obrigkeit/ mit seine schuldig und demütigen Gehorsam.
2 erga magistratum tempore vocationis obediendo.
2. Obediendo, denn es haben Herr Dürer ihr Röm. Käyserl. auch zu Ungarn und Böhmen Königl. Mäytt.
Deroselbten hochansehnlich Wohlverordnete H. H. Land Hauptleute ihr Excellentien und Gnade/ mit schuldig Respekt und Observanz folgen und Gehorsam wissen zubedienen/ und nach Christi Ausbruch matt.
2221.
d Kaiser zu geben was d Kaiser sein/ und d Obrlgkeit untertan zu sein/ d Gewalt Uber er haben/ Rom. 13. 1.
so treu sein Herr Dürer Seele. sein/ die er auch seine Gut drüber ins verderben setzen/ und daran gedenken imperatori debeo militiam, obedientiam, deo autem conscientiam.
Mat. 22. 21
rom. 13. 1
kaiser. chron. p. 1. F. 199.
3. erga amicum & proximum tempore necessitatis diligendo.
Eccl. 4. 12.
3. treu sein auch Herr Dürer Seele. sein Diligendo, seine bluts- und muths- Freund/ seine Herr Kollege und neben Christ/ und nachbar Leute/ zur Zeit d Not im Glück und Unglück/ wie es d Zeit mit sich bringen.
Eccl. 4. 12. sagen eine dreyfechtige Schnur reissen nicht leicht entzwei/ wer er zum Freund haben/ d mögen sich nächst Gott/ auf er verlassen/ er sein Amicus Absq; Fuco; Betrachten wir sein Amt/ so haben er sich halten nach Pauli Vermahnung Rom. 12. 7 & 8.
haben jemand eine Amt/ so warten er d Amt/ regieren jemand/ so sein er fleißig/ sollen man sagen was er d gemein Wesen/ ja eine ganz Kreis und Fürstentum vielmals zugefallen tun haben/ so müssen man sagen was Kaiser Constantinus sprechen:
pro utilitate reipubl.
imperatorem non debere labores recusare; es sollen sich eine Obrigkeit keine Mühe lassen beschwern/ d gemein Nutzen Wohlfahrt Zubefödern:
sollen ich von seine Treue seine Nächste leisten/ reden/ wie er vielmals in d groß Krieg Gefahr und Not/ nicht nur er und seine arm Untertan/ sondern viel ander Freund und Feind/ zum gut/ sein Leben aufsetzen und in d Schanze schlagen/ welches noch viel 100 Person werden bekannt sein:
O ihr arm Untertan euer gut Treue nächst Gott/ sein nun dahin!
Gott helfen wir alle Selig hernach; unter die rufen zu Gott um dergleichen erewe Herrschaft.
ro. 12. 7 & 8.
konstant.
4. treu sein er auch sein er selber zur Zeit seine groß Not/ Schmerz und Tod Confidendo, in seine Kindliche vertrauen und Zuversicht zu Gott:
er stehen so fest/ daß er sich nichts lassen abwendig machen von d Gnade Gott/ auch in seine groß Schmerz und Trübsal/ du sagen er Jer. 10. 14. Züchtige ich Herr/ doch mit messen/ und nicht in deine Grimm/ auf die du mich nicht aufreigut/ und aus d Epistel Pauli Rom. 8. 38. ich sein gewiß d weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur mögen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr 2 Tim. 1. 12. scio cui credidi: scio, non dubito an Gott Gnade und Hilfe; sondern ich sein gewiß die er mich meine Beilage bewahren können bis an jen Tag/ und rühmen sich mit Paulo d Trübsal/ rom. 5. 2. dieweil er wissen dass Trübsal bringen Geduld/ Geduld bringen Erfahrung/ Erfahrung bringen Hoffnung/ Hoffnung aber lesen nicht zu Schande werden.
4. erga se ipsum tempore tribulationis & mortis cofidendo. ler.
10. 14. Rom. 8. 38.
2 tim. 1. 12
rom. 5. 2.
fidem servavi. 2 tim. 4. 7.
was meinen nun euer Liebe/ ob die nicht heissen fidem servavi, ich haben Glauben halten/ 2 tim. 4. 7. Fidelis Fui, ich sein Treue bleiben im Glauben/ im Leben und Wandel/ im Kreuz und Leiden/ im Tod und Sterben:
Last wir auch dergleichen ritterlich Ringen/ durch Tod und Leben zu Jesu dringen.
iii.
Beherzigen wir auch d Trostratchen Gnaden-Brief/ und zwar die promissionem sive praemium.
zum dritt und letzte sein noch übrig d Gnade Verheißung/ die hier zusagen werden d treu und beständig Christ-Ritter/ d fidel erfinden werden.
zugefaget wird 1. regalis coronatio, die erönung:
denn erstlich sagen Christus/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
ach die sein wahrlich sehr tröstlich/ die sein sehr erfreulich/ wohlan kommen her alle betrübt und bekümmert Herz/ und sehen was sie hiervor eine kräftig Labsal/ vor eine kräftig Erquickung/ vor eine mächtig Trost haben/ es werden ihr alle hier/ eine Uber alle messen herrlich/ köstlich und sehr schön Krone darbieten; wie d arm gefangen Mägdlein Esther/ da sie nur d Ehe-Bett mit Ahasver beschreiten haben/ eine gewaltig Königin an Fasti stt/ uber 127 Land werden/ d König auch sie seine königlich Krone aufsetzen.
Esth. 2. 17. also führen Christus d himmlisch Bräutigam seine treu Diener und Dienerin/ als seine Braut/ in seine himmlisch Palast/ setzen sie d königlich Krone auf ihr Haupt/ die sie also seine Konsorte und Geselle/ mit er in unzerteilt Gut und Gemeinschaft/ alle himmlisch Regalien ewiglich sitzen sollen; denn durch d Krone werden honor & decor, Ehre und Schmuck/ Königreich oder Gut desselben Verstanden. 2 Sam. 12. 2. 30. werden gedenken eine herrlich Krone d König d Ammonit/ welche/ nach die er überwinden/ d König David aufsetzen werden/ und haben am Gewicht eine Zentner Gold und Edelgestein.
in d Schatz/ welche zu Venedig in S.
Marxen Kirche verwahren/ werden zwölf Güldene Krone zeugen/ welche mit viel unschätzbar Edelgestein besetzen; als Clemens d V. zum Babst krönen/ haben er in solch Pomp von seine bäbstlichen Krone eine einige Karbunkel verlieren/ so auf sechzig tausend Krone schätzen:
Kaiser Rudolphus d ander/ haben eine neu kaiserlich Krone machen lassen/ so von Diamant/ Perle/ Rubin/ dermaßen besetzen/ die sie Uber etliche hundert tausend goldgülden schätzen/ unter andere sein daran eine Perle so groß/ als eine Muskateller Birne/ so kaufen um dreissig tausend goldgülden; dergleichen eine Halsband oder Gülden flusen/ von lauter Edelgestein so am wert d Krone weit übertreffen.
Wenceslaus Hagecius in seine Böhmische Chronica am Ende d erst Teil/ Beschretbet d böhmisch königlich Krone auch von kostlich Gold/ und 117 Edelgestein/ 19 Rubin/ 29 Rubin pallas 25 Schmaragden/ 21 Saphir/ 20 Perle/ neben ander Ornament und Zierat; darüber man sich verwundern:
aber was sein diese und ander/ wie prächtig/ wie köstlich/ wie zierlich sie auch sein/ gegen Gotte Krone/ die er seine lieb Getreue an jen Tag geben werden/ in welche eine Edelgestein alle Welt Gut übertreffen.
iii. promissionem sive praem.
1. regalis coronatio.
Esth. 2. 17.
2 sa. 12. 2. & 30.
in D' Venediger Schatz 12 Krone.
Clem. V. Papa.
rudol. ii.
Wencesl.
Hagecius in Fin. 2. P. 8
corona à christo fid. promissa 1. est nobilissima & praestantissima corona.
hören und merken nun/ was diese vor eine Krönung und Krone sein:
es sein 1. Nobilessima & praestantissima corona, es sein d alle fürtrefflich Krone/ nicht eine Irdische/ nicht eine vergänglich und verweslich/ sondern eine himmlisch/ eine unvergänglich/ 1 Cor. 9. eine unverwelklich Krone d Herrlichkeit/ 1 Petr.
54. eine Krone d Gerechtigkeit 2 tim. 4. 8. d Krone d Leben/ ja d ewig Leben/ denn es werden dadurch andeuten und bezeichnen d unvergänglich und unbefleckt/ und unverwelklich Erbe/ die behalten werden im Himmel/ ihr d ihr durch Gott machen durch d Glauben bewahren werden zur Seligkeit/ 1 pet. 1. 4. davon d Herr Luther im Randglößlein recht und wohl sagen/ da keine Furcht noch Sorge sein/ die sie eine Ende nehmen/ d mit keine Traurigkeit oder Unlust vermischen sein; d man nimmer müde noch überdrüssig werden/ sondern Ewig rein und frisch bleiben.
1 Cor. 9.
1 per. 54.
2 tim. 4. 8.
1 pet. 1. 4. Luther. in Margine.
weltlich Freude sein die wieder Spiel/ denn was in d Welt sein/ die sein Eitel/ und müssen endlich d ganz Welt vergehen mit ihr Pracht.
O wie oft Geschichte/ daß denn mächtig in diese Welt ihr Krone nehmen/ und eine aufsetzen werden auf d man nicht gedenken haben Syr. 11. 5. werden nicht d Ammonit Krone d König nehmen/ und d David Auffgesrtzt 1 par. 21.
2. wo sein d Krone Darij, Cyri, Alexandri &C. Musse nicht alle König hier auf diese Welt hören und erfahren wie dort schreiben stehen Jerem.
13. 18. Sage d König und d Königin/ setzen ihr herunter/ denn d Krone d Herrlichkeit sein ihr von euer Haupt gefallen; freilich sprechen noch heutig Tag Gott d Herr/ tun weg d Hut/ und heben ab d Krone/ denn es werden weder d Hut noch d Krone bleiben/ sondern d sich erhöhen haben/ sollen erniedrigen werden/ und d sich Niedrieget/ sollen erhöhen werden/ ich wollen d Krone zu nichte/ zu nichte/ zu nichte machen/ bis d kommen d sie haben sollen/ die wollen ich sie geben.
Ez. 21. 26.
syr. 11. v. 5
1 par. 21. 2.
Ier. 13. 18
Ez. 21. 26.
aber d Krone d Leben werden ewig bleiben/ wie d Reich so sie besitzen ewig bleiben/ denn es werden sein eine ewig Herrlichkeit 1 Pet. 5. 10.
eine ewig wichtig Herrlichkeit/ 2 Cor. 4. 17. ewig Freude werden auf ihr Haupt sein/ Es. 35. 10.
es werden sein eine ewig Erbe Hebr. 9. 15. sein die nicht eine köstlich Krone d auch d groß Potentat auf Erde niemand geben können; wie König Alexander M. bekennen müssen.
denn als er zu Babylon zur Zeit mild sein/ und jedermann von er wer bitten heißen/ auch in seine Sinn meinen/ er können eine jede geben was er begehrt/ werden zu er eine groß Zulauf/ [denn wir Mensch Kind von Natur so arten/ die wir lieber nehmen/ als geben/] weil aber etliche Gelehrte nichts von er begehrt/ verdrießen es er/ und setzen sie darum zur Rede/ aber sie sprechen was sie gerne haben/ die können er sie nicht geben: Alexander sagen/ die müssen er Wunder haben/ wenn es gleich eine Königreich antreffen/ können er es geben/ befehlen daß sie um etwas bitten sollen:
da sprechen sie/ da nobis rex immortalitatem, allergnädig König wir bitten keine Königreich/ keine Gold/ Silber/ Samt oder Seide/ denn diese sein alle Eitel/ und eine vergänglich Ding/ wollen uns E. Mäytt. unsere bitte gewähren/ so geben sie uns Immortalitatem d Unsterblichkeit/ d Unverwäßligkeit/ danach trachten wir am meiste:
darüber entfärben sich Alexander, schlagen d Auge nieder/ und verstehen d er d bitte nicht erfüllen können/ weil es denn mit diese einige Edelgestein in diese Himmel Krone/ eine solch Gelegenheit haben/ d ander Edelgestein jetzt zuschweigen/ so mögen sie wohl eine Krone d Leben nennen werden/ eine schön Krone von d Hand d Herr/ Sap. 8. 17.
um welche alle zu wagen sein; darum recht Selig/ ja wohl Selig sein d Mann/ d d Anfechtung erdulden/ denn nach die er bewehren sein/ werden er d Krone d Leben empfangen.
Jac. 1. 12.
1 pet. 5. 10
2 cor. 4. 17
Esa. 35. 10.
Heb. 9. 15.
Alex. M.
Sap. 5. 17.
Iac. 1. 12.
Ii. Corona Certissima, diese Krone sein auch eine ganz gewiß und unfehlbar Krone/ denn es stehen dar im Text/ die es du können und vermögen zu geben:
so wollen ich du d Krone d Leben geben 2 tim. 4. 9. sprechen Paulus/ hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ sein sie nun beilegen/ so werden sie er auch niemand nehmen können:
denn Gott sein getreu und sein Wort sein wahrhaftig/ was Gott d Herr zusagen die halten er gewiß/ Ps. 33.
was er eine beilegen/ die bleiben wohl bewahren/ darum sagen d Apostel recht und wohl 2 Tim. 1. 12. scio cui Credo, ich wissen an welchen ich glauben/ und sein gewiß daß er ich können meine Beilage bewahren; die sein denkwürdig Wort/ hören Andächtige im Herr/ und merken wohl was S Paulus sagen/ er sprechen nicht in gemein oder in definit, es sein eine Krone beilegen/ oder er werden etwa eine ander eine Beilage bewahren/ sondern er reden von sich Individuo, und mit dieselbe Krone er selbst Schnur stracks zueignen haben/ Ich/ Ich/ sagen er/ sein beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ Ich/ Ich können Gott meine Beilage bewahren.
die sein mächtig Glaubens-Wort/ so er eine Christ sollen Applizieren, wenn Christus sprechen/ so wollen ich du/ du/ d Krone d Leben geben/ und also schließen ich mit d Apostel Paulo Rom. 8. 34.
alle Gläubige ein/ und sagen:
wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen/ Gott sein hier d gerecht machen/ wer wollen verdammen?
Christus sein hier d sterben sein/ ja vielmehr d auch auferwecken sein/ welcher sein zur Rechte Gott und vertreten wir/ wer wollen wir scheiden von d Liebe Gotte/ nichts/ nichts/ uber all mögen wir scheiden von d Liebe Gotte/ d in Christo Jesu sein unsere Herr; also gar sein nichts verdammend an die/ d da sein in Christo Jesu; darum alle d an Jesus Christum fest glauben/ und sie vertrauen auf Gott setzen/ die können mit d Kirche Gott getrost singen und sagen:
2. Corona Certissima.
2 tim. 4. 9.
Ps. 33.
2 tim. 1. 12
Rom. 8. 34
Canticum wie schön leuchten.
wie sein ich doch so herzlich froh/ die mein Schatz sein d A und O d Anfang und d Ende: er werden ich doch zu seine Preis aufnehmen in d Paradies d klopfen ich in d Hand:
Eya/ Eya kommen du schön Freude Krone Bleibe nicht lange deine sein ich mit verlangen.
3. Corona Gratiosissima.
Iii. sollen wir hier weiter anführen/ wie diese so gar schön herrlich Krone sein Corona Gratiosissima, eine ganz gnadenreich Krone/ d aus Lanter Gnade geben werden/ denn es sagen d erst und d letzte/ christus jesus/ so wollen ich du d Krone d Leben geben/ es sagen auch d Apostel Paulus deutlich/ die sie geben werden/ welche ich sagen er/ geben werden/ freilich sein sie eine Gabe und Geschenk/ nicht eine Verdienst noch conditionatum legatum sub conditione operum, wie heutig Tag etliche disputieren und Schwarm/ nicht aus Werken eine bedingt Zulage/ sondern sie sein Χἀριςμα, wie d Apostel Paulus zun Röm. 4. 23. klärlich schreiben: Χάρισμα Τoῦ Θεoῦ Ζῳὴ Αἰωντος.
donum dei est vita aeterna, d Gabe Gotte sein d ewig Leben/ in Christo Jesu unsere Herr; so gar die sie aus lauter Gnade von Ewigkeit her wir sein bereiten/ und in d Gnade Wahl zuordnen werden/ solch Gestalt und also wie Paulus sagen Röm. 11. 6. Ist aus Gnade/ so sein_es nicht aus verdienen d Werk/ sonst werden Gnade nicht Gnade sein.
sein_es aber aus verdienen d Werk/ so sein d Gnade nichts/ sonst wehren verdienen nicht verdienen: ἐι δὲ χάριτι ομκ ἔτι εξἔργων.
stehen im Griechische/ sie ex gratia, jam non est ex operibus, sein d Wahl aus Gnade/ so sein sie nicht aus d Werken/ dabei S. Augustinus gar recht und wohl sagen; non est gratia ullo modo, sie non est gratia omni modo, es sein keinerlei weise Gnade/ wo es nicht sein Gnade auf allerlei Weise; und solch einig und allein in Christo Jesu; darum diese Krone auch von S.
Paulo 2 tim. 4. 9. deutlich nennen werden Corona Justitiae, d Krone d Gerechtigkeit; nicht die sie bestehen in unsere Gerechtigkeit/ denn die können für Gott nicht bestehen/ und dadurch können wir auch nicht eine ewig Krone erlangen; sondern Christi Gerechtigkeit/ welche wir also schenken und zueignen werden/ die wir dadurch gerecht sein.
Rom. 4. 23
Rom. 11. 6.
Augustin&Us;.
2 tim. 4. 9.
4. Corona Sanctissima
iv. endlich haben wir hier auch zu sagen/ zubetrachten und wohl zu erwägen/ daß es sein Corona Sanctissima, eine ganz heilig Krone/ denn sie werden nur geben die/ d getreu bleiben bis in Tod und überwinden/ die sollen d Krone d Leben empfangen/ geben werden sie nur die/ d christus jesus und seine Erscheinung lieb haben/ 2 tim. 4. 9. und also in d Liebe Jesu Christi beständig bleiben/ ritterlich ringen/ und durch wahr Glauben überwinden:
aber solch alle weiter ausführen/ werden gar zu lang werden.
2 tim. 4. 9.
nun mit solch schön Krone sein auch d selig Herr Dürer krönen/ darauf nun sollen folgen d Applica, es werden es aber d Personalie geben.
ii. ab aeterna morte liberat.
Ii. in d Gnaden-Brief sein auch tröstlich/ ab aeterna morte liberatio, daß wir verheißen Christus Befreiung vom ewig Tod/ die hier d ander Tod nennen werden/ denn er sprechen keine Leid sollen er geschehen vom ander Tod.
Adam und Eva haben nicht allein d erst/ sondern auch d ander Tod/ nicht allein d Zeitliche/ sondern auch d ewig verdienen:
von welchen der heilige augustinus also schreibet/ prima mors anima nolentem pellit de corpore, secunda animam nolentem retinet in corpore.
d erst Tod treiben d Seele wieder ihr Willen aus d Leib/ d ander Tod halten d Seele im Leib wieder ihr Willen/ in unaussprechlich Qual und Pein/ sintemal d ander Tod nichts anders sein/ als eine Alienation, Absonderung und Verstoßung von Gotte Antlitz Jnß ewig Verdammnis/ wo aber Gott beim Mensch nicht sein/ die sein Finsternis/ Tod/ Marter und Herzeleid.
nec pejior est mors, quam ubi non moritur mors augustinus:
kein ärger tod/ alß da der tod nicht siterbet/ & omnia gehennae supplicia, superabit deum non videre, alle hellen pein ubertrifft gott nicht schawen/ sagt bernhardus.
aug. i. 21. c. 3. de civitat, dei.
aug. l. 6. de civ. in sine.
Bernhard.
o wer können diese herrlich Privilegium welche hier Christus seine Fidele zusagen/ die sie keine Leid vom ander Tod widerfahren sollen/ genugsam beschreiben und loben; es sein eine groß Stück d ewig freudenreich Leben/ die wir Gläubige vom ewig Tod frei sein sollen; wer Ohr haben zu hören d hören/ die sein Salutar Monitum, denn Christus wollen wir hie alle aufmuntern und sagen:
res est non parva recondas, wollen_du lieber Mensch Selig werden/ so lassen Dirß mit deine Christentum eine recht Ernst sein/ du müssen nicht allein Streiten/ sondern auch überwinden/ denn wer überwinden die sollen keine Leid vom ander Tod geschehen:
Salutar Monttum.
-- -- non qui certamina segnes aspiciunt. sed, qui certant meruere coronas.
Item.
finis non pugna coronat.
d Ende nicht d Streit eine d Krone beuten.
daß demnach in diese unsere Gnaden-Brief sich Christus nicht viel anders erzeigen/ als wie zur Zeit d fromm Kaiser Heinrich d erst diese Name/ als er mit d Hüne oder Ungarn/ welche d Röm.
Reich höchlich beschädigt/ zu Feld liegen/ welche mit seine gesammelt Krieg Heer/ d schwarz Brandstadt/ wissen Haus und Dorf/ welche d Hüne verderben/ zeugen/ auffrischen/ und mit fürstlich Tapferkeit also anreden:
bedenken lieb Spießgeselle/ wie d Hüne in euer Vaterland Haus halten/ euer Acker und gären verwüsten/ euer Haus verbrennen/ euer Eltern/ euer Weib/ Kind/ Bruder/ Schwester/ und gut Freund/ danieder hauen und schänden/ martern/ Kirche und Schule zerstören/ und d Gott Dienst schmähen haben/ diese leiden nur nicht/ sondern sterben heute ritterlich wie euer Vorfahr tun/ denn d eine müssen sein/ entweder wir müssen tapfer kämpfen/ und d Steg erlangen/ oder müssen als Zaghafte/ [ welches Gott gnädig verhütten/ ] Leib und Leben/ Ehre/ Gut und Blut mit unsere ewig Spot verlustigen sein/ darum frisch lieb Bruder/ frisch hinan in Gott nehmen/ rufen Gott an/ und schmeissen weidlich drein.
darauf haben er eilend d Gebet tun lassen/ und sein stracks auf d Feind ziehen/ und mit diese zierlich mutig Rede d christlich Heer eine Herz machen/ die sie als grimmig Lewen in d Feind setzen/ und eine herrlich Victoriam erlangen; also si parva licet componere magnis.
mahnen hier wir alle auf Christus/ d Teuere und mäklig Groß-Fürst Michael, Dan. 12. 11.
d für sein Volk stehen und streiten/ wieder unsere abgesagt Feind Sünde/ Tod/ Teufel/ Helle/ weit und unsere eigen sündhafftiges Fleisch zu kämpfen; Weiß was wir von sie ausstehen müssen/ kennen unsere Trübsal/ Anfechtung/ Armut und wieder Wertigkeit/ und weisen uns d Synagoga und Schule d Satan Apoc. 2. 9. mit unzelich viel Mord und Lüge/ und reden wir hie ganz heroisch an/ lieb Bruder und Schwester ad arma, ad arma, ergreifen Ewrechrist-Wapffen/ Gott Wort/ Glauben und Gebet/ essen müssen nun ritterlich gestellt sein/ estote fidel Usq; ad mortem, sein getreu bis in d Tod/ es stehen auf gewinnen oder verlieren/ gewinnen sie/ wohl ihr/ so haben sie d Himmel Krone und Ehre Preis davon/ und d ander und ewig Tod werden sie nicht sehen/ und werden ihr von er keine Leid geschehen:
verlieren sie aber durch euer Faulheit/ Nachlässigkeit und Vorsätzlichkeit/ weh ihr in Ewigkeit/ es gelten um d letzte Schanze; darauf alle d jenige/ welche fromm Christ-Ritter sein/ in d Satan und seine Helfer und Helfer Helfer getrost setzen/ eine Sieg nach d ander erlangen/ und alle was sie löblich ausrichten/ Christo zuschreiben/ und Triumphierende sagen Ps. 118. 15. 16. dextera deifecit virtutem, d Rechte d Herr behalten d Steg.
Henr. I. Imper. georg- Fabrik. in Orig. Sax. Lib. 2.
Dan. 12. 11
apoc. 2. 9.
Ps. 118. 15. 16.
darum Oherr Jesu Christ d du aus Liebe gegen wir arm Mensch eine Mensch werden sein/ und wollen daß wir du Treue sein sollen bis in Tod/ sehen wie d stark gewappnet Teufel Luc. 11. 21.
d Schwachheit und Blödigkeit unsere Fleisch/ d schnöde Welt/ d auswendig Streit und d inwendig Furcht 2. Cor. 67. in d groß Sündeflut diese Leben/ da d Taube keine sicher Ort noch stellen finden/ die sie eine wenig ruhen mögen Genes. 8. 9. wir zur untreu/ treu/ Unbeständigkeit und Abfall bewegen wollen.
Herr tun d gut:
beständig sein ans Ende geben ich/ du haben_es alleine in Hand.
Luc. 11. 21
2 cor. 6. 7.
Gen. 8. 9.
Stärke Deineschwache Kreatur mit deine Geist und Kraft/ d weil wir hier sein und uns sonst viel zu tun machen/ die insonderheit vor d hoch anliegen sein lassen/ daß wir aus d Mühe und Arbeit diese Leben zur Ruhe/ aus d Glauben zum schauen/ von d Reise jnß Vaterland/ von d Wanderschaft zur gewiß Herberge/ und aus d Sorge und beschwerlich Händein diese Welt/ und sauer angesichts Schweiß unsere leiblich Nahrung/ in d ewig erfreuend Beschaultgkeit d himmlisch Paradies Leben kommen.
dahin gelangen sein d Seele nach/ Titel Herr Hans Christoph von dürr/ dahin wir zu seine Zeit verhelfen d erst und letzte/ d Tod und wieder lebendig werden/ Jesus Christus in Gnade.
Amen.
Personale.
was nunmehr ferner anlangen und betreffen tun/ d vor unsere Auge unter d schwarz Tote Decke allda stehend/ hoch- und wohl adelig christ-ritterlich Leiche/ die wir nach Syr. 38. Vermahnung:
d letzte Wohltat erweisen/ und jetzt zu ihr schlaf- Kammerlein und zubereitet adelig Gruft/ und Erbe-Begräbnis Begleieen: nämlich d Weyland hoch- und Wohl-Edelgebohrnen gestreng/ hoch- und wohlbenamt Herr Hans Christoph von Dyher von und auf Gleinitz/ wischütz/ schlaup und krischitz/ d königlich gurawischen Mannrecht/ vornehmen Assessorem, Nnmehr im Herr Selig verschieden/ so sollen er auch christ-adelig löblich brauchen nach/ und weil man d Gerechte nach Vermahnung d H. Geist/ nimmermehr vergessen sollen/ etwas sagen und anzeigen werden/ von seine adelig Geburt und herkommen/ christlich Auferziehung/ tugendlich und ritterlich Leben/ auch als eine wahr Christ betroffen Kreuz und Widerwärtigkeit/ schwer und schmerzhaft Krankheit/ und letztlich seine Selige wohlbedächtig und sanft Abschied/ aus diese viel mühsam Welt/ werden solch folgend zu hören und zu vernehmen sein.
und weil in gehalten einfältig Leich-Predigt d hell-leuchtend Krone d Leben hoch tröstlich erwähnen werden/ als werden man verhoffentelich nicht Unrecht tun/ wenn man in d Personalie wohlgedenkt Herr Hans chrj- Stoff von dürr/ als eine herrlich gekrönt Mann anschauen und berichten werden/ wie er von seine Gott mit unterscheiden schön Krone schmicken werden.
wenn vor Zeit d edel Römer sich im Krieg wohl verhalten/ sein sie mit groß Triumph zu Rom mächtig und prächtig einziehen/ haben ihr sieges- Kranzlein auf ihr Haupt tragen/ die sein eine groß Ehre und Zierde sein.
Ioseph.
De Triumph.
vesp. & tit. imper. p. 7. c. 16. de bello iud.
d nunmehr selig Herr Hans Chrjstoph von Dürer haben d lieb Gott krönen
i. Herr Dürer sein gekrö net/ mit eine hoch- und wol- Adel.
geburts- Krone.
I.
mit seine wohl-adelig Geburts-Krone.
denn er aus Nachfolgende uhr-alt hoch- adelig Geschlecht entsprießen und gebären werden;
sein Herr Vater sein sein d Weyland/ hoch- und Wohl-Edelgebohrne gestreng/ hoch- und wohlbenamt Herr Hans von Dürer auf Gleinitz/ Großbank/ d königlich Gurawtschen Mannrecht alt/ Assessor und Land Älteste.
seine Herr Vater Frau Mutter/ eine gebären Braune aus d Haus Schwusen/ im glogawischen Kreis liegen.
seine Herr Vater/ Vater Frau Mutter/ eine gebären Lestwitzin/ aus d Haus Tschirnitz im Glogawischen liegen.
seine Herr Vater Mutter/ Frau Mutter/ eine gebären Schweinichern/ aus d Haus Tschetzsch in d Krone Polen.
und die sein d 4. Haupt-Ahne von seine Selige H. Vater.
seine selig Frau Mutter/ sein sein d Hoch und Wohl-Edelgebohrne/ viel Ehren-Reiche/ hoch-tugendsam Frau Barbara dürr/ Gebärene v. Thaderin/ aus d Haus Wischitz/ Frau von und auf Wischitz/ schlaup und krischitz.
seine Frau Mutter/ Frau Mutter/ eine gebären dürr/ aus d Haus Streidelßdorff im Freistädtische kreißen.
seine Frau Mutter/ Vater Frau Mutter/ eine gebären Nostitzin/ aus d Haus Ransen im Steinischen.
seine Frau Mutter/ Mutter Frau Mutter/ eine gebären Bergerin/ aus d Haus Nikisch im Freistädtische.
und die sein auch d 4. Haupt-Ahne/ d Selig verblichen Herr dürr/ aus welchen er d 13. Augusti Anno 1613.
allhier zu Wischitz auf diese trübselig Welt gebären/ doch aber mit eine wohl-adelig Geburts- Crone krönen werden.
es haben er aber d treu Gott bald darauf schenken und aufsetzen:
seine heilig Tauff-Crone.
Ii. Heil. tauff- Krone.
denn weil seine Hochgeehrte christ-adelig Eltern/ gar wohl und recht verstehen/ daß solch Hoch-Ansehnliche adelig Geburt/ vor d Welt zwar rühmlich/ aber gar nicht zu d ewig Freuden-Leben dienlich.
dannenher sie nur darauf sinnen/ wie diese ihr jung/ und in Sünde empfangen und gebären Sohnlein/ d Herr Jesu/ als d edel lebens- Baum und einige Mittler zwischen Gott und Mensch/ mögen zutragen und einvorleibet werden; dannenher sie mit er d selig Tauffbrunn d H. Taufe zueilen/ und in d Lebens-Buch/ Kraft selbig/ einschreiben lassen/ bald d folgend 18. August. sein d Montag nach d eine und dreissigst Sonntag nach Trinitatis/ auch zu seine stetten Erinnerung d schön Name Hans Christoph er geben lassen/ sich solch Heilbrunnes und Gnaden-Bund/ im Leben und Sterben zu trösten.
Iii. ritterlich lebens- Tugend/ Ehre/ und glaubens- Krone.
hierauf schauen wir nun an d selig Herr dürr/ in seine
wunderschön Kitterlichen Leben/ Tugend/ Ehre und Glaubens-Krone.
denn da haben d selig Herr Dürer d recht Weisheit erlernen/ welche sein Haupt schön schmücken und zieren/ mit eine hübsch Krone Prov. 4. 5 & 9.
denn wie d lieb christ- adelig Eltern ihr Sohnlein lieben herzlich/ also wollen sie demselben auch gerne d lieb und gut erzeigen.
was Eltern ihr Kind erzeigen und beweisen können/ nämlich/ die sie es in d Zucht und Vermahnung zum Herr mögen auferziehen/ wie Paulus vermahnen; Masse denn auch bald bei er eine christlich Begierde und Zuneigung sich erweisen/ weil er noch in seine zart Kindheit mit seine unschuldig und unmündig Lippe und Hand/ seine Gott zu Ehre anfangen/ die es sich in seine Leben und Sterben weisen/ was die auf sich haben a teneris assuescere multum est, Jung gewohnen alt tun/ bis er weiter mit Fassung viel Gebet und Spruch d H. Schrift erlernen/ und bis an sein Seliges Ende sich gebrauchen.
prov. 4. 5. & 9.
als er nun etwas zu Jahr kommen/ sein er bald Gelehrte und Exemplarische Praeceptores halten werden.
als erstlich Herr Matthaeus Flug/ nachmals treu und wohlverdient Pfarrer zu Gleinitz/ nach er Herr Caspar Sinner/ gewesen juris practicus in Breslau/ und dann auch Herr Christophorus Scultetus, auch vornehm Practicus Juris, im Glogawischen.
welche er anfangs d Grund d Wahrheit/ d Recht evangelisch Religion unterweisen/ darinnen er auch durch Göttliche Gnade so zunehmen/ die er solch in seine Jugend/ also auch bei seine männlich Jahr/ und geführt schwer Regiment/ absonderlich aber in seine Krankheit und Tod/ rühmlich von sich hören und spüren lassen/ und betrachten/ was Claudianus sagen:
virtute non decet sangvine niti.
non facit nobilem atrium plenum fumosis in imaginibus, sed virtus.
derenthalben er auch seine wohlangefangen Studia kontinuieren, und seine herzlieb Frau Mutter gut Willen erfüllen/ und d Herr Vater Gehorsammet haben/ ja herzlich wünschen/ wenn es d Herr Vater Zustand/ und d eingefallen beschwern Zeit/ zulassen wollen/ ferner zu studieren, und ander Land zu sehen.
weil aber solch d Umögligkeit verbieten/ haben er doch solch/ was er durch Gotte Anade von seine Hofmeister erlernen/ dermaßen wohl anlegen/ und er nütze machen/ daß er nicht allein seine selig Herr Vater/ in viel unter Hand gestoßen Rechts-Handel überheben können/ sondern auch folgend mit Ruhm und Ehre/ viel gefährlich Landes-Sache beiwohnen/ und d Zeit Gelegenheit glücklich verrichten.
also auch viel seine nah und gut Freund/ mit ersprießlich Rat dienen/ und d schwer Beurberung seine Gut und Untertan/ bei die noch mehr als zu viel bekannt verderblich kriegerisch Zeit/ dermaßen mit solch Verstand und Heldenmut führen/ d viel Plündernde stark Partei statt verhoffend Beute/ leer abziehen müssen.
dannenher auch viel in d Nachtbarschaft vom Adel und Un-Adel/ er nicht allein ehren und lieben/ sondern auch ihr Zuflucht in betroffen Not/ nächst Gott/ zu er nehmen:
aber es sein solch alle also kündbar und am Tag/ die es unnötig von ich ferner anführen werden dürfen.
ja er haben auch recht wohl lernen/ wie er sich Ken Seinemgott und Nächste wohl verhalten sollen/ in die er d Trewengott von Kind beinen an/ sich ergeben/ und allein vertreten/ und weder zur Rechte noch zur Linken/ von er abweichen/ und seine Erlöser und Heiland treu bleiben bis in Tod.
Gott Wort haben er herzlich lieben/ und ich können es reden Absq; Fuco, die er keine Predigt mutwillig weisen versäumen/ wie ihr viel tun/ die viel lieber d Teufel eine Braten in d Bett wenden/ oder sonsten was am heilig Sonntag vornehmen:
sondern allezeit ehe er verreisen/ Gott Wort anhören/ d Segen mit nehmen/ auch da er schon so unpäßlich/ daß er müssen Krücke brauchen/ und zwar in groß Kälte sein er kommen gott Wort zu hören/ und d schön Gottesdienst und Tempel zubesuchen/ dazu halten er auch sein Hoffgesinde und Untertan ingesamt/ denn er wissen wohl was Chrysostomus sagen: nobilitas vel bonitas cognatorum, non valet, nisi nos ipsi fuerimus boni homines, cadimus & resurgimus soepe una hora.
basilius m. non angeli sumus, sed homines.
derohalben lassen er er seine Sünde herzlich Leid sein/ wenn er Kommunizieren wollen/ so präparieren er sich wohl darauf/ nach seine Catechismo, Fasten und Leiblich &C. sagen es seine ganz Hoffgesinde auch an/ und bitten ich als seine Seelsorger/ diese heilig Werk auf d und diese Zeit zu verrichten/ wie er auch solch tun d 7. Januar, 4. Tag vor seine selig Abschied:
mit was vor schmerzlich Reue/ mit was vor fest Glauben an Jesus/ sein teuer Verdienst und Wort d Einsetzung/ ja mit was vor gut Vorsatz herzlich Begierde/ inniglich Freude/ frohlockend und danksagend Herz/ er es empfangen/ wissen Gott d alle wissen/ kennen und sehen am gut/ ich und andere vom Adel und Un-Adel umstehend/ müssen es auch bezeugen/ wie auch (Titel) d Herr Pfarre von Gleinitz/ als er er besuchen/ und zum neu Jahr Glück wünschen/ brechen er mit diese Wort heraus/ ich haben eine gnädig Gott/ ich sein alle meine Sünde vergeben/ Gott machen es mit ich wie es er fällen/ ich haben d Herr Jesus empfangen.
d heilig predigen Amt/ haben er so Reverentialisch und Ehrerbittung zuverhalten wissen/ die er nicht allein von viel andere/ sondern auch von d vorig hiesig und gleinischen Pfarrer geloben/ und er alle gut nachrühmen werden.
ich meine teils müssen frei bekennen/ die er mich herzlich lieben und ehren/ derohalben ich auch seine bitte und Wort/ [da ich haben sollen und können hiesig Kummer in etwas überhaben sein/ ] so in acht nehmen/ als er zu ich sagen:
ich danken meine Gott/ als ich d Herr bekommen haben/ und gedenken wir wollen bei einander Leben und Sterben/ & factum est a domino, sein_es Gott Wille die mich d wischitzer Erde sollen beherbergen/ so wollen ich gerne/ wie und wann Gott wollen d Selige Her. Collatori folgen.
sollen ich auch lang Leben/ und eine Haushalter sein über Gott Geheimnis/ so wünschen ich ich keine gut collatorem, als d selig Herr Dürer sein.
denn er lassen ich Predigen Gesetz und Evangelium/ vermahnen ich selbst zum Strafe laut meine Vokation, und ich dürfen seine auch nicht schonen; keine gefallen haben er an die/ welche Scoptice vom Predig-Amt reden/ noch viel wenige Approbierte er es/ wenn d Collatores mit ihr Pastoribus uneinig leben/ und wenn eine Priester eine Fehler oder Exces begehen/ sein es er leid/ und wenn es möglich sein wehren/ so haben er seine Mantel oder Rock gerne überdecken/ wie Kaiser Constantinus, ja er sein eine solch Mann aufs Predig-Amt/ wie er d H. Geist Esa. 49. beschreiben Nutricus, O Rarum Contingens.
seine selig Herr Vater/ Frau Mutter und Frau Groß-Mutter/ haben er dermaßen kindlich fürchten/ lieben und ehren/ die sie sich die hoch erfreuen:
in was ungefärbt Herz treu Liebe und Freundschaft er von Kind beinen/ mit seine selig Frau Schwester/ und folgend ihr geehrt Herr/ als seine Herz vielgeliebt treu Schwager/ und in seine Angelegenheit erkennen treu Freund/ bis ans Ende kontinuieren, sein auch unnötig viel Wort zu machen/ sintemal solch nicht allein mehr als kündbar/ sondern auch wohl von seine teils abwesend Herr und Freund wißend/ daß er oft wieder sie rühmen/ die er nicht Schwägerlich/ sondern Väterliche treu in seine viel Unterhand gestoßen Rechts-Handel/ und ander Widerwärtigkeit von er erkennen.
und ich müssen sagen/ die er seine Herr Schwager vor sein Herz und Auge halten/ auch sich höchlich um er bekümmern in d Niederlage/ und seufzen/ die er Gott d Freund erhalten wollen/ denn er mögen sich nächst Gott auf er verlassen.
so haben er auch seine ander Bluts-Freund herzlich lieben/ sie gerne sehen und sich freuen wenn sie zu er kommen sein/ auch mit d Herr nachbar Leute/ und die so sich zu er halten/ recht vertraulich umgehen/ denn er praktizieren Ps. 25.
die schlecht und recht.
gegen d Armut und setnen Untertan/ haben er sich als eine Vater verhalten/ forthelfen und Gut tun/ und niemand d täglich Brot versagen/ ja wohl fremd Leute aufziehen und ernähren/ da von hier nicht vielmehr zu reden/ sintemal ihr eigen Zunge d gut Glocke sein/ und ihr sein seine Tod geführt bitter Klage und anessen/ die sie finden sein wie Biene ohne Weiseler/ deshalb d halb Jahr viel er dulden müssen/ wie auch d Jtztgen fließend Liebes-Träne die genugsam Zeugnis geben.
nun mögen jemand sagen/ sein denn Herr Dyher so eine heilig Mann sein/ d von Jugend auf/ sich so christlich und tugendlich verhalten haben/ oder sein er gar eine Engel sein?
die sein ferne von ich zu sagen/ sondern homo fuit, und haben seine Fehler und gebrechen haben/ und seine delicta juventutis, seine Gott treulich abbitten/ und wie ander Mensch d Ruhm mangeln/ d sie für Gott haben sollen; eben also haben er auch müssen mit alle Heilige um Vergebung bitten/ und die er Gott seine verbergen Fehler verzeihen wollen/ täglich anhalten/ haben auch als eine evangelisch Christ alle seine Feind/ Verfolger und widerwärtig verzeihen und vergeben.
die aber können ich wohl sagen frei öffentlich/ daß er also leben/ daß er sich nicht haben dürfen Schema zu Leben/ und res mali exempli sein nicht vorhanden/ können auch nicht dartuen werden.
derowegen geben ich er diese Zeugnis/ daß er sein sein eine Gläubiger tugend- und ehren- reich Christ-Ritter.
derohalben er auch mit d wunderschön glaubens-tugend- und Lebens-Krone sein krönen werden:
sein jemand vorhanden/ d nun nicht sündigen/ d nehmen d erst Stein/ und werfen auf ich sagen Christus.
segnen und letzen haben er sich auch mit alle seine gut bekannt/ so er besuchen/ und gemeiniglich/ wie es d Herr vom Adel werden wissen/ diese Wort gebrauchen/ haben dank d Besuchung/ sehen wir einander nicht mehr in diese/ so werden_es im ewig Leben geschehen.
ungeachtet die/ haben d Probe seine Glauben nicht mögen außen bleiben mögen.
in die er als eine Christ/ Gott krönen haben/ also die er gewiß haben tragen müssen
seine bleischwer creutz- und Leidens-Krone.
iv. bleischwer ✠ und Leiden Krone.
in die er nicht allein viel Kreuz/ Verlust und Widerwärtigkeit unter Hand stoßen.
in die er seine selig Frau Mutter/ und Frau Groß-Mutter/ gar frühzeitig durch d zeitlich Tod entfallen/ nachmals seine selig Frau Schwester d Frau Niebelschützen/ mit d und ihr Ehe-Herr er hoffen noch lange zu Leben/ und endlich sein selig Herr Vater/ was sonsten er vor vielfaltig Kreuz/ was d groß Schlauper Brand/ was d schwer Rechtshandel vor Angst er einjagen und austreiben/ auch was für Verlust und schaden bringen/ sein Gott und viel seine Herr Freund/ wie auch Diener und Untertan mehr als zu viel bekannt.
so haben er auch schon in seine zart Kindheit und Jugend anfangen zu Kranke/ welche immer mit untergelaufen/ weil er eine Phlegmatische flüssig Mann sein/ derethalben er auch öfters müssen Medice Leben/ welches pessime vivere heissen/ welches er viel Unruhe und Bekümmernis verursachen/ und ob er zwar d ordentlich Mittel nicht verachten/ sondern nach Syr. 38. Rat d Arzt ehren und brauchen bis ans Ende; und weil er sich d 28. Octobris verstreichen 1652.
Jahr sehr unpaßlich befinden/ haben er sich nachher Breslau begeben/ in [Titel] Herr D. Agricolae Kur, da er bald in Breslau etwas gebrauchen/ und auch Medicamentum mit herunter bringen/ die teils noch vorhanden sein.
auf d 5. November d Abend/ als er haben wollen sich zu Ruhe begeben/ und sich seine Junge lassen ablegen/ haben er im recht Fuß eine Flusen merken/ derohalben er er haben lassen d Junge d Wachslicht hinlangen/ zu sehen ob nicht wer jung oder neu vorhanden sein/ da sich denn am recht Fuß eine Schaden befinden/ daran er d nachts Uber Wehtag empfinden/ derohalben d 6. November. früh alsbald nach Herr Caspar Guschcken Kunstreiche/ und in viel Schaden bewehren und recht fleißig und mühsam Balbierer lassen heraus kommen/ welcher/ weil er d Herr Dyhrens selig Natur längst kennen lernen/ alsbald eine groß Schaden Prognostizierte, derohalben er d Herr Dürer vermahnen/ sich wohl in acht zu nehmen wegen d Speise/ und einstehend Kälte:
sein er stlich alle Tag kommen zu verbinden/ und d Schaden in acht nehmen/ weil aber d schade nur nicht zu groß/ d Schmerz nicht zu heftig/ haben doch d selig Herr Dürer sich d 30. November. auf d Reise machen/ und zwar seine Herr Vater zu Ehre und gut/ weil d 2. Dezem. d concursus creditorum wegen Gleinig vor sich gehen/ da er denn etliche Tag außen sein/ und seine Leib/ wie wohl billig sein/ nicht haben pflegen und warten lassen können.
als er d 9. Dezem. zu Haus kommen/ haben er alsbald d Herr Chirurgum von Winzig lassen abholen/ welcher alsbald sich einstellen/ da er denn befinden/ daß d schade nicht zum gut mögen geraten/ derethalben d selig Herr von Dyhr bitten und ermahnen/ sich in acht zu nehmen/ denn es sein schon so weit kommen/ daß er d dritt Fuß/ eine Kruke/ müssen brauchen/ weil er aber so mühsam in seine wirtschaft Sache/ wollen er nicht in d Stube innen sitzen/ sondern fahren d 11 Dezember. nach Rawitz/ und lassen d Wolle gewähren.
ob nun wohl ich es er treulich Dissuadirte, so haben er er doch eine Resolution aus gewiß bedenken/ welches er ich vertrauen/ fassen/ und vermeinen sich wohl für d Frost zuverwahren/ wollen es nicht Schlaunen/ so müssen es bleiben/ er wollen es bis nach Winzig versuchen/ und sich allda lassen verbinden/ welches auch geschehen/ und darauf d Reise in d groß Kälte fortsetzen werden.
d 12. Dezember. sein er wieder nach Haus kommen/ da d H. Balbierer von Winzig schon aufwarten/ da denn auf diese Reise groß Schmerz erfolgen/ den- noch d 15 Dezember. sein d 3. Advent, sein er in d Kälte in d Kirche kommen/ fast auf alle vieren kriechen/ die gewiß erbärmlich sein zu sehen/ weil er aber nicht aus d Kirche bleiben/ wenn er zu Haus/ und gesund sein/ wollen er_es diesmal auch nicht tun:
und diese sein sein letzte/ ob zwar beschwerlich/ doch aber tröstlich Kirchgang.
Den. 18. Decembr. kommen d selig Herr dürr Herzgeliebte Herr Schwager/ d [tit.]
Herr Hans Heinrich von Niebelschütz/ auf Elgut/ zusamen seine Wohl-Edelgebohrnen/ hochtugendreich Frau zu er/ und Vermahnte er höchlich/ eine recht Kür vor sich zu nehmen/ weil d Herr Balbierer nicht wohl trösten/ weil er aber in d Stube noch etwas können herum schleichen oder hinken/ so sein er d folgend Tag mit Herr Niebelschützen hinunter gehen/ d Geleit geben/ und also d letzte Mal lebendig in seine Hof sein.
denn 29. Dezember haben er sich ganz bettlägerig befinden/ in unerhört Schmerz/ und also auf Linderung hoffen/ bis auf d 31 Dezember. da er mit eigen Hand aufschreiben/ diese Tag auch allzeit im Bett/ d hoch geben d sich alle übel mit d alt Jahr wenden/ und mit d neu Gesundheit/ wo es gut und Selig/ ich Mitte bringen.
d 31 Dezember. d Abend/ als d Herr Balbierer eine böse Zeichen d Brandes spüren/ haben er er alsbald wollen vorkommen/ derohalben seine gut Kunst gebrauchen/ als ich aber d morgens er besuchen/ und eine newen-jahrs Wunsch tun/ bedanken er sich Ken ich/ und sagen/ ja Herr Caspar [meinen d Balbierer] haben ich auch Nacht daß New-Jahr geben/ die ich d ganz Nacht von seine gebeissigen Sache nicht haben ruhen können.
Eodem kommen von [tit.]
Herr Hans Heinrich von Niebelschütz/ so auch damals gefährlich krank sein und seine Person Anwesenheit nicht können erlangen werden/ doch eine Besuch Brieflein/ darinnen d von Niebelschütz seine Her.
Schwager herzlich bitten/ alle Mittel zu versuchen/ und eine D. Medicinae holen zu lassen/ darauf sich d Herr Collator mit viel von ich und d Diener getan Persuasionibus, dahin überreden lassen/ und seine Amtmann mit d Kutsche Pferd nach Breslau zu Herr Doct. Agricolam schicken; welcher zwar Medicamentum übersenden/ aber schlecht Trost dabei geben/ neben diese Information, man sollen d Balbierer lassen Fleiß anwenden/ denn er vor 14 Tag auch eine solch Patient haben/ d er haben lassen eine Arm ablösen.
darauf bitten d Herr Balbierer von Winzig/ ob ihr Gestr. nicht beliebt d vornehm Chirurgum H. Friedrich von Bojanova holen zu lassen/ damit wenn was anders zuschlagen/ man es er nicht d schuld geben/ (wie es ohne diese haben wollen geschehen/)
aber d Herr Dyhr haben er d Tag vor seine Ende öffentlich d Ehren-Zeugnis geben/ die er seine wohl waregenehmen/ fleißig sein/ und er Tag und Nacht als eine Junge aufwarten.
d 5. Januar kommen Herr Friedrich von Bojanova/ welcher es alsbald für eine gefährlich und fast desperat Sache halten/ in d d Flusen und Brand mit einander Zertierte, (wie er ich es haben weisen/) haben alle Mittel so er wissen/ versuchen:
doch aber desto sicher zu gehen/ eine Medicum, und noch eine Chirurgum von Liegnitz/ neben d Herr D. Kluge/ geraten abholen/ und also mit d Section d Fuß/ auf begehren d Herr von dürr inne halten/ bis d Medikus und Chirurg von Liegnitz ankommen d 7. Januar/ da sie denn viel Medicamentum bringen/ und meinen/ die es mit d Brand nicht werden Not haben/ d sie Tag und Nacht sechsmal verbinden und kühlen/ sofern nur nicht etwan d Fluß zurück in Leib treten/ als denn wehren es geschehen.
d 8. Januar haben es d Anschen/ als wenn d Hitze und d überaus groß Dunst haben nach gelassen/ weil sich d selig Herr Dyher ganz nach d Medicorum gegeben Diät halten.
Freitag sein d 10. Januar haben d selig Herr Dyhr/ sich in seine Bettlein aufrechen/ und in tief Gedanke sitzen/ und fangen an zu Lachen:
da fragen er Jungfrau Anna Gebärene von Niesemeuschelin/ lieber Bruder Hans Christoph/ was lachen so/ darauf geben er d Jungfrau keine Antwort/ ich aber sagen/ er freuen sich so auf d ewig Leben/ da sehen er mich gar sehr stark an/ und legen sich wieder nieder.
Eodem haben er auch noch wie vor diese/ etwas Speise zu sich nehmen/ auch d Abend um 6. Uhr etliche Löffel Suppe/ und eine weich Ei/ so er [tit.]
Jungfrau Anna gebären von Niesemeuschelin einflößen/ darauf ich er fragen/ ob er auch nicht trinken wollen/ da sagen er/ wollen ich d Herr etwas geben/ da nehmen ich sein Kruglein/ welches er selbig Tag nicht halb austrinken/ und halten es er für d Mund/ da er mehr nicht als 5. klein Schlingelein tun/ und darauf sich niederlegen/ da wollen d Herr Doktor gut Sperantz machen/ die er noch Esse und trinken/ weil d Flusen zu Mittag sein im Fuß verstehen/ und in d Leib treten/ und nicht bald mit eine Suffocation d Ende machen.
ich aber geben d Herr Doktor zur Antwort/ lieber Herr Doktor es sein ultimum conatus naturae, und die sein denn/ als d zuvor in ehrengedenkt Jungfrau von Niesemeuschelin/ er etwas Labsal reichen/ wollen er es nicht nehmen/ sondern sagen/ Ach H. Matthaeus d haben d gut Labsal/ da unter andere ich von seine lieb Spruch Job 19. 25. anfangen:
ich wissen die mein Erlöser leben/ und d Applica er machen/ Ei sagen er:
ich werden wohl wieder meine Gebein und Fleisch an jen Tag haben.
jetzt heissen es/ Herr wenn ich nur du haben.
Ps. 73. 25. Ja sagen ich ihr Gestr.
jetzt heissen es auch/ ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ aber d Gnade und Hilfe werden bald dar sein:
ja freilich sagen er: Gott legen ich d Last auf Ps. 68. 20. jetzt kommen d Zeit/ die er werden vom ewig Tod erretten werden/ denn er haben an Jesus Christum glauben? r. Ja an wen anders/ Joh. 3. 16. darum werden er auch unverloren sein.
darauf begehrt er/ ich sollen er etwas vorsingen/ weil er allzeit mitsingen/ da fangen ich an zu singen:
Job 19. 25.
Ps. 53 25
Ps. 68. 20
Joh. 3. 16.
herzlich lieb haben ich dich/ O Herr.
et_cetera.
It.
von Gott wollen ich nicht lassen.
et_cetera.
It.
was mein Gott wollen die geschehen allzeit.
et_cetera.
It.
wenn mein Stündlein vorhanden sein.
et_cetera.
It.
Herr Jesu Christ ich wissen gar Wohl. et_cetera.
It.
wir danken du für deine Tod.
et_cetera.
It.
nun bitten wir d H. Geist.
et_cetera.
nach diese sagen er/ ei d Herr singen ich auch mein Lied/ darauf sagen ich/ welches denn/ ihr Gestr.
sie wissen es ja:
am Freitag müssen eine jede Christ/ sein Kreuz mit Christo tragen.
da haben er so frisch und laut mit recht Herz Bewegung mit singen/ und sich dafür bedanken.
darauf ich er fragen/ ob er eine wenig wollen respirieren und ruhen:
O nein sagen er/ d Herr beten ich was mehr weiter vor/ da ich denn er seine bekannt Gebetlein vorsprechen. als:
O Jesu Gott Lammlein.
It.
dein sein ich Herr Jesu Christ/ d weil in ich d Leben sein.
It.
mein Herr und Gott wenn ich müssen fort aus diese Welt abscheiden.
It.
Herr Jesu Christ mein Herr und Gott/ dein Leiden groß/ dein Wunde rot.
wenn ich denn sehen/ die es sich zum Ende nahen/ haben ich d selig Herr Dyher/ noch zehn schön Suspiria, welche sich alle mit d Name Jesu anfangen und enden/ vorsprechen/ da er denn noch allezeit frisch und getrost nachsprechen/ und ob ich er zwar vermahnen weil er matt und schwach/ er sollen es in seine Herz bedenken/ so haben er doch immer laut und bestandlich mitbeten/ und mit diese Seufzerlein:
Herr Jesu Christ erhören mein Biet/ lassen ich dein Diener fahren im Frieden/ mein Seele und Geist Befehl ich du:
ach Herr eine Seliges Ende geben Ich.
diese sagen ich/ haben er noch laut mitbeten/ darauf er sich auf d Rechte Seite wenden/ und also zu seine Ruhe wollen einlegen/ da ich denn mich Uber d Bett legen/ und er mit hoch Stimme und Bewegung zuschreien/ er sollen seine Leich-Thema bedenken:
sein getreu/ und Jesus d Gekreuzigte im Herz behalten/ da wenden er sich plötzlich herum/ daß er mich mit d Nase auf d Backe stoßen/ und sagen:
ich hören es wohl/ wen sollen ich denn behalten/ als d Herr Jesus.
weil aber d Todeszeichen kommen/ d kalt Schweiß/ d ich er vielmal abtrocknen/ aussprechen/ d Fleck sich finden um d Hals/ und bald wieder einschlagen so sein doch noch alle richtig Verstand bei er denn da d zuvor in ehrengedenkt Jungfrau Anna von Niesemeuschelin/ er wollen etwas mit Kraftwasser bestreichen/ so schütteln er d Haupt/ d Schweiß lassen er er von ich gerne abtrocknen/ da fragen ich er/ ob er auch noch d Herr Jesus in seine Herz haben/ und auf er gedenken Selig zusterben: beantworten er mich mit ja/ und schließen seine Hand zusammen/ da er denn d recht Totenfarbe bekommen/ darauf unter seine Diener eine oder d ander vermeint/ es haben sich d gut zwei Freund/ Leib und Seele scheiden/ da sagen ich nein dazu/ und schreien er weiter zu: Herr Jesu du leben ich/ Herr Jesu du sterben ich.
da sehen er mich noch an/ wenden seine Hand und beten immer mählich nach/ d man sehen/ wie er seine Lippe auch regen/ endlich als ich d Auge sich augenblicklich Verwandeiten/ schreien ich er noch mit groß Stiem zu/ d schön Gebetlein/ welche gleich de tempore;
Jesus sein gar eine süß Name/ von Jesu alle Gut herkommen/ durch Jesvm wir erlangen Gnade/ Jesvs unsere Sünde tragen haben.
da haben er allemal wenn d trostreich Name Jesus/ nennen werden/ seine gefaltet Hand empor gehaben/ auf sein Sterbe-Betelein/ und als ich auf d Vers kommen
Jesu Gnade nun lieber Herr.
da lassen er d Hand von einander fallen/ nehmen seine vernünftig und sanft Selige abscheiden/ und mit schlecht Bewegung d Lippe/ und geben also gut Nacht:
darauf ich singen mit d umstehend Herr vom Adel/ H. Medici, Diener und Untertan/ ach Herr lassen deine lieb Engelein/ &C. neben eine Gebet und Danksagung vor d selig Abschied/ und tun eine Vermahnung an d anwesend/ die sie sollen Lernen Selig Sterben.
da ich denn d selig Herr Collatoris Körper d Ehre aus Schuldigkeit/ wegen Gepflogener treu Affektion bis in Tod/ angetan/ seine Auge er zudrucken/ und Abschied nehmen.
weil nun d selig Herr Dyhr/ Gott treu verbleiben/ so haben es Gott wieder tun/ an seine Ende/ daß er nichts haben können scheiden/ von d Liebe Jesu Christi.
und also haben er erlangen
d Unvorwelckliche ewig Lebens-Krone.
v unverwelklich ewig Leben Croe
übrig sein noch/ die wir auch anschauen seine
ehrlich Begräbnis-Krone.
Vi. Erl.
begräbn- Krone.
weil eine Ehrlich Begräbnis für eine groß Gnade Gotte/ und Ehren-Wolthat zu schätzen.
ob nun zwar es sich in etwas verziehen/ und es heissen dato uno inconvenienti seqvuntur infinita; so haben doch endlich d hochlöblich und wohl-edelgebohrnen Anverwandte/ durch ihr Zusammenkunft und freundlich Unterredung/ eine kategorisch Resolution fassen/ und d Herr/ Herr Haeredes Immobiliear, Titel Herr Friedrich von Kotwitz/ statt seine Liebste/ und Herr Friedrich von Hocke/ im Name seine Herr Vetter/ nach d Vermahnung Syr. und Exempl. Tobiae, ihr Wohltat an d Selig Verstorbene Freund erweisen/ d letzte liebe- Dienst/ so viel Mittel und Möglichkeit leiden/ so willig/ als schuldig prästieren wollen und sollen; und also christ-adelig brauchen nach/ in eine schön Frequenz vornehm Leute vom Adel/ als eine recht gut alt Deutsche vom Adel/ sunt verba formalia defuncti, zu seine Gruft/ und seine Liebsteneltern und Vor-Eltern Gebein bringen; da er denn mit d schön Begreb- Njs-Crone krönen werden.
sein ganz mühselig Leben in diese Arge falsch Welt erstrecken sich hoch nicht/ als auf 39. Jahr/ 21. Woche/ 2. Tag.
aus d Sarg und Gruft/ reden d selig Herr von Dyhr wir alle an/ und sagen gleichsam mit verschließen Mund:
schauen ich an/ und lernen Fromm und Treue sein.
denn so d Gerechte kaum erhalten werden/ wo wollen d gottlos Halsstarrige/ Unbußfertige und Abtrünnige bleiben.
wir unsere teils allesamt/ Wunsch d selig Leichnam/ d Herr von dürr/ welche anjetzt seine Abschied von wir nehmen werden/ eine sanft Ruhe/ d Seele kräftig Trost in Gotte Gnaden-Hand/ an jen groß Tag d majestätisch Erscheinung Jesu Christi: d Leib eine fröhlich Auferstehung/ und mit seine Seele eine freudenreich Vereinigung; unter die wollen d Vater alle Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ mit d edel Trost-Balsam d heilig Geist und kräftig Wort/ Kurier und heilen alle geschlagen Herzen-Wunde d Anverwandte/ bekannt und arm Untertan/ so darüber höchlich betrüben/ vor Mehrem Betrübnis sie gnädig behüten/ und mit alle hocherfreulich Leib und d Seele Wohlfahrt beseligen.
Chytraeus in Chronolog. Pag. 297. gedenken eine Epitaphii so sie d Ottone I. Imperat. machen/ solch Laut und Inhalt:
tres luctus causae sunt hoc sub marmore clausae rex: decus ecclesiae summus honor patriae
ich wollen auch meine lieb Selige/ Gott und Mensch/ ja auch ich treugebleiben Lehn Herr/ auf seine adelig Gruft diese setzen:
hic placide recubat dyhrer sub pulvere terrae, assertor fidei, nobilitatis amor.
tentatus varie solidaq; ex asse probatus, jamq; coronatus, splendet in arce poli.
hier liegen d Herr von Dyhr d treu Mann begraben/ wollen_du mit wenige sein ehren- Zeugnis haben/ d Krone d Ritterschaft/ d recht Edle halten/ und werten treu Mann/ man hier verwahren halten.
er leben seine Gott mit pflichten Treue verbinden/ viel Tausendfach versuchen/ doch auch bewehrt erfinden/ werden oftmals kränken/ verfolgen und verhöhnen.
jetzt aber sein er dort im Himmel schön krönen.
wohl an/ d Zeit sein nun/ daß d selig Herr Hans Chrjstoph von dyh- rer wandern/ Abschied nehmen/ und sich in sein Dormitorium oder Schlaff-Kammerlein verbergen/ bis auf d gewünscht Tag d freudenreich Zusammenkunft; doch lassen wir er nicht von wir/ er gesegnen wir denn/ und die tun er gleichsam mit verschließen Mund/ durch meine Wenigkeit nach folgend messen/ und also:
Ade zu gut Nacht/ Ade ihr lieb Herz/ d sie bleiben in d Welt/ und ich beklagen mit Schmerz/ seit hundert tausend Mal segnen/ ich sein nun befreit von alle Not/ und haben Frieden und Ruhe.
Ade zu gut Nacht/ nun werden ich sicher Schlafen/ keine Feind werden schaden ich mit seine schnöde Waffe/ kommen/ wenn Gott wollen/ hernach/ und lassen wir allezeit/ einander fröhlich sehen in jen Ewigkeit.
Ade zu gut Nacht/ wer ich noch herzlich lieben/ die gönnen ich d Ruhe d Gott ich gönnen und geben/ Gott d noch jederzeit haben alle wohl machen/ und noch wohl machen werden/ Ade zu gut Nacht.
Last wir auch kurz Antwort/ und also sagen:
Ade zu gut Nacht/ Du Licht Deredlen Kind/ segnen sein auch du von wir/ du Überwinder d Teufel und d Welt/ Zeig hin in deine Gruft/ und Schlaffe sanft und wohl: bis du dein Je- Sus rufen.
Gehe hin und Ruhe wohl/ von alle Angst mit Frieden/ wir sein zwar hochbetrübt/ die du von wir scheiden/ doch trösten uns D' Tag d Herr d nicht weit/ da Gott wir holen werden zu seine Herrlichkeit.
wir sein erwählt Volk/ da Wotlen wir uns ergötzen/ mit Gott in Ewigkeit/ und reichlich ersetzen was hier wir haben fehlen/ hier sein nur Sorge und Pein/ für Gotte Angesicht werden Frieden und Freude sein.
dahin wir alle aus Gnade verhelfen wollen/ d heilig Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn und Heil. Geist.
Amen.
