Heu!
Coclidem Zedlicensem!
Immergrünende Cypressen-Sträuche/ mit welchen d niemals verwelkt Grab d unsterblich Herr/ Herr Niclas von Zedlitzes/ Erb-Herrns auf Wilkau/ Frauenhain/ pfaffen- Dorf/ Rungen-Pusch/ etc. Derer beide Königl. Erbe-Fürstentum Schweidnitz und Jauer hoch-meritiert Ober-Recht-Sitzer und Landes-Älteste: wie auch d Hochl.
kayser- und Königl. Mann-Rechten hochverordnet Hof-Meister und Hof-Richter zu Schweidnitz/ d 27. Juni, Anno M. Dc. Lxix. bei Höchst-Ansehnliche Comitat in d evangelisch Kirche daselbst umpflanzen werden von Wilhelm Christoph von Schkopp / auf Krebsberg/ Groß-Tußnaw/ etc. Fürstl. Meckelburgischen Rate und Kammer-Junker.
Breslau/ in d baumanisch Erbe Druckerei drucken Johann Christoph Jacob/ Faktor .
Monseigneur!
Monsieur!
mes dames!
Wol-Ehr-Würdige Herr!
samt und besonders/ Respectueuse, Höchst-Ansehnliche Assemblee!
pro!
dolore confundor!
Confundor sagen ich/ und klagen mit d süß Demosthene, da er d ertötet griechisch Fürst zu Athen partieren sollen:
ich müssen auch mit Schmerz anfangen!
dann meine Materie sein sehr kläglich!
deswegen ich nicht unbillich exclamire, dolore confundor!
ach weh!
daß ich hier reden sollen!
o utinam literas non didicissem:
klagen jen Kaiser bei Unterschreibung eine kriminal Sentenetz:
wenn ich ebenfalls d Rede vergessen haben!
und hier d Untergang eine so treu Patriot nicht verkündigen/ und d Tod/ als eine Würger/ eine so renommiert Mann Criminaliter hier nicht anklagen dürfen!
gewißlich mein Herz werden ich wie eine groß Meer voll schwermütig Gedanke/ und d Sturm-Winde d Traurigkeit machen selbig je mehr und mehr ungestüm:
dann d jenige sein in d Orci Grube (aber nicht ungefähr) stürzen/ so da ewig haben leben sollen!
Metellus, d Konsul zu Rom/ lassen seine Träne fließen/ da er d Nachricht gewahren/ daß Scipio Africanus sterben/ laufen alle Gasse auf und nieder/ und schreien:
accurrite cives, nahm moenia civitatis vestrae corruere!
laufen zu ihr Bürger/ dann durch d Fall Scipioni haben euer Stadt-Maure Schaden leiden!
ich borgen diese Wort/ und sagen: treten herzu ihr beide löblich Fürstentum! betrachten d Stelle/ da d unvergleichlich Herr von Zedlitz in d Landes-Stube sitzen! Consideriret seine Fuß- steigen/ welche er zu d gemein Nutzen ganz freudig machen! admirieren d mera judicia, so er so Caute, so treu bis seine Clepsydra auslaufen/ fällen/ und führen auch Leid und groß Klage über diese Fall/ wie über d Untergang eine Josiae.
von d Diogene lesen man/ wie selbig sein ersuchen werden in seine Alter/ die hin und her Rolle in seine Faß abschaffen/ darüber er sehr lächeln/ vorgeben/ daß/ da er nunmehr alt werden/ perseverieren/ und keine philosopho Ursache geben wollen/ zu sagen/ daß er bei seine Canis zu philosophieren aufhören/ und sein Gemüt verändern haben:
nun wer wissen nicht/ wie d vortrefflich Herr von zed- Litze d Land seine Treue zu erweisen/ bei seine Canis nicht aufhören/ sondern sich lang Zeit ad publica führen und wegen seine strauchelnd und in d Patriae Dienst Abgematte Knie/ tragen lassen:
tun ich nun wohl Unrecht bei solch schmerzhaft Materie, mit d erwähnt Oratore zu exklamieren pro!
dolore confundor!
ach weh!
ich sagen/ ach weh!
daß ich hier reden sollen!
weil aber meine Wenigkeit/ d immeergrünend Mausolaeo, diese unsterblich Mann (welche eine viel würdig Subjecto haben anvertrauen werden sollen) zu partieren/ anbefehlen:
als mögen wünschen/ daß ich in gülden Schale mein Devoir so präsentieren, damit d Compagnie kontentieren, diese gesenkt groß Landes-Seule aber mit eine schuldig Reverenz ich umfassen und empor heben mögen.
wenn d berühmt Heinsius d lob-würdig Josepho Scaligero wollen partieren/ rufen er überlaut:
omnia nata interire, neq; quicquam immortale esse in terris praeter vim mentis, & ingenii opera:
die alle/ so gebären/ sterben und außer d Kraft d Tugend verwesen müssen!
d Grab/ darinnen diese grau Haupt/ diese silbern super fein Haar ihr Ruhe nehmen/ dienen wir anfänglich zur gewiß Probe d Mortalität:
an welche ich d Wort
Vixit:
er haben leben gravieren, und also von d Tod und die Gewißheit anfangen ich vornehmen haben:
solch nicht unbillig!
dann/ als vor Zeit eine heidnisch Oraculum befragen/ wo wohl d Mensch d meiste Weisheit lernen/ geben es zur Antwort?
bei d Tote/ bei die/ so da sterben/ und eine Gedächtnis hinterlassen haben:
wenn wir demnach d gerade Buchstabe nach/ diese Wortlein Vixit wollen probieren/ und wir in Historie umschauen/ so werden d Praeficae und römisch Praecones wir allenthalben Naenias, Toten-Lieder singen und zurufen:
bei d Monarchie d Anfang zu machen/ so sehen wir/ wie d gülden Haupt d Chaldäer sich legen/ und ihr Zepter zu beriechen werden!
wie Darius mit seine silbern Brust und Arme Untergang!
wie d erzen Bauch Alexandri d Große/ d Wurm zur delikat Speise-Kammer werden!
und wie d viert Monarchie solch wunderseltsam Farbe an sich nehmen/ und diese von Eisen und Ton vermischen Fuß so abmatten/ daß man nicht ohne groß Bestürzung ebenfalls ihr Ruin und Untergang müssen Präsesagieren!
Vixit!
d Himmel Licht überzeugen wir d Gewißheit unsere Mortalität:
dann d Sonne/ wann sie ihr Glanz beim Niedergang verlieren/ und gleichsam zu Grab gehen/ sein diese nicht eine Vorbild d Sterblichkeit?
d Mond haben seine vielfältig Paroxismos, und sein viel Veränderung unterwerfen!
d purpur-strahlend Stern/ diese Nacht-Laterne/ verstecken und Lesechen sich für unsere Auge aus/ wenn d Tag anbrechen/ und geben d Sonne/ als ihr Haupt d Ehre!
ja d Firmament d Himmel selbst sollen sich von ptolomaei Zeit nach viel Gelehrte Meinung etliche hundert Meile zu wir senken haben!
Vixit!
d Erde probieren d Verwesung:
d Berg Olympus und Pernassus können so weit nicht mehr sehen werden als für diese!
alle Kraft d Kraut und d Erde-Gewächs nehmen ab:
und keine Geolenis und Hippokratt vermögen selbig zu konservieren!
Vixit!
d aller-berühmtesten Stadt und Respublicae rufen aus ihr Untergang!
dann haben d Nebucadnesors groß Babel nicht eine Ende nehmen?
singet nicht ovidius von ilion, jam seges est, ubi troja fuit?
gewißlich/ sofern d alt Rom als eine Zertreterin d Monarchie/ in d Tiber/ als Narcissus in seine Brunnen jetzt sich spiegeln sollen/ entweder er werden sich hinein stürzen/ oder wünschen/ sich niemals kennen noch sehen zu haben/ dann diese sein d Schluß:
quod fieri incipit, incipit quandoq; perire!
Vixit!
d Wunder-Werk d Welt (so da unverweslich zu sein scheinen) sein vergehen!
d unbeschreiblich Maure zu Babel sein umfallen!
d colossus solis, diese groß Bild in d Insul Rhodo, sein von d Flut d Meer/ von d Sturm-Winde verzehren und zu Grund gehen!
d Pyramides d Ägypter samt d von d Artemesia erbaut Mausolaeo, sein nicht mehr antreffen!
d Bild Jovis haben seine Erkäntligkeit/ und d Schiff-Leute ihr Pharo verlieren!
und in d Tempel Dianae zu Epheso können nicht mehr opfern werden!
Vixit!
Würde von d Apellis Pinsel noch wohl eine antreffen werden!
Zeuxis, d kunst-reich Maler/ wollen dorten mit seine Traube d Vogel betrügen/ d Vergänglichkeit aber haben er äffen!
Maro haben mit seine Dido d Schlaf Pelz anziehen/ und Catullus sich mit seine Lesbia in d Nacht verlieren!
in Summa, alle Philosophie sein verstummen!
Apollo haben seine Habit ablegen/ und d berühmt drey- Fuß zu Delphi sein hingegen so gemein/ daß selbig fast unter d gemein Topf mögen antreffen werden!
Vixit!
vitellium, caligulam, neronem, und alle Tyrann haben diese Wider danieder stoßen!
d Macht Asveri, d Reichtum Craesi, d Armut Iritrit er mit gleich Fuß!
d mächtig persisch Zepter samt d gewaltig Stab d Asserier haben er zerbrechen!
d weise Heide d Ägypter samt d Purpur-Rock d Römer makulieren und zerreissen!
ja sein nicht d sellae curules samt ihr Triumph-Wagen längst in viel tausend Stück zermalmen?
in welcher Betrachtung Augustinus in libro de natura eine Frage anstellen/ wo doch an heute d jenige zu finden/ welche zu Rom ihr Triumph halten?
wo alle unüberwindlich Kaiser?
wo d Gesetz und alle Ratgeber?
wo d Menge alle Sklave?
wo d Heer-Führer und alle Generales?
wo d Satrapae und alle Tyrann doch antreffen?
Nonne Omnia, schleusen er/ pulvis & favilla?
sein sie nicht längst zu Staub und Asche werden?
pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas regumq; turres.
es werden d ägyptisch Pyramides, so wohl ihr Totenkopf/ als d niedrig Tal zu Hermon zeigen müssen!
bei alle Grab finden man diese/ d Tod Symbol
Vixit!
es rufet diese parca unauffhörlich auß;
hactenus neminem, ne unum quidem, ex omni numero mortis impetum elusisse!
daß keine jemals d Tod Macht sein entrinnen!
hier sein keine Arzt so erfahren/ daß er eine Rezept wider d Tod verschreiben/ keine Theologus so fromm und devot, daß er er von sich abweisen/ keine Jurist so bereden/ daß er eine Sache wider er erhalten können!
hier sein keine Ansehen d Person/ non miseretur inopiae!
non reveretur divitias!
non sapientiae!
non moribus!
non canis!
non authoritati parcit!
er erscheinen d Juvenibus durch List!
d Abgelebte aber begegnen er in d Türe ihr Heimfahrt!
in Summa, statutum est, d Stab sein über wir gebrechen/ wir müssen alle sterben/
omne genus humanum, quodcunq; est, quodcunq; erit morte damnatum est!
hier heissen es/ wie d trefflich Kaiser Augustus seine Soldat/ welche fliehen wollen/ ermahnen;
Moriendum essen, wie wir einmal sterben müssen; diese Vixit nun fangen mit unsere Geburt an/ dann/ so bald wir nur zu d eine Tür in diese Leben eingehen/ eilen wir zur ander:
dum nascimur, denascimur, wir sterben alle Tag/ alle Stunde/ alle Augen-Blick:
und wenn wir vermeinen/ d Leben am sicher zu haben/ sehen!
so liegen wir mit d Tod Bande umfangen!
punktum enim temporis est, quod vivimus, & à nihilo parum abest, quidquid superesse credimus:
d menschlich Leben wollen ich vorkommen wie jen Blume Hemerocallin, davon d Botanici melden/ daß ihr Bestand nur Diaria, nur eine Tag sein sollen/ indem sie bei d Morgenröte angenehm aufgehen/ d Mittag ihr schön-farbirte Pracht bereits in etwas bei Seite legen/ d Abend aber ihr Haupt verblassen hangen/ und d verwelkt Blatt/ als eine zerreißen Kleid von sich werfen/ und also gänzlich sollen verdorren:
eben so gehen es mit wir Mensch:
mane nascimur, meridie vigemus, vesperi consenescimus:
also/ daß wir öfters auf eine Tag Tod und lebendig/ auf eine Tag aus d Wiege in d Grab (so da Korrelat, und von einander dependieren) legen werden/ finis enim ab origine pendet; gleich wie eine runter Circul zu d Punkt/ von welchen er anfangen/ notwendig wiederbringen d Ende/ also müssen es mit alle Sterbliche dermal heißen/
Vixit!
wie d alle Fleisch in seine Materie zu Staub und Asche müssen redigieren werden:
d Prozession d Tote zu ihr Grab sein so gemein als bei d Weib d Fluch d Gesetz:
es können sich niemand in diese Sterblichkeit perpetuieren!
wir müssen alle in d Todten-Reye/ wo d eine Paar/ d ander/ d dritt: und also eine d andere pausieren, und in d Grab voranstoßen/ bis wir alle d Theatrum diese Welt verlassen/ d Larve und komödiantisch Kleid ablegen/ und mit d letzte Viertel unsere Leben in jen eine neu unwandelbar Mond anfangen haben: also bleiben es dabei
Vixit!
wie wir alle sterben müssen:
wir spielen/ als ich dünken/ Tragödie allhier/ da weichen eine ab/ d ander kommen herfür.
eine Teil bringen lange zu/ eine Teil dürfen sich nur zeigen/ und wenig/ oder müssen ja gänzlich still schweigen:
gleich wie aber oberwähnt Heinsius nicht allein exklamieren:
omnia nata interire:
sondern dazu setzen; praeter vim mentis, & ingenii opera: also wollen wir nunmehr d Wortlein Vixit in etwas Tropice betrachten!
wie viel nun sein sie nicht sein/ so sich bemühen eine unsterblich Name zu erlangen/ damit nämlich bei ihr Absterben den- noch es heißen mögen/
Vixit!
er haben leben!
solch nun sein auf unterscheiden Art und Weise geschehen; von d Ungeziemende hier Kürze halber nur etwas zu sagen:
als haben sich deswegen Darius vor eine Bluts-Freund d Gott!
Alexander Magnus gar für ihr Sohn adorieren lassen!
hier lassen sich Cyrus eine Geisel d Welt nennen!
dorten aber sehen man/ wie eine aufgeblasen Xerxes d Neptuno gleichsam Fessel anlegen und d Phaebo d Licht ausblasen sich einbilden!
bald baden Caligula kalt/ bald warm in d wolriechensten Wasser/ und zerlassen d kostbar Perle/ wie Kleopatra!
Vitellius haben er Hirn von Nachtigall/ Zunge von Phaenicoptoris, Leber von d Fisch Scaris, und dergleichen aller-seltzamste Speise/ die er d spanisch Schiff-Leute in d Menge weit aus d karpatisch Meer mit eine unbeschreiblich Mühe und groß Unkosten holen/ auftragen lassen/ durch welche Üppigkeit sie eine schlecht Vixit erlangen/ sondern endlich jämmerlich umkommen müssen/ &
in his paucis eorum vitae, patet memoria.
nun/ d Hoch-Wol-Edel-Gebohrne/ Gestrenge/ Hoch-Benahmte Herr/ Herr Nico- Laus von Zedlitz, Erbe-Herr auf Wilkau/ Frauenhain/ Pfaffen-Dorf/ rungen- Pusch/ et_cetera.
d beide königlich Erbe-Fürstentum Schweidnitz und Jauer hoch-meritiert Ober-Recht-Sitzer und Landes-Älteste/ wie auch d hoch-löblich kayser- und königlich Mann-Recht hoch-verordnet hof- Meister und Hof-Richter zur Schweidnitz/ etc. sein/ d Leib nach/ auch sterben!
haben d Natur d schuldig Tribut bezahlen.
aber er haben d Posterität, d Nach-Welt/ weit eine gut Rumorem, ganz eine ander Renommee, eine unvergleichlich Vixit schenken/ deswegen sein teuer Körper mit d Trajani in eine gülden Urna verwahren/ d Unverweßligkeit übergeben/ und seine cineres (ut ita loquar) in eine speculo honoris zu ewig Zeit/ contre toute mesdisance, aufheben werden?
aber iterum confundor!
ach weh/ daß ich hier wiederum reden sollen! dann
circumspicite, larga ubique flendi materia!
alle Ort sein d Jammer voll:
dann d Vixit d groß Zedlitzes sein wir heute zur Materie alle Elend und Jammer werden!
man dürfen hier keine Praeficas, erdichten Träne auspressen ums Geld Ding!
Ach nein!
larga ubique flendi materia!
dann haben nicht d Vater-Land/ welches wir mit Lipsio anreden können:
o patria! quae caeteris abundas, quam virorum, virorum inquam hodie sterilis, & inops fias!
haben diese nicht eine recht Ulyssem, eine verständigen/ wohl experimentiert Mann an er verlieren?
larga ubique flendi materia!
haben nicht diese beide löblich Fürstentum eine so hoch-nutzbar Glied an er gehaben/ daß d Corpus die Absonderung schmerzhaft fühlen?
und man hier mit d sterbend Druso wohl können exklamieren:
quando, amici, similem mei civem habebit respublica!
larga ubique flendi materia!
d elend sein noch keine Ende.
wie viel honorabel, von etliche löblich Kaiser/ glorwürdig Andenken/ gnädig konfirmiert Amt sein hier nicht vazieren werden?
d hochteuer Kleinod und Mann-Gericht Kollegium haben seine Praesidem verlieren!
und müssen eine gewissenhaft Assessorem, eine sacerdotem justitiae, eine wehren Collegam jämmerlich beklagen!
sollen ich nun wohl Unrecht tun/ in Betrachtung d viel Hand Zufall/ so d löblich Land täglich zustoßen können/ mit d Epaminonda bei d Plutarcho zu sagen:
dii boni, quando in tantis negotiis vacavit huic mortem obire.
Ewige Gott!
wie haben d Mann sich resolvieren/ wie haben er er Weile nehmen können bei so viel importierend Land Sache/ zu sterben?
gewißlich/ da Lot aus Sodoma gehen/ müssen es verbrennen!
da Noa in d Kasten gehen/ folgen d allgemein Sündeflut!
ich meinen/ wann vornehm Haupt/ Atlantes, Landes-Säule weichen und fallen/ sein eine Ruin zubefürchten:
aber glückselig/ ja tausendfach glückselig sein ihr Fürstentum/ weil sie ihr rühmen können/ von eine noch übrig Menge unvergleichlich Patriot erhalten/ und unterstützen zu werden!
larga ubique flendi materia!
dann zwei verzückt Herr Sohn/ so da niemals mit Vorsatz d väterlich Herz betrüben/ zeigen hier durch eine Menge d Seufzer d letzte Pflicht!
zwei gehorsam Tochter schreien erbärmlich:
ach! ach weh!
daß unsere Seele so betrüben werden!
d ganz Freundschaft sein mit Sack d Traurigkeit umgeben/ querulieren jämmerlich/ und müssen diese grau Haupt mit ihr Träne befeuchten!
larga ubique flendi materia!
d Stelle in d gott Haus sein leer werden!
d Arme haben ihr Zuflucht/ d Untertan ihr Trost verlieren!
d heiß Liebe gegen d Diener sein erkalten! Et
major est luctus, quam quod describere possim!
aber nolite flere egressum e vita!
dann es sein bekannt/ daß d edel Stamm im Wald zu fordern abhauen/ und d Dorn-Pnsch im Gegenteil stehen bleiben/ weil jen zum Erbauen eine Palast viel nützlich als diese: also fällen auch d allerhoch gar oft d allerstark Baum/ und hier unsere vortrefflich Herr von Zedlitz, daß er Pfeiler d himmlisch Jerusalem daraus machen/ und seine Palast damit zieren mögen/ ich sagen:
nolite flere egressum e vita!
dann dieser herr von zedlitz ita vixit, ut post fata in aeternum vivere queat.
virtutis famam enim mors abolere nequit!
diese nach haben auch d Römer viel herrlich Ehren-Säule und Pyramides erigieren/ und darinnen d Verstorbene Ruhm und löblich Tat zum ewig Gedächtnis gravieren lassen:
ich aber sein Willen/ d Herr von Zedlitz sein Grab mit eine von Zypresse Holz verfertigt triumph- und Ehren-Bogen zu umfangen/ an welchem in vergüldet Buchstabe zu lesen:
vixit deo!
vixit caesari!
vixit reipublicae!
vixit stemmati!
wie er wahrhaftig sein treu sein seine Gott!
d Kaiser!
d Vater-Land! und seine Geschlecht!
unter diese Bogen werden eine Gelaute von Posaune gehören/ so da befehlen/ man sollen diese jetztgedenkt Treue lieber mit Stillschweigen beehren/ als mit eine Unvermögenheit/ wenn man davon reden wollen/ beleidigen:
aus d Himmel diese Triumph-Bogen zeigen sich eine Hand/ so da d unsterblich Herr von Zedlitz eine gülden Krone/ (als eine gewiß Kennzeichen seine unvergleichlich vixit:) in welcher drei Buchstabe/ drei C. C. C. als kostbar Diamant leuchten/ aufsetzen/ mit diese Inskription:
corona coronati coruscat:
nun vivat!
coruscet magnus noster zedlitzius in aeternitatem temporum!
Jmmitels aber wollen wir er d erlangt Glückseligkeit von Herz wünschen/ welche viel groß sein als jen Philosophie, welche eine Gelübde tun/ sich wie eine ander VW_Phaeton zu verbrennen/ wann er nur d Sonne so nahe kommen und stehen sollen/ bis er eigentlich ihr Form/ Größe und Figur absehen können?
diese Glückseligkeit sein auch groß als d Cercides aus Arcadien/ welche sich/ da er sterben sollen/ freuen/ unter die Philosophis d Pythagoram zu sehen!
unter d Historicis zu d Hecataeo zu kommen!
unter d Musicis d Olympum zu hören!
viel/ viel groß sein d Glückseligkeit unsere Herr von Zedlitzes, dann er werden von d Sonne d Gerechtigkeit überschatten!
d himmlisch Weisheit erquicken seine Seele!
d Evangelist/ als himmlisch Historici, sein seine Kamerad werden!
ja er haben d Ort einnehmen/ wo er mit d hold-selig Engel/ mit diese angenehm Chor/ d Tricinium d Lamm ohne aufhören helfen intonieren und singen:
sollen dermaleinst dein Grab/ wie diese/ von Tugend prangen/ und man dein Knochen alle mit Lob und Ruhm umfangen/ so leben wie diese Herr:
lassen d Gemüt leuchten/ bis deine Seele verreisen!
so werden man auch befeuchten nachmals dein Knochen-Kaste!
Ilicet!
nun/ sie belieben zu gehen/ ich haben alle sagen.
