unverweslich Sieges-Palme d Hoch-Edel-Gebohrnen/ gestreng und hoch-benahmten Herr/ Herr Niclas von Zedlitz/ Erbe-Herren auf Wilkau/ Frauenhain/ pfaffen- Dorf/ und Rungen-Pusch/ et_cetera.
d beide Königl. Erbe-Fürstentum Schweidnitz und Jauer in d 48. Jahr Hochverdiente Ober-Recht-Sitzer und Landes-Aeltistens/ wie auch d Hochl.
kayser- und Königl. Mann-Recht in d 56. Jahr hochverordnet Beisitzer/ Hof-Meisters und Hof-Richters/ als Selbter nach d unerforschlich Ratschluß d allerhoch am Palm-Sontage 1669. sein ehren-voll Alter im 81sten Jahr selig beschließen/ und d 27. Juni hierauf bei d evangelisch Kirche vor Schweidnitz durch eine hoch-adelig Leich-Begängnis verewigen werden/ abbilden von Johann Christian Hallmann . Breslau / in d baumanisch Erbe Druckerei drucken Joh Ann Christoph Jacob/ Faktor .
Justus UT Palma Florebit.
E mit Säule aus Porphir/ mit Blume schön Art; d groß Zedlitz sollen eine Palm-Baum jetzt erhöhen/ weil er eine Palmen-Tag zum Sieges-Tag werden.
man werden um seine Sarg keine sichtbar Baumwerk schränken/ (brechen: denn Lorbeer Darrenselbst/ wenn Zeit und Tod ein- zum Leich Schmuck werden ich nur d Palme Sinnbild henken/ die er d Tugend malen/ und keine Zeit anfechten.
d gut Palm-Baum werden in Palästina finden/ wo selbst d Lebens-Baum/ d Wurzel Jesse stehen:
Welt neugebären Kind sehen wohl beglückt Stunde/ als d Immanuel sich geben zum Vaterland?
aus d Geburts-Stadt sein Herr Zedlitz auch entsprießen/ weil Christus er pflanzen/ sein Blut zur Blüte bringen:
denn wer Dißheilge Bad d Taufe nicht genießen/ die werden Deßadels Glanz zu schrecken-voll Nacht.
es mögen sich Fabius mit tausend Ahne weisen/ (mehlen: und daß sich Witz und Mut er bis ins Grab ver- Wahrist/ eine irrenscheren Mund müssen solch Glück preisen; allein d Seele haben d recht Zweck verfehlen.
wir müssen/ wollen wir d Himmel Bürger bleiben/ d Kirche Kind sein/ d rein Frucht tragen.
sollen man uns in d Buch d Seligkeit schreiben/ so müssen d Adels Grund Auffchristum sein legen.
Erde/ d nicht d Lebens-Quäll noch Geist gehen ein:
denn daß eine fruchtbar Baum einst aus d Pflanze werden/ so müssen im Boden ja d Wachstum Seele sein.
sollen ich d Fruchtbarkeit d Zedlitzer berühren/ d durch viel hundert Jahr' als Palmenstets grünen/ wie sie so Buch als Stahl können auf d Stern führen/ wie sie Gott/ Kaiser/ fürst- und Land treu dienen/ es werden ich Papier und dienen' und Kiel entgehen.
genug/ daß d Selige so tapfer Ahne kennen/ d sich durch Fruchtbarkeit bis auf Diestund erhöhen/ ob schon d grimm Tod manch edel Stamm-Haus trennen.
(sehr hegen/ d Palmbaum Erdreich müssen nicht Stein und klös- denn durch so rauh Last verdorren er ganz und gar:
es müssen sich warm Sand um seine Wurzel legen/ Jmfall er grün sollen und Frucht stellen dar.
d Seele herzen sein eine Erdreich Sanfftertugend/ man sehen d Gottesfurcht in schön Anmut blühen/ Dieandacht brechen hervor stracks in d zartsten Jugend/ d Bibel sein sein Schatz/ d Tempel sein Gewien.
sein Glaubens-Acker tragen gedult-und hoffnungs- Frucht/ d Stein d Vernunft beschwern nicht d Brust/ d Wahrheit Sonne strahlen' aus seine Angesicht/ d Liebe gegen Gott sein seine groß Lust. Winnen/ denn woes nicht salzig sein/ da werden Salz hinstreuen: Drum haben d Vorwelt auch d dreimal drei Göttin und ihr Ober-Haupt d Palmenbaum weihen.
wie sehr d Weisheit Salz d Selige zieren/ wie lieblich er Beflammt d Pierrinne Licht/ wie hoch d Themis er auf ihr Thron führen/ sein/ weil_es Erfahrung lehren/ hier zu erwähnen nicht.
d ehren-aempter Zahl/ so er mit Ruhm verwalten als eine Papinian/ legen satt Zeugnis ab:
es klagen d ganz Land/ daß sein Marcell erkalten/ ja selbst Astraea pflanzen viel Lorbeer auf sein Grab.
es müssen d Acker sonst d Mist zur Dingung dienen/ sollen anders wir erfreuen d Ernte reich Jahr: allein d Palmenbaum können beim Mist gar nicht grün/ denn solch Fettikeit sein seine Todten-Bahr.
Herr Zedlitz tragen nicht Lust zum Mist d Eitelkeit/ d von d Laster wir als Dingung werden gereichen: erwägen/ daß d Welt nicht Himmel können bereiten/ ob sie d Hölle schon mit schön Farbe anstreichen.
er fliehen als eine Ulysse d lockend Sirene/ mit Wachs d Vermmfft stopfen
er d Ohr zu; mit deutsch Redlichkeit lassen er sein Haupt bekrönen/ und suchen für und für nur d Gewissen Ruhe.
je mehr er werden beschwern/ je mehr er sich erhöhen:
d Tugend haben an sich auch solch Wnnderwercke; sie stehen/ obgleich auf sie Sturm/ Blitz und Hagel gehen.
eine solch Atlas sein Herr Zedljtz auch zu nennen/ d stets d Land Last auf seine Achsel tragen; d diamanten Mut vermögen nichts zu trennen/ ob öfters gleich auf er d Unglücks-Hammer schlagen.
er plagen niemals sich auf foltern d Gedanke/ ob vierzig Jährige Gicht schon seine Folter sein:
d Amt schwer Blei treiben er nicht aus d Schranke; kurz:
er verlachen selbst d Tod Pfeil und Bahr.
d Palmenbaum grünen stets/ und bringen d meiste Frucht/ wenn nun sein Alter sich zeigen mit d Jahr Lauf/ machen auch eine Zufall gleich d Blatt er zu nichte/ doch wachsen andere stracks an die stellen auf.
sehen nicht d Selige viel süß Caryoten/ d er d Himmel geben in zweifach gülden Ehe?
werden auch gleich manche Zweig versammeln zu d Tote/ doch werden durch neu stets verzuckern solch Weh.
sein achtmal zehnt Jahr können uns zum Beispiel die- d rein Tugend sein d Adels Fruchtbarkeit:
(nen/ denn d Gerechte werden stets als eine Palmenbaum grün/ und sein segnen Haus werden trotzen Tod und Zeit.
steigen eine Phoenix gleich aus Eignermacht herfür/ man können in kurz Zeit d neu Palmenbaum schauen/ d wie d alt prangen mit immergrün Zier.
so/ werden Herr Zedljtz gleich durchs Tod Stahl verletzen/ (eine/ gehen schon sein aedel Leib d Tugend Wohn-Hau doch können er in d Sohn/ d Stadt und Land ergö- eine neu Palmenbaum/ eine neu Phoenix sein.
(Zet/ wie selig sein d Mensch/ d so d Glück' erheben!
d so verlassen können sein wahr Konterfei!
er leben auf d Welt auch wenn er nicht mehr leben/ und sein Gedächtnis sein von d Verwesung frei.
mit Palme schmücken sich d siegesreich Held/ wenn ihr Tapferkeit d Feind trotz dämpfen:
was sollen ich zum Beschluß von unsere Sieger melden/ d eine gut Kampffwiepaulus stets kämpfen?
er haben mit eine Wort so Welt als Tod besiegen/ in christlich Geduld vollenden seine Lauf: darum schauen/ wie sich zum er d Engel Chor verfügen/ und seine Scheitel setzen d Ehre Krone auf!
er prangen mit Palme jetzt vor Gott Angesicht/ und rufen ihr fröhlich zu: stellen alle Seufzer ein!
wenn diese groß Nichts werden werden einst zu nichte/ (sein.
werden ich im Paradies eine Baum d Leben
