unsterblich Ehren-Gedächtnis d Hoch-Edel-Gebohrnen/ gestreng und hoch-benahmten Herr/ Herr Niclas von Zedlitz/ Erbe-Herr auf Wilkau/ Frauenhain/ pfaffen- Dorf/ Rungen-Pusch/ et_cetera.
d beide Königl. Erbe-Fürstentum Schweidnitz und Jauer in d xlviii. Jahr hoch meritiert Ober-Recht-Sitzer und Landes-Älteste; wie auch d Hochl.
kayser- und Königl. Mann-Gericht in d LVI.
Jahr hochverordnet Hof-Meister und Hof-Richter/ nachdem Derselbte d 14. April diese 1669sten Jahr nach d weise Göttliche Rat-Schluß durch eine hochvernünftig und sanft Entschlafen von diese Mühseligkeit in d himmlisch Gnaden-Reich versetzen werden/ zu die Christ-Hoch-Adelichen bei d evangelisch Kirche vor Schweidnitz d 27. Juni, erfolgt Exequien/ widmen von unterscheiden hertz- und christlich Mitleidende . Breslav / in d baumanisch Erbe Druckerei drucken Johann Christoph Jacob/ Faktor .
dignum laude virum musa vetat mori.
es schätzen/ wer da wollen/ Gelehrigkeit gering/ ohne sie werden selten wohl/ durch sie sehr gut regieren.
es fallen vor was können/ sie nutzen in jede Ding/ und keine Regier-Schiff irren wer diese Nadel führen.
sie geben klug Rat/ wo oft keine Rat zu finden.
gemein Nutzen ziehen sie eigen gänzlich für; aus Sitte lehren sie/ wie d Gemüt zu binden; aus d Historie/ was eine Welt-Mann zieren.
Gestalt Herr Zedlitz diese und unsere Land bezeugen.
weil jen alle leicht/ sein diese wenig schwer.
durch Klugheit können er/ durch er d Landschaft steigen/ und beide Ruhe rühren von weise Rate her.
wer wollen nun eine Land nicht zehnmal Glürklich sagen/ d Wunde/ ehe sie faulen/ ob solch Pflaster heilen?
wer wollen auch eine Land nicht tausendfach beklagen/ in die groß Stern sich Erde und Himmel TeilEine?
so viel Herr Zedlitz vor lassen freudig von sich gehen/ so viel gehen traurig jetzt zu seine Grotte hin.
doch sollen zu seine Ruhm und unsere Trost hier stehen:
eine dürr Baum werden auch aus seine Wurzel grün.
zu schuldig Nachruhm und wohl-verdient letzte Ehren-Gedächtnis d seeligst-verblasseten Entwurf diese mitleidend Christoph Ernst von Sommerfeld/ d beide Fürstentum Schweidnitz und Jauer Lands-Bestalter und Königl. mann- Recht-Sitzer.
wer sich d Tugend selbst von Jugend auf ergeben/ wer sich mit Kunst da haben bald bekannt machen/ und durch Begier zum Lob trachten Tag und Nacht/ die werden nur nicht allein von Mensch hier lieben/ weil er zu hoch vollkommen ausüben/ durch Hilfe d Gemüt bis an d Stern Chor schwingen er mit hoch Ruhm sich von d Erde empor/ und werden von keine Not/ durch keine Tod betrüben.
diese sein d einzig/ und was unsterblich machen; unschätzbar als d/ was China noch bringen.
ich wollen/ O Selige/ in Weltliche ihr schonen; d Seligkeit/ die sein jetzt euer Tugend-Schild/ wodurch sie durch d Tod zum Leben sein verhüllen.
so wollen d Himmel ihr gnädig nun belohnen!
zu gehorsam Nachruhm Heinrich von Poser/ d Lürstenthümer Schweidnitz und Jauer Ober-Steuer Einnehmer und Königl. mann- Gerichts-Beisitzer.
Trauer-Gedicht.
nächst Gott mein groß Schatz d vater-land Wonne/ d Ahne Zier und Ruhm/ d ganz Haus Sonne/ d Untertan Schutz/ (ach überhäuft Schmerz!) liegen auf d Todenbaar/ entgeistert ich mein Herz.
ich wissen kaum Traurens-Voll mit diese schwach Sinnen mein Leid zu sänftigen/ und was ich sollen beginnen!
mein Auffenchalt sein hin/ mein Trost und meine Krone'/ auf d ich sicher ich verlassen dürfen/ ob schon d ungestüm See d Unglück wollen schrecken/ und mit d groß Sturm d wissen Welle decken; hier sein dennoch Rat; Last stündlich werden ritzen d Schmerz/ d tief Schmerz/ so mein Gemüt besitzen.
unschätzbar er Verlust!
dann kennen wir d Gabe/ wann wir sie aus d Welt und d Besitztum haben verlieren; eine grimm Tier haben wahrlich d GetragEine im dürr Libyen/ d hier nicht wollen klagen.
doch christlich Geduld!
hier sein d Hoch Wille/ d man/ wie schwer es fällen/ müssen christlich halten still/ nun sein d Schwachheit weg/ nun weichen Kreuz und Not/ eine längst-gewüntschter Schlaf folgen nun durch diese Tod.
er ruhen Sorge frei in seine Grabes-Kammer/ verschlafen sanft und wohl d übergroß Jammer/ von d d Welt sein voll; jetzt sein d Seele' ergötzen/ d lebens-müde Schiff an sicher Port setzen.
indessen ruhen wohl/ sein tausendmal segnen in höchstgewünscht Ruhe/ die ihr nunmehr begegnen/ mein herz-geliebt Haupt/ nehmen diese Denkmal an/ weil mein betrübt Sinn fast nicht mehr dicht können.
also betrauern seine herz-geliebt und hochgeehrt Herr Vater die bis ins Grab treu-gehorsam Sohn Gottfried von Zedlitz/ d beide königlich Erbe-Fürstentum Schweidnitz und Jauer verordnet Land-Schreiber.
alloquium ad defunctum.
felices animae, quas vincunt funera nulla, sic patriam fugitis, sic dulcia linquitis arva slesiadum, quos consilio factisque levastis saepius à gravibus curis, multisque periclis:
zedlitiumque senem nec pignora chara suorum, nec patriae maeror dulcesve morantur amici?
dum sic fata jubent, illis parere necesse, et terrae, quae prima parens hoc reddere corpus expedit, ut post tot kasus tantosque labores id dulcis requies longoque simillima somno tantisper capiat, doneo mens astra relinquens rursus membra petat, quamvis sint tecta sepulchro.
interea te, magne senex, virtute parentum, & clare tuis factis, nullo delebilis aevo fama manet, semper nomen, laudesq; manebunt zedlitii nostri, ut vivat post funera virtus.
sic conclamavit joachim.
fridericus à zedlitz.
Geh/ sagen jen/ hin entzwischen Graus und Knochen/ wo Stank und Dampf/ wo mad' und Ungeziefer wohnen/ wo Fäulnis unsere Mühe mit sanft Ruhe belohnen/ daselbst hin haben sich d Rat Kern verkriechen.
wir wundern wir umsonst/ warum d gut Zeit aus unsere Auge gehen/ und wir für Weizen Spren und Schaum für Silber bleiben.
d Zeit schuldig Treue müssen ihr Rat Chor in ihr Gruft begleiten.
gepreisen Vater-Land!
viel weise in d Gruft/ als wo man lebend leben.
du zeigen wir deine Kern d raten in ihr Staub/ und heissen so nah/ als fern aus letzte Dankbarkeit d Grabmal stiften.
so gehen auch nun hin zur Zahl d aschen-weise Trost unsere Vater-Land/ du deine Ahne Ruhm/ d greis teuer Bild/ d Wahrheit Eigentum/ du fromm Zedljtz du.
man müssen du immer preisen.
d gering sterben an du.
d Seele jauchzen im Himmel/ d gut Dienst Treue leben in d Vater-Land/ d Du voran Geleucht/ d nehmen mit heilig Hand d Tugend Erbe-Teil an/ und Sauberts von d Schimmel d Undank diese Zeit.
es mögen ander Zunge dein würdig Lob erhöhen.
ich rühmen diese an du/ daß du/ und jung und alt/ mit einerlei Begier/ und Glaubens-Treue haben nach deine Heil ringen.
du Herrscher diese Welt/ du können wir nicht verlassen; lassen aus so viel Asch viel Phoenir Ausserstehn/ d unsere nachkunfft Heil ines Leben heißen gehen/ und unsere Land Last auf beide Schulter fassen.
M. Benjamin Gerlach/ passen.
prim. & inspektor ad s. trinitanis.
d Palm Sonn-Tag. d sel. Herr Sterbe-Tag.
mein Jesus kommen!
gewünscht Tag vor alle!
und ziehen nunmehr zu seine Marter ein.
er wollen d Welt eine recht Jesus sein/ eine Kreuzes-Fluch d Sünder zu gefallen.
ich kommen du auch/ mein Jesu ich zu gut.
ich warten wie Simeon auf du:
d schwach Hand erholen gläubig sich/ zu fassen du mit deine Löse-Blut.
d Kleid sein schon willig auflegen/ d Palmzweig tragen ich/ König/ gläubig für.
geloben sein/ d du auch kommen zu ich/ für Freude sich Herz/ Geist und Seele regen.
d Todes-Angst Begonte ich zu schrecken/ d Sünde wollen meine Seele zu.
ich suchen bald in deine Wunde Ruhe/ drein wollen ich mich im Augen-Blick verstecken.
nun letzte Feind/ du können mich nicht verletzen.
ich schlaff schon in du/ O Jesu/ ein.
mein Sterben sollen bei deine Kreuz sein/ du werden ich bald ins Paradies versetzen.
diese/ glauben ich/ haben man die herzen können lesen/ Betrübte/ sein wohl d letzte Wort sein/ d unsere edel Greis und Vater vorbringen/ da er d Irdische geben gut Nacht.
wohl er/ und ewig wohl!
d Not sein überwinden/ für diese Jammertal d Himmels-Saal finden.
d Last sein lauter Lust/ d Kranke frisch Mut/ d alterjung Kraft/ d Erde Himmel-Gut. Weh wir/ die wir noch hier in diese Trauern sitzen!
du arm Vater-Land/ wie fallen deine Stütze!
ich fürchten deine Fall.
Zeig deine Trauer an/ beklagen/ weil du können/ mit Schmerz diese Mann.
d edel Gottes-Furcht/ sein eifrig Gebet/ sein allzeit weise Rat/ und was er sonsten tun:
was so viel fünfzig Jahr in Amt er verrichten/ womit er seine Gott und König sein verpflichten/ fällen alle mit er hin.
wer wollen dich nun erquicken/ wer werden mit gut Rat in Kummer du beglücken?
ich fürchten deine Fall.
Zeig deine Trauer an/ beklagen/ weil du können/ d nuzens-vollen Mann.
Gott heil diese Riß/ du Vater unsere Land beiwohnen väterlich mit Segen alle stande!
Erhalt/ die noch fest als seul- und Pfeiler stehen!
und lassen d keine doch so zeitlich wir entgehen!
du gehen nun/ Edler/ hin mit deine Sieges-Palme/ und singen mit hoch Stimme d recht freuden- Psalm/ stehen in d elsten Chor/ d Lied gehen freudig an/ du sein/ O Gott/ Lob Ehre und Preis und Dank tun!
doch sollen dein Ehren-Lob und würdig beginnen/ weil unsere Leben wehren/ in keine Tod zerrinnen.
du bleiben in unsere Herz/ und leben in unsere Mund/ dein höchsterlangt Ruhm bleiben alle nach- Welt kund.
wir sehen allbereits an d geehrt deine/ und die Kindes-Kind/ d Vater Ehre scheinen.
Gott/ alle Segen Herr/ erhalten d edel Haus/ und führen die Ruhm bis an d Wolke aus!
so bezeugen sein Mitleiden/ und wünschen zugleich Gottfried Hahn/ evangelisch Prediger zur H. Dreifaltigkeit für Schweidnitz.
occidit heu!
nestor, prudentia cana ducatus; nestoris hic meruit vivere posse dies.
ut sine consilio patriam mala fata fatigent, tolluntur patriae lumina saepe, senes.
plangito pesteritas, (ab non sit in omine pondus!) quam feret haec capitum nix resoluta lutum!
nobilissimum & meritissimum senem ita comitabatur sigismundus grasius, med. l.
sol, qui coelesti mortalia lumine lustras, quis modus exequiis tandem sperandus acerbis?
illustri nunquam gressu tua signa recenses, quin praeclarorum capitum nova funera cernas.
hesperio rutilum cum condis in aequore vultum, involvit nigro nox horrida syrmate mundum:
sic etiam sua destituunt jam lumina terras, ablata quorum caligant secula luce.
multos heu rapuit fabios tibi, patria, lethum, hic dum procedit tot onustus cladibus annus!
oras non satago jam vestigare remotas:
en, ubi sub prasinis sudetaum montibus effert slesia nostra caput, dryades sua damna queruntur, schvidniciosque replent resonis ululatibus agros.
nempe dolent consos tot mersos funere tristi, quorum curabat prudentia cana salutem dilectae patriae, qui mente sagace catisque consiliis munire bonum commune volebant.
hos inter quoque zedlicius fuitille vetustae nobilitatis apex & princeps gloria gentis magnanimae, quae tot deciosque titosque sagatos protulit in patriae partu felice salutem.
instimulavit enim castrensis fibula balthei olim zedlicios, invicto ut marte studerent agros tutari patriae, regnisque quietem reddere, ut incolumes starent araeque focique.
nec martis saltim genuit stirps inclyta pullos, hostibus haut tergo notos, sed pectore promto:
torquatos etiam comsummatosque catones et fidos rerum dominis magnosque ministros produxit generosa domus, quibus arte togata accinxit mentes themis & prudentia solers, ut patribus patriae scirent adsistere cautis consiliis; quos sie quisquam numerare laboret, expediet citius forsan, quot sidera coeli ignibus illustrant radiantibus aurea tempe.
ergo zedlicides noster proavita secutus gressu non segni vestigia, mitis athenae addixit studiis juveniliaetate benignam mentem & legiferae penitralia sacra themistos gnaviter excussit.
sic gaza instructus opima palladis atque dicae consultae juris & aequi, omnem operam tribuit patriae, quae credidit ipsi judicis officium, meritis quod pluribus auxit.
nemo illo melior legum dissolvere nodos implicitos, nemo dubios studiosior aequas justitiae ad strictae lances expendere kasus, tanta viro rerum fuit experientia, tantus jure in dicendo candor) quem splendidus ordo nobilium celebrat, celebrat provincia tota.
hoc igitur merito columen sibi luget ademtum patria & adspergit lacrymis venerabile bustum.
quid vero prodest questus?
quid planctus inanis?
illustres frustra manes revocamus ab umbris, quos mole exemtos senii carnisque molesto carcere suscepit sedes fulgentis olympi.
namque sacrum numen constanti mente colebat noster sincerae semper pietatis amator.
ac quamvis cineres funesta receperit urna:
inde tamen phoenix nobis jam prodiit alter.
non periit patriae lumen tam nobile:
restat natus virtutis patriae clarissimus haeres, quem faecunda dice patrimaque virgo togatis artibus instruxere probe, ut jam munere claro functus concinnet famae sibi nobile nomen.
hic desiderium poterit lenire parentis defuncti in patriae communis commoda natus.
manes beatissimos patroni magni ultimo honoris officio prosecutus haec scriptitaham wratislaviae m. johannes fechnerus, gymnas. magdal. ibid. rektor.
d wohl-selig Herr von Zedlitz Grab-Schrift.
hier ruhen sanft in Gott d Säule d vater- Land!
d Krone d Geschlecht!
d Zierde seine Stand!
eine alt Ritter Mann/ d Land weise Rat/ d in so lang Zeit sehr viel erfahren haben!
d nuztzens-volle Herr/ d löblich sich verhalten/ daß er betrennen werden von Junge und von Alte!
d Herr Sohn Trost!
d Frau Tochter Schild!
d Kindes-Kind Ruhm/ d Vetter ehren- Bild hierher müssen Krösus auch/ hierher müssen Jrus kommen/ nicht eine Gebärene sein vom Sterben ausnehmen:
bedenkenes/ Leser/ wohl/ weil gar keine Mensch sein frei/ daß du stets sein bereit/ wann an du kommen d Reihen.
zu eine schuldig Ehren-Gedächtnis mit flüchtig Feder aufsetzen von M.
Georgio Förster/ h. T. P. A. in Alte, Schönau.
