d abgewiegen Leiden gott-selig Christ in d Welt/ Bey hoch-adelig und ansehnlich Leich-Bestattung d weiland hoch-edel-gebornen/ Gestrenge und Hochbeamte Hr. Niclas von Zedlitz/ Erbe-Herr auf Wilckau/ Frauenhain/ Pfaffen-Dorf/ und Rungen-Pusch/ d beide königlich Erbe-Fürstentum Schweidnitz und Jauer hoch-verdient Ober-Recht-Sitzer und Landes-Älteste/ wie auch d hoch-löblich kayser- und königlich Mann-Gericht hoch-verdient Herr Beisitzer/ hof- Meister und Hof-Richter/ aus d Epistel an d Röm. Viii. v. 18.
auf d Gottesacker zur H. Dreifaltigkeit vor d Stadt Schweidnitz/ d 27. Juni, Anno M. Dc. Lxix.
in eine Stand-Sermon kürzlich weisen von Gottfried Hähne / Evangel.
Prediger daselbst.
Breslau/ in d baumanisch Erbe Druckerei drucken Johann Christoph Jacob/ Faktor .
im Name d heilig und hochgelobt Dreifaltigkeit/ Gott d Vater/ und d Sohn/ und d heilig Geist.
Amen!
ite, cives, ite, funus majoris non habebitis.
also/ ihr lieb in d Herr Jesu/ auch teils herzlich betrübt/ hoch-adelig christ- Herz/ reden jen Römer bei d Sepultur d edel Scipioni d Bürger an/ und invitieren sie zu Grab: kommen/ ihr Bürger/ kommen/ sie werden keine vornehm Leiche zu bestatten haben.
ich werden hoffentlich nicht irren/ wenn ich mich jetzt auch diese Wort gebrauchen bei d Leich-Bestattung d weiland hoch-edel-gebornen/ gestreng und hoch-benahmten Herr/ Herr Niclas von Zedlitz/ Erbe-Herr auf Wilckau/ Frauenhain/ Pfaffen-Dorf und Rungen-Pusch/ d beide Königl. Erbe-Fürstentum Schweidnitz und Jauer hoch-verdient Ober-Recht-Sitzer und Lands-Älteste/ wie auch d hoch-löblich kayser- und königlich Mann-Gericht hoch- verordnet Herr Beisitzer/ Hof-Meisters und Hof-Richters: ite, cives, ite, funus majoris non habebitis:
ihr hoch Edle/ ihr vornehmehmen Bürger/ ihr gehorsam Untertan kommen zu Grab/ kommen/ sie werden eine fürnehm Leiche so bald nicht zu bestatten haben.
gedenken sie
Metellus.
an seine hoch Ehren-Aemmter/ die er Gott vertrauen/ wie er selbig und zwar als ober-recht- Sitzer und Lands-Älteste 48. als Hof-Meister und Hof-Richter in d 56. Jahr/ mit hoch Ruhm verwalten/ und in die er also unsere lieb Vater-Land treulich dienen/ sich selbst/ als eine brennend Licht/ endlich verzehren/ rufen sie er billig/ wie jene d Joseph/ nach/ Pater, Patriae, diese sein d Land Vater.
sehen sie an
Gen. 41. v. 34.
Prov. 26. v. 31.
seine grau Haar/ d Krone d Ehre/ die er auf d Weg d Gerechtigkeit finden/ sein hoch Alter/ welches er über d Ziel im 90. Psalm setzen/ und bis an d 81. Jahr bringen/ wohin heutig Tag d achtzigst und Hundert nicht gelangen/ müssen sie er nennen patriarcham nostri seculi, eine ertz- und Alt-Vater unsere Zeit.
erinnern wir uns sämtlich
seine gegen Gott und d Nächste wohlgeführt/ auch/ wie durch andere/ also sonderlich durch eine etliche und vierzig Jahr lang während Kreuz/ probiert Christentum/ gestehen wir einmütig/ daß er eine eifrig Liebhaber Gotte und seine heilig Wort/ eine beständig Bekenner und Nachfolger seine Herr Jesu/ bis an sein Ende/ eine recht Israelit/ in welchem keine falsch/ und also Speculum & Exemplar Boni Christiani, eine Spiegel und Exempel eine gottselig Christ sein.
funus majoris non habebitis, sie werden eine fürnehm und gottselig Mann so bald nicht zur Erde bestatten.
zu geschweigen jetzt seine Ehren-Aemmter/ und erleben hoch Alter/ (welche beide Stück sonder Zweifel aus seine ruhm-würdig Lebenslauf aus führelich werden zu vernehmen sein) gedenken ich kürzlich an sein Christentum.
ich haben hoffentlich nicht zu viel sagen/ da ich er eine Spiegel und Exemplar Einesrecht gottselig Christ nennen.
ich Beruf ich nicht nur auf diese gegenwärtig hoch-ansehliche Auditorium, sondern auch auf unsere ganz heilig Kirchen-Versammlung diese Ort.
haben sie er nicht allezeit andächtig und beständig bei d heilig Gottesdienst sehen?
wie lieb haben er d Stätte diese Haus und diese Ort/ da gott Ehre wohnen!
wie oft halten er sich zu d Herr Altar!
diese einzig haben er von er erbeten/ daß er sein lebenlang in seine Haus bleiben/ d schön Gottesdienst schauen/ und seine Tempel bis ans Ende besuchen!
ich fordern zu Zeuge alle Untertan/ und absonderlich seine Haus-Genosse.
sein nicht sein adelig Haus eine recht Tempel/ in welche man nichts anders tun/ als Gott Wort lesen/ andächtig beten und singen/ wodurch d Haus ganz be- (A) Feelet werden/ daß es von Lesen/ Bete und Singen gleichsam widerschallen?
wahrlich/ eine recht Abraham/ die allzeit seine Kind und seine Haus befehlen/ daß sie d Herr Weg halten/ und tun wer recht und gut sein.
Gen. 18. v. 19.
Ps. 27. v. .
& 27. v. 4.
(a) dixit quidam graec: οἶκον ἄφω- νον ἒὶ κενό- φωνον γίνε- αραι ϑεόφω- νον καὶ ἀγα- ϑόφωνον.
nehmen noch eine Probe seine gut Christentum/ sein Kreuz.
je lang es währen/ je geduldig erweisen er sich:
je heftig es drücken/ je andächtig und fröhlich sein er in seine Gott.
seine Seele sein still zu Gott/ die er allzeit helfen.
er wissen/ daß es von seine lieb Gott kommen/ die beständig Ordnung es sein/ daß eine Kind nicht ohne Züchtigung/ eine Christ nicht ohne Kreuz/ eine Diener Gotte nicht ohne Anfechtung/ eine Reichs-Genosse nicht ohne Trübsal in diese Welt sein sollen.
dabei halten er_es mit Paulo gänzlich dafür/ daß diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden/ Rom. 8. v. 18. O Du selig Mann/ die du alle Kreuz und Anfechtung beständig erdulden!
denn nach die du bewehren sein/ haben du (d Seele nach) d Krone d Leben empfangen/ welche Gott du verheißen haben/ und alle die/ d er lieb haben/ Jacob.
1. v. 12. in Betrachtung diese/ haben ohne Zweifel d hinterbleiben hoch-adelig Anverwandte eine solch Text zur Leich-Sermon ich an d Hand geben/ welcher/ wie von d gottselig Christ zeitlich Leiden und Trübseligkeit/ also auch d darauf erfolgend Freude und groß Herrlichkeit in jen Leben handeln.
diese stehen Rom. Viii. v. 18.
Ps. 62. v. 2.
ebr. 12. v. 8.
Luc. 14. v. 27.
sir. 2. v. 1.
Actor. 14. v. 22.
Textus. Rom. 8. v. 18.
ich halten es dafür/ daß diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden.
es belieben wir jetzt selbig kürzlich zu betrachten als eine apostolisch Waag-Schale/ womit er d gegenwärtig Trübseligkeit und zukünftig Herrlichkeit d Christ abwiegen.
Propositio.
Gott segnen diese unsere Arbeit/ und verleihen/ daß sie zu seine heilig Ehre/ d Betrübte kräftig Trost/ und unsere alle selig Erbauung verrichten werden mögen/ amen!
Abhandlung.
Bey apostolisch Abwägung d gegenwärtig Trübseligkeit und zukünftig Herrlichkeit eine gottselig Christ betrachten/ ihr lieb/
I.
d Waag-Schale an sich selbst.
eine Waage müssen richtig und gewiß sein/ so man die Ding/ d wiegen werden/ Gewicht und Unterschied genau erkennen wollen.
unsere Waag-Schale sein richtig.
ich halten es dafür: Λογίζομαι; (b) nachdem ich alle gründlich und Umbständiglich erwägen/ machen ich diese vernünftig fest Schluß.
da Paulus d hoch Lehre von d Rechtfertigung d Mensch für Gott abhandeln und nach d Länge disputieren, ob solch durch d Glauben/ oder durch d Werk/ oder aber durch d Glauben und d Werk zugleich geschehen/ brauchen er eben diese Wort/ und schleusen endlich/ Λογιζόμεϑα, so halten wir es nun/ daß d Mensch gerecht werden/ ohne d Gesetz Werk/ allein durch d Glauben/ Rom. v. 28.
so behalten er_es auch hier bei Ausführung d Lehre von d Kreuz als wollen er sagen:
eine ander mögen sagen und halten von d Kreuz was er wollen/ ich sagen diese/ und halten es dafür/ daß diese Zeit Leiden/ et_cetera.
diese Gewißheit haben er aus eigen Erfahrung.
beide sein er schon bekannt.
am Leiden haben es er niemals fehlen.
wir haben d Leiden Christi viel/ 2. Cor. 1. v. 5.
wir haben allenthalben Trübsal/ wir leiden Verfolgung/ wir werden untergedrückt/ wir tragen um allzeit d Sterben d Herr Jesu an unsere Leib/ Cap. 4. 8. 9. 10. ich sein d Welt kreuzigen/ (c) von ihr ganz verdammen/ Gal. 6. v. 14.
er kommen wohin er wollen/ so finden er d Teufel daheim Bande und Trübsal warten/ als Scherge und Büttel-Knecht/ allenthalben auf er/ Act. 20. v. 23.
und wer können ohne Bestürzung d groß Register seine Leiden/ so er 2. Cor. 11. selbst aufzeichnen/ lesen?
dazu kommen endlich/ daß er d Märtyr-Krone tragen/ und sein Blut/ als eine Schlacht-Opfer/ vergießen müssen/ 2. Tim. 4. v. 6.
d Vorschmack d himmlisch Herrlichkeit haben er auch allbereits in seine Herz versuchen/ als er bis in d dritt Himmel/ in d Paradies entzücken werden/ wo er unaussprechlich Wort gehören/ welche keine Mensch sagen können/ 2. Cor. 12. v. 2. aus diese beide Erfahrung machen er er d Fazit, wie eine Rechen-Meister/ und schließen/ daß diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden.
hieraus fließen diese
(b) accurata inquisitione habita, recta ratione colligo, & firmiter cocludo.
(c) luth. comment. h. l. mundus est mihi crucifixus, i. e. ego judico mundum esse damnatu; & ego mundo sum crucifixus, h. e. mundus vicissim me judicat damnatu.
sic invicem nos crucifigim & damna muss.
Lehre.
eine fromm Christ sein die ganz gewiß/ daß auf diese Leben eine solch Leben erfolgen werden/ worin er Gott d jetzig Leiden reichlich er Götze werden.
er sagen mit d Apostel:
ich halten es dafür.
haben er solch nicht aus eigen Erfahrung/ weil er nicht mit Paulo bis in d dritt Himmel entzücken/ und im Paradies sein/ so sein er_es doch anderswoher versichern.
d ganz heilig Schrift stehen er zum Zeugnis da.
merken auf d klar Spruch.
ich wissen/ (d)
(sein die im Glauben ganz gewiß und versichern) daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken.
und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd/ sagen Hiob Cap. 19. v. 25. ich glauben aber doch/ daß ich sehen werden d Gut d Herr im Land d Lebendige/ Ps. 27. v. 13. ich geben sie (meine Schaf) d ewig Leben/ lassen sich unsere Heiland vernehmen/ Joh. 10. v. 28.
und/ d Gerechte werden gehen in d ewig Leben/ reden er abermals/ Matth. 25. v. 46. betrachten d anmutig Zeichen/ in welchen d ander und ewig Leben mit seine Herrlichkeit vorbilden werden.
d Paradies sein d schön Ort in d Welt/ worin unsere erst Eltern ihr hoch Lust und d vollkommen Vergnügen haben.
diese deuten noch auf eine viel herrlich Paradies/ nämlich/ d ewig Leben/ wo d gläubig Überwinder essen werden von d Holz d Leben/ die im Paradies sein/ Apoc. 2. v. 7. und trinken von d lauter Strom d lebendig Wasser/ klar wie eine Kristall/ Cap. 22. v. 1. ewig Freude werden über ihr Haupt sein/ Es. 35. v. 10.
d Kasten Noah ruhen nach verlaufen Gewässer auf d Gebirge Ararat, Gen. 8. v. 4.
so/ und vielmehr werden d Kirche Gotte/ nach ausgestehen viel Sturm/ Wetter und Gewässer d Trübsal und Verfolgung/ die in d Welt über sie ergehen/ und von eine Ort zum ander treiben haben/ auf d heilig Berg/ in d ewig Leben/ ihr Ruhe haben/ und in Ewigkeit genießen.
in d gelobt Land Kanaan/ welches Gott d Israelit versprechen/ und nachmals zu besitzen eingeben/ fließen Milch und Honig/ (E) Exod.
3. v. 8.
es sein daselbst/ als in d schön/ herrlich und fruchtbar Landschaft unter d Sonne/ alle/ was zur Leib Nahrung und Notdurft gehören/ vollauf/ und in hoch Überfluß.
im ewig Leben aber noch viel mehr/ da werden sein Freude d Fülle/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott ewiglich/ Ps. 16. v. 11.
da d weise Salomo d Tempel zu Jerusalem bauen/ lassen er er d Stein alle zu Tyro hauen/ und zusammen fügen/ daß hernach zu Jerusalem bei Aufrichtung dieselbe alle still zugehen/ und keine Hammer noch Beil/ noch irgend eine Eisen-Gezeug im Bau gehören werden/ 1. Reg. 6. v. 7. Tyrus bilden diese Leben ab:
da brechen hauen/ stoßen/ schlagen/ Poliret Gott an wir durch d Meißel d Kreuz/ Hammer und Axt d Trübsal/ und machen wir zum geistlich Bau fertig:
im himmlisch Jerusalem sollen alle Schlage und Poche aufhören/ d Volk Gotte sollen in ewig Stille und Sicherheit sein/ in Haus d Friede wohnen/ in sicher Wohnung/ und in stolz Ruhe/ Es. 32. v. 17. 18. daher sprechen S.
bernhard, o domine, heic ure, heic seca, modo in aeteruum parce!
Gnädige Gott/ hier in diese Leben brennen/ spalten/ zimmern/ hobeln an ich d grob Span ab/ daß nur meine in d Ewigkeit schonen werden!
setzen noch hinzu d herrlich Exempel die Heilige/ die diese trübselig Leben mit d ewig glücklich verwechseln haben.
Enoch und Elias/ (F) d Zeuge und Besitzer d Ewigkeit/ Gen. 5. v. 24.
2. Reg. 2. v. 11. Moses/ welche nebst d Elia/ auf d Berg in himmlisch Klarheit erscheinen/ Matth. 17. v. 3. Lazarus/ d in d Schoß Abrahams trösten/ Luc. 16. v. 25.
d groß Schar/ d Johannes sehen/ welche vor d Stuhl und d Lambe stehen/ angetan mit weiß Kleid/ und Palme in ihr Hand/ Gott und d Lamm unaufhörlich loben/ Apoc. 7. v. 9. bestätigen unsere Lehre genügsam/ daß sich eine fromm Christ auf diese mühselig Leidens-Leben eine ander und ewig Freuden-Leben gewiß trösten können.
(d) usurpatur de hominibus fide salvifica praeditis, & fiducia cordis & πλη- ροφορίαν affectaus serii à spiritu s. excitati connotat.
Glas. in Rhet. Sacr. P. m. 13.
(e) fluens lacte & melle, h. e. abundans omnibus rebus ad victum & delicias necessariis, vel, ut tremell. h.l. commendabilis copia praestantia proventuum.
(f) aeternitatis candidati. tertull. obsides & testes aeternae vitae.
hieran zweifeln nun wer da wollen; keine rechtschaffen Christ tun es/ sondern halten es gänzlich dafür/ stehen fest/ und bekennen:
ich glauben eine ewig Leben.
ich wissen eine gut Leben/ da meine Seele fahren hin.
so sagen auch unsere selig Herr Ober-Recht-Sitzer und Landes-Älteste.
obgedenkt messen sein er eine herzlich Liebhaber Gotte/ und überaus fleißig Leser heilig Wort.
ich erinnern ich hierbei/ was d selig Herr vor 19. Jahr bei meine Bestellung zu diese heilig Amt zu ich sagen:
er wissen schon damals nicht/ wie viel Mal er d heilig Bibel ordentlich durchlesen haben.
in diese heilig Arbeit sein er beständig fortfahren/ und haben in seine hoch Alter d übrig Lebens-Zeit nach d Exempel d Augustini, Bedae, (G) und ander Heilige/ alle weltlich unruhig Wesen gänzlich hintansetzend/ mit Singen/ Bete und Lesen zubringen.
die sein eine gut Zeichen/ sagen d Herr Luther/ wer d teuer Gabe schenken sein/ daß er Liebe und Lust zur Schrift haben/ sie gern lesen/ hoch und wert halten/ d ehren Gott gewißlich wiederum/ daß er d recht Siegel haben d berufen und erwählt heilig.
diese machen er nun ganz gewiß/ daß er in alle Kreuz desto geduldig und in d Hoffnung von d zukünftig Herrlichkeit desto fest werden.
die sein an er bis an sein selig Ende zu sehen.
fragen wir er/ ob er seine Herr Jesus auch fest in seine Herz haben/ und beständig glauben/ daß es dieselbe bald mit er gut werden?
haben er es mit eine doppelt Ja/ ja/ andächtig beantworten.
alle christlich Sterbe-Gebet/ so er selbig ganz Nacht vorlesen/ beschließen er/ (worüber man sich billig verwundern/ weil er sonsten d Sprache schon etliche Stunde ganz entfallen/ und keine ander Wort mehr gereden) mit eine hell und deutlich zwiefach Amen/ Amen.
die geschehen bis auf d letzte Odem/ und er von eine seine lieb Kind d Auge zudrucken werden.
eine solch Gewißheit und Freudigkeit machen d gewiß/ freudig und heilig Geist/ Ps. 51. v. 12. 13. 14.
er versichern wir/ und geben Zeugnis unsere Geist/ daß wir Gott Kind sein/ und also Erbe Gott/ und Mit-Erbe Christi/ die auch mit zur Herrlichkeit sollen erhaben werden/ Rom. 8. v. 16. 17.
applicatio ad b. defunctum.
(g) D. Johann.
Olearius Gottsel-Alter/ P. 465. Seqq.
schließen und glauben/ ihr lieb:
wer Gott vertraut/ haben wohl bauen im Himmel und auf Erde.
wer sich verlassen auf Jesus Christ/ die müssen d Himmel werden.
Ii.
d jenige Ding/ so er zum Abwiegen auflegen.
auf d eine Schale legen er diese Zeit leiden. Παϑήματα, viel Leiden und Trübsal.
Anderwert teilen er sie in äußerlich und innerlich/ 2. Cor. 7. v. 5.
jene greifen d Leib an/ als da sein/ Haß/ Verachtung/ Gefängnis/ Verfolgung/ Armut/ Hunger/ Blöße/ Schwert/ Krankheit/ Tod/ und viel andere:
wovon alle Fromme genugsam zu sagen wissen/ Ebr. 11. v. 26.
diese gehen an d Seele/ nämlich/ böse Begierde/ d alt Adam/ d verderbt Fleisch und Blut/ d Anlauf d Satan mit seine feurig Pfeil/ d heftig Versuchung/ Angst d Hölle/ und dergleichen; welche auch alle Heilige jederzeit führen/ und mit Paulo über d Satan Engel zu klagen haben/ daß er sie mit Faust schlagen/ und sie so weh machen/ als wenn sie lebendig spießen sein/ 2. Cor. 12. v. 7.
diese beiderlei Leiden/ d Leib und d Seele/ stoßen um d Ende eine Christ gewaltig zusammen/ und versuchen ihr Heil an er/ ob sie er d Ziel verrücken/ und um d himmlisch Kleinod bringen mögen.
da Heists wohl recht Παϑήματα, d Gerechte müssen viel leiden/ Ps. 34. v. 20.
es haben ich umgeben Leiden ohne Zahl/ Ps. 40. v. 13. du lassen ich erfahren viel und groß Angst/ Ps. 71. v. 20.
wir müssen durch viel Trübsal in d Reich Gott eingehen/ Actor. 14. v. 22.
d für d Stuhl Gotte stehen/ sein kommen aus groß Trübsal/ Apoc. 7. v. 14.
Rom. 8. v. 35.
Eph. 6. v. 11. Seqq.
auf d ander Schale legen er d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbaren werden.
d Wort Δόξα, Herrlichkeit/ begreifen d ganz Zustand d ewig Leben in sich.
so nennen auch Christus d jenige/ so seine Gläubige bei er sehen werden: Vater/ ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ daß sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben/ Joh. 17. v. 24. kürzlich zu fassen/ sein solch Herrlichkeit d glückselig Zustand d Auserwählte im ewig Leben/ da sie frei von alle Übel/ hingegen mit d hoch Gut reichlich überschütten/ in d allervollkommen Freude und ewig Seligkeit leben werden.
was in diese Leben Gut/ erfreulich/ hoch und herrlich können erdenken und genießen werden/ die werden d Freude und Herrlichkeit d ewig Leben auf unendlich Masse und Weise übertreffen.
eine Schatten solch Herrlichkeit und eine klein Vorschmack dieselbe haben wir zwar in d heilig Schrift/ wenn sie David als eine fürtrefflich Gasterey/ Ps. 36. v. 9. Christus/ als eine schön grün Aue und anmutig Weide/ Joh. 10. v. 9. Johannes als eine fröhlich Hochzeit abmalen/ Apoc. 19. v. 7.
aber diese Gleichnis können wir keineswegs d eigentlich Wesen selbst diese Herrlichkeit darstellen.
daher/ weil solch keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch herzen kommen sein/ 1. Cor. 2. v. 9. setzen d Apostel dazu: d an wir sollen offenbaren werden; was/ nämlich d Frucht und d vollkommen Besitztum betreffen.
wir sein ja wohl schon in diese Leben selig/ doch in d Hoffnung/ Rom 8. v. 24.
wir sein schon gott Kind/ aber es sein noch nicht erscheinen/ was wir sein werden/ (h.) was nämlich d für eine groß Herrlichkeit/ Gotte Kind/ er gleich sein/ er sehen wie er sein/ 1. Joh. 3. v. 2. Gott haben wir d ewig Leben geben in seine Sohn/ wer nun d Sohn Gotte haben/ d haben d ewig Leben/ Cap. 5. v. 11. 12.
aber diese Leben sein noch verbergen mit Christo in Gott/ Col. 3. v. 3. wir sehen jetzt nur durch eine Spiegel (nur Bildnis Weise) in eine dunkel Wort/ denn aber (im Stand d ewig Herrlichkeit) von Angesicht zu Angesicht/ 1. Cor. 13. v. 12.
weil d Kind noch unter mütterlich Herz im Leib verschließen liegen/ sehen und wissen es nichts von d Schönheit d Tage-Licht; so bald es aber zut Welt gebären/ sehen es d hell Sonnen-Glanz/ womit d Erd-Kreiß erleuchten werden.
so lange wir in d Welt sein/ stecken wir in d Finsternis diese Zeitliche/ und wissen nichts Vollkommliches von d Freude d ewig Leben.
in d Wiedergeburt/ (I)
(so nennen unsere Heiland d Jüngste Tag/ matt 19. v. 28.) da wir aus unsere Grab herfür kommen/ und gleichsam aufs neu gebären werden/ werden wir auch mit aufgedeckt Angesicht alle Herrlichkeit d ewig Leben in ihr Wesen sehen/ verstehen und in alle Ewigkeit genießen.
(h) nodum apparuerut omnes modi & axiomata similitudinis cum deo. d. hülseman.
Brev. P. 208.
(i) γοκ πα- λιγτενεσία accipitur generaliter, prout ipsam naturae renovationem ambitu suo includit.
syrus: in seculo novo.
Vid. Tarnov.
Exerc. P. 476,
Iii.
wie er sie im Abwiegen befinden.
jetzt zeugen Paulus d Waage auf/ und befinden in d erst Schale d Leiden/ aber nur diese Zeit/ Οὐ nun Καιροῦ so lange als diese Zeit sein/ und wir in d Zeit leben.
eine bloß nun und Augen-Blick.
dazu nicht wert/ Ον̓κ Ἄξια, keine werden noch Wichtigkeit/ kurz und leicht:
keine Proportion gegen d unendlich und ewig.
in d ander aber d zukünftig Herrlichkeit/ welche jen/ d Leiden diese Zeit/ unendlich messen überwiegen/ weil dort alle zeitlich sein/ hier alle ewig.
ausführlich weisen wir diese alle d Apostel/ 2. Cor. 4. v. 17. 18. womit er unsere Text über alle messen herrlich erklären/ und also sagen:
unsere Trübsal/ die zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und über alle Masse wichtig Herrlichkeit/ und die wir nicht sehen auf d sichtbar/ sondern auf d Unsichtbare.
denn was sichtbar sein/ die sein zeitlich/ was aber unsichtbar sein/ die sein ewig.
hierbei lassen wir es bewenden/ und fassen folgend
Lehre.
d erst sein/ d Leiden eine fromm Christ sein wie es wollen/ so sein_es doch kurz und leicht.
d Apostel nennen es diese Zeit Leiden/ und nicht wert.
ich wissen wohl/ ihr lieb Christ/ was sie hierwider einwenden.
sein_es kurz/ sagen sie?
hören wir nicht d David schreien:
ach du Herr/ wie lange!
Ps. 6. v. 4. & Ps. 13. v. 2. sehen wir nicht/ wie sich jen Weib mit ihr beschwerlich Krankheit/ womit sie gleichsam bis in Tod martern und Abgepeitschet (K) werden/ sich ganz 12. Jahr/ Matth. 9. v. 20.
eine ander mit d Geist d Krankheit 18. Jahr/ Luc. 1. v. 13.
jen Mann beim Teich Bethesda/ ganz 38. Jahr/ Joh. 5. V 5. Paulus mit seine Pfahl im Fleisch d Zeit seine Leben schleppen?
2. Cor. 12. v. 7.
und wie viel Kreuz-Träger haben wir unter wir/ d sie schwer Kreuz mit viel Jahr ausrechnen wissen?
d Stein liegen wir im Weg/ sagen d Herr Luther/ daran sich auch d Apostel stoßen/ und wir können nicht auf d Rechnung kommen/ wie 10. 20. 30. Jahr eine klein Zeit/ eine klein Augen-Blick sein.
sein_es nun kurz?
aber hören doch/ es sein diese Zeit leiden.
so können_es nicht lang sein.
Wert durch euer ganz Leben?
wie lange sein denn diese euer Leben?
d Mensch vom Weib gebären/ leben eine kurz Zeit/ sagen Hiob/ Cap. 14. v. 1. euer Leben sein ja nur 70. Jahr/ wenn_es hoch kommen/ so sein_es 80. Jahr/ Ps. 90. v. 11. leben ihr 100. Jahr/ was sein_es?
gleich wie eine Tropflein Wasser gegen d Meer/ und wie eine Kornlein gegen d Sand am Meer/ so gering sein euer 100. Jahr gegen d Ewigkeit/ Sir. 18. v. 8. erleben sie mit d Adam 930. mit Mathusalem 969. oder auch (wohin es doch keine bringen haben) tausend Jahr/ sein nun auch euer Kreuz und Leiden zugleich so lange/ so sein und bleiben doch kurz/ denn Paulus sagen/ es sein diese Zeit.
David nennen eine Augen-Blick/ oder Abend lang/ Ps. 30. v. 6. Christus Μικρὸν, eine klein/ vergänglich/ so wir nichts zu achten/ Joh. 16. v. 16. worüber S. Bernhard also schreiben:
o modicum & modicum! o nimis longum modicum! salvum sit verbum domini mei.
sed hoc modicum nimis longum, & tamen verum est, esse modicum.
O Du klein/ und abermals klein!
O du gar zu lang klein!
d Wort meine Herr Jesu müssen dennoch fest stehen/ und wahr sein.
diese klein sein zwar lang/ dennoch aber sein_es wahr/ daß es eine klein sein.
nach d Meinung d fromm Athanasii sein_es nur eine Wolkelein/ die bald vorüber ziehen und vergehen.
sterben d Mensch/ so sterben zugleich alle Leiden/ und werden mit er begraben.
hierauf gehen erst d lang Leben und d ewig Seligkeit mit er an.
hingegen sein d Leiden d Verdammte in d Hölle eine recht lang Leiden.
d Wurm/ die sie nagen/ sein unsterblich/ die sie brennen/ sein unauslöschlich/ Es. 66. v. 24.
und d Pein/ in welche sie gehen werden/ sein ewig/ Matth. 25. v. 46.
(k) marc.
5. v. 34. morbus ipsius dicitur μάςιξ flagellum.
Sem.
4. in Kant.
sein_es leicht?
beklagen sie ihr ferner.
sein es nicht rauschend Flut/ Wasser-Woge und Welle/ die über d David gehen?
Ps. 42. v. 8. d schwer Hand Gotte/ die er drücken/ und d Pfeil/ d in er stecken?
Ps. 32. v. 4. und 38. v. 3. eine täglich Erwürgen/ wie d Schlacht-Schaf/ Ps. 44. v. 23.
d Wasser gehen er ja bis an d Seele; er versinken im tief Schlamm/ da keine Grund sein/ er sein im tief Wasser/ und d Flut wollen er ersäufen/ Ps. 69. v. 2.
und so drücken noch d Fromme/ daß sie sie sich über d Schwere ihr Kreuz jederzeit beschwern.
aber bedenken doch/ was Paulus sagen:
es sein nicht wert; es haben keine Schwere und Würde.
legen all euer Kreuz auf d Waage/ und wiegen gegen d Leiden d Verdammte/ und euer erfolgend Herrlichkeit aufs genau ab/ so werden sie sehen/ wie leicht jen gegen diese sein.
was sein eine sonnen- Staublein oder Pflaum-Federlein gegen tausend Zentner?
und euer Kreuz gegen d ewig Herrlichkeit?
sie sein ja über alle Maß wichtig/ 2. Cor. 4. v. 17. derohalben/ sein ihr d Kreuz bitter und schwer/ gedenken/ wie heiß d Hölle sein/ darein d Welt tun rennen/ mit Leib und Seele müssen Leiden sein/ ohne Unterlaß d ewig Pein/ und mögen doch nicht verbrennen.
sie aber (ihr fromm Kreuz-Träger) werden nach diese (Leiden) Zeit/ mit Christo haben d ewig Freude/ dahin sollen sie gedenken es leben keine Mann/ d aussprechen können d Glorie und d ewig Lohn/ d ihr d Herr werden schenken.
d Ander sein:
eine gottselig Christ sollen sein zeitlich Leiden mit ewig Herrlichkeit verwechseln werden.
ewig Freude werden über ihr Haupt sein/ Freude und Wonne werden sie ergreifen/ und Schmerz und Seufzen werden weg müssen/ Es. 35. v. 10. euer Traurigkeit sollen in Freude verkehren werden.
ich wollen ihr wieder sehen/ und euer Herz sollen sich freuen/ und euer Freude sollen niemand von ihr nehmen/ Joh. 16. v. 20. 22. murren doch nicht/ ihr lieb Kreuz-Träger/ und sein nicht ungeduldig!
sehen sie nicht d bevorstehend Herrlichkeit/ d an ihr sollen offenbaren werden?
kommen zum Leiden/ so zagen nicht/ sprechen vielmehr freudig:
Gott Lob und Dank!
die sein d Anfang zur ewig Herrlichkeit.
jetzt kommen ich auf d Weg meine Herr Jesu/ und treten in seine Fußstapfen/ die er mich zur Nachfolge lassen.
ich halten mit er d Marter-Woche.
wohlan/ ich haben ich schon Außgegrämet über meine Leiden.
ich kommen bald in d Herrlichkeit.
da werden man ich keine Leiden/ keine Kreuz/ keine Spott und Hohn/ keine Not noch Tod ansehen/ d ich in d Welt leiden haben.
gefallen es meine Gott/ und haben er Lust zu ich/ ich wollen noch mehr um seine Willen leiden.
wollen er mich d Kreuz-Kelch noch einmal einschenken/ so wollen ich er willig nehmen/ und eine recht Gesund-Trunk zu meine Seele ewig Heil daraus trinken/ Ps. 116. v. 13. ich trösten mich beständig seine Hilfe/ es werden nicht mehr sein/ als ich werden Anßtrincken und ertragen können.
er sein und bleiben allzeit getreu/ und lassen d seine nicht versuchen über ihr Vermögen/ sondern machen/ daß d Versuchung so eine Ende gewinnen/ daß sie es können ertragen/ 2. Cor. 10. v. 13. kommen zum Sterben/ sehen/ da sein_es aus; euer Jammer/ Trübsal und Elend sein kommen zu eine selig Ende.
nun können sie getrost sagen:
wir glauben aber doch/ daß wir sehen werden d Gut d Herr im Land d Lebendige/ Ps. 27. v. 13. jetzt gehen wir ins ewig Leben.
kommen sie endlich ins ewig Leben/ so sehen sie/ was sie hier glauben/ und besitzen/ was sie hoffen/ d ewig Herrlichkeit.
sie zürnen gleichsam mit ihr/ und reuen ihr herzlich/ daß sie nicht noch mehr in d Welt leiden/ oder ihr nur einmal vor d Kreuz maulen/ und sauer sehen haben.
wir Habens nicht glauben/ werden sie sagen/ daß hier solch Herrlichkeit und lieblich Wesen zur Rechte Gott sein sollen/ wie wir_es nunmehr selbst sehen/ und zu ewig Besitztum einnehmen haben.
jen Königin vom Reich Arabien sprechen zu Salomo:
es sein wahr/ was ich in meine Land gehören haben von deine Wesen und von deine Weisheit/ und ich Habe_Es nicht wollen glauben/ bis ich kommen sein/ und Habe_Es mit meine Auge sehen.
und sehen/ es sein ich nicht d helfen sagen/ du haben mehr Weisheit und Gut/ denn d Gericht sein/ die ich gehören haben/ 1. Reg. 10. v. 7.
so werden d Fromme im ewig Leben/ zu ihr himmlisch König/ d Herr Jesu/ sagen:
es sein wahr/ lieb Jesu/ es sein wahr/ was wir in jen Leben von du und deine Herrlichkeit gehören haben; und wir Habens nicht können glauben/ bis wir kommen sein/ und Habens mit unsere Auge sehen.
sehen/ lieb Jesu/ es sein wir nicht d Hälfte sagen/ wiewohl unsere menschlich herzen es auch damals nicht haben verstehen können; es sein mehr Freude/ Wonne und Herrlichkeit im Himmel/ denn d Gerücht sein/ daß wir in d Welt gehören haben.
da stehen sie nun/ als d gekrönt Himmel König/ antuen mit weiß Kleid/ und Palme in ihr Hand.
und d kurz Leiden diese Zeit/ sein sie zu eine ewig Herrlichkeit werden.
hiermit trösten ihr/ ihr lieb creutz- Träger/ in euer Leiden!
wenden noch Einstes euer Gedanke auf d seel. Verstorbene Herr von Zedlitz/ unsere gewesen treu Landes-Vater.
ich acht nicht vor nötig/ sein ohne diese bekannt/ wohlgeführt und höchstrühmlich Christentum jetzt weitläufig zu gedenken.
Melde nur diese/ daß es er eben darum an Kreuz und Leiden nicht fehlen haben.
sollen ich_es etliche messen erzählen/ was werden für eine groß Register hervor kommen?
es werden ich eher an Zeit und Kraft/ als an Materie fehlen.
ich erinnern ich kürzlich seine haus- Kreuz/ welches er Gott/ durch gänzlich Verwüstung seine schön Gut/ die er alle in d schädlich Kriegs-Wesen mit d Rücken ansehen und sich anderswohin salvieren müssen:
sonderlich aber durch tödlich hintreten seine beide herz-geliebt Ehe-Frau und Kind zuschicken.
ich gedenken seine ampts- Kreuz/ welches er bei gewissenhaft Verwaltung seine hoch Amt müssen über sich ergehen lassen/ da es er/ wie er öfters klagen/ an falsch Bruder/ böse Nachbar/ und ander/ die er um d Gerechtigkeit und seine gut Gewissen halb anfeinden und verfolgen/ nicht fehlen.
unvergeßen auch endlich seine besondere leiblich Kreuz/ d so langwürigen Gicht-Schmerz/ die er etliche 40. Jahr her so gewaltig angreifen und d ganz Leib durcharbeiten haben.
wie halten er sich in so mannigfaltig Kreuz?
allenthalben christlich; weil er alle nützlich und als eine Liebhaber Gott zum Besten dienen müssen.
in Entziehung seine Gut bescheiden er sich mit d Hiob/ daß es eben d tun/ die sie er zuvor geben/ darum loben er d Name d Herr/ Job. 1. v. 21. und ergeben sich seine gnädig Willen/ dein Wille geschehen/ mein Gott!
in Widerwärtigkeit wegen seine Amt/ fahren er dennoch beständig fort/ und üben sich zu haben eine unverletzt Gewissen allenthalben/ beide gegen Gott und d Mensch/ Act. 24. v. 16.
die sein er lieber als alle Welt Gunst.
er wissen gut mit d Gewissen umgehen/ als jene/ die d Herr Luther gedenken/ (l) welche zu sagen pflegen:
man müssen d Gewissen eine Druck geben/ und sagen/ daß es nichts sein.
eine ander sagen:
wer in d Welt hoch und reich werden wollen/ müssen vor d fünfzigst Jahr an keine Gewissen gedenken.
es wissen d Seele.
Herr gar wohl/ daß d Gewissen als eine züchtig Jungfrau sein/ die nicht viel Betasten: und eine subtil künstlich Uhrwerk/ welche nicht viel Verziehen und Verdrehen leiden können.
in d langwierig Krankheit sein er höchst geduldig oftmals sagend mit jen fromm Jude: (m)
auch diese sein gut/ und gereichen ich zum Besten.
je mehr d Gicht rasten/ je inbrünstig beten und singen er zu seine Gott.
Ware also diese seine drei gut Kleinod auf Erde: Gott Huld/ d Gewissen Unschuld und d christlich Geduld.
alle sein Leiden legen er auf d Waag-Schale d Wort Gott gegen d zukünftig Herrlichkeit/ und sehen im Glauben/ wie jene diese nicht wert sein.
was er nun dafür halten und glauben/ die erfahren und besitzen er allbereits d Seele nach.
sein Jammer/ Trübsal und Elend sein kommen zu eine selig Ende er haben tragen Christi Joch/ sein sterben/ und leben noch.
applicatio ad beatum defuctum.
Rom. 8. v. 28.
(l) super gen. c. 43. p. 203. de italis refert, quod dicere soleant:
oportet coscientiam occidere, & dicere quod nibil sit.
(m) r. nachum, alias gamsu dictus, propterea quod ad omnia, quae ipsi acciderut, diceret: etiam hoc cedet in bonum.
Hotting.
Cipp. P. 72.
sehen er nun an/ ihr Betrübtesten/ in d groß Herrlichkeit!
sie sehen durchaus keine Kreuz mehr an er.
wie glücklich haben er d Leiden diese Zeit mit eine ewig und über alle messen wichtig Herrlichkeit verwechseln!
nun sitzen er als eine Ober-Recht-Sitzer bei d Tafel Gott/ mit Abraham/ Jsaac und Jacob/ im Himmel-Reich.
er stehen als eine Landes-Älteste im Land d Lebendige/ unter d 24. alt/ die d anbeten und loben/ d da leben von Ewigkeit zu Ewigkeit.
als eine Hof-Richter unter d Heilige/ die d Welt richten werden.
gönnen er diese hoch Ehre/ und mäßigen deswegen euer Träne.
sie haben/ als gehorsam Kind/ d väterlich Segen/ Ehre und Ruhm von er erlangen.
um Selbig zu erhalten/ treten ferner/ wie bisher in d lob-würdig Fußstapfen euer geehrt Herr Vater/ und zielen allezeit in euer Christentum auf d zukünftig Herrlichkeit/ so werden sie alsdann zu recht Zeit alle die lieb eurige/ die sie im Herr voranschicken/ wieder sehen/ und ihr mit denselben in Ewigkeit erfreuen. wir alle erhalten Gott beständig im Glauben/ eifrig in d Liebe/ fröhlich in d Hoffnung/ geduldig in allerlei Trübseligkeit/ und lassen zu recht Zeit an wir offenbaren werden d versprechen ewig Herrlichkeit!
Matth. 8. v. 11.
Apoc. 4. v. 10.
1. Cor. 6. v. 4.
Sir. 44. v. 12.
was Sirach alle betrübt Leute und heilig Vater/ sonderlich d da weißlich geraten/ Land und Leute regieren mit Rat und Verstand d Schrift/ womit sie ehrlich Name hinter sich lassen haben/ nachschreiben; die sein auch unsere selig Herr Ober- Recht-Sitzer und Landes-Eltestens zu seine unsterblich Ruhm aufgerichtet/ und/ wie auf sein Grab/ also in unsere alle Gedächtnis eingegraben Grab-Schrift:
sein Lob werden nicht untergehen.
er sein im Friede begraben/ aber sein Name leben ewiglich.
d Leute reden von seine Weisheit/ und d Gemeine verkündigen sein Lob.
