aus Gott heilig Rat und Willen entspringend Ursprungs-Quelle/ d Endeziel menschlich Leben; dabei auch d mächtig sympathisch Kraft d Neigung ehelich Liebe in d Abdankungs-Rede/ bei d/ d 13. julii Anno 1672. in Friedersdorff gehalten hoch-adelig Leichenbegängnis/ d Weyland hoch- und wohl-edelgebohrnen Herr/ Hrn. Hanß Siegmund von Festenberg Packisch nennen/ Herr auf Friedersdorff/ Wiesental/ Ludwigsdorf/ johnsdorff/ güßhübel/ Vogelsdorf und Neu-Warnsdorff.
aus bunt Gemüt darweisen von George Herman von Schweinitz / auf Grain.
Zittau / drucken bei d Anna Maria Dänin/ Wittib . 1673 .
mundus regitur & impletur opinionibus.
d Welt sein voll Meinung/ Einbildung und Fantasie/ darunter d groß Teil irrig/ verwerflich/ närrisch und lächerlich.
nicht wenige dergleichen werden finden in vor und aberwitzig Ergründung d Ursache/ woher diese oder jen Betrübnis/ woher diese oder jen Unglück und Kummer entstehen oder herkommen.
eine Sothane recht-töricht Raserei haben gewohnen bei viel Heide/ die d Radices oder Wurzel eine Übel/ eine Tod/ eine Zufall d Mensch die eigen Gut/ Possession und Besitzung/ es sein an beweglich oder unbeweglich/ zuschreiben.
wozu auch Zuhandweilen etwas zu Stärkung ihr Aberglaube helfen/ in die es sich etwan ohne Gefahr begeben/ daß unterscheiden Besitzer eine Ding einerlei widerfahren.
nicht d unmerkwürdig davon sein/ was Aulus Gellius gedenken/ und Guevara aus demselben/ und ander alt Autor wieder herfür holen von d beschreien sejamschen Pferd/ die erst Herr Cneus Sejus, neben vier seine Nachfolger/ gleich d Roß/ eine kläglich Ausgang haben.
was diese ähnlich/ sein von d Gold/ so Scipio Africanus aus d Kirche zu Tholaute in Frankreich rauben lassen/ da alle d jenige/ welche zu Wegnehmung diese Schatz Beyschub tun/ mit Haus und Geschlecht sollen innerhalb eine Jahr zu Grund gehen sein/ daraus mehr erscheinen/ daß auch d Kirchen-Raub d falsch Götze Tempel nicht ungestrafft verbleiben/ als etwas andere.
beide sein bei d heidnisch Skribent und jedermann so bekannt/ die es auch zum Sprichwort werden/ und man von eine unglücklich Mensch d weder Stern noch Glück haben/ d weder Sonne noch Monde scheinen/ zu sagen pflegen:
Eqvum haben Sejanum, Aurum haben Tholosanum d nicht ungleich werden lesen/ daß zu Athen in eine Haus lauter Narre/ in eine ander lauter einfältig Mensch gebären werden/ welches d Senat daselbst benagen/ sie von Grund aus wegreissen zu lassen.
d sonst klug Gesetz Geber Solon, haben wegen derlei allzu vorsichtig befehlen/ d Erbe d Abgesterbene nichts zuverkaufen/ sondern alle unter sich selbst allzeit zu teilen/ damit wo was schädlich unter demselben begreifen/ es nicht gar zu weit fortgexflantzet werden.
sein wir nicht mit gesund Wasser wahr Christentum reinigen/ können wir leicht auch in dergleichen kotig Pfudeln und sumpfig Morast diese unsauber und unheilsam Irrtum stecken und kleben.
wir werden so dann d lieb Friedersdorff die wehren Wiesental anschauen/ als Brunnen/ woraus nichts als Tod/ Leid und Bitterkeit quellen.
wir werden sie ansehen/ als Tote Haus/ darinnen man d Tod gleichsam in Rachen Lift 3 wie eine auf solch Art Kaiser Aurelius ganz wegbrennen lassen/ in welchem d Leute eine Zeitlang nach einander geschwind dahin versterben.
wir werden zu malen Friedersdorff benennen eine Haus d Grab/ eine Palast d Tod/ eine Garten d Trauern/ eine Sammel-Platz d Tran/ und eine Gewölbe oder schatz- Kammer d Leiche und verblaßt Körper.
aber wir wissen/ daß keine Ort auf d ganz Kreis d Erde hierinnen privilegieren und befreien sein/ und die d Hormisda mit wir alle erfahren müssen/ daß so wohl zu Rom als Byzanz oder Konstantinopel und ander Gegend d Welt-Kugel/ d Leute sterben.
daher überall gleich Sicherheit und Unsicherheit und gleich Dienstbarkeit und Freiheit.
keine Festung sein so wohl vermauern/ keine Tor so wohl verriegeln/ keine Haus so wohl verschließen/ daß d Tod nicht hierdurch dringen können.
hingegen auch in d schlechsten Dorflein leben man so lange so sicher/ so frei/ als in d gut und stark Verschanzung.
d Hoch gut und heilig Wille/ sein allein-weise unwandelbar Rat-Schluß/ sein d Maß unsere Träne/ d Schlüssel d Leben und d Tod.
unsere Leben Ziel stehen in seine Hand:
er sein/ d d Mensch Kind lassen sterben/ und sprechen/ kommen wieder ihr Mensch Kind.
rühren demnach alle unsere aufgelegt Trauern von d lieb Gott her: er haben nicht allein d Seele.
Frau Packischin vor drei Viertel Jahr Zn sich nehmen/ sondern auch/ binnen diese kurz Frist die treu Ehe Gemahl/ eine Muster treu Ehegatte/ eine Ebenbild recht und aufrichter ritters- und Bieter Leute/ d Krone seine Haus und d Kranz seine Stand/ d weiland hoch- und wohl-edelgebohrnen Herr/ Herr Hanß Siegmund von Festenberg Packisch nennen/ Herr auf Friedersdorff/ Wiesental/ Ludwigsdorf/ johnsdorff/ güßhübel/ Vogelsdorf/ und Neu-Warnsdorff/ wiewohl zu hoch Betrübnis d wert seinigen bald hernach holen/ und er jung Himmelfahrts-Tag eine recht selig Himmelfahrt verleihen.
sein göttlich Ausbruch und Endeurteil haben eine Paar/ welche im Schatten diese Zeitliche in fest und unverbrülicher ehelich Liebe dauerhaft rühmlich zusammen Geledet im unvergänglich Lichte eine ander ewig und gut Leben/ wieder zu einander bringen/ wo keine Not/ noch Tod/ noch Gewalt sie vermögen zu trennen von d lieblich anschauen Gott und d Thron seine Herrlichkeit/ in d gesamt Chor alle Engel/ Heilige und Auserwählte.
und können es möglich sein daß eine ohne ander lange leben sollen?
Mann wissen was treu Liebe können/ Sympathie und Neigung in d ganz Natur für Wunder und machen gebühren.
d allzu vertiefen Astrologi und Stern gelehrt schreiben eine jede Tod und Leben Garzu abergläubisch d Gestirn zu/ da müssen alle an d Konstellation d Himmel liegen sein:
wie etwan d Himmel in d Geburt-Stunde eine Mensch Gestalt sein/ was für eine gütig oder ungütig Planet im steigen oder Fall gestehen/ in welchem Haus d Zusammenkunft und Konjunktion geschehen/ daß müssen alle machen/ die müssen vom groß bis zum klein alle Specialissima und grinsen Zufall andeuten und mit sich ziehen.
daß aber vernünftig evangelisch Christ sich nicht allzusehr in diese Eitelkeit/ welche sie sein/ im Fall man sich zu viel darinnen vergaffen/ verlieben sollen/ geben wir an d Hand d Göttliche Providenz und Versehung/ ohne die weise Schickung und Zulaßung auch nicht eine Haar von unsere Haupt fällen.
was dann und wie viel davon zu halten/ lassen man an seine gehörig Ort und in medio beruhen; und machen d Moderatio und klug aus sie selbst solch Ausnehmung und Unterscheide/ daß man mit viel noch ziemlich können genügen sein.
allein daraus bleiben doch bekannt/ daß diese Wissenschaft oftmals und mehrenteils betrüglich und Ungewißhafft sein.
Mann pflegen auch über diese mehr auf achtsam d Exempel auf zu necken/ die d eintreffen/ als d Vielheit die welche fehlen haben.
Übel können zumal sich diese Stern-Prophet wickeln aus d Objektion und Vorwurf/ wann so viel tausend in eine Schlacht bleiben/ und doch nicht alle/ und zwar d meiste zu eine Zeit und Stunde gebären sein können.
gleichwohl wenden sie für/ daß d Commune und allgemein Fatum eine Land/ Stadt oder Ort d absonderlich eine Person mit einflechten:
und die in Particulier Haus Freundschaft und Gesipschafft viel ausrichten.
können aber was richtig und Unsehlbahres aus d Lauf d Himmel schließen werden/ kommen es ebenfalls aus d Sympathie d d Ober und unter irdisch zu sammen haben.
d Stern Influenz und Einfluß müssen selbst kräftig sein/ nachdem sie untereinander in gut oder böse Vernehmen stehen/ und wie sie einander verwandt und zugetun/ oder im Gegenteil entgegen und gehässig sein.
denn man können keine Weg in abreden sein/ wie oben schon berühren werden/ was Sympathie und Antipathie wirken und schaffen/ was vor Unzehlbahre Ding jene vereinigen erhalten und vermehren/ und was vor eine Menge dieselbe diese zertrennen/ zernichten und gering.
verwunderlich sein/ daß d Magnet Eisen/ Stahl und Eisenstein/ auch wohl nach etlich Meinung auf Eisenfarbe Art gebrennt Ziegel/ in sich bringen können:
daß er/ wenn er gut und stark sein sollen/ müssen mit Eisen und Feilestaub waffnen und rüsten werden.
nicht wenige abenteuerlich kommen unsere Auge für/ d Agtstein Stroh an sich locken/ d Sonne Rose sich nach d Sonne wenden/ d Bezoar eine Freund d Herz sein/ d Koralle d Blut bestellen/ und daß d Edelgestein glänzen und scheinen/ welche von d Gestirn Licht und Glanz Participiten und Teil haben.
aber ohne/ daß man was gedenken von d Antipathie, dünken ich allbereits d Anzahl die Exempel von d Sympathie oder Zuneigung überflüssig zu sein.
wir wollen wir nur noch in etwas Naher zu wir selbst und unsere menschlich Körper.
sein nicht eine Glied mit d ander verknüpfen und Verbunöm/ durch verbergen zusammen Verständnis?
Tut nicht eine d ander dadurch hilfereichlich Handleistung?
und sein nicht eine jede bedacht so sorgfältig auf fremd zugehörig als seine selbst eigen Konservation und Erhaltung?
welche auch gut teils/ doch nachdem eine oder d ander d Wichtigkeit sein/ von d erstere dependieren und hangen.
Gehen wir von unsere Individuo unsere menschlich Leib zu d ander individuis und speciebus d Volk und Geschlecht bis auf wenige und einzahlen Mensch.
so erfahren wir/ daß manche Natiooen sich fest und nahe zusamen eine halten/ manche einander auf d äußerst hassen und verfolgen.
welche Freundlichkeit und Widrigkeit sich so gar erstrecken bis auf Dorf und Stadt/ unter eine Reiche und Herrschaft.
wie sollen es d nicht auch auf d Geschlecht und Haus eine Republik stammen?
da freilich eine gewöhnlich sich mit etlich verbinden/ und zustimmen/ als mit viel andere.
und warum sollen man nicht eben messen gleichfalls unter wenige Person d Kraft und Stärke davon empfinden?
d Erfahrung bezeugen/ was aus Gleichheit d Humeur und Temperament besonders aus Ähnlichkeit d Tugend und Sitte vor vergnügen und Nutzen entspringen/ und wie unter Verwandte und Verehelichte es so mächtig Regung und Bewegung verursachen.
nicht weiter und in d fern sein nötig sich zubemühen; d Seele.
Herr von Packisch/ und d Seele.
Frau von Packischin ehelich Liebe Tugend Exempel sein sattsam Zeugnis.
darum wie haben eine ohne d ander lange sein können da beide so geraum Zeit einander aufrichtig und herzlich lieben/ und so lange in eine so liebreich und gesegnet Ehe eine d ander unauflöslich Geschellschafft genießen?
so lassen nun diese edel Paar als wie d Stern leuchten immer und ewiglich/ an d gülden Stern Dach d unetlich Seligkeit.
Mäßigen wir aber in christlich Bescheidenheit unsere Trauern/ und denken/ wie wir vorhin d selig Frau Packischin d Geleit geben müssen/ und heute anjetzt d Seele.
Herr von Packisch Sothane Schuldigkeit geziemend abstatten haben/ daß d Tote Reihe in kürzen auch an wir kommen werden/ damit wir dermaleinst wohlbereit und selig nachfolgen mögen; doch d dabei nach Pflicht und Gebühr d rühmlich abgesterben gesegnet Gedächtnis allezeit unter wir sein in stets unverwelkt Blüte.
eine jede treuherzig von blühen und Gemühte zugetun und aufrecht gesinnt Freund d Haus Friedersdorff erwägen/ wie d selig.
Herr Packisch niemals/ wann es nur sein können/ an wirklich Freundschafts-Bezeugung auch d mindest nicht ermangeln lassen:
er hingegen vergelten es in Unvergeßenheit durch Gentigtes Andenken hinwieder.
eine jede wünschen treueifrig/ was zu d hochbetrübt verwaist Haus Friedersdorff Trost und Aufrichtung gehören.
ich ob d gering/ doch nicht d wenigst-verpflichteste Diener d packischen Name/ beehren d hoch-adelig Grabmal mit diese nachfolgend Wort:
diese sein eine Rittersmann von Stand und von Verstand; so bald sein Ehegemahl aus diese Leben gehen/ werden er schon halb versetzen in frisch Erdensand:
weil sein d Hälfte fort d Leben/ bald anfangen d ander Teil Tod.
jetzt sie sich gleich d Stern/ durch stets verklären Glanz im Himmel nicht entfernen:
hier werden d Ahne Schmuck/ d selbst erwerben Ruhm unsterblich beide sein/ ihr erb- und Eigentum.
an diese werden gleichfalls aus Treu-Schwägerlichem und geschwisterlich Gemüt wohlmeinend eine brünstig Wunsch kürzlich bei fügen.
d Haus von Friedersdorff sein wohlgetrost von Gott/ die stehen er kräftig bei in trauern Leid und Not.
d Himmel segnen sie: es müssen in ihr Leben/ sie nichts als Gunst und Trost vom Hoch ganz umgeben.
sterben schon d vatertreu/ d Mutter sein nicht mehr/ geben Schweins und Packisch doch zu d Geschlecht Ehre was leider Friedersdorff doppeln sein entgehen.
durch eine begrautes Paar auch wieder nach verlangen.
daß aber diese hochansehnlich Versammlung d hoch- vornehm bluts- und Muts-Freundschaft/ auch d christlich Begleitung d wohlehrewürdig Priesterschaft und angenehm Gegenwart d wohlweise Rat d löblich Stadt Greiffenberg/ und gesamt erbitten geehrt-lieb- und werth-geachteste Assemblee bei diese hoch-adelig leich- Begängnis/ d letzte Ehren-Dienst erweisen wollen.
dagegen sagen d hochleidtragend Haus Friedersdorff schuldig Dank/ und werden es allezeit als eine hoch bezeugt Gnade/ Ehre und Freundschaft achten/ so salben hiermit widerfahren/ sich auch bemühen/ doch wünschend in erfreulich Begebenheit es möglichst zu verschulden.
Darnebenst denn sie höchlich allerseits ersuchen werden/ d betrübt Trauerhaus ferner die angenehm geschätzt Presence zu sonderbar Trost aus kontinuierend groß Gunst und Wohlgewogenheit zu erlauben/ und dadurch geneigt Occasion zu vergönnen/ einige Zeit und Gelegenheit nach dienst- und gehorsam Bedienung und Bewirtung verbinden abstatten.
an d hoch-adelig höchstbetrübt Fr. und Jungfer.
Tochter.
ach Schmerz!
wollen sie d stets d himmels- Schluß verhüllen in Schleier?
noch keine Jahr sein weg/ daß d Natur d/ welche sie gebären/ ihr Recht sie sehen erfüllen/ und ich betrüben Post aus Friedersdorff erfahren:
und jetzt waschen sie auch die Sarg mit Träne/ d sie nächst Gott zeugen!
man müssen d Seufzer Hall aufs neu wieder hörnen samt ungemein Sehnen/ sie klagen höchstbestürzt d lieb Vater Fall!
ach allzu hart Streiche/ ach tiefgeschlagen Wunde/ ach Wunde/ welche man/ da sie noch nicht heilen/ schauen wieder aufritzen!
ach allzu sehr empfinden/ wenn eine doppelt Leid so plötzlich übereilen.
sie/ edel/ ach!
sie sein_es/ d billig sich betrüben/ d Eltern Abschied kränken d treu Kinder-Sinn.
doch sein auch/ leider!
ich nicht unberührt bleiben/ d sein Patron erblassen/ sein groß Gönner hin.
bei sie und bei Ich sein Ursache genug zuklagen/ es Sehmertzt/ wenn diese weg/ die wir viel Gut tun!
jedoch es lassen Gott durch heilig Mann sagen/ wie man d Sache leicht allhier zu viel tun können.
sein_es so/ daß wir in Weh eine Todesfall versetzen/ weil er d Gegenwart d Wert rauben?
so wissen eine Christ auch diese/ daß er hingegen d ergötzen/ d abgeschieden sein/ wenn er nach d Geheiß d Schrift/ auf Jesus Tod im Glauben sein vorscheiden/ als welche so sein Tod eine froh Anfang sein/ zum Leben/ die nur Lust und angenehm Frieden/ ja/ was man wünschen/ hegen/ da man keine Wohl Mist.
zu solch sein ja auch gelangen d edel Seele/ ob gleich d morsehe Leib zu Grab werden schicken und eine Zeit verfällen in Selbter düstern Höhle.
d Engel gleich Teil sein tausendfach beglücken.
darum sein d gut Rat sich nur zu Frieden stellen/ ob schon/ was wir betreffen/ d Abschied schwer gehen ein.
genug/ daß d Ende heissen eine gut Urteil fällen/ daß d verschieden müssen im Paradies sein.
und ob d Seele Kleid müssen in d Gruft verwesen/ so kommen es dermaleinst doch wieder an d Licht.
sie können nur davon im heil gen Buche lesen.
jedoch sie Wissen schon/ sie zweifeln Minstens nicht.
indessen sein ihr Trost/ daß sie einst wieder schauen/ d Herzgeliebetesten/ wo sie keine Leib berühren/ wo diese/ d auf Gott hier satt ihr Vertrauen/ eine überirdisch Kleid/ d Kleid d Unschuld zieren.
du aber/ rein Geist/ die du in reich Wonne schmecken allbereits d Lust beliebt Ewigkeit/ Verbleib daselbst.
Glück zu.
glänzen als d hell sonnen.
wer so von hier/ wie du/ ziehen/ leben erfreut.
Gebührende mitleiden über d hintreten seine höchsigeschätzten patrons anzeigen und etliche messen seine hoch Gönner zu trösten fertigen diese aus Leipzig M. Gottfried Böttner.
d Heide Vergötterung.
Mercurius.
es sein ins Werk Gericht/ was ich vertrauen werden von du/ O Jupiter/ was längst d ganz Orden hier auf d Sternenburg nach Wolgepflogenem Rat über d Sterbliche mit recht verhängen haben.
ehe ich nun aber du d Sache Lauf entdecken/ und/ wie d ganz Ronde in Angst und Kummer stecken/ erwähnen/ müssen ich erst mit Freude bringen an daß jetzt gen Himmel kommen eine recht Edelmann von blutts- und Muthes-Ehr d Festenberger Ahne/ so da bisher führen d preiß- und Tugend-Fahne.
denn als ich wiederum ich winden/ nach d Tor d Himmel Burg zugehen/ erschallen in meine Ohr eine Klage und Trauer-Thon drei hoch edel Herz/ wie sie Ladesis noch nicht gedämpft Schmerz von neu tausendfach in Friedersdorff erregen/ in die sie unverhofft durch eine Schnitt erlegen/ in finster Sarg bringen/ in kalt Gruft versenken d edel Festenberg/ von Klothon Hand beschenken mit frisch Leben Geist/ d Atropos vermehrt.
bei kriegs-und Friedens-Zeit erhalten unversehrt.
d edel Festenberg/ so sie nach verlangen an edel Tapferkeit und Tugend vorgehen.
d edel Festenberg/ so sie wohlgeneigt hoch edel Vater Liebe und sorgfalts-treu erzeigen.
herein/ O edel Held!
O Held von hoch Sinnen!
von deutsch Ritter-Ruhm!
herein herein/ hierinnen werden/ groß Festenberg/ bei stet Welergehn d Faß auf Ehren-Preiß/ auf Rosen Ewig stehen.
Jupiter.
was gut sein/ zeigen sich bald/ auch in d zart Jugend eine edel Kind erweisen/ wie Tapferkeit und Tugend sein höchst Ergötzung sein; wie sein nach blöd Sinn in Kunst und Wissenschaft zuüben sich Beginn; wirr so eifrig sein d gut Schmuck d Held/ Witz und Geschicklichkeit/ in weise Leute melden von edel Ritter Ehre/ zusuchen vor d Welt Daburch berühmt zu sein/ und in d Ronde Zelt d Stern-Revier zugehen/ wer adlig sein gesinnt/ sehen/ wie er Ruhm und Ehre bald da/ bald dort gewinnen.
sein Matt voll Tapferkeit d Glied frisch erregen/ zu fechten ritterlich Lust und belieben tragen.
er scheuen keine Mühe/ er lassen sich nichts aufhalten/ was sonst d Mime schrecken/ d alle Mut erkalten und kraftlos werden wollen; durch Mauer fest stehen bei finster Pulver-Dampf/ und stark Schütz-Getön suchen er d Sieges-Zweig mit Ehre zuerlangen!
ob er auch schon Fortun d Feind geben gefangen/ ja gar erliegen lassen, bleiben doch sein Geist befreien/ finden seine Rittersitz hier oben schon bereit.
wer Ruhm und Ehre suchen/ in alle sich bemühen/ daß er nicht schläfrig sein, bald da/ bald Dorchin sehen/ wie er Gelegenheit ergreifen/ und nach gebühren uralt Ritters-Stand mit edel Leben Zier.
er gleichen sich d Sonne/ und richten seine Sinnen auf diese/ was lieblich sein/ was adlig; Sein beginnen müssen gut und nützlich sein.
weil aber gut Frucht bringen selten Einsamkeit/ er er Bemühsam suchen dergleichen Tugendbild/ so sich d Mond gleichen in seine Wohnungs-Zelt/ und er mit Willen reichen Recht treu Liebes-Hand/ mit er zu Rate gehen/ bei er in Not und Tod als eine Mauer stehen.
so sein er alsdann wohl; so sehen er wie in alle.
daß Glück er günstig sein nach Lust und auch gefallen; sein frisch und wohlgemut; mit Freund sich ergötzen/ doch daß d Tugend-Schmuck dadurch sein unverletzt.
in alle suchen er Ruhm durch Tugend; ihr Strahl sein sein Ergätzligkeit; sein Tun können niemand malen nach werden auf Papier.
sein Geist sein edel Geist.
die rühren vom Himmel her/ und werden dahin weißen durch Tugend/ die er führen.
weil alle bald vergehen/ was lustig in d Welt/ was prächrig/ nicht bestehen/ d Tugend ewig bleiben ihr Ruhm sich nicht verzehren/ er nichts denn Tugend suchen/ und ihr Ruhm begehren.
wer also Tugend lieben/ nach Ruhm und Ehre streben/ nicht wie Diogenes/ noch Epiguru leben/ kommen in d Welt hervor sein Name werden atzen in Stahl und Marmorstein/ d Fama aufsetzen.
wer also Tugend lieben/ nach Ruhm und Ehre streben/ nicht an d Irdische mit Sinn und Herz kleben/ die leben in d Welt/ und bleiben nicht in d Welt/ sein Geist schwingen sich empor/ bewohnen diese sternen- Feld.
weil du denn/ Werther Geist von Festenberg/ lieben d Tugend schön Schmuck; darinnen du üben/ was Ruhm und Lob verdienen/ darauf wenden Fleiß/ wodurch erlangen werden d grünen Ehren-Preiß/ so sollen dein Name und Ruhm/ weil Erde und Himmel stehen/ durch Famam sein bekannt/ und niemals untergehen.
es sollen dein Name und Ruhm d Nach-Welt reizen an du eifrig nach zugehen auf rauh Tugend-Bahn.
hier sollen_du ewig sein:
hier sollen_du nach Verlangen mit edel Tugend-Schein gleich als d Stern prangen:
hier sollen Ambrosia du geben Nahrungs-Kraft/ hier du vergnügen sollen d süß Nektar-Saft!
wo sein Mercurius?
auf!
Eile zu d Herz von edel Ritters-Art/ so jetzt vor Trauerschmerz in Friedersdorff erblassen und halb entseelen stehen/ um diese Festenberg in tief Leide gehen; erwähnen/ daß sein Geist/ sein edel Geist erreichen d Tugend hoch Zweck/ und sich d Stern gleichen hier auf d Gotterburg.
wer also wohlbetagt durch Tugend werden erhöhen/ werden billig nicht beklagen!
d Christ Beseligung.
Pieta.
Gott/ Gott sein euer Trost Gott stärck- ihr/ edel Sinnen!
was sein d Mensch?
eine Mensch.
d Mensch sein Beginn was sein_es/ sein ganz Tun was sein_es/ ach Eitelkeit!
was mit d Zeit entstehen/ vergehen auch mit d Zeit!
da liegen d edel Haupt!
da liegen!
es sein geschehen in eine Augenblick/ was sie ihr nicht versehen so bald/ so unverhofft!
was Gott setzen müssen bestehen.
gesteckt Lebens-Ziel mögen niemand übergehen!
zwar sein_es eine schwer Ach!
eine schwer sein_es/ Verliehrein so edel Vater-Haupt!
ach Herz und Sinn zurühren pflegen traun dergleichen Fall! doch was Gott wollen/ müssen sein/ darum allzu groß Leid und Trauern stellen ein!
wer wohlgebären sein/ auch wohl und christlich leben/ im Glauben letzte Kampf d Tod überstreben/ Wiel nicht betrauern sein!
sein Ruhm grün in d Welt; sein Geist bleiben unversehrt/ wenn Erde und Himmel fällen!
ach Trauern voll Wahn/ ach Torheit blind Heide!
ach allzu salisch Weg d Sterblichkeit zumeiden/ in Tugend üben sich/ durch Mühe und stet Fleiß Kunst und Geschicklichkeit/ auch werten Ehre Preis zufinden sich bemühen/ wollen Christ auch gebühren:
daß aber solch tun wir sollen gen Himmel führen wo Gott ihr Sitz und Wohnung aufrechen/ daselbst unsere Geist fern Ähln d Sternen-Licht/ sein nichts/ als Fabelwerk: können keine Trost erregen bei höchst betrübt Geist/ müssen Christ nicht bewegen.
eine Christ wissen seine Gott/ und Gott wissen seine Sinn/ ehren er nun seine Gott/ so ehren Gott auch er.
eine Christ noch zart Kind werden C Hristo eine verleiben; so er bei C Hristo bleiben/ auch C Hristus bei er bleiben an Jahr nehmen er zu/ wachsen an Bescheidenheit/ werden reich an Gottesfurcht/ groß an Geschicklichkeit.
gehen endlich in d Welt/ mit Christo sich bemühen um daß/ was rühmlich sein.
wenn sein Glück blühen so sparen er keine Fleiß demselben nach zugehen/ sein Sinn/ sein edel Sinn/ müssen niemals müßig stehen.
erreichen er seine Zweck?
wohl!
diese sein Begehren von C Hristo ferner sein/ er so viel zugewähren/ daß sein beherzt Geist mit Annae Geist vermählen zu d Gesegnete d Herr sein zählen?
daß er in seine Haus eine christlich Leben führen/ dieselbe durch und durch mit Witz und Tugend zieren/ daß er von Gott erhöhen ruhmwürdig einhegen/ und mit Gerechtigkeit und Rat rüsten stehen.
erreichen er seine Zweck?
sein sehnlich Begehren von Christo endlich sein/ er diese noch zugewähren daß er nun wohl vergnügen mögen in gewünscht Ruhe/ im Glauben fest grünen sein Leben bringen zu Naht sich sein Lebens-Ziel?
werden er von Gott senden gewiß Todes-Post:
zu Christo er sich wenden/ Bitte um Beständigkeit im Glauben/ um Geduld beweinen bitterlich/ was er jemals schuld.
sehen er d seinigen betrüben vor er stehen/ ihr Auge Mildiglich mit Träne übergehen/ so reden sein Matter Mund nichts als was fröhlich machen/ er muntern ihr Sinn/ und geben gut Nacht.
rufen: Jesu kommen!
ach kommen!
aus diese Welt Getümmel Erlös meine Geist/ lassen er mit du im Himmel vor deine Vater stehen!
wer so mit Christo leben von Kindesbein an; wer so nach Tugend streben/ so viel er möglich sein; wer so mit Christo enden gesetzt Lebens-Zeit und sich gen Himmel wenden/ wo sein Erlöser sein/ d/ d verdienen Ruhm/ bekommen d Ewigkeit zu seine Eigentum!
Sobri Eta.
ach werten Pieta/ was du uns jetzt sagen/ sein ich zwar wohl bewußt!
mit Recht werden nicht beklagen/ wer wohlgesterben sein!
doch sein mein Schmerz sehr groß/ weil ich nun ganz und gar sein Vater-Mutter-Loß.
ich liegen/ ich sitzen/ ich stehen/ ich gehen/ ich schlaff/ ich bringen d Zeit mit Wache zu/ ich flehen/ ich beten/ ich singen/ so fühlen ich leider!
wie mein halb entseelt Sinn seufzen: edel Eltern Treue/ ach wo sein die nun hin? Habe ich nicht tief genug bisher in Angst sitzen?
sollen meine/ Liebste Gott/ nun gänzlich sein vergessen?
wo sein mein Augenrost?
wo sein mein Schutz und Rat/ wir legen er ins Grab!
O Schmerzen voll Tat!
temperantia.
Ja billig klagen wir/ weil nun werden zudecken/ mit Holz und kalt Stein/ d so wir noch erwecken im Herz lüsser Trost/ von außen Lieblichkeit/ weil er nach Vater Art wir mit Bescheidenheit sehr wohl/ ach wohl!
versorgen.
d Abgematte Sinnen sein neben Gottesfurcht ihr einzig Beginn wie/ wenn sie jetzt hinweg/ mögen alle richtig stehen/ wie es nach ihr Wunsch wir Waise mögen ergehen!
Ach billig klagen wir/ bestecken mit Zypresse d edel Eltern Sitz!
doch daß wir nicht vergessen/ d Schmerz zumäßigen/ Gott sein_es!
Gott haben_es tun/ Gott sein_es d Waise machen/ d Waise helfen können/
Sobri Eta.
ach Schwester/ lieb Kind/ du können noch eher dämpfen d Schmerz heiß Glut/ auch viel getrost kämpfen mit Leid und Traurigkeit!
wie ich verlassen sein/ Weiß/ leider/ jedermann!
Hilfe Gott!
Gott sehen mich bei was sein mein Leben!
Angst.
was sein mein Tun!
Betrüben.
nichts sein/ daß ich fällen: nichts/ daß ich können lieben: nichts sein/ daß ich vergnügen!
nichts sein/ die ich bewegen!
mein ganz Sinnen-Werk sein mit ins Grab legen!
temperantia.
Ach billig klagen wir!
doch unsere Hande-Ringen und überhäuft Leid können wir nicht wieder bringen/ was Gott nehmen haben!
wer mögen Gott Witterstehen?
was er in seine Rat beschließen/ müssen vor sich gehen.
darum lassen wir traurig sein; doch nicht in Ohnmacht fallen vor Angst und Traurigkeit!
Last stets bei uns erschallen:
wer christlich haben leben/ und endlich christlich sterben/ bei Gott und alle Welt d hoch Ruhm erwerben.
Constantla.
mein Geist sein auch Beträbt/ daß er verweisen stehen und mit d gut Freund' jetzt müssen zu Grab gehen (nichts sein beständig in du/ O schnöde Welt/ was sich jetzt lieblich zeigen/ noch wohl d Abend fällen!) ich denken mich mit er nun erst recht zuergötzen; so gehen es unverhofft an eine betrübt letzen!
sein Sinn verlassen d Welt/ rufen seine Jesus an: kommen/ führen ich mit du auf recht Lebens-Bahn!
was wellen wir nun tun/ O höchst betrübt Herz?
wer wissen nicht seine Stand?
wer wissen nicht/ was dor Schmerz er unter werfen sein?
wie er bei Tag und Nacht d Leben letzte Rest mit Schwachheit zubringen?
nun aber sein er wohl/ nun sein er diese benehmen/ was er hier stets quälen.
nun sein er dahin kommen.
wo sein Erlöser sein.
wo er nun ewig leben/ in Friede und stolz Ruhe vor Gott Thron Sweet.
weil also er sehr wohl/ ach gar Zuwol! geschehen/ so lassen wir stellen eine d überhäuft Flehen!
wohl d/ d gleich wie er/ drücken seine Auge zu!
wohl d/ d gleich wie er/ kommen zu d himmels- Ruhe!
mit diese geringschätzig klag- und Trost-Zeile suchen gegen d hoch- Adelige/ schmerz-betrübt packischen Erbe/ sein herzlich Mitleiden schuldig Masse zubezeugen/ d selbst unwürdig Diener Christoph Bänisch/ Theol. Stud.
