eine recht-christlich und vollkommen Ritters-Mann/ wie er d heilig Paulus beschreiben 2. Tim. Iv. Vers. 7. 8. und d Hoch-Wol-Edelgeborne/ Gestrenge/ Hoch-Benahmte Herr/ Hr. Nicklas von Zedlitz auf Wilckau/ Frauenhain/ pfaffen- Dorf/ Rungen-Pusch/ etc. d königlich Mann-Gericht Hochansehlicher Hof-Meister/ d beide Fürstentum Schweidnitz und Jauer Hoch-Verdiente Ober-Recht-Sitzer und Landes-Eltister praktizieren, am Tag seine volk-reich Beisetzung d 27. Juni d 1669.
Jahr erklären von M.
Benjamin Gerlach / d Kirche zur H. Dreifaltigkeit für Schweidnitz Past. Primar.
& inspektor.
Breslau / in d baumanisch Erbe Druckerei drucken Johann Christoph Jacob/ Faktor .
I. n. j.
Herr!
du sein d Richter/ wir sein deine Kämpfer und Läufer.
du haben Krone in d Hand.
unsere Leib und Seele sein dieselbe benötigen.
Verleih wir Kraft!
Hilfe wir kämpfen/ und siegen.
krönen/ krönen wir/ O gütig Jesu.
Amen.
Andächtige/ nach Gott willen betrüben/ in Christo herzlich geliebt Zuhörer.
es sein eine Große unter wir gefallen.
diese/ welche d Notdurft d Land mit treu Schulter unterstützen.
diese/ welche alle verworren Knoten mit gut und scharfsinnig Rate zerschneiden.
diese/ welcher/ wenn_es möglich/ niemand ungehelfen lassen.
ich meinen d Hoch-Wol-Edel-Gebornen/ Gestrenge/ Hochbeamte Herr Niclas von Zedlitz auf Wilkau/ Frauenhain/ Rungenbusch/ et_cetera.
diese beide Fürstentum Schweid Nitz und Jauer Hochverdiente Ober-Recht-Sitzern/ und Landes-Älteste/ und d königlich Hof-Gericht Hochansehlichen Hof-Meister/ und Praeses.
ich wünschen wohl/ daß ich diese wohlverdient Haupt lauter palm- und Lorber-Zweige d Ruhm und Preis/ statt d Wort/ reden mögen.
man mögen fast anstehen/ ob man eine wohlverdient Mann in seine Tod mehr beweinen/ oder mehr beglückwünschen sollen.
daß eine solch Nagel/ woran d Land Last hangen/ brechen; eine solch Baum/ die so viel allgemein Frucht tragen/ umhauen werden; eine solch brunn- Quell/ woraus so viel Stromlein gesund Rat herfließen/ versiegen/ die sein in Ansehung d Gemeine bestens/ billig zu beweinen.
aber wer wollen eine nicht viel mehr Glückwunsch/ wenn er sein Gewissen verwahren/ seine Fußstapfen voll Segen hinterlassen/ sich durch gut Dienst unsterblich machen/ so viel Unglückseligkeit entgehen/ und d Krone d grau Haar mit d Krone d ewig Leben verwechseln.
Eliphas ziehen diese als eine Gnade Gott an/ wenn eine in eine wohlverdient Alter von hinnen gehen.
du werden im Alter zu Grab kommen/ wie Garbe einführen werden zu seine Zeit.
die sein eine glückselig Tod/ worin man eine ganz Ernte voll gut Dienst hinterlassen.
d Alte jauchzen in d Ernte.
eine solch greis Tod sein mehr Glück-Wünschung/ als Träne benötigen.
man setzen eine wohlverdient Mann Leiche bei d Egypter mitten zwischen d Richter.
d aufgetreten Herold fragen/ ob jemand d Verstorbene eine Bosheit/ und Untugend mit Recht überzeugen können.
wo sich eine finden/ so werden d Leiche mit Schande wegtuen.
hergegen treten eine von d Freund auf/ so niemand etwas Lasterhafftiges zu sagen wissen/ und streichen d würdigen Tugend d Verstorbene prächtig heraus.
darauf werden d Leiche mit hoch Ruhm bestätigen.
sein jemand d unsere selig Herr einige Untugend überzeugen können/ die treten auf?
sein sie aber alle eine Sinn/ daß er eine Gottselige und tugendhaft Herr sein/ so vergönnen ich/ daß ich auf diese heilig Stätte/ d Hoch zu Preis/ und ihr alle zur Erbaulichkeit/ alle sein Lob in diese einige begreifen/ wenn ich sagen/ er sein eine Christliche und vollkommen Ritters-Mann sein.
zuvor aber beten mit ich um d Segen Gotte.
job. v. 26.
d begehrt Text aus 2. Tim. Iv. Vers. 7. 8. ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden; ich haben Glauben halten.
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht ich aber allein/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
Erklärung.
ich haben mich von nichts fremd/ und d H. Paulo ungewöhnlich Zureden interwund.
Paulus sein eine recht Politicus, und Ritters-Mann.
stehen sie an?
schleissen wer die sein/ wenn er sagen:
unsere Πολίτευμα sein im Himmel. Πολίτευμα sein d Recht eine Stadt.
es werden auf d römisch Bürger-Recht gezielt.
wer diese erlangt/ müssen gewiß von die Gabe d Ruhm haben/ welche heute eine Politicum darstellen.
diese/ seine Politi, sein im Himmel.
d Politica d Welt gehen nach verkehrt Principiis einher/ und endigen sich gemeiniglich im Zorn Gott.
Paulus schöpfen seine Regel aus d Wohlgefallen Gott/ und wenden sie zum Preis Christi/ und wie d Nächste/ also seine eigen Heil einzig an.
ich sein jedermann allerlei werden/ auf daß ich allenthalben ja etliche selig machen.
er gedenken seine Ritterschaft.
d Waffe unsere Ritterschaft sein nicht fleischlich/ sondern mächtig für Gott.
er vermahnen seine Timotheum:
ich befehlen du/ daß du eine gut Ritterschaft üben.
in d verlesen Text stellen er d Ausübung/ oder vielmehr d Vollendung:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
hernach d Belohnung; hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ zu letzt d Beispiel/ zu gleich Nachfolge/ und Hoffnung dar:
nicht ich aber allein/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
was Paulus sein/ sollen alle Christ sein.
was alle Christ ohne Unterschied zu sein sich befleißen/ die werden unsere selig Herr von Zedlitz als sein schuldig Ehren-Lob nachrühmen sein.
so lassen wir denn eine recht-christlich und vollkommen Ritters-Mann ins Mittel stellen/ wie er Paulus vorstellen/ eine jede Christ zum Vorbild ergreifen sollen/ und er unsere selig Herr ober- Recht-Sitzer praktizieren.
Phil. Iii. 20.
1. cor. ix. 4.
1. cor. x. 4.
1. Tim. I. 18.
schauen an er
I. seine ritterlich Beschaffenheit.
Paulus stellen sie dreierlei für.
eine sein d beständig Helden-Mut im Kampf/ und streiten.
ich haben eine gut Kampf kämpfen.
d Apostel nehmen d Gleichnis von d Grieche.
jen Zeit suchen sie alle ihr Lust/ Ruhm/ und Glück in d Kampf-Spiel.
dergestalt bringen sie d Jugend löblich zu/ üben ihr Kraft zur Wohlfahrt d Vater-Land/ und haben/ wenn zu öffentlich Krieg kommen/ an alle Bürger und Jüngling herzhaft/ und geübt Soldat.
diese Kampf-Spiel werden vornehmlich im vier besondere Fest halten.
etliche heißen Olympionische zur Ehre Juppiteer; etliche Pythische/ zur Ehre Apollo; diese werden alle vier Jahr legen; etliche nennen Mann Nemeische/ zum Preis d Archemori, folgend d Juppiteer; etliche Isthmische/ zum Ruhm d Paloemons und Neptuni, diese werden alle drei Jahr pflegen.
was Paulus/ d unter diese Heide sein Evangelium predigen/ an diese Heide sehen/ wie sie ihr Gott zu Ehre/ d Vater-Land zu Nutz/ und sich zum Ruhm/ sich solch Mühe und Gefahr unterwerfen/ die eignen er sich/ und die/ d er bekehrt/ in ihr Christentum zu.
ich/ sagen er/ haben eine gut Kampf kämpfen.
als Paulus Christi Glauben annehmen/ werden er zu eine Ritter Christi.
damit kriegen er eine ganz Helle/ Welt und Busen voll Feind.
d Teufel laufen er an mit Anfechtung von innen/ und Schmach und Grausamkeit von außen.
er klagen über d Satan Engel/ die er mit Faust schlagen.
aber er rühmen auch/ daß er in d Gemeinschaft d Heilige es mit alle Teufel annehmen/ und sich ohne Scheu mit sie herum schlagen.
wir haben mit Fürst und Gewaltige zu kämpfen/ nämlich mit d Herr d Welt/ die in d Finsternis diese Welt herrschen/ mit d böse Geist unter d Himmel.
es sein nicht genug/ daß d ganz Welt an falsch Bruder/ Heide/ und was mehr sein/ auf er losschlagen/ und er ihr Streiche mit Hertzhafftigem Mut/ entweder vergelten/ in die er dennoch d Evangelium zu predigen nicht nachlassen/ oder mit Herzhafftiger Geduld ertrügen/ was nicht zu ändern.
er fordern vielmehr d ganz Welt/ und was nennen werden können/ auf einmal zum Kampf heraus.
wer wollen wir scheiden Vonder Liebe Gotte?
Trübsal oder Angst? oder Verfolgung? oder Hunger? oder Blöße? oder Fahrligkeit? oder Schwert?
ich sein gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ weder Engel/ noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur mögen wir scheiden von d Liebe Gotte/ d in Christo Jesu sein unsere Herr.
unter diese alle finden er seine schädlich Feind im Busen/ sein verderbt Fleisch und Blut.
seine eigen Glied waffnen sich wider er durch d Lust und Begierde d Ungerechtigkeit.
er haben gegen alle kämpfend Teil eine hertzhafftiges Gemüt blicken lassen.
nur da er diese Feind und Kampf recht ansehen/ scheinen es/ als er kleinmütig werden.
ich elend/ seufzen er/ wer wollen ich erlösen von d Leib diese Tod?
aber sein herzen erholen sich wieder/ und bleiben bei diese ritterlich Übung:
ich betäuben meine Leib/ und zähmen er.
die sein seine Herzhaftigkeit im kämpfen.
d Gütigkeit d Kampffes flusen aus seine Beruf und d Ende-Zwecke her.
Gott haben er dazu berufen.
es sein er allein um d Ehre seine Gott zu tun.
diese machen seine Kampf gut.
d Kraft dazu sein vom Himmel nicht aus seine Vermögen.
ich vermögen alle durch d/ die mich mächtig machen/ Christus.
d ganz Kunst-Stück bestehen im recht Glauben/ und die Zuversicht.
deswegen werden sonst diese Werk eine Kampf d Glauben nennen/ nicht so wohl/ weil er d Glauben wegen/ als daß d Kampf im Glauben kämpfen werden.
durch d Glauben hangen er an chrj- STO.
durch d Glauben wohnen Chrj- Stus in er; also vermögen er alle; also sein er auch/ ehe er noch sterben/ gewiß/ daß er seine Kampf unfehlbar wohl auskämpfen/ und d Feld behalten werden.
Epes. Vi. 12.
rom. viii.
35.
38.
39.
Vii.
1. Cor. Ix. 27.
Phil. Iv. 13.
1. Tim. Vi. 12.
Paulus sein eine jede recht Christ Vorbild.
eine jede rechtschaffen Christ müssen eine Herzhafftiger Ritter und Streiter sein.
Leide du als eine gut Streiter Jesu Christi/ sein zu alle sagen/ welche Christ sein wollen.
d Ritter-Orden sein etwas/ daß d Person allein/ nicht d Nachfolge/ oder d Ursprung d Geblüt angehen.
man halten dafür/ d Ursprung sein von d alt Deutsche herholen/ welche ihr Jüngling/ wenn sie von eine Fürst eine Schild und Degen überliefern werden/ zu Ritter machen.
d glorwürdig Kaiser Carl d groß schlagen eine mit eine backen- Streiche zum Ritter/ wie d Privilegium d Friese noch heute bezeugen.
folgend Zeit schlagen eine fürstlich Person eine mit seine Schwert etwas auf seine Schulder/ damit werden er eine Ritter.
d Ehre sein nun so viel groß/ wenn diese in frei Feld flugs nach d Treffen geschehen.
man brauchen dabei gewiß Formul.
Menenius berichten diese Formul:
sis eques in nomine domini.
sein eine Ritter im Name d Herr bei d Franzose und Engländer bekommen d Ritter eine Name/ d sie sie lebenlang behalten jene heißen eine Ritter Messire, diese Sir.
es sein d Ritter-Orden fast unzählig.
unter viel nur zwei zu gedenken.
d Ritter Jesu Christi sein entweder von Dionysio König in Portugal/ oder Johanne Xxii. um d Portugesen wider d Sarazene Hilfe zu tun einführen werden.
sie tragen auf eine schwarz Mantel eine halb rot und halb weiß Kreuz/ wovon beim Megisero und Azorio.
Papst Pius ordnen im Jahr 1560. d Gesellschaft/ d (piorum militum) fromm und gottselig Ritter.
sie müssen aus lauter Graf bestehen/ beständig zu Rom sein/ und/ wenn d Papst persönlich in d Krieg wider d Ungläubige/ oder auf eine allgemein Konsilium ziehen/ er an d Seite stehen.
wovon beim Calefato.
Christ entspringen aus keine Geblüt.
sie müssen aus Wasser und Geist wieder gebären werden.
wenn unsere Erlöser mitten in seine Kampf d streitend Kirche stehen/ und er d sündlich Geschöpf in d Taufe vortragen werden/ färben er sie mit seine Blut/ zeichnen und schlagen sie gleichsam mit seine Kreuz/ und nehmen sie unter seine Backen-Streich/ mit Bündnis zur Geduld in alle Schmach/ zu seine Ritter an.
d Formul sein aus d Taufe bekannt.
ihr Name sein/ daß sie sie lebenlang Christ heißen.
die sein d recht Ritter Jesu Christi/ oder d Gottseeliga Ritter.
wo sie hinsehen/ da finden sie Feind.
Satan Sicht sie je gefährlich an/ um wie freundlich er sich stellen.
d Welt beuten Buhlerei aus.
diese müssen eine Ritter Jesu Christi ausschlagen.
haben nicht lieb d Welt.
damit werden d ganz Welt sein Feind.
bald zeigen sie d Waffe d Schmach/ bald d Verachtung/ bald d grausam Verfolgung.
sein Eigen Fleisch sein sein innerlich Feind.
wenn er am fromm sein wollen/ so schmeissen es auf er los/ entweder durch Mangel d Gute/ oder durch Vollbringung d Böse.
diese zwei haupt- Streiche wissen es so behend/ und vermerken zu vollbringen/ daß sie eine Christ kaum gewahr werden/ bis er sie fühlen.
die sein seine Feind zur Linken und zur Rechte/ er wach oder schlaff.
wer eine Ritter Jesu Christi sein/ müssen eine herzen haben/ und mit alle kämpfen.
Satan müssen er widerstehen; petrus vermahnen:
d Teufel gehen umher/ wie einbrüllend Leu/ die widerstehen fest im Glauben.
d Welt müssen er fliehend niedertreten.
fliehen d vergänglich Lust d Welt.
d Fleisch müssen er durch täglich Buße ertöten.
töten euer Glied/ d auf Erde sein.
lassen sie alle miteinander liebeln/ oder erschrecklich treu.
eine Ritter Jesu Christi seine Herzhaftigkeit müssen weder durch Schmeichelei biegen/ noch durch Dräuen gebrechen werden.
hierzu gehören d Glaube.
erkennen Gott rechtschaffen aus seine Wort/ befestigen täglich euer Glauben aus demselben/ und knüpfen ihr an Christus.
was Christus sein und vermögen/ wollen er in- und durch ihr sein.
die werden ihr eine herzen zu kämpfen/ und auch am Ende zu siegen verleihen und erhalten.
d Glaube sein d Sieg/ d d Welt überwinden.
d d gut Werk in ihr anfangen/ die werden_es auch vollführen/ bis an d Tag Jesu Christi.
2. Tim. ii.
1. Joh. Ii. 15.
1.
petr. v. 8. 9.
2. petr. 1, 4.
Col.
Iii. 5.
1. joh. v.
phil. i. 6,
d ander Beschaffenheit eine vollkommen Ritter Jesu Christi sein d verbinden Dienst-Fertigkeit.
ich haben meine Lauf vollenden.
Paulus sehen auf d Lauf seine Amt.
was und wie er Christus dieselbe zuführen anbefehlen/ so haben er er anfangen und vollenden.
er sein eine allgemein Lehrer.
seine Instruktion bezielen d ganz Welt.
er müssen eine jede/ von Gewissens-Weg/ wie gott Ehre und dieselbe Heil es erfordern zu laufen/ und zu Dienst sein.
ich/ sagen er/ haben mehr arbeiten/ ich haben mehr Schlag erleiden/ ich sein öfter gefangen/ oft in Todes-Not sein:
ich haben oft reisen/ ich sein in Fährlichkeit sein zu Wasser/ in Fährlichkeit unter d Mörder/ in Fährlichkeit unter d Jude/ in Fährlichkeit unter d Heide/ in Fährlichkeit in d Stadt/ in Fährlichkeit in d wissen/ in Fahrligkeit auf d Meer/ in Fährlichkeit unter d falsch Bruder.
in Mühe und in Arbeit/ in viel Wache/ in Hunger und Durst/ in viel fasten/ in Frost und Blöße.
ohne was sich sonst zutragen/ nämlich daß ich werden täglich anlaufen/ und tragen Sorge für alle Gemeine.
wer sein schwach?
und ich werden nicht schwach?
wer werden ärgern/ und ich brennen nicht?
die eine weisen auf d hoch Nachdruck seine Dienstfertigkeit/ wenn er sagen:
ich haben wünschen verbannen zu sein von Christo/ für meine Bruder.
also heissen Laufen in seine Amt mit hoch Fleiß/ ohne Verdruß dienstbar sein.
deswegen sein Paulo Laufen und Arbeit eine.
lernen weiter/ was eine Ritter Jesu Christi eignen.
er müssen eine jede christlich Weise dienstbar sein/ und nicht so wohl sich als ander zum Besten Leben.
d irdisch ritter- und Adel-Stand suchen eine groß Ruhm im Reise.
ich wissen nicht/ ob ich d Reise mehr verwerfen/ als loben sollen.
die wissen ich wohl/ daß d jetzig Art ins gemein zu reisen/ nicht zu lobwürdig/ schweigen/ nützlich sein.
entweder sie geschehen/ weil d Reisende noch zu jung sein.
unsere Weh-Mutter wissen/ daß eine zart Windel-Kind d Hauptlein rund und lang/ nach d man d Windel einrichten/ bilden werden können.
schreiben man nicht auf eine weiß Papier was man wollen?
es sein Gefahr dabei/ wo sie nicht viel Familie beweinen/ daß man Kind in d Ferne geschickt mit noch unbestätigt Verstand/ am Gemüt wie eine weiß Papier/ und sie wiederum nach Haus bekommen mit verkehrt Gemüt und eingedrückt Charakter d hoch Bosheit.
ich wissen nicht/ ob_es eine vernünftig/ schweigen/ christlich Mensch glauben/ daß man Sodom zum Vater-Land auf eine Zeit und Tugend und Gottes-Furcht zu erlernen/ erwählen müssen.
oder man stellen d Reise an/ um was sonderlich zu sehen und zu lernen/ damit man in Diskurs beliebt/ und in d Übung d Leib schicken sein.
es sein eine groß Torheit/ Seele und Leib/ um eine eitel Gespräch und eine vergänglich Übung d Fleisch Willen/ in so weitläufig Gefahr setzen.
oder man reisen/ d Volk Sitte/ d provinzien Gewohnheit und Gesetz/ d Hof Art zu herrschen und zu dienen/ zu lernen.
daraus wollen man er/ seine Vater-Land zu nutzen/ eine treu Patriot abgeben/ eine weitläufig Wissenschaft verschaffen.
d Meinung sein zu loben; ob sie aber entelich Weise zu praktizieren/ mögen andere urteilen.
eine Pilgrim werden nimmer in d Heimlichkeit eine Regiment zu Kücken Freiheit finden.
und so er_es finden/ was nutzen es?
vielleicht kommen er nimmer eine ganz Reich zu beherrschen.
vielleicht dürfen er keine Neuerung einführen.
vielleicht sein d Zustand d Vater-Land alleine heilig/ nützlich und gut/ denn/ daß er durch eine fremd Tücke und Leichtsinnigkeit entheiligen und verärgern werden dürfen.
ich wundern/ daß man so viel Zeit/ Geld und Gefahr auf die wenden/ was d Vater-Land nicht nützen.
allermeist aber/ daß man d Gottseligkeit ganz vergessen.
eine gottselig Ritter Jesu Christi müssen eine Lauf und Reise anstellen/ d gott Ehre seine Seele Heil und d vater-land Nutzen Beföderet.
er haben drei Königreich zu besuchen.
eine im Himmel/ d ander im Gewissen/ d dritt in d Gemeine d Heilige.
sein einige Hof-Meister sein d heilig Geist.
seine Gefährte sein Glauben und Gebet.
im Himmel haben er d Willen seine Gott/ seine Regierung alle Ding und väterlich Fürsorge zu erlernen.
im Gewissen müssen er alle seine Lust/ Gedanke/ Willen und Fürnehme erforschen/ und dieselbe nirgends anders zu Gewehnen/ denn daß sie d Willen Gotte einstimmig werden/ seine Regierung beipflichten/ und sich seine heilig Fürsorge unterwerfen.
in d Gemeine d Heilige finden er König/ ober/ seine Gleichen/ niedrig als er/ Arm und Reiche/ Glückselige und Unglückselige.
sie gehen alle Gott und er an.
sie sein mit eine Freundschaft d Christentum einander verknüpfen.
eine sein d ander Glied.
Gott sein alle Vater und versorgen sie.
sie müssen sich alle unter seine Willen beugen/ und er für ihr König erkennen.
sie sein alle untereinander eine d ander Knecht/ es sein in was für eine Hierarchie und Absehen es wollen.
sie wollen alle in d Welt Gnade und Wohlstand und droben Seligkeit haben.
Gott wollen eine jede gnädig sein.
eine jede sollen Gott gehorsam/ seine Nächste so wohl als sich selbst in acht nehmen/ damit er im Himmel gott Wohlgefallen erfüllen/ und sein Eigen Gewissen unverletzt behalten.
so sollen d gottselig Ritter Jesu Christi laufen und reisen.
sagen ich/ werden nicht eine jede alle dienstbar sein?
werden nicht d Vater-Land in alle Stand zum Paradies werden/ und in d alt gülden Zeit treten?
werden nicht d Christentum recht köstlich werden?
sie haben alle d Befehl.
lieb Bruder!
wir ermahnen ihr in d Herr Jesu/ nach die sie von wir empfangen haben/ wie sie sollen wandeln und Gott gefallen/ daß sie immer völlig werden.
denn sie wissen/ welche Gebot wir ihr geben haben durch d Herr Jesus.
d Art aber/ wie man reisen sollen/ stehen anderwärts:
ich hören nicht auf zu beten/ daß sie erfüllen werden mit Erkenntnis seine Willen/ in allerlei geistlich Weisheit und Verstand.
daß sie wandeln würdig d Herr zu alle Gefallen/ und fruchtbar sein in alle gut Werken.
die sein d Liebe/ daß wir wandeln nach seine Gebot.
die sein d Gebot/ wie sie gehören haben von Anfang/ auf daß sie daselbst innen wandeln.
lernen Gott aus seine Wort recht erkennen.
befleißigen ihr eine gut Gewissen gegen Gott/ jedermann und ihr selbst und beweisen dasselbe in alle euer Werken.
beharren in d Gehorsam seine Willen.
die sein d Lauf/ d eine gottselig Ritter Jesu Christi vollenden sollen.
2. Cor. Xi. 23.
26.
27.
28.
29.
Rom.
Ix.
3.
Phil. Ii. 16.
1. Thess. iv.
1.
2.
Col. I. 9.
10.
2. joh. 6.
d dritt Eigenschaft sein d redlich Treue und Aufrichtigkeit.
ich haben Glauben halten.
Paulus haben seine Jesu sich verschwören/ daß er d Lehre d Evangelii und d seligmachend Glauben also/ wie er_es von er empfangen/ redlich und unverfälscht behalten/ und er darin unter alle Gefahr bis ans Ende treu bleiben wollen.
sein Eifer blicken aus d hart Wort:
so wir/ oder eine Engel vom Himmel ihr werden d Evangelium predigen anders/ denn die wir ihr predigen haben/ d sein verfluchen.
mit diese Name wollen er berühmen sein:
dafür halten wir jedermann/ nämlich für Christus Diener und Haus-Halter über Gotte Geheimnis.
nun suchen man nichts mehr an d Haus-Halter/ denn daß sie treu erfinden werden.
sein Vorsatz sein eher sterben/ als d Glauben fallen lassen.
weil wir denselben Geist d Glauben haben/ nach d schreiben stehen:
ich glauben/ darum reden ich.
so glauben wir auch/ darum reden wir auch.
und wissen/ daß d/ so d Herr Jesus haben auferwecken/ werden wir auch auferwecken durch Jesus.
deswegen rühmen er jetzt:
ich haben d Lauf vollenden.
nehmen zu Herz.
gal. i. 8.
1. Cor. iv. 1.
2.
2. Cor. iv. 13.
14.
eine gottselig Ritter Jesu Christi/ müssen in seine Glauben treu/ redlich und bis ans Ende aufrichtig sein.
es sein keine Sieg/ wo man nicht bis ans Ende kämpfen:
keine Lohn/ wo man nicht bis auf d Abend arbeiten; keine Krone d Leben/ wo man nicht im Glauben treu verbleiben.
sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
an d Treue müssen d Redlichkeit und Aufrichtigkeit hängen.
es sein boshaft und gott- und gewissens-lose Gemüt/ welche eine anders im Herz glauben/ eine anders mit d Wort bekennen.
die sein verwerfen Leute.
sie gehören Jesus nichts an.
Herr? wer werden wohnen in deine Hütte?
wer werden bleiben auf deine heilig Berg?
wer d Wahrheit von Herz reden.
d Glauben können auf zweierlei Weise verlassen werden/ entweder/ wenn man denselben durch eine fremd Bekenntnis verändern/ oder/ wenn man er durch eine schändlich Leben zerbrechen.
ihr Gottseeliga Ritter Jesu Christi müssen keine tun/ weder von euer Bekenntnis abfallen/ noch euer Bekenntnis mit einige Schandtat beschimpfen.
wer ich bekennen für d Mensch/ d wollen ich auch bekennen für meine himmlisch Vater/ sagen Christus.
apoc. ii.
Ps. Xv. 1.
2.
wir kommen nun auf ihr/ ihr Seligster und alle Preis würdig Herr von Zedlitz.
man wissen wie ruhmwürdig sie euer alt Ritter-Stand nach d Ansehen d Welt besitzen.
ich lassen d Alte gar gerne d Unterschied machen unter (d Rarissimis) d seltsam Ritter/ welche von eine neu Kaiser zum Streit für d Reich und Beobachtung d Gerechtigkeit für Witwe und Weise schaffen werden; unter (d Preciosissimis) d teuer Ritter/ welche diese Würde im erst Angriff d Kampffes erwerben; (d Dignissimis) d würdig/ welche beim Grab d Herr wachen/ und für d Kirche und Religion Christi zu streiten verbinden werden.
ich bleiben alleine bei euer gut Christentum/ welches sie in alle Fall beobachten.
sie sein alle miteinander/ d seltsam/ d teuer/ d würdig Ritter Jesu Christi.
Jesus schlagen ihr dazu in seine Wunde/ darinnen er euch sein ganz Verdienst und Septe seine Reich in d Widergeburt mitteilen.
andere mögen mit d weltlich Ritter Titel prangen.
ihr Stunde für alle Titel/ was sie eine Christ heißen und Seynkuntet.
euer hoch Kleinod sein d allein seligmachend Glaube.
damit heften sie euch an Christus/ und Christus halten an ihr.
Satan List und Tücke sein zu Schande werden.
sie haben er überwinden.
d Welt ihr Lockung/ Schmeichelei und Grausamkeit müssen leer abziehen.
sie untertreten sie. euer Fleisch machen ihr vergeben Mühe.
sie tragen euer Seele täglich in Hand/ lieber zu sterben/ denn vorsätzlich Weise ihr d Satan/ Welt und Fleisch überwinden zu geben.
sie haben eine gut Kampf kämpfen.
sie haben euer Lauf in d Handleitung d Geist und Gesellschaft d Glauben und Gebet wohl einrichten.
sie befinden ihr täglich in d Königreich d Himmel bei Gott/ und üben ihr immer mehr in d Erkenntnis seine Willen und seine Regierung.
sie durchwandern täglich d Königreich euer gut Gewissen/ um hierinnen vollkommen zu werden/ alle nach die erleuchtet Maßgeben vornehmen.
sie sein allezeit in d Reiche d Gemeinschaft d Heilige gegenwärtig.
sie sehen wie gekrönt Haupt/ euer gleich/ und d gering alle aneinander als Glied in Christo hangen/ und sie mit alle in Christo eine/ und alle nach Gotte/ mit gut Gewissen zu dienen verbinden sein.
treten auf/ die sie können/ wer haben er in seine 56. jährig landes- Dienst seine Rat und seine Hilfe benötigen sehen/ und nicht leisten?
reden ihr Haus d Herr und du gesamt Kirchen-Wesen/ wie eifrig er sich d Ehre Gotte und seine Kirche Heil annehmen.
bekennen_es sie heilig Stuhl/ d königlich Mann und Ober-Gericht/ wo sein eine verwirrt Fall/ d er nicht aufwickeln/ eine Kummer/ d er nicht lindern/ eine Mittel d hoch Obrigkeit seine gehorsam Treue und d Vater-Land einige Dienst zu erweisen/ daß er nicht auch mit d hoch Gefahr ausführen?
sagen eine anders/ wer_es mit gut Gewissen tun können/ oder ich bleiben/ wie es nicht anders sein können/ dabei/ daß er seine Lauf wohl vollenden.
was sollen ich von euer glaubens-treu und Aufrichtigkeit sagen?
d ganz Land wissen es/ daß sie keine Heuchler sein.
wie sie glauben/ so reden sie.
es sein zu wenig/ wenn Ichsage/ sie sein eine Alt-Deutsche.
ich müssen sagen/ sie sein eine alt Christ.
sie haben in euer Glauben nimmer wanken/ man bieten ihr Ehre oder Schmach/ Glück oder Unglück an.
ihr/ ihr ehrewürdig Ritter Jesu Christi/ gebühren d Ruhm bis in euer Grab:
sie haben Glauben halten.
wir schreiten weiter/ und betrachten/ eine vollkommen und recht christlich Ritters-Mann
Ii.
nach seine Belohnung.
hinfort sein ich beilegen/ d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr/ d gerecht Richter an jen Tag geben werden.
Paulus zielen wiederum auf d Brauch d Heide.
jene haben in ihr Kampf-Spiel gewiß aufgesetzt Krone von Efeu/ Lorbeer und dergleichen.
so bald/ als d Kampf angehen/ werden d Krone beilegen für d/ welcher gewinnen werden.
um diese vergänglich Belohnung Willen schonen d Kämpfer keine Mühe und Gefahr.
die meinen Paulus:
eine jedwede aber d da kämpfen/ enthalten sich alle Ding/ jene also/ daß sie eine vergänglich Krone empfangen.
es sein an d Krone nicht genug/ sondern sie werden auch mit Blatt und Blume zieren/ zum Zeugnis/ daß ihr Tugend nicht sterben müssen.
d Heide halten so viel auf d Belohnung d Tugend/ daß sich Cicero zuschreiben unterwund/ es können keine Resp. bestehen/ wo d Tugend keine Lohn/ und d Laster keine Strafe bestimmen sein.
Hippodamus nennen diese Resp. d selig/ wo die Wohlverdiente mit gebührend Ehre begegnen werden.
daher entspringen bei d Römer zur Zeit d Krieg/ d Krieges-Geschenk/ Fahne/ triumph- Bogen und d laurirten Brief; wie zur friedens- Zeit d Titulus, Bild und Ehren-Säule.
nun schließen Paulus:
wenn d Mensch ihr treu Kämpfer also belohnen wollen/ müssen Gott gewiß noch vielmehr geneigt sein/ eine jede gläubig Streiter zu belohnen.
die sein Gott alt Ruhm: du belohnen d wohl/ d deine Name fürchten.
deswegen heissen er eine gerecht Richter.
Gott haben sich in seine Wort verbinden/ er wollen eine jede nach seine Werken lohnen.
sein Gott gerecht/ so müssen er sein Wort halten.
es sein recht bei Gott/ Trübsal vergelten die/ welche ihr Trübsal antuen/ ihr aber/ d ihr Trübsal leiden/ Ruhe mit wir.
eine Krone sein Paulo die nicht allein/ was er seine Schläfe umzingeln sollen.
eine Krone sein eine Zeichen d ganz Reich.
wer d Krone haben/ haben auch eine ganz dazu gehörig Reich.
Paulus wissen/ daß er zur Belohnung d ganz himmlisch Reich d Ehre/ Freude und Herrlichkeit von Ewigkeit her aussetzen sein.
diese heißen er eine Krone d Gerechtigkeit/ weil sie er von Recht wegen gebührt:
nicht nach d Gerechtigkeit seine Verdienst/ welche er allemal auf d Seite setzen/ wenn er sagen:
nicht aus d Werken/ daß sich nicht jemand rühmen/ sondern nach d Gerechtigkeit d Verdienst Christi und seine Verheißung.
wenn Paulus an diese Krone gedenken/ sehen er eine ganz Himmel voll Freude/ Ehre/ Wollust und Herrlichkeit für sich zur Belohnung.
es leuchten er d Tag d Gericht immer in d Auge.
es mögen er begegnen was es wollen.
ich vergessen/ sagen er: alle was dahinten sein/ und strecken mich nach d d Dafornen sein.
d Welt mögen er auf alle Richter-Stuhl verdammen.
ich sein_es/ sagen er/ eine Gering/ daß ich Voneuch richten werden/ oder von eine menschlich Tag.
d Herr sein_es/ die ich richten.
d Träne werden er zum Jubel/ d Schmach zur Ehre/ d Marter zur Kurzweil/ d Tod zu eine Spiel/ wenn er diese Krone in d Auge leuchten.
hiervon werfen er seine Auge auf d Gemeine d Heilige:
nicht ich aber alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
alle/ d in Christo Jesu sein/ sein Kämpfer/ Läufer und treu Leute.
sie erweisen eine Pflicht.
Gott wollen sie einerlei Gnaden-Belohnung geben.
Paulus fassen weitläufig Ding in d einige Liebhabung d Erscheinung Christi.
er brauchen d Geist Oratori, und beschreiben d vorig mit kurz/ aber weit aussehend Wort.
d Erscheinung Christi haben ihr besondere Art.
als er/ d Sohn Gotte sich durch d jungfräulich Geburt im Fleisch offenbaren/ erscheinen er für wir.
wenn er durch d Amt d Geist im Glauben sich mit wir verbinden/ wir nach seine Willen bilden/ und in wir eine Gestalt gewinnen/ so erscheinen er in wir.
diese werden hier nicht meinen.
es sein noch eine ander Art d Erscheinung für wir/ entweder als unsere Fürsprecher wir bei Gott zu vertreten/ oder als unsere Richter.
diese richterlich Erscheinung an d letzte Tag d Vergeltung und Rache sein d eine Christ lieb haben müssen.
es sein gewiß Ursache.
in diese Erscheinung werden d Herr sein Volk ewig freisprechen von alle Schuld.
d Lam/ d schlachten werden/ erscheinen als Richter.
was er für Blut aus die Wunde essen/ die Narben als d Sonne glänzen werden/ in demselben werden sein Schuld-Buch und alle Schuld ewig tilgen sein.
in d Urteil sollen d ewig Freisprechung bestehen:
kommen her ihr Gesegnete.
wer wollen diese Erscheinung nicht lieben?
über diese sollen seine Volk Unrecht in diese Erscheinung d gewünscht Rache erlangen.
wie lange müssen d Gerechte in diese Zeit leiden?
er klagen/ man helfen nicht.
er seufzen/ und werden nur verlachen.
man pflegen viel Ehren-Krone aus seine Schmach und Schande zu bilden/ und achten nicht/ wie er verderben.
diese alle sein nur bis zum Tag d Erscheinung.
in d suchen Christus d Ehre seine Fromme aus d Staub/ und kleiden ihr Feind mit Schande ewiglich.
wie d Fromme ewig jauchzen/ so fühlen d Gottlos d Rache Gott mit ewig Ach und Weh.
ich fragen ihr/ sollen eine diese Erscheinung nicht lieben?
Fasset diese zu Herz.
Gott lassen er nicht umsonst dienen.
wer er treu sein/ die sein er wieder treu/ in die er er halten/ was er versprechen haben.
durch d Heischung werden Gott zu eine Schuldner alle Fromme.
d Heischung weisen auf d Frucht seine Gnade.
die sein d Lohn d Frömmigkeit.
Gott sein alle in alle.
er wissen keine gut Lohn/ als wenn er sich d Frominen selber geben.
ich sein dein sehr groß Lohn.
sehen/ d Herr kommen gewaltig.
sehen/ sein Lohn sein bei er/ und seine Vergeltung sein für er.
d/ d Gott haben/ können nichts mangeln.
sein_es nicht allemal/ daß er am Besitztum d Irdische reich sein/ so sein er desto reich in Gott.
was ander Welt-Begierige mangeln/ die besitzen er schon durch seine Vergnügung.
sein groß Reichtum sein d Hoffnung.
in d haben er Gott/ d Krone d Leben/ d neu Himmel und d neu Erde.
werden nun nicht müde in euer Gottes-Furcht/ ihr fromm Seele!
so gewiß euer Gott sein/ so gewiß sein euer Lohn.
es sein eine Gott/ eine Krone/ eine Himmel/ eine Tag zu gewarten.
diese einige werden sich in d Ewigkeit endigen.
Gott wollen seine Krone/ seine Himmel ihr zur ewig Belohnung endlich schenken.
gehen_es wir gleich nicht allemal/ wie wir_es in d Welt haben wollen/ so wissen wir/ daß es uns ewig im Himmel also gehen werden/ wie es wir Gott versprechen.
wir sein Kind d Heilige/ und warten auf einander Leben/ welches Gott geben werden die/ so im Glauben stark und fest bleiben für er.
hinfort sein wir beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr/ d gerecht Richter geben werden.
1. Cor. Ix. 25.
ps. lxi. 6.
2. Thess. I. 6.
7.
1. Cor. iv.
Matt. Xxv.
Gen. Xv. 1.
Es. Xl. 10.
Tob. Ii. 17.
18.
eine recht-christlich und vollkommen ritters- Mann müssen d Himmel für er allezeit offen/ d letzte Tag in alle Augen-Blick und d Krone d Richter immer im Herz haben.
wir kämpfen um eine unvergänglich Krone.
eine sagen ich/ ich vergessen wer dahinten sein/ und strecken mich zu d/ d Dafornen sein/ und jagen nach d vorgesteckt Ziel nach d Kleinod/ welches vorhalten d himmlisch Berufung Gotte in Christo Jesu?
wie viel nun unsere vollkommen sein/ d lassen wir also gesinnt sein.
unsere Wandel sein im Himmel/ von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ daß er ähnlich werden seine verklären Leib.
wir können unsere Liebe gegen d Erscheinung Jesu Christi nicht anders üben und erklären.
es sein keine gut Mittel für d Zurückfall und Abspringung von unsere kämpfen/ Laufen und Aufrichtigkeit d Glauben/ als wenn wir d Himmel/ d letzte Tag/ d Krone d Leben allezeit im Herz haben.
Thomas/ eine fürtrefflich Lehrer/ stellen d Welt mit drei Krone für.
eine sein von d Blume d Geilheit machen; d ander sein aus d gold-ähnlich Messing d Geiz gießen; d dritt/ von d Ast d Hoffart zusammen flechten.
diese zeigen sie überall die/ bei welchen einige Ernst d Gottseligkeit verspüren werden.
es sein eine Fabel/ welche aber heute genug in d Erfahrung schweben.
Atalanta sein eine unvergleichlich Läuferin/ die Schenkel ihr keine Krone versagen.
Hippomenes, eine nicht ungeläufftiger Jüngling/ trauen mehr auf seine List/ als Geschwindigkeit.
d Krone sein auf d Ereilung d Ziel setzen.
sie laufen beide.
wenn Atalanta etwas zuvor kommen/ schmeissen Hippomenes gülden Apfel aus.
sie trauen ihr Fuß/ und gelüsten nach d Gold.
darüber verlieren sie d Ziel und ihr Krone.
Machts d Welt was anders?
es laufen eine d Weg d Gebot Gotte/ so eifrig als er wollen.
schmeissen man er nicht gülden Apfel in Weg/ um er zu rücken zu halten?
es haben er Macher Hirte über diese Wort fast d Auge ausweinen:
sie laufen fein/ wer haben ihr aufhalten d Wahrheit nicht zugehorchen.
haben nur Gott/ Himmel/ d letzte Tag und d Krone d Leben in Herz/ so werden d Welt ihr Betrügerei wohl vergebens anwenden.
sein d letzte Tag und d Gericht für Auge/ was hülffts/ um Geld und Wollust Willen/ Gott verlassen?
wer fragen nach d Ehre und Hoheit in d Welt/ wenn er d ewig Ehre im Himmel allezeit im Herz tragen?
denn stinken eine solch Ritter alle in d Welt an/ weil seine Seele voll himmlisch Bisam sein.
er sein keine Kind/ daß er Glas zu Lohn annehmen/ wenn er Perle haben können.
Last ich/ hochwert Zuhörer eine Wort zu ihr reden/ die sie entweder als Säule d Vater-Land unter d öffentlich Last stehen/ und ihr für Müdeigkeit d Alter fast beugen/ oder die sie dazu in euer Hoffnung aufwachsen.
werden nicht verdrießlich ob so viel Mühseligkeit/ bei die Undank d gemein Lohn in d Welt sein.
wenden d Rest euer grau Haar und d abgezehrt Kraft vollends fröhlich auf d Heil d Vater-Land.
sie dienen Gotte/ was sie d Vater-Land treulich dienen.
sein viel zu großmütig/ denn daß sie auf dergleichen Verderüßligkeit acht haben wollen.
sie haben schon eine Himmel in d Welt durch diese groß Ehre Bestie.
d ander sein über ihr in d Herrlichkeit offen.
da sein d Krone zu Lohn für ihr/ die man euch in d Welt vielleicht nicht geben.
dort wohnen d Herr/ die ihr euer Alter unterstützen/ euer Treue beschirmen und euer Name auch in d Welt im Segen behalten wollen.
d sie aber zur Hoffnung d Heil im vater- Land aufwachsen/ lassen ihr d letzte Tag/ d Richter/ d Himmel/ d Krone d Gerechtigkeit nimmer aus euer Herz.
sie leben in d Welt. euer Stand sein weltlich.
d Welt buhlen ihr gewaltig um euer glaubens-treu.
dort halten sie ihr dar d Blumen-Krone d Geilheit.
treten sie zu Boden.
es werden lauter stinkend und schändlich Teuffels-Dreck daraus.
hier zeugen sie euch d messen Krone d Geiz/ und werfen ihr viel gülden Apfel ins Gesicht.
verschmähen sie ihr/ sollen euer Seligkeit geizen/ und d vergänglich Gold für Gott annehmen.
hier kommen sie mit d ästig Krone d hoffärtig Ehren-Titel und Stelle.
wenden d Auge von diese Eitelkeit.
wo sein Luzifer, d Hoffärtige?
wie sein du gefallen/ du schön Morgen-Stern?
sehen Jesus an.
sein d treu.
er sein so gütig/ daß er wollen/ und so wissen/ und allmächtig/ daß er euch in d Welt mit Ehre/ Segen und Freude belohnen können.
bedenken an jen Tag d Rache und d Velgeltung.
d er hier nicht gut kämpfen/ d Lauf vollenden/ wie sie er anfangen und d Glauben halten/ die wollen er nicht ehern Krone auf d Haupt nageln/ wie Alexus Comnenus jen Abtrünnige tun/ sondern eine von ewig Feuer-Flamme auf Leib und Seele werfen.
Mensch/ sagen jen Kaiser/ Gott werden noch schrecklich Wort sagen:
hier haben du d Krone/ nach welche du ringen.
es missgönnen du sie niemand.
genießen deine so fair verlangt Wesen.
aber wie selig werden_es ihr sein/ wenn ihr Gott d/ was ihr hier gemangelt mit d unverwelklich Krone d ewig Herrlichkeit vergelten werden.
Henricus d Iii. im Frankreich erwählen er zu seine Bild zwei Krone/ d polnisch/ und d französisch/ über welchen eine aus d Himmel hangen mit d Beischrift:
manet ultima coelo, d letzte werden im Himmel erwarten.
sollen ich euch euer Symbol ausmalen/ so wollen ich euch d drei Krone im Kot auf d Erde/ und eine Krone im Himmel malen.
meine Schrift sollen diese sein: manet optima coelo.
d gut sein im Himmel.
1. Cor. Ix. 25.
Phil. Iii. 13.
14.
15.
Gal. Vii.
sehen unsere selig Herr von Zedlitz an.
sein gerecht Richter und Jesus sein er eins.
er können ohne d nimmer sein/ in welche er Lebete.
sein Tag d Gericht und d Erscheinung/ sein er alle Tag nahe.
er Lebete stündlich also/ wie er seine Richter und diese er empfangen sollen.
d Himmel sein in seine Herz und auch für seine Auge.
d Welt zeigen er d Krone d Geiz/ und streuen er golden Apfel.
er treten sie/ wie Moses d ägyptisch/ mit Fuß.
er haben Geld genug/ weil er eine gnädig Gott haben.
sie bieten er an d Krone d Üppigkeit.
er haben sie in d Jugend also zerreissen/ daß sie er in Alter nimmermehr einkommen dürfen.
sie stellen für d Krone d Hoffart.
er sehen sie nicht einmal an.
er haben Ehre genug/ daß er eine gut Christ und treu Patriot sein.
damit gehen er aus d Welt.
nun betrachten seine Lohn im Himmel.
wie herrlich sein seine Ehrwürdige grau Haar krönen?
welche Gut d Haus Gotte besitzen er?
in was für Wollust und Ehre leben er nun ewig?
d hier eine gut Säule d Land sein/ sein dort unter d Pfeiler d neu Jerusalem/ und tragen d neu Name Christi.
Apoc. Iii. 12.
nicht ich/ nicht ich aber allein/ wiederfahren solch/ sagen unsere selig Herr/ sondern auch ihr/ meine lieb Kind/ sollen_es begegnen.
sie haben keine Ursache zur Traurigkeit.
er haben in d Gnade Gott und in Ehre leben/ so lange er leben.
Gott lassen er d Tod nicht eher begegnen/ als bis er d hoch Zweck d Leben erreichen.
d dankbar Vater-Land werden seine Name nicht vertreten.
er leben für Gott in ewig Herrlichkeit.
die sein ihr lieb Herr und Vater.
d Krone/ die er tragen/ warten euer im Himmel.
haben Christi Erscheinung Liebe.
verschmähen diese Eitelkeit.
kämpfen d gut Kampf beständig/ laufen d Bahn d Gottseligkeit bis zu Ende. bleiben Gott im Glauben getreu.
d Herr Jesus helfen es ihr/ und krönen ihr hier mit Gnade/ dort mit Herrlichkeit.
Amen.
Notae.
Lege Diodor.
Sicul. in Biblioth.
πολίτευμα vita civilis. phil. iii. 20. redditur: nostrae civitas, ubi cives sumus, coelum est, à leigh. in crit. s. pag. 215. conf. heins. not. in l. πολιτέυσϑαι dicuntur non modo qui publico aliquo munere funguntur. sed etiam privati homines: quod ad ea quidem attinet, quae in communi ad omnes spectant, qualia sunt militia, religio, & sie qua sunt ejusmodi.
beza in actor. xxiii i. hino collige vim mandati πολιτέυεσϑαι phil. l. 27.
vid. nostrum schmied. in prologom.
ad pindarum.
nemo miles nascitur, sed hodie e solo principe, qui hanc militaris auctor amenti potest atem sibi resumsit ejus ereatur. höppinus. de jur. insignium. p. 106. a.
Aventin. in Boicis L. 5. P. 401. besolden. in Th. Pract. Voc. Ritter.
lege de his omnibus accuratum höpping. l. c. p. 105. 106. 96. a.
e svevo höpping. l. c. p. 456.
Vid. Middendorp.
& millesium ap höpping. l. c. p. 187. 188.
textum integrum invenies apud thomam serm. de s. stephano, & bonaventuram serm. 2. de s. bartholomaeo.
Nicetas Choniates L. I. Histor.
Typotius in Symbol. P. 93,
lebens- und Todes-Geschichte/ d selig Herr von Zedlitz.
eine Tugendhaff Tes Gemüt gleichen d Sonne.
es schmeissen d schön Glanz d Tugend und fürtrefflich Dienst von sich/ und wissen doch selber nicht/ daß es glänzen.
d weiland hoch-wol-edelgebohrne/ Gestrenge und Hochbeamte Herr/ Herr Niclas von Zedlitz auf Wilckau/ Frauenhain/ Pfaffen-Dorf und Rungenbusch/ d beide Kömgl.
Erbe-Fürstentum/ Schweidnitz und Jauer/ hochverdient ober-recht- Sitzer und Landes-Älteste/ wie auch d Hochlöbl.
kayser- und königlich mann- Recht Hothverordneter Hof-Meister und Hof-Richter zur Schweidnitz/ haben wie eine Sonne in diese Schweidnisch-Jaurischen Hemisphoerio gestehen/ und mehr Strahl seine Tugend und gut Dienst von sich leuchten lassen/ als er einbilden.
es sein an d Ursprung eine groß Teil d Gnade von Gott und d Ehre in d Welle zu nehmen.
sein hochgeehrt Herr Vater sein (Tit.)
Herr Niclas von Zedlitz/ d Löbl.
königlich Mann-Gericht d beide Fürstentum/ Schweidnitz und Jauer Hof-Meister und Hof-Richter zu Schweidnitz/ aus d Haus Wilckau im schweidnischen Kreis.
seine lieb Frau Mutter (Tit.)
Frau Christina/ gebären von Schellendorffin/ aus d Haus Lobendeau/ in liegnitschen Fürstentum.
d Frau Groß-Mutter/ väterlich Seite/ eine Schenkin aus d Haus Marschwitz im Ohlauischen.
d Frau Groß-Mutter/ mütterlich Seite eine Uchtritzin/ aus d Haus Bersdorff im Heinische.
d alt Frau Mutter/ väterlich Seite eine Seidlitzin/ aus d Haus Kreisau im Schweidnitschen.
d alt Frau Mutter/ mütterlich Seite eine Schellendorffin/ aus d Haus Reisig.
d ober-alt Frau Mutter/ väterlich Seite eine Heidein/ aus d Haus Lauterbach im Reichenbächischen.
d ober-alt Frau Mutter/ mütterlich Seite eine Rothkirchin/ aus d Haus Panten im Liegnitschen.
d uhralt Fr. Mutter/ väterlich Seite eine Nimbtschin/ Außdem Haus Steffenshain im Schweidnitschen.
d uhralt Frau Mutter/ mütterlich Seite eine Schindelen/ aus d Haus Blumenau/ im Polckenhainischen.
d uhr-ober-alt Frau Mutter/ väterlich Seite eine Nimitzin/ aus d Haus Dirschdorff im Nimbtschischen.
d uhr-ober-alt Frau Mutter/ mütterlich Seite eine Zedlitzin/ aus d Haus Nimmersatt im Polckenhainischen.
d vor-uhr-ober-ältere Frau Mutter/ väterlich Seite eine Porschnitzin/ aus d Haus Tscheche im Breßlauischen.
d vor-uhr-ober-ältere Frau Mutter/ mütterlich Seite eine Pritwitzin aus d Haus Leßkowitz im Ohlischen.
d Vor-Uhr-Ober-Ältere/ alt Frau Mutter/ väterlich Seite eine Seidlitzin/ aus d Haus Kuin im Nimbtschen.
d Vor-Uhr-Ober-Ältere/ alt Mutter/ mittelich Seite eine Stange/ aus d Haus Erdmannsdorf im Hirschbergische.
es können d ritterlich Person d Kleinodier ihr Ritterschaft nicht so Geziere haben/ als diese zusammen gekettet Ring so herrlich und tugendhaft Ahne unsere selig zieren.
seine Eingang in diese Welt halten er durch d Segen Gott 1588. im Monat April zu Gogelau auf d Ober-Forwege.
in d Welt setzen viel ihr Grund darin/ daß sie d (fumosas imagines) Berauchertesten Bild ihr Ahne nach d Seculis zeigen können.
unsere selig Herr Eltern gründen sich auf solch Eitelkeit nicht.
sie wollen eben so christlich als Adelich sein.
sie einige Stamm-Baum sein Jesus.
ihr selig Ahne d Zahl d Erstgeborene in Himmel.
in jen Pfropffete sie er durch d heilig Taufe/ daß er seine Stand unter diese haben mögen.
d noch kindisch Gemüt sein d Gold ähnlich.
sie wollen wohl durchsuchen/ und/ ehe sie in ihr Feine erretten/ wohl pflegen werden.
als unsere Seligster in Windel liegen/ sein er in d Herz d christlich Eltern schon eine gottselig und wohlgeraten Mann.
denn dahin zielen ihr Gebet.
d Gebet folgen eine vorsichtig Auferziehung.
d Grund werden zu Wilkau in d väterlich Aufsicht unter d Hand eine häuslich Praeceptoris legen.
d fürtrefflich Schule Schweidnitz und Goldberg müssen d angefangen Werk löblich Weise ausführen.
er haben keine diese Schule segnen/ ohne d Nachruhm/ daß er seine Lehrer Gehorsam sein/ seine Schüler eine gut Exempel geben/ sich gegen Gott gottesfürchtig erweisen/ und sich selbst fleißig und züchtig in acht nehmen.
es sein eine feurig Gemüt in er/ daß sein Zentrum in d Höhe haben/ und sich selbst übersteigen.
im 16. Jahr seine Alter begrüßen er d frankfurtisch Akademie an d Oder.
d fünf Viertel Jahr/ welche er allhier zubrechen/ bringen er zu d erst Staffel alle Kunst und Tugend d Verwunderung.
er sehen d geöffnet Palast/ worin Kunst/ Tugend/ Ehre und d hoch Glückseligkeit ihr Wohnung machen.
diese setzen er nicht so wohl in Verwunderung/ als eine eisern Fleiß/ dahin zustreben/ daß er in diese Palatio auch seine eigen Stand erwerben und behaupten mögen.
in diese Eifer bewerben er sich um d Bürger-Recht d beide welt-berühmt Akademie Marpurg und Heidelberg.
in jen aber haben er seine beständig Wohnung viel Jahr nach einander.
sein Umgang sein mit d unsterblich Licht in d Tempel d heilig Justiz, d Vultejis, Goeddeis, Antonii Matthäi, Kirchemann, Dionysiis Gotofredis und Calvinis, die Ruhm anders nicht/ als mit d gelehrt Welt sterben werden.
er lassen andere d Mißart d Studiis d Eitelkeit nachgehen.
für sich hangen er als eine Schatten an diese hoch-gelehrt Körper.
ich halten dafür/ diese/ daß man unsere selig Herr d marpurgischen Student nennen/ sein eine weitläufig Zeugnis/ wie fleißig und segnen er seine akademisch Studia treiben.
endlich ziehen er d Nothdurfften seine Wohlstand/ oder viel mehr d Vater-Land/ wieder nach Haus.
man werden nicht irren/ wenn man sagen/ d Vater-Land haben in eine Person ihr zwei zurück bekommen eine vollkommen edel- Mann und Jurist.
niemand sein er selbst gebären.
es sein eine Pflicht d Natur und d Gewissen/ sich d Ordnung/ die d Herr zur Vermehrung seine Geschlecht setzen/ unterwerfen.
nicht lange nach seine Anheimkunfft vermählen er sich mit (tit.)
Jungfer Hedewigis, gebären von Zedlitz auf Peterjo.
diese Ehe sein voll Friede/ Vergnügung und Segen/ und haben keine Mangel/ als d Langwierigkeit.
d hoch geben er eine Pfand diese Ehe/ welches er nachmals an (tit.)
Herr Hans Heinrich Nostitz auf Gassendorf und Noi/ Wohlauischen Landes-Hauptmann vermählen/ und nehmen er seine teuer Schatz durch d zeitlich Tod.
nachdem er die Verlust ganz acht Jahr betrauern/ erwählen er er zur ander Ehe-Gemahlin/ d (Tit.) Jung. Fer Ursula/ gebären von Rederin/ auf ober- Falkenhain.
er werden/ so er d Urteil zu sprechen Genöchiget werden/ gewiß sagen haben/ diese 37. Jahr ihr Ehe sein er nur 37. Tag sein.
so gar sein bei sie eine ja und nein.
es sein er keine Kummer so groß/ d er diese Beispiel gottselig und tugendhaft Ehe-Frau/ durch ihr Bescheidenheit und Holdseligkeit nicht lindern.
d hoch lassen sie ihr ehelich Segen bis in d stebende Zahl wachsen.
zwei Sohn und eine Tochter suchen ihr Vollkommenheit durch d selig Tod bald im Himmel.
d übrig beide Herr Sohn leben noch/ im Vorsatz/ Gott/ ihr vater- Land und d Ehre d Herr Vater ihr ganz Leben zu opfern/ nebst zweien Frau Tochter/ welche an Tugend und Gottseligkeit d Edle ihr Geschlecht nichts nachgeben entschließen sein.
König können für Zeit die geschickt Leute keine gut Gnade erweisen/ welche sie zu Verfolgung d Tugend eifrig machen/ als daß sie sie mit die Batheis, oder Ritter-Gürtel/ welche mit gülden Bulle und ander Zeichen behängen sein/ umgürten.
d hoch Ehre sein/ wann eine gegürtet einher gehen.
nun sehen wir auf d Gnade die/ d d Stelle d hoch Obrigkeit d Vater-Land vertreten.
diese wollen eine gegürtet Ritter an unsere Selige haben/ d nicht so viel gülden Bulleas und Zeichen/ als ruhmwürdig Amt trügen.
im Jahr 1613. werden er von d selig d heilig römisch Reich Semper frei/ ihr Gnade/ d Herr Graf von Schafgosch/ zum Praeside d königlich Mann-Bericht erkiesen.
er erweisen/ daß er so wohl modest, als klug zu sein/ lernen haben/ und lassen seine Jugend/ auf Beredung d (tit.)
Herr David von Rohr/ im Name d löblich Herr Stand/ lieber d Titel eine Beisitzer/ als Haupt selbig Gericht/ Einnöchigen.
d Frucht/ welche er mit süß Zeitigkeit in diese Verwaltung schmecken lassen/ dringen so seine hoch-gräflich Gnade/ d heilig römisch Reich Semper frei obgedenkt Herr Graf/ als diese Fürstentum vollmächtig königlich Landes-Haupt-Mann/ seine gestreng Herr von Warnsdorff/ daß sie er Anno 1625. zum königlich hof- Gericht Praeside und d Fürstentum Ober-Recht-Sitzer/ wie vorher Anno 1621. zum Landes-Älteste erkiesen/ und er/ welches keine Hof-Richter widerfahren/ eine ordentlich Besoldung setzen.
nach Ehre streben sein eine löblich.
aber zu Ehren-Aemptern zwingen werden/ sein eine unvergleichlich.
unsere Selige wissen/ daß solch Amt Person/ nicht aber d Person Amt haben müssen.
alle was er tun/ suchen er also zu tun/ daß er seine Amt eine Genügen tun.
seine Meriten und d Ruhm davon wachsen mit d Jahr.
er unterstützen d Vater-Land/ wie im Friede also im Krieg/ mit unverdrießen Rat und Fürsorge.
sein Haus sein eine Asylum d Notwendigkeit d Vater-Land/ und sein Mund eine Oraculum d gut Ratschlag in seine Amtsstelle.
seine löblich verrichtet Commissiones, Erbe-Vertrag/ und dergleichen sein unzelich.
es gehen nicht leicht etwas für/ wozu man er aus sonderbar Affektion und Konfidenz zu seine bekannt auf Richtigkeit nicht erbeten.
er sein niemand verdrießlich/ ohne d Laster und d Ungerechtigkeit.
sonst stehen er alle zu Dienst.
d Witwe finden an er eine Mann/ d Weise eine Vater/ d Untertan eine Pfleger/ d Verlaßene eine Helfer/ d Bekümmerte eine Tröster und Ratgeber/ seine löblich Herr Kollege eine lebendig Register und d ganz Land eine unfehlbar Repertorium in vorfallend gemein Anliegen.
im Jahr 1633. jagen er d unsicher Zeit in Polen/ aber d königlich Amt ziehen er zum Heil d Land wieder zurück.
er sein in d Vorsorge d Vater-Land so selbstet/ daß er auch in seine schwach Alter nicht davon lassen können.
er sein vergebens eine gut Patriot sein/ wo er nicht auch eine gut Christ sein.
d Grund seine Glauben sein richtig.
seine Bemühung sein in diese Glauben zu leben/ was er Lebete.
seine Sünde waschen er im Blut Christi beständig ab/ und suchen d Bestätigung seine Seligkeit durch oft Genüssung d hochwürdig Sakrament. d Herr Haus sein seine lieb Wohnung.
d Bibel sein gut Schatz.
es sein andere zur Nachfolge an er zu rühmen/ daß er d Bibel nicht so wohl fast unzelich durchlesen/ als auch praktizieren.
da er sein hoch Alter lähmen/ lassen er sich weder vom Bibel Lesen/ noch Kirchen-Fahren und Trage abhalten.
er bemühen sich allezeit durch andächtig Kirchen-Andacht sich und andere zu erbauen.
wo d evangelisch Kirchen-Wesen Rat und Hilfe gebrechen/ da reden und sorgen er/ ob andere schweigen.
keine ungnädig Auge oder besorglich Unglück sein so gewaltig/ daß sie er nur auf eine Augen-Blick haben zu rücken halten können.
er sein gerne eine Zorobabel sein/ um d niedergewerfen Maure Jerusalem wieder auf zurichten.
d Kreuz sein er nicht Entübriget.
es sein natürlich/ daß d Donner eher d hoch Turm als niedrig Hütte treffen.
er sein so christlich/ daß er alle Wetter d Trübsal geduldig über sich gehen lassen.
d vierzig jährig Gicht sein seine beständig Folter.
er haben keine ander Arznei dawider/ als Bete/ Singen und geduldig sein gebrauchen.
es müssen endlich sterben/ oder vielmehr eine so gut Christ und treu Patriot verewigen sein.
d hoch bahnen durch d gewöhnlich Gicht und dabei folgend Steck-Fluß d weg dazu.
es sein keine Schmerz über seine Glauben und Geduld.
was er sein lebenlang im Christentum praktizieren/ die wiederholen er in seine letzte Niederlage.
er lassen öffentlich für sich bitten/ und beten mit d seine herzlich zu Haus.
so lange er können/ Hube er d Gebet an/ und sprechen sie vollkommentlich nach.
endlich brechen d Auge und d Kraft/ nicht sein Glauben.
er bestätigen alle Gebet mit Ja und Amen/ und laschen endlich wie eine Licht aus/ d andere leuchten/ und sich selbst verzehren/ seine hoch Alter 81. Jahr/ Inner welchen er d königlich Hof-Gericht als Praeses und Beysttzer 56. und d ober- Recht und Land alt Sorge 48. Jahr in eine rar Exempel ruhmwürdig vertreten.
wir preisen d Güte Gotte/ welche unsere selig Herr von Zedlitz von Jugend auf führen/ und er auch im hoch Alter nicht verlassen.
seine Seele jauchzen für d Stuhl Gott unter d Zahl d Älteste.
d abgearbeitet und verzehrt glteder Schluß d Hand Gott in ihr Gruft in eine sanft Ruhe.
er lassen die Betrübte d Krone seine Gnade und d Segen zu eine beständig Trost auf ihr Haupt stehen.
d treu und nimmer schlaff Ende Hüter seine Schweidnitsch-Jaurischen Israel erbarmen sich über wir; Heile d Bruch/ welche er durch so viel Todes-Fall in d löblich Kollegium d Herr Ober-Rechts-Sitzer und Landes-Älteste machen:
Erhalt d noch übrig/ und füllen wir alle früh mit seine Gnade/ daß wir in er rühmen und fröhlich sein mögen unsere lebenlang!
