spiritualis nobilitatis insignia oder d Geistliche Adels Wappen oder Schild aus d glaubens-voll Wort S. Pauli I. Tim. I. v. 15.
die sein je gewißlich sein/ etc. bei Hochansehnliche/ am 13. Julii d 1672.
Jahr zu Friedersdorff gehalten/ Leichenbegängnis d weiland hoch-edelgebären und gestreng Herr/ Herr Hanß Sigemunds von Festenberg Packisch nennen/ auf Wiesental/ Ludwigsdorf/ Johnsdorff/ Friedersdorff/ Güßhübel/ Vogelsdorf und Neu-Warnsdorff.
welcher am H. Himmelfahrt Tag/ zuvor um 9. Uhr vor Mittag/ sein zeitlich Leben auf Christi Jesu seine Erlöser teuer Verdienst selig enden/ einfältig vortragen und auf Begehren zum Druck ausfertigen von Caspar Damjan Böttner/ Diacono bei d Kirche zu Friedersdorff.
Zittau / drucken bei Anna Maria Dänin/ Wittib . 1673 .
d Hochedelgebohrnen und gestreng Herr/ Herr Hanß Christoph von Schweinitz/ auf Grain und Wiesental/ Ludwigsdorf/ Friedersdorff/ Rudelsdorf und Güßhübel.
meine hochgeehrt und wertgeschätzt Patron:
wie auch d hochedelgebohrnen/ vielehr- und tugend-reich Frau/ Frau Theodorae von Schweinitzin gebären Festenbergin Packischin nennen/ auf Wiesental/ Ludwigsdorf/ Friedersdorff/ Rudelsdorf/ und Güßbübel:
und d Hochedelgebohrnen/ vielehr- und tugend-reich Jungfrau/ Jungfrau Elisabeth gebären Festenbergin Packischin nennen/ auf Wiesental/ Johnsdorff/ Friedersdorff/ Vogelsdorf/ und Neu-Warnsdorff.
Meinen hochgeehrt Frau und Jungfer.
Gevatterin und wertgeschätzt Patronin.
wer geistlich edel sein und von d Geist Gedohren/ die bitten d groß Lust an Gott heilig Wort/ er haben d Hetland er vor alle auserkiesen/ nach diese trachten er/ d sein sein Schild und Hort.
er senken mit Glauben sich in Gott reich Gnade/ auf diese trauen er/ verlachen d Not/ d Zeit/ versichern/ daß er so im mindest nichts können schaden; also erlangen er einst d Leben Ewigkeit.
diese haben ihr selig Herr Vater waregenehmen:
er sein d Wort sein Trost/ sein Jesus sein sein Heil/ durch selb haben er nun d Himmel überkommen/ d die d in Gott verschieden/ werden zu Teil/ wo alle Web gebrechen und keine Vergnügen fehlen/ wo er eine edel Held eine fest Schloß dürfen bauen.
sein Leichen-Text zeigen diese/ d er er selbst erwählen/ d sie in Einfalt kurz hier abhandeln schauen.
sie nehmen er geneigt/ bei selb zu gedenken d Selige/ sehen hier d Geist Adel an/ Kraft die man entgehen d Seelen-Feind Rank/ Kraft d man Sünde/ Tod und Teufel pochen können.
eu. eu. hochadel. gestr. und HochAdel. Tugend gebet- und Dienstwilligster Caspar Damjan Böttner.
cum deo bono
Introitus.
d Walten christus jesus/ d ewig Sohn Gott/ welche in d Welt kommen sein/ d Sünder selig zu machen/ die lassen samt seine himmlisch Vater wir d Barmherzigkeit widerfahren/ daß wir durch d Kraft d heilig Geist im Glauben erhalten und bewahren werden zum ewig Leben Amen.
Geliebte und zum Teil schmerzlich leidtragend christ-adelig Herz.
wenn wir d Tag und d Fest d Himmelfahrt unsere Heiland/ Jesu Christi/ bedenken/ so müssen wir freilich sagen/ daß es sein
1. Ratious Christi & Nostri: Christi und unsertwegen.
eine herrlich sieges- und Ehren-Tag.
denn an demselbigen Tag haben unsere Jesus/ als eine Siegs-Fürst/ nachdem er alle seine Feind überwinden/ seine triumphierend Einzug in d Himmel und zu seine Herrlichkeit halten/ und erfüllen d Weissagung König Davids im 68. Psalm: du sein in d Höhe fahren/ und haben d Gefängnis gefangen.
welches Triumph denn/ weil Christus d Haube sein seine Gemeine/ auch wir und alle Gläubige sich zu freuen und vor d überwinden Feind/ Sünde/ Teufel/ Hölle und Tod/ nicht mehr zu fürchten haben; sintemal wir Gott d Sieg über sie geben haben durch unsere Herr Jesus Christ/ 1. Cor. 15. Ja wir haben wir sicher zuverlassen/ daß er in seine Himmelfahrt unsere Natur erhöhen und zu d allerhoch Herrlichkeit versetzen haben/ in die er zu seine Herrlichkeit eingehen/ und wir dermal eins nachfolgen werden.
er haben d Pfand unsere Fleisch empfangen und mit sich in d Himmel führen/ zur Versicherung/ daß d ganz Summe auch sollen dahin liefern werden/ schreiben Tertullianus.
Ps. 68. 19.
1. Cor. 15, 57.
wenn wir aber
2. ratione temporis & hujus loci, d Zeit und Ort wegen, diese Fest und Gedächtnis d Himmelfahrt Christi bedenken/ so müssen wir sagen/ die es eine schmerzlich Betrübnis Tag werden/ in d an demselbigen zwischen 9. und 10. vor Mittag d allgewaltig Gott d hoch-edelgebären Herr/ Herr Hanß Siegemund von Festenberg Packisch nennen/ Erbeherr auf Wiesental/ Ludwigsdorf/ Johnsdorff/ Friedersdorff/ Güßhübel/ Vogelsdorf und Neu-Warnsdorff/ unsere gewesen Lehns-Herr und Regent von diese Welt abfordern haben.
haben du Jünger Jesu ihr Herr und Meister/ die Gegenwart sie hochtröstlich und erfreulich sein/ bei seine Auffahrt betrüben und traurig nachsehen; so sein auch leicht zu erachten/ daß d hoch-adelig hinterbleiben/ lieb Herr Eidam/ Frau und Jungfrau Tochter ihr herzlieb Herr Vater/ die Gegenwart sie allewege erfreulich sein/ mit betrübt Herz und naß Auge nachsehen haben.
es haben d allerhoch leider!
unsere Friedersdorff/ welches d durch d selig hintreten unsere gewesen lieb Lehns-Frau schmerzlich geschlagen Wunde noch nie verschmerzen haben/ aufs neu wiederum aufs heftig schlagen und zum Klag-Haus/ und d Herz d hoch-adelig Leidtragende zu Trauer-Herzen machen.
ja wir alle/ die es aufrichtig mit er meinen/ müssen bekennen/ daß d allgewaltig Gott d Himmelfahrt fest wir zum Schmerzen-Tag machen haben.
aber so wir es
3. ratione collatoris defuncti d selig-versterben Lehnsherr wegen ansehen/ müssen wir sagen/ daß es sein eine erfreulich und selig Erlösungs-Tag.
denn nachdem er hier/ als eine beständig Liebhaber d Herr Jesu/ seine Marter-Woche aufstehen und bei seine Unpäßlichkeit quälen werden müssen/ haben endlich sein liebhabend Jesus er an seine triumph Fest/ nicht auf eine schwer Weise/ wie er immer besorgen/ sondern/ gar Fanft und leicht von seine Trübsal erlösen/ welches wir nichts anders zu deuten haben/ als daß er d Seele nach mit seine Jesu seine Himmelfahrt halten haben/ welcher an er sein Wort erfüllen/ Joh. 12.
wenn ich erhöhen werden von d Erde/ wollen ich sie alle zu ich ziehen.
Joh. 12, 32.
Freuen wir uns nun/ wenn wir hoffen und glauben/ daß Christus auch wir/ als d Durchbrecher zur selig Nachfolge d Bahn gebrechen/ ei so erfreuen wir uns auch billig/ daß solch an unsere selig Herr von Festenberg/ Werckstellig machen werden/ und sein bedacht wir in Christo bereit zu machen/ damit/ wenn d Reihe auch an wir kommen/ wir freudig und selig nachfolgen mögen.
dazu werden wir fein veranlassen durch d von d Stele Herr von Packisch selbst erwählt Leichen-Text/ mit welche er sich zum selig sterben bereiten haben.
in die wir nun dieselbe einfältig abhandeln Vorhaben/ bitten wir Gott d himmlisch Vater im Name Jesu Christi/ daß er unsere Schwachheit helfen wollen/ durch d kräftig Beistand Gott d heilig Geist/ und beten eine andächtig vater-unsere.
Textus.
I. Tim. I. v. 15. die sein gewißlich sein/ und eine teuer wert Wort/ daß Christus Jesus kommen sein in d Welt/ d Sünder selig zu machen/ unter welchen ich d Fürnehmeste sein.
aber darum sein ich Barmherzigkeit widerfahren/ auf daß an ich vornehmlich Jesus Christus erzeigen alle Geduld/ zum Exempel die/ d an er glauben sollen zum ewig Leben.
Exordium.
edel sein und in Rittermäßige Stand leben/ ihr Andächtige und Gott ergeben Zuhörer/ sein nicht unbillig jederzeit in d Welt vor eine sonderbar Zierde/ Ehre und Ruhm halten werden/ werden auch noch heute zu Tag billig vor eine sonderbar Zierde/ Ehre und Ruhm halten.
wenn man aber nach d Adels Ursprung fragen/ so müssen eine jede bekennen/ daß d Anfang dieselbe nicht von d Schöpfung kommen/ sondern von ritterlich und tugendhaft Tat unerschrocken herzhaft Leute/ welche mit tapfer Gegenwehr d Feind Widerstand tun/ und durch Witz und klug Verstand groß Potentat und d gemein Wesen dienlich sein/ entstehen.
d sich also herfür tun sein Nobile, Q. Noscibiles, alle Welt bekannt Leute/ nennen werden.
Vid. Genealoge.
schvveinitziana. b. dn. dabid a Schweinitz in Praefat. P. 4.
welche nun hernach von dieselbige entsprießen und herkommen sein/ haben/ wie an d Name/ also auch an d Ehre und Ruhm sich ihr Vorfahr recht anmaßen/ und sein jederzeit/ bis auf heute/ vor Edel schätzen und halten werden/ besonders weil man meinen/ es werden durch d natürlich Fortpflanzung auch d Tapferkeit und Zuneigung zur Tugend d Kind gleichsam einpflanzen/ die sich hernach anliegen sein lassen in d rühmlich Fußstapfen ihr Eltern und Vorfahr zu treten/ und durch ebenmäßig Tugend sich edel zu erweisen und bekannt zu machen/ zu malen wenn sie fleißig dazu wähnen und anweisen werden.
dannenher denken adlig Eltern noch heute zu Tag darauf/ daß sie ihr Kind nicht allein mit ihr Exempel und Vermahnung zur Tugend und adelig Tapferkeit aufmuntern/ sondern auch/ so viel möglich/ Beföderen/ daß sie Gelegenheit finden sich in adelig Sitte und d Ritter-Stand wohl anstehend Ding zu üben und zunehmen
d jenige nun/ so ihr Ursprung bedenken durch digen Tat dieselbige selbst zu zieren begierig und bemühen sein/ welche nicht nur & genus & proavos, sondern auch quae noimet fecimus ipsi zum Grund und Zierde ihr Stand haben/ werden vor recht Edel Leute halten.
diese sein d weltlich Adelstand nach d Ursprung und Geblüt/ welche von andere gut heraus streichen werden.
aber diese leiblich Adel/ so hoch und köstlich er in d Welt zu achten/ sein doch welche auch alle d Stand und Tat nach edel bekennen müssen/ nicht zu vergleichen mit d herrlich Stand eine Geistliche Edle.
wenn d leiblich Adel ohne d Geistliche sein/ so sein er vor gar verächtlich zu halten/ ja ob er in d Welt noch so hoch achten werden/ so sein er doch vor Gott nichts wert.
denn wir Mensch sein nicht von Gott erschaffen zu diese irdisch welt-sondern zum ewig Leben/ Sap. 2. darum geziemen sich_es darauf zu denken/ daß man auch nach d Weltliche zur himmlisch Herrlichkeit gelangen mögen/ und demnach geistlich Weise Edel/ die sein/ eine wahr Christ sein.
sap. 2, 23.
diese Adel Ursprung kommen nicht von d Natur und fleischlich Fortpflanzung/ denn was vom Fleisch gebären sein/ die sein Fleisch/ die sein/ sündlich/ Joh 3.
sondern er kommen her von d Gnade Gott/ d groß Himmel König machen diese Edle aus Gnade/ Tit. 3. sie erlangen diese Privilegium durch d Wiedergeburt/ denn da ziehen sie d Herr Jesun an/ Gal. 3.
welcher sein Ευγενής. d edel Luc. 19 und werden in er d groß König Gnade Kind/ Gal. 3.
origine.
joh. 3, 6.
tit. 3, 7.
gal. 3, 27.
Luc. 19, 12
gal. 3, 26.
Vid. Ite. Rum Geneal.
schvveinitz. praef. p. 8.
wie nun d alt deutsch Adel Amt sein ihr Kaiser oder König aufwarten und d königlich Hof zu folgen: also geziemen allewege d Geistliche Edel-Leute und sein ihr Pflicht nach zufolgen d Lamm/ Apoc. 14. die sein/ Christo Jesu/ ihr König/ welche sie sich in d Taufe ganz zu seine Dienst ergeben und verbundlich machen haben in seine Fußstapfen zu treten/ 1. Petr. 2. von er zu lernen/ Matth. 11. und zu dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit d er gefällig sein/ Luc. 2.
2. munere.
apoc. 14, 4. 1 petr. 2, 21.
Matth. 11, 29.
d leiblich Edle werden von Kaiser und König mit liegend Grund versorgen und belehnen:
aber d Geistliche Adel werden von d König alle König mit d himmlisch Land d Lebendige begnaden/ Psalm 27. dannenher urteilen nachdenklich und merkwürdig/ hiervon Romanus Martyr, eine gut Edelmann: absit, ut me nobilem praester sangvis parentum aut lex curiae: generosa Christi secta nobilitat viros.
es sein fern von ich/ daß ich meine Eltern blühen oder eine Adels Brief Edel Machel d edel Seele Christi machen Edelmann.
luc. 2, 75.
3. remuneratione.
Vid. dictageneal schvveinitz. p. 7. Ps. 27, 13.
derowegen trachten billig d Geblüt nach edel/ daß sie auch d Geist nach und vor Gott edel sein und d himmlisch Herrlichkeit mögen teilhaftig werden.
Vide D. Diet. Sap. P. 1. P. 865.
nun vor eine solch edel Herr mögen wir mit gut recht halten unsere selig Herr von Packisch.
daß dieselbige Leiblich Edelgebohr und leben/ sein jedermann bekannt/ werden auch hernach ausführlich dartuen und erweisen werden.
daß er aber auch d Geist nach und vor Gott Geistliche weisen Edel/ haben er durch Übung seine Christentum dartuen/ und unter andere mit d abgelesen und zu seine hoch Trost ausgesetzt Leiche Text bezeugen/ daß er durch d Gnade Jesu Christi/ und d Glauben an er zum himmlisch Erbeteil seine edel Herr im Himmel gelangen werden.
aus welche wir seine Geistliche Adelstand ferner dartuen und uns heilsamelich zu erbauen/ wir vornehmen zubeschauen
Propositio,
spiritualem nobilem seu spiritualis nobilitatis insignia.
eine Geistliche Edelmann oder vier Schild d Geistliche Adels und Ritter Orden.
Votum
tractatio.
die sein gewißlich sein/ und eine teuer wert Wort etc. sagen d Apostel/ und stellen sich mit diese Wort alle arm Sünder zum Trost für Auge/ daß sie an er/ gleich als an eine gewiß Muster erkennen sollen/ wie reich Gott sein von Barmherzigkeit/ die da keine Gnade begierig Sünder werden von sich verstoßen/ weil er er/ S.
Paulo/ d eine Lästerer und Verfolger d Name Jesu Christi sein/ sich gnädig erzeigen und beweisen haben.
daraus beschauen wir nun spiritualis nobilitatis insignia d Geistliche Adels Schild/ Oder:
was eine Christ vor Eigenschaft an sich haben und haben müssen/ welcher wollen eine geistlich Edelmann sein.
und befinden/ daß er im
i. Schild führen eine Seule mit d Beiwort:
ich halten mich an Gott Wort.
die sein gewißlich sein/ und eine teuer wert Wort:
sagen d Apostel.
er reden zwar hier in Specie und insonderheit von d folgend Trost/ daß eine jede sündig Mensch aus seine Exempel d Trost fassen und nicht zweifeln sollen Gott werden er um Christi Willen d Sünde vergeben und er zu Gnade aufnehmen/ weil Christus alle Sünder zu gut in d Welt kommen; aber es können seine Wort auch gar füglich generaliter, in gemein verstehen werden/ in d Meinung/ wie er sagen/ 2. Tim. 3. alle Schrift/ von Gott eingeben/ sein nütze zur Lehre/ zur Strafe/ zur Besserung/ zur Züchtigung in d Gerechtigkeit: also auch: alle Schrift sein gewißlich sein und eine teuer wert Wort.
und schauen wir demnach d Wort Gott nicht unbillig an als eine Seule/ daran sich eine geistlich Rittersmann halten sollen/ wenn er wollen ins ewig Leben führen werden.
2. tim. 3, 16
da Gott d Israelit d recht Weg durch d wissen zeigen wollen ins Land Kanaan/ lassen er vor sie hergehen d Tag eine wolcken- und d nachts eine Feuer-Seule/ welche sie genau müssen nachgehen/ und nicht von ihr führen abweichen/ Exod. 13. dadurch abbilden werden/ daß d jenige/ welche aus diese irdisch Ägypten und Land d Beängstigung in d Land d Lebendige eingehen wollen/ müssen folgen d Leitung d heilig Wort Gott.
von diese sagen König David/ Psalm.
119. dein Wort sein meine Fuß Leuchte und eine Licht auf meine Weg.
und petrus 2. Petr. 1.
wir haben eine fest prophetisch Wort/ und sie tun wohl/ daß sie darauf achten/ als auf eine Licht/ die da scheinen in eine dunkel Ort.
Exod. 13, 21.
Psal. 119, 105.
2. Petr. 1. 19.
daß die also sein/ geben S. Paulus zu erkennen/ wenn er diese Wort zwei herrlich Elogium und rühmlich Titel zu eignen.
1. es sein eine unbetrüglich Seule/ Πιςὸς Λὀγος, wahr Wort/ in welche man im gering keine Zweifeln setzen sollen.
vor Zeit/ als Deutsche_Investment-Trust_Gesellschaft_Für_Wertpapieranlagen_MbH Statuae merkurial und wege- Säule auf d Straße gestehen/ haben sich d reisen Leute gar gewiß danach richten und d recht Weg nicht fehlen können.
dergleichen Säule auch zu Rom auf d Markt sollen gestehen sein/ an welchen d Reise an eine und d ander Ort derzeichnet sein/ daß man daselbst gewiß Nachricht d Weg halb haben finden können.
Vide heerm. conc. funebrp.
l. in praefat.
d Wort Gott sein ja so gewiß/ und noch wohl gewiß d Weg in d himmlisch Vaterland zu weisen/ als jen Säule sein/ d irdisch Reise Auzudeuten/ denn es sein gewißlich sein.
d Philister bilden sie wohl eine/ d Haus Dagon stehen auf fest Säule/ und sein dasselbe wohl vorm Einfall/ und sie/ so lange sie drinnen währen/ vorm Tod sicher.
aber ihr Gedanke betrügen sie/ und sein ihr Einbildung nicht gewiß/ denn d Säule werden von Simson umreissen/ und d Haus fallen sie auf d Hals/ daß sie sterben müssen/ wie zu lesen Judic. 16.
viel Mensch bilden sie noch heute eine/ wenn sie Mensch Wort und Satzung erkiesen haben/ darauf sie sich in ihr Glauben und geistlich Ritterschaft verlassen/ so stehen ihr Glaube gar fest/ und sie können von d Weg d Leben nicht irren oder die fehlen, aber wie schändlich werden sie durch diese Gedanke betrügen/ wie vergeblich dienen sie Gott mit Annehmung solch Lehre/ die nichts als Mensch Gebot sein/ wie Ehristus selber sagen/ Matth. 15.
Jud. 16, 30.
matth. 15, 9.
wer d Morgenröte und d Licht d ewig Leben haben wollen/ die müssen nach d Gesetz und Zeugnis einher gehen/ sagen Esaias C. 8.
d Wort Gott/ in d Schrift d heilig Prophet und Apostel verfassen/ sein d einige Seule/ nach welche man sich im Glauben und Leben zu richten haben.
wie viel nach diese Regel einher gehen/ über d sein friedt und Barmherzigkeit/ sagen unsere Apostel Gal 6.
und was drinnen enthalten sein/ die sein gewißlich sein denn es sein d Herr Wort/ welches d heilig Mensch Gott gereden haben/ Getricben von d heilig Geist/ 2. Petr. 1.
von welchem unsere wahrhaftig Jesus sagen/ Joh. 17. heilig sie in deine Wahrheit/ dein Wort sein d Wahrheit.
Es. 8, 20
gal. 6, 16.
2. Petr. 1. 23.
Joh 17, 17.
derenthalben sein es auch
2. eine annehmenswert Seule/ Ἄξιος Ἀπυδοχῆς, würdig und wert/ daß es annehmen werden.
und die setzen unsere Heiland als eine Eigenschaft d wahr Christ/ luc. 8. sie nehmen_es mit Freude an/ und Jacobus erfordern C. 1. nehmen d Wort an mit Sanftmut/ d in ihr pflanzen sein/ welches können euer Seele selig machen:
wie d Berrhoenser rühmen werden/ act. 17.
sie nehmen d Wort auf ganz willig/ und sagen gleichsam mit Petro/ Joh. 6.
die sein Wort d ewig Leben.
luc. 8, 13.
jac. 1, 21.
Act. 17, 11.
joh. 6, 68.
diese erkennen nun eine geistlich Rittersmann/ und halten dasselbe vor teuer und wert/ wenn er dasselbe vorhalten d herrlich Artikel d Glauben.
man trauen eine ehrlich Rittersmann/ auf sein Wort/ wenn er sonsten allewege wahrhaftig sein:
vielmehr trauen eine wahr Christ Gotte auf sein Wort/ welche niemals lügen haben/ Num. 23. und halten vor sein/ wenn er hören von d Erlösung/ daß Christus sein d einige Mittler und Erlöser d Mensch/ 1. Tim. 2 d Fürsprecher und Versöhnung vor d ganz Welt Sünde/ 1 Joh. 2.
und daß eine Mensch/ wenn er wollen für Gott gerecht sein und selig werden/ solch erlangen ohne Verdienst durch d Glauben an jesus christum/ wie Paulus lehren/ Rom. 3. so bleien Bet er dabei und halten fest drüber/ gedenkend:
die sein Gewtßlich sein und eine teuer wert Wort.
Num. 23, 19.
1 tim. 2, 5.
1. joh. 1, 1, 2.
rom. 3, v 4.
C. 4, 16.
hören er von Vergebung d Sünde/ daß Gott wollen d Missetat d Bußfertige vergeben/ jer. 31.
und daß Christus d Predigen Amt d Macht verleihen auf seine Befehl d Sünde zu vergeben/ joh. 20.
welchen sie d Sünde erlassen/ die sein sie erlassen/ und Matth. 18.
was sie auf Erde lösen werden/ sollen auch im Himmel los sein:
so halten er solch vor gewißlich sein.
Jer. 31, 34.
Joh. 20 23.
Matth. 18, 18.
hören er/ daß Gott verheißen haben/ seine Christ Gebet zu erhören/ aus die es. 65.
es sollen geschehen/ ehe sie rufen wollen ich antworten/ und weil sie noch reden/ wollen ich hören:
so sein er solch allewege eine teuer wert Wort/ Dasauf er fußen und sich verlassen/ und so fort an.
Es. 65, 24.
so halten sich nun recht Geistliche Ritters-Leute an Gott Wort.
wiewohl nun in d letzte Grundsuppe d Welt solch christlich und Geistliche ritter Leute fast seltsam werden wollen/ da von viel aus d Glauben und Religion eine Interesse d zeitlich Leben machen werden/ da sie/ wenn sie in d Welt d Gewinn zeitlich Ehre und Vermögen erlangen können/ d teuer werten Wort/ und d darinnen enthalten Artikel gerne fahren lassen und vor d Wahrheit Irrtum menschllcher Lehre ergreifen und sie bei sich so kräftig sein lassen/ daß sie nicht sehen wollen d hell Licht d Evangelii/ 2. Cor. 4 welche aber wohl zu bedenken haben/ was d eifrig Gott sagen/ Hos. 4. du verwerfen Gott Wort/ darum wollen ich dich auch verwerfen; so können und müssen wir doch unsere selig Herr von Packisch nachrühmen/ daß er in seine erst Geistliche Adels Schild d Seule d unbetrüglich Wort Gott beständig führen.
er haben sich nach keine groß Dignität und welt- Ehre gelüsten noch sich dieselbige bewegen lassen/ d teuer werten Wort aus d Auge und d Herz zulassen.
d Wort Gott sein er lieber/ als viel tausend Stück Gold und Silber/ psalm. 119.
d Begierde nach seine ewig Heil und himmlisch Herrlichkeit suchen sie vergnügen einzig und allein in d geoffenb Art und in d Schrift d H. Prophet/ Evangelist und Apostel enthalten Wort Gott.
2. cor. 4 4.
hos. 4, 6.
Ps. 119, 72.
wenn er hören/ wie bald hie eine/ bald dort einander seine Religion verändern/ so sein sein Wort:
ich wissen/ daß keine Religion mit Gott wahr Wort so übereinstimmen/ als d unsrige/ denn wir glauben gewiß recht nach d Schrift durch Jesu Christi Verdienst allein selig zu werden.
wenn er nach d Predigt d Absolution auf d gesprechen Beichte anhören haben/ sagen er:
ich erfreuen ich daß ich wissen/ es sein sein/ daß Christus seine Diener Macht geben haben/ d Sünder von Sünde los zu sprechen/ und trösten ich/ wenn ich_es hören.
wenn er beten/ halten er sich an Gott Verheißung und sagen:
ich verlassen mich darauf und sagen zu meine Gott: du haben ich zu geben zusagen/ was ich in Christi Name bitten.
du sein d Wahrheit/ darum werden_du Mir_Es nicht versagen.
und also auch in andere.
wohl d/ welcher er beständig nachfolgen/ d werden als eine geistlich Rittersmann d König d Ehre gefallen/ und auch nicht betrügen werden.
es werden von er zu sagen sein/ was Christus sprechen/ Luc. 11. Selig sein/ d Gott Wort hören und bewahren.
Luc. 11, 28.
d ii. Schild d Geistliche Ritters-Leute und wahr Christ halten in sich
eine Kruzifix mit d Beiwort:
ich glauben an Jesus meine Hort.
davon sagen S. Paulus:
d Jesus Christus in d Welt kommen sein d Sünder selig zu machen.
hier malen wir S. Paulus gleichsam Christum für Auge/ daß wir unsere Herz auf er/ wie d Israelit ihr Auge auf d aufgerichtet ehern Schlange/ richten sollen/ und heissen wir erkennen.
num. 21.
1. unsere Erlösung Art und Beschaffenheit. S.
Paulus fassen viel in wenig Wort zusammen/ wenn er sagen:
Jesus Christus sein in d Welt kommen.
weisen hiermit.
wer solch Werk verrichten haben.
es sein nicht eine irdisch Heiland/ dergleichen Gott seine Volk erwecken/ welche dieselbe von leiblich Feind erretten/ wie Judic. 3 zu lesen sein.
sondern es sein jesus christus/ welcher/ wie es d Engel erklären/ Matth. 1.
sein Volk selig machen von ihr Sünde.
welcher kommen sein zu suchen und selig zu machen/ die verlieren sein/ Luc. 19 welcher Christus heißen/ andeuten/ er sein nicht von sich selbst und ungesendet kommen/ sondern sein himmlisch Vater haben er senden und salben/ [Act. 2, 39. C. 4, 27.] daß er sich zu seine Zeit vor d Sünde d Welt/ als d recht Hohepriester am Stamm d Kreuz selber opfern sollen/ welche auch werden sein d Versöhnung vor d ganz Welt Sünde/ 1. Joh. 2. und d Heiland alle Mensch/ 1. Tim. 4.
Jud. 3.
matth. 1, 21.
Luc. 19, 10.
1. joh. 2, 2.
1. tim. 4, 10.
es weisen auch S. Paulus
wie er diese Werk verrichten haben/ wenn er sagen:
er sein in d Welt kommen/ denn hierinnen sein enthalten alle was jesus christus zu unsere Erlösung verrichten haben.
Es. 9, 6.
um unsere Erlösung willen sein er gebären/ es. 9.
um unsere Erlösung willen sein er kreuzigen: fürwahr er tragen unsere Krankheit und laden auf sich unsere Schmerz/ er sein um unsere Missetat Willen verwunden und um unsere Sünde Willen zuschlagen; d Strafe liegen auf er/ daß wir Friede haben/ und durch seine Wunde sein wir heilen/ es 53.
er haben unsere Sünde selbst opfern an seine Leib auf d Holz/ 1. Petr. 2.
es. 53, 5.
1 petr. 2, 24.
eben dessentwegen sein er sterben:
er sein für unsere Sünde sterben/ 1. Cor. 15.
daß er sterben sein/ die sein er d Sünde sterben zu eine Mal/ rom. 6.
1. cor. 15, 3.
ja eben darum sein er wieder vom Tod auferstehen/ rom. 4.
er sein um unsere Sünde Willen dahin geben/ und um unsere Gerechtigkeit Willen auferwecken.
rom. 6, 10.
rom. 4, 25.
diese alle sein begreifen in d Wortlein:
in d Welt kommen; wie es Christus selber erklären und solch zusammen fassen/ Matth. 20.
d Mensch Sohn sein nicht kommen/ daß er er dienen lassen/ sondern daß er dienen/ und geben sein Leben zu eine Erlösung für viel.
Matth. 20
welches nicht nur auf gewiß Person zudeuten sein/ welche Gott nach seine ewig Ratschluß zur Seligkeit erwählen haben/ sondern auf alle/ welches S. Paulus andeuten/ wenn er sagen:
d Sünder.
sollen es d Sünder zu gut geschehen sein/ so müssen es ja auf alle gehen/ weil sie allzumal Sünder sein/ Rom. 3. ach ja: er sein für alle sterben/ 2. Cor. 5. und sein d Versöhnung für d ganz Welt Sünde/ 1. Joh. 2. dannenher werden er nennen d Lamm Gott/ welches d Welt Sünde tragen/ Joh. 1.
wer zu gut.
rom. 3, 23
2. cor. 5, 14.
1. joh. 2, 2.
joh. 1, 29.
von Julio Caesare werden in d Historie erzählen/ daß er nach Überwindung Pompeij M. mit desselben Sohn Cneo und Sexto in Hispania wiederum eine Schlacht haben müssen/ in welche er in groß Gefahr/ als sonsten jemals schweben/ da er sagen:
er haben Ofter um Lob und Ehre streiten/ jetzund aber um Heil und Leben.
Vid. Monarch.
Hermann.
Fabronii P. 1. P. 37.
diese können von unsere Herr Jesu Christo mit gut Fug und recht sagen werden/ daß er nämlich in seine Passion-Schlacht/ darinnen er d Tod erdulden/ vor unsere Heil und Leben streiten haben/ welches S. Paulus anzeigen/ wenn er Nahmhaftig machen
2. d Zukunft und Leiden Christi Nutzbarkeit: welche sein d erwerben Seligkeit.
denn er sein kommen d Sünder selig zu machen.
d Sünde bringen allerlei verderben zuwege.
durch d Sünde geraten wir Mensch in Gott Ungnade.
d Herr sein Feind alle Übeltäter/ Psalm.
5.
Ps. 5, 6.
1 joh. 3, 20.
durch d Sünde werden d Herz verwunden/ daß es wir Berdammet/ 1. Joh, 3.
durch d Sünde verdienen wir d Fluch d Gesetz/ Deut. 27, Ja durch d Sünde fallen wir in d ewig Verdammnis.
denn d Tod sein d Sünde Sold/ rom. 6.
Deut. 27, 26.
rom. 6, 23.
aber sehen/ diese übel alle haben Christus Jesus mit seine kommen/ die sein: Leiden und Verdienst wiederwenden.
welches wir durch d Wortlein/ selig machen/ vorhalten werden.
Jesus Christus sein unsere Seligmacher/ von welche wir sagen mögen aus d 126. Psalm.
er haben groß an wir tun.
ps. 126, 3.
Vid. alard. catech. p. 435.
eine groß haben Codrus, d athener Fürst an seine Volk und Untertanne tun/ in die er sich in gering Kleidung unter d Feind wagen und erschlagen lassen/ damit nur sie erhalten werden; aber noch viel eine Größere haben unsere Jesus an wir Mensch tun/ in die er als d Fürst d Leben und Herr d Herrlichkeit in d Welt kommen/ die sein: unsere Fleisch an sich nehmen und sich erniedrigen haben als eine Knecht/ und sein Leben von sich selber für wir lassen haben.
damit/ eben damit haben er uns selig machen.
nicht nur von leiblich Not/ sondern von Geistliche und ewig Not haben er wir helfen, in die er uns mit Gott versöhnen haben/ 1. Joh. 2.
wir sein Gott versöhnen durch d Tod seine Sohn/ rom. 5.
phil. 2, 7.
joh. 10.
1 joh. 2, 2.
Rom. 5. 10.
in die er unsere Schaden und Herz heilen haben/ Es. 53. und unsere Gewissen reinigen von d tot Werken/ Hebr. 9. in die er uns vom Fluch d Gesetz erlösen und d Segen Abrahams bringen haben/ gal. 3.
Es. 53, 5.
Hebr. 9. 14.
ja in die er uns d Seligkeit erwerben/ Joh. 3,
gal. 3, 3.
O d Herrliche/ O d unaussprechlich Nutzbarkeit!
Heger müssen sich auch nun alle Geistliche Edle/ so da wollen selig machen werden/ wenden/ in und bei Christo Jesu müssen sie einig und allein d Seligkeit durch Glauben und Herz Zuversicht suchen und sagen:
ich glauben an Jesus meine Hort.
joh. 3, 15.
es halten zwar leiblich Ritter Leute sie für eine Schande/ wenn sie sich vor jemand entsetzen sollen.
E. G. Goliath sein als eine Eisenfresser viel zu trotzig dazu/ daß er im gering vor eine d stark und mannlich Israelit/ geschweige denn/ vor David/ haben erschrecken sollen:
1, sam. 17.
aber wenn wir für Gott Gericht erscheinen sollen/ wenn wir mit d groß und schreckiichen Gott zu tun haben/ müssen auch d/ so sonst eine Herz haben/ wie eine Löwe/ sich entsetzen/ weil er nicht für er bestehen können/ Psalm 130.
ps. 130, 3.
darum so müssen man es machen/ wie David/ welche zu Hilfe nehmen d Name d Herr/ und sich in sein Jesu blutig Verdienst und Wunde einschließen/ so werden es nicht Not haben/ es werden keine Verdammnis zubesorgen/ sondern lauter Seligkeit zu hoffen sein.
denn es sein nichts verdammend an die/ d in Christo Jesu sein/ rom. 8.
rom. 8, 1.
also brauchen zu seine Geistliche Ritter-Schild und Trost Symbolo jen berühmt Maler zu Nürnberg/ Albertus Durerus, d Kruzifix, in die er sich und seine Hausfrau knieen unter dasselbe malen/ daß aus d geöffnet Seite Christi zwei Blutstrom auf sie beide führen werden.
refert ex selnecc.
Psalm.
51.
Heerm. in d spruch- postill. dom. quasim. p. 471.
Ja Ferdirandus I. Glorwürdisten Andenken werden erfreuen/ da man er zu verhöhnen unter eine Kruzifix malen haben/ und sagen:
unter d Kreuz meine Herr Jesu können ich nicht übel sein.
so müssen es eine jede machen/ welcher wollen selig werden:
er müssen seine Sünde auf d Herr Jesus werfen/ und tun/ wie von d Sorge d Mensch David reden/ Psalm 55. Wirf dein Anliegen auf d Herr/ die werden du versorgen.
außer diese Herr sein keine Seligkeit zu suchen und zu finden:
denn es sein nur eine Mittler zwischen Gott und d Mensch/ nämlich d Mensch Christus Jesus/ die sich selbst geben haben für alle zur Erlösung/ 1. Tim 2.
es sein in keine ander Heil/ sein auch keine ander Name d Mensch geben/ darinnen wir sollen selig werden/ act. 4.
ps. 55, 5.
1. tim. 2, 5
act. 4, 12.
auf diese weise können wir auch mit Wahrheit unsere selig Herr von Packisch unter d Geistlich-Edele zählen/ welche in seine Geistliche Wappen und Schild d Kruzifix, und im Herz d gekreuzigt Herr jesus christum führen.
er haben im Gedächtnis behalten jesus christum/ 2 tim. 2.
sich seine Geburt/ Kreuzigung/ Tod Auferstehung etc. freuen/ und Standhaftig glauben/ daß er gewiß durch d Verdienst Jesu Christi/ und durch dasselbe allein/ werden selig werden.
gewiß werden er nicht Unrecht glauben haben.
wohl er.
2. tim. 2, 8.
o wohl sein hie sein/ welcher wie Simeon entschlafen/ sein Sünde erkennen/ Christum ergreifen:
so müssen man selig werden.
d iii. Schild geistlich Ritters-Leute und wahr Christ halten in sich
eine doppelt Herz mit d Beischrift:
ich trauen Gott Barmherzigkeit.
diese malen d Apostel in seine Schild mit diese Wort: ich sein Barmherzigkeit widerfahren/ d ich unter d Sünder d fürnehm sein/ daß an ich vornehmlich Jesus Christus erzeigen alle Geduld/ zum Exempel die/ d an er glauben sollen.
hiermit deuten er an:
er haben erfahren/ wie d Herz Gott gegen er gesinnt sein/ nämlich:
er haben er in seine Sünde nicht verstoßen/ sondern aus Barmherzigkeit er annehmen.
Jesus Christus haben Geduld mit er haben da er doch/ als d fürnehm unter d Sünder/ Ursache genug geben/ daß er er verderben haben/ und haben er bis zu gelegen Zeit ausrasen lassen.
da er/ Paulus d Tod d Christ und d Kirche Christi/ Zerstörung suchen/ haben Christus er zum ewig Leben suchen/ und durch sonderlich Art auf d Weg bekehren.
O d groß Barmherzigkeit!
und bestellen sich d Apostel alle arm Sünder zum Exempel für daß sie sich an er spiegeln/ im Glauben stärken und nicht zweifeln sollen/ Gott werden auch sie zu Gnade annehmen.
ut medicus, domum peste infectam ingrediens, desperatissimum primum sanat, ut caeteri bono animo sint:
si ille convalescit, se etiam convalituros.
wie eine Arzt/ welche in eine angesteckt Pest-Haus kommen/ d krank am erst heilen/ damit d ander getrost fern und denken:
wenn diese Todkranke gesund werden/ so werden sie auch wohl gesund werden/ sagen hierüber Theodoretus.
und wir haben demnach d Herz Gott gegen d Sünder zu erkennen/ wenn wir erwägen.
1.
d Barmherzigkeit Erweisung.
wie d verdienend Ursache unsere Heil und Seligkeit sein Christi blutig Verdienst, also sein d mitteilend Ursache d Göttliche Barmherzigkeit.
Gott d da reich sein von Barmherzigkeit/ Eph. 2. haben eine herzlich Barmherzigkeit/ Luc. 1. Σϖλάγχνα ἘΛέομς, es gehen er sein Erbarmen von Herz/ sein Herz brechen er/ wie er reden/ Jer. 31. nach d grund- Text d inwendig d Herz bewegen sich aus Liebe/ wie 1. Reg. 3. d mütterlich Herz gegen d Kind entbrennen/ daß sie es nicht wollen teilen lassen.
denn wir sein alle Gott Kind wegen d Schöpfung/ sein wir er je gleich ungehorsam/ so wollen er doch/ daß wir wieder kehren sollen/ und wenn wir durch ernst Buße wiederkommen/ so nehmen er uns wieder an/ wie d Beispiel und Exempel d verloren Sohn weisen/ Luc. 15.
er wollen d wiederkehrend Barmherzigkeit beweisen/ wie er versprechen Jer. 3 Kehre wieder du abtrünnig Israel/ so wollen ich mein Antlitz nicht gegen ihr verstellen:
denn ich sein barmherzig/ sprechen d Herr/ und wollen nicht ewiglich zürnen
eph. 2, 4.
luc. 1, 78.
Jer. 31, 20.
1. reg. 3,
Luc. 15, 20.
jer. 3, 12.
die preisen S. Paulus/ die es er widerfahren.
Gott haben zwar Paulo was sonderlich erweisen/ in die er plötzlich eine Licht umleuchten haben/ Act. wir leuchten d Wort/ wenn wir uns durch dasselbe erweichen lassen/ daß wir uns als arm Sünder erkennen/ und um Barmherzigkeit bitten/ so mögen wir uns sicherlich verlassen/ daß auch wir Barmherzigkeit wiederfahren.
die versichern David Ps. 103. barmherzig und gnädig sein d Herr/ geduldig und von groß Güte.
und S. Paulus Rom. 5. wo d Sünde mächtig sein/ da sein Gott Gnade viel mächtig werden.
er sein d Vater d Barmherzigkeit/ 2 Cor. 1. und also sein d Herz d groß Gott richtig gegen d arm Sünder mit seine Barmherzigkeit Erweisung.
act. 9, 3.
ps. 103, 8.
rom. 5, 20.
2. cor. 1, 3.
es müssen aber auch auf d Mensch Seite d Herz richtig sein.
2. in d Barmherzigkeit Ergreifung.
eine solch Herz haben nun S. Paulus haben/ welches er mit d Wortlein ich andeuten.
also stehen eine jede geistlich von Gott geadelt und wahr Christ zu/ Gott Verheißung auf sich zu ziehen:
Luth, Tom. V. Witteb. Germ. schreiben nachdenklich:
ich haben oft sagen: daß eine/ die wollen selig/ werden, sollen also gesinnt sein/ als sein sonst keine Mensch auf Erde/ denn er allein/ daß alle Trost und Zusagung Gott hin und wieder in d H. Schrift er allein angehen/ sein auch um seine Willen schreiben allein.
die sein d Glaubens-Wörtelein/ daß man sagen Ich und aus d Epistel an d Galater C. 2.
d Sohn Gott haben ich lieben und sich für ich dargeben.
voll 2146
gal. 2, 20.
so führen demnach diese doppelt Herz eine geistlich Rittersmann in Selnem Geistliche Schild/ daß er sich verlassen und trauen auf Gott Barmherzigkeit.
es tun zwar weltlich Ritter Leute weh/ wenn sie eine ander Gnade leben und jemand um Barmherzigkeit anflehen sollen:
es sein sie am lieb/ wenn sie sie selbst helfen können.
aber Geistliche Ritter Leute tun_es wohl/ und sie finden sonst keine Vergnügung/ als wenn sie d Gnade und Barmherzigkeit Gott versichern sein.
S. Paulus haben keine recht Ergötzung/ da er noch in seine groß Sünde staken/ da er/ wie es Chrysostomus auslegen haben: justitiam ex Lege praeferebat justitiae ex gratia datae, d Gerechtigkeit aus d Gesetz d Gerechtigkeit aus Gnade geben vorziehen/ dessentwegen er sich selbst d groß Sünder nennen:
aber da er Barmherzigkeit erlangen haben/ freuen er sich dieselbe über alle Masse/ daß er alle seine Werk/ nach d Gesetz tun/ für Kot achten Phil. 3.
so können d Barmherzigkeit Gott und d Gerechtigkeit d Glauben d recht Erquickung geben.
phil. 3.
und diese Herz haben auch unsere selig Lehns-Herr in seine Geistliche Wappen führen.
er haben mit gläubig Herz Gott barmherzig Vater Herz ergreifen/ und sich fest daran halten: ich sein Barmherzigkeit widerfahren.
er wissen/ ja geben sich gerne/ auch wohl mit Träne schuldig/ daß er als eine gebrechlich Mensch und schwach Gefäß d Barmherzigkeit Gott von Not haben/ mit er sich denn Mitte unter d vornehm Sünder rechnen.
er wissen wohl/ daß er auf keine Werk vor seine Gott zu trotzen haben/ und daß er/ als eine schuldig Knecht/ noch lange nicht tun/ was er befehlen/ Luc. 17. darum achten er auch/ mit S.
Paulo/ alle vor Kot.
aber d Barmherzigkeit Gott wissen er durch Gott Gnade mit fest Glauden zu ergreifen/ und seine Gott und Jesus nicht zu lassen/ gen. 32.
wohl er.
dadurch haben er sich als eine recht Vasall Christi und Geistliche Rittersmann erweisen.
Luc. 17, 10.
Gen. 32, 26.
Wollen auch wir geistlich adeln sein und bleiben/ so stehen wir zu in seine Fußstapfen zu treten und mit er aus S.
Paulo zu erkennen/ daß unsere Heil und Seligkeit von d Barmherzigkeit Gott herrühren:
nicht um d Werk Willen d Gerechtigkeit d ich tun haben/ sondern nach seine Barmherzigkeit machen wir Gott unsere Heiland selig/ Tit. 3.
finden gleich Gott an wir viel/ darum er wir verdammen mögen/ so finden er doch in seine Herz viel erbarmen/ daher er uns selig machen.
tit. 3, 5.
scheinen auch gleich bisweilen im Kreuz und zur Zeit d Anfechtung/ als haben Gott seine Barmherzigkeit vor Zorn verschließen/ aus d 77. Psalm/ und halten sich hart es.
64. so lassen doch eine geistlich Rittersmann sich nicht abschrecken/ er halten fest und denken an Gott Verheißung/ Es. 54. ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich wieder sammeln.
bis sich Gott endlich offenherzig spüren lassen/ daß Erfreudig mit Paulo sagen: ich sein Barmherzigkeit widerfahren.
Ps. 77, 10.
Es. 46, 15.
es. 54, 7.
er hüten sich auch/ daß er nicht freventlich d Barmherzigkeit Gott zur Sünde missbrauchen mit d Welt Kind/ welche zu sagen pflegen aus d 5. Cap. Syrach:
Gott sein sehr barmherzig/ er werden ich nicht strafen/ ich sündig wie viel ich wollen; sondern bedenken/ d Gnade Gott züchtigen wir/ daß wir sollen verleugnen d ungöttlich Wesen und d weltlich Lust/ und züchtig/ gerecht und gottselig leben in diese Welt/ Tit. 2.
welches alle unsere selig Herr von Packisch/ so viel möglich/ in acht nehmen.
geschehen etwas dawider aus menschlich Schwachheit/ wie bald bereuen er_es und ergreifen seine Geistliche Schild und d Barmherzigkeit Gott/ dabei er sich wieder aufrichten können.
syr. 5, 6.
tit. 2, 12.
jm iv.
Schild führen eine geistlich geadelt eine Anker und gülden Krone mit d Beischrift:
ich freuen mich auf d Seligkeit.
darauf haben d Apostel sein ganz Datum und verlangen richten/ die sein d Zweck/ dazu er auf d erlangt Barmherzigkeit zu gelangen hoffen.
denn wenn Ersaget:
er sein eine Exempel d Geduld und Barmherzigkeit Gott und seine Heiland Jesu Christi/ nach welche sich alle Mensch richten und glauben sollen/ daß sie auch werden durch Gott Gnade in Christo selig werden/ so versichern er sich traun vor seine Person/ daß es er nicht fehlen werden/ sondern er werden gewiß d Ende d Glauben/ d Sekel Seligkeit davon dringen/ wie petrus reden/ 1. Ep. 1. darauf freuen er sich und begehren auflösen zu sein/ phil. 1.
1. petr. 1, 9.
phil. 1, 12.
daß er nun auch ander gläubig Freude und Begierde danach erwecken/ so beschreiben er d Seligkeit/ daß ernennen
1. eine Leben.
in diese Welt gönnen wir Gott zwar auch aus Gnade eine Leben/ daß wir mit Hiob erkennen müssen/ C. 10. Leben und Wohltat haben_du an ich tun/ und fein Aufsehen bewahren meine Odem.
und mit Syrach im 50. Cap. er preisen/ daß er uns von Mutter Leib an lebendig erhalten:
wir müssen Gott zuschreiben/ daß wir leben/ weben und sein/ Act. 17 aber mit diese Leben/ davon d Apostel handeln/ sein d zeitlich Leben nicht zuvergleichen/ als in welchem vielfaltig Unglück und Mühseligkeit/ d Lebende Gefährte sein.
wenn d Leben köstlich sein/ so sein_es mähen und Arbeit/ Psalm 90.
es sein darinnen stet Furcht d Tod und endlich d Tod selbst/ Syr. 40.
Hiob. 10. 12.
Syr. 50, 24.
Act. 17, 28.
Ps. 90, 10.
Syr. 40, 1.
vitae hujus principium mortis est exordium augustinus.
denn in diese Leben/ davon unsere Text/ werden keine Tod/ noch Leid/ noch Geschrei noch Schmerz mehr sein/ apoc 21.
es werden eine recht Leben sein/ von welchem Christus sagen/ Joh. 10. ich sein kommen/ daß sie d Leben und voll Genüge haben.
apoc. 31, 4.
Joh. 10. 11.
2. eine ewig Leben.
die sein d Seele Seligkeit/ d unbefleckt Erbe/ die behalten werden im Himmel/ 1. Petr. 1.
die sein d köstlich Kleinod/ auf welches S. Paulus seine Lauf zurichten haben/ 1. Cor. 9. d schön Krone/ Sap 5.
d Krone d Gerechtigkeit/ 2. Tim. 4.
d Krone d Leben/ Apoc. 2. darauf haben auch S.
Paulus Timotheum zu richten und sich zu freuen aufmuntern/ 1. Tim. 6. Ergreifen d ewig Leben/ dazu du auch berufen sein/ und alle/ so sie eine gut Grund im Glauben und Gottseligkeit legen haben/ versichern/ v. 19.
1. petr. 1, 4.
1 cor. 9. 24. 16.
sap. 5, 17.
2. tim. 4, 8.
apoc. 2, 10.
hierzu aber sein nötig gläubig und beständig Vertrauen/ davon d Apostel sagen:
d an er glauben zum ewig Leben/ d Anker d Vertrauen und beständig Hoffnung müssen auf d Fels d Heil und auf sein und d himmlisch Vater Herz werfen sein/ wenn man wollen d ewig Leben erhalten/ nach d 3. Cap. Joh.
1. tim. 6, v. 19.
joh. 3, 16.
wer also tun/ die werden wohl als eine geistlich geadelt von Gott annehmen werden/ und zur himmlisch Herrlichkeit durchdringen.
Kaiser und König begnaden d tapfer Ritter Leute mit liegend Grund und ander Begnadung/ gut sie d Wappen und erheben sie zu Ehre/ wie d Joseph von Pharao widerfahren/ gen. 41.
aber diese Begnadigung d barmherzig Gott/ die sich alle Gläubige zu versichern haben/ sein hoch zuschätzen:
denn jene sein vergänglich/ diese aber unvergänglich:
jene sein irdisch/ diese himmlisch.
d Wappen werden dort d Gläubige bessern werden/ denn was sie hier im Glauben hoffen die werden sie dort im Schau besitzen: darauf sie sich mit d Kirche Gott freuen und sagen:
gen. 41.
Eya/ Eya himmlisch Leben werden er geben ich dort oben Ewig sollen mein Herz er loben.
und nach diese Leben/ nach diese herrlich Krone haben auch unsere selig Herr von Packisch sich in diese Leben sehnen: darauf haben er sich freuen.
wenn er bei seine langwierig Beschwerung vom sterben reden/ so reden er auch zugleich von eine gut und ewig Leben/ und glauben fest durch Jesu Christi Verdienst in dasselbe zugelangen.
d Anker seine Vertrauen und Hoffnung lassen d Fels d Heil/ seine Jesus/ niemals fahren/ und sein getreu bis an d Tod/ darum sein auch sein Jesus er getreu verbleiben/ und haben er am Himmelfahrt Fest zu sich hernach in d Himmel holen und ins ewig Leben aufnehmen.
was sollen er nun mehr verlangen?
weil er haben d Leben und voll Genüge.
wohl wir alle/ wenn wir uns seine und d apostel Exempel befleißigen diese vier Geistliche Adel Schild wir zu Weg zu bringen und beständig zu führen/ so werden wir/ ob wir gleich vor d Welt nicht edel sein/ doch vor Gott hoch adeln sein und zum ewig Leben erheben werden.
denn darauf mögen wir sicher fußen.
wer sich verlassen auf Gott Wort:
glauben fest an jesus/ seine Hort: und trauen auf Gott Barmherzigkeit:
dieselbe erlangen d Seligkeit.
die helfen wir alle d H. Dreifaltigkeit!
Amen.
Personale.
OB eine Mensch vor recht glückselig zu schätzen sein/ werden vornehmlich aus dreierlei Stück urteilen/ aus seine Geburt/ aus seine Leben und aus seine Sterben.
denn wie eine vornehm Geburt ohne trauf-folgend wohlanständig Leben zu lauter Strafe und Schandmal werden/ also werden auch d glückselig Leben zu nichts als Verdammnis und Herzeleid ohne eine selig Tod.
hingegen aber/ wo in unverrückt Zusammenstimmung auf eine ander folgen wohl gebären/ wohl leben/ wohl sterben/ da steigen man auf d hoch Gipfel zeitlich und ewig Glückseligkeit.
und diese werden wir wohl auch mit Bestand d Wahrheit von d Hoch-Wol-Edelgebohrnen und gestreng Herr/ Herr Hanß Siegmund von Festenberg Packisch nennen/ Herr auf Wiesental/ Friedersdorff/ ludwigs- und Johns-Dorff/ Gießhübel Vogelsdorf und Neu-Warnsdorff/ sagen und rühmen können.
denn sehen wir anfangs an seine Geburt/ so sein selbig ja voll Glanz und Ansehen/ und haben d festenberg-packische Name nicht allein in Schlesien/ wo er nun über d 400. Jahr florieren/ durch treu herren- und Landes-Dienst/ sondern auch längst vorher unter d frey-reichs- edelgebären Frankesche Ritterschaft/ woher er seine Ursprung haben/ und bei ander Land und Königreich sich dermaßen bekannt machen/ daß es ganz überflüssig sein werden durch weitluftig Ausführung er etwas zusetzen.
und von solch wie auch d ander hoch-adelig Ahne unsterblich Ruhm haben nun unsere Herr von Packisch Haereditario Jure bald bei seine Geburt partizipieren.
denn/ da sein sein Herr Vater sein/ d hoch-wohl-edelgebohrne Herr/ Herr Heinrich von Festenberg Packisch nennen auf Wolfshain/ Liebichen und Kreibau.
seine Herr Vater Frau Mutter sein eine gebären Rottkirche/ aus d Haus Jäschkendorf im Liegnißchen Fürstentum.
seine Herr Vater Herr Vater Frau Mutter eine Biebranin/ aus d Haus Wolfshain im jaurischen Fürstentum.
seine Herr Vater Frau Mutter Mutter eine Arlebn Magnussin nennen/ aus_dem Haus kalt Wasser im Liegnißchen Fürstentum.
seine Frau Mutter sein sein d hoch-wol- Edelgebärene hoch-tugendreich Frau/ Frau Anna Maria Packischin gebären von Zetritzin/ aus d Haus Lortzendorff/ im kantisch Weichbild.
seine Frau Mutter Mutter eine Schweinichin/ aus d Haus Willeschütz im jaurischen Fürstentum.
seine Frau Mutter Herr Vater Frau Mutter eine Zedlitzin/ aus d Haus Neu-Kirch im jaurischen Fürstentum.
seine Fran Mutter Mutter Mutter eine Hobergin aus d Haus Guttmansdorff im schweidnitschen Fürstentum.
aus diese vornehm Geschlecht sein er Anno 1605. d 23. Mai zu Wolfshain an diese Welt gebären und bald darauf zur H. Taufe befördern werden/ wo er d Name Hanß Siegmund überkommen.
wie nun d hoch-adelig Eltern bald anfangs allerhand Merkzeichen eine gut Neigung an er verspüren/ und aus die noch zart Auge bereit d Funke En eine adelig Begierde hervorleuchten sehen:
also haben sie selbig durch sorgfältig Auferziehung nach Art treu Eltern bestens zu unterhalten sich bemühen/ bis nach göttlich Disposition, Anno 1614. d 29. Januarii d Herr Vater/ und wenig Jahr hernach auch d Frau Mutter/ durch d zeitlich Tod selig abfordern/ und also ihr Vorhaben weiter fortsetzen verhindern werden.
ob nun wohl unsere Herr von Packisch bei Absterben seine Herr Vater noch nicht vor voll 9. Jahr sein/ so sein dennoch nicht hierdurch d Feuer adelig Inklination bei er verlöschen/ sondern haben in d noch jung Herz sich glücklich konservieren, bis es endlich bei zunehmend Jahr je mehr und mehr hervorbrechen und zu alle Stands-Mäßigen Beginn inn- und außerhalb d Land er kräftig antreiben.
welchem denn d vor d Hochlöbl. Königl. Amt wohlverordnet Herr Vormünden/ als (Titel) Herr Hans von Zedlitz/ auf Wiesental und Ludwigsdorf/ Ober Rechtsitzer und Land Älteste d F. F. Schweidnitz und Jauer/ und (Titel) Herr George von Festenberg Packisch nennen/ auf Kreiba etc. alle Fleiß zu Hilfe kommen sein/ und weil sie wohlverstanden/ daß d Schule d gut gären vor Dergleichem edel Pflanze sein/ welche oft auf eigen Boden ohne Wartung verwildern/ alshaben sie diese ihr anvertraut Mundlein noch selbig Jahr nach d Herr Vater Tod um Michaelis in d damals berühmt buntzlauischt Gymnasium, worin sich selbig Zeit viel vom Adel befinden/ tun und in d con-rectoris Herr Christoph Buchwalder Kost/ Herr Valentin Sänfteleben aber/ als Rektor, Privat-Inspektion geben.
wo denn unsere Herr von Packisch seine Studieren in d 6. Jahr lang abwarten/ bis Anno 1620. da meistens seine Kamerad von d ihrige abfordern und an ander Ort befödert werden/ er auch aus Begierde was mehr zu sehen und allerhand Adelige Exercitia zu lernen bei seine Hrn. Hrn. Vormünden um weit Verschickung anhalten.
worauf sie er/ weil d Liegnische hoffen dazu Mal eine von d Reglertesten in Deutschland sein/ durch Beförderung (Titel) Herr George von Schliesser/ auf Steines und Neudorf/ damalig Fürstl. Rat und Hoff-Marschallens zur Aufwartung ihr Färstl.
Gnade Herzog George Rudolph christmild Audenken bringen/ worin er auch eine jahrlang bis Anno 1621. verharren.
nach d aber nach ihr Fürstl. Gnade Hochfürstl. Gemahlin Begräbnis d Hoffhaltung in etwas einziehen werden/ sein er neben andere seine Kamerad von ihr Fürstl. Gnade Licentiret und an Graf Wolf von Mannsfeld Churfl. Durchl. zu Sachsen General rekommandieren/ auch von dannen nach kurz Zeit an d Bischofl.
Hallische hoffen befördern werden.
weil aber d Hoffhaltung zuvor ziemlich erfüllen sein und gleich d Bischoffl.
Herr Hauptmann Sohn Herr von Rochau aus Frankreich und Italien kommen/ und sich nach d sächsisch Brandeburgischen und ander vornehm Hof und Ort in Deutschland begeben wollen/ sein er von ihr Durchl. d Bischof d Herr von Rochau'/ so hernach unter ihr Churfl. Durchl. zu Brandenburg General Wachtmeister sein/ zugeben werden/ solch Reise mit er zu tun.
sein also in d 3. Jahr lang um er sein/ und haben d ganz Zeit über/ welche er bei Hof zubringen/ nicht/ wie viel/ in Zärtlichkeit und allerhand Wollust/ sondern viel mehr bei Erlernung gut Sitte und Rittermäßigen Übung sein Gemüt gut und böse mit gleich Standhaftigkeit zu ertragen und sich in alle weißlich zu schicken angewöhnen.
nach diese als Anno 1626. d Kür brandeburgische Fräulein d Fürst aus Siebenbürgen Betlehem Gabor vermählen werden/ sein er neben viel Kavalier mit d Graf von Schwarzenberg/ als kurbrandenburgisch Abgesandte/ mit nachher Ungarn und Siebenbürgen dreist/ nach gehalten Beilager aber wiederum mit obgedenkt Graf von Schwarzenberg an d brandenburgisch hoffen/ und von dar an d Weimarische/ zu rück kommen.
weil auch unsere Herr von Packisch mit d von seine Vorfahr angeerbt Lob nicht vergnügen/ sondern durch Tapferkeit zugleich eigen zu erwerben begierig sein/ so haben er auch im Krieg sich versuchen wollen/ und anfangs als ihr Churfl. Durchl. zu Brandenburg werben und d Volk nachher Preuße führen werden/ unter damals Rittmeister Herr von Rochau Dienst: annehmen/ nachdem aber diese abdanken werden und ihr Königl. Mäjest. aus Schweden mit seine Armee in Preuße ankommen und wieder Königl. Mäjest. in Polen Krieg führen/ sich zu d ober Kaltenbach begeben/ auch unter seine Compagnie d Kornett mit Ehre führen.
hierauf/ als d Regiment ordentlich abdanken werden; und er vernehmen/ daß sein geliebeer Bruder im Land Hollstein Tod verbleichen/ sein er Anno 1628. d 21. Januarii, nachdem er bis ins 8te Jahr in Fürstl. Hof und Krieg Bestallung sich befinden/ wiederum ins Land kommen/ d Intention nach empfangen Vormundschaft Reitung und gemacht Richtigkeit seine Krieg Dienst zu kontinuieren.
demnach er aber sein Vorhaben nicht so schleunig ins Werk setzen können/ und sich abermals eine Gelegenheit/ etwas zu sehen/ ereignen/ in d ihr Gnade Herr Graf von Donau von ihr Keyserl. maien als Plenipotentarius zwischen ihr Keyserl. Majest. und die nordisch König Friede zu traktieren nach Danzig/ wohin sich auch ander fremd Potentat Gesandte einfinden/ Anno 1630. abschicken werden/ als haben er selbig Jahr ihr Gnade d Herr von Donau neben ander Kavalier aufwarten; und nachdem d Reise unverrichtet Sache vollenden/ sich folgend Jahr/ als Anno 1631. wiederum nach Haus begeben/ auf ersuchen seine Herr Vormünden Herr Conrad von Zedlitz sich zu Neukirch aufhalten/ und in d schwer Krieg leasen Ermeldm Herr von Zedlitz/ bei seine hoch Alter d Untertan beschützen und Conservrren zu helfen sich anliegen halten.
hernach aber/ als Anno 36. haben er d verlangt Reitung von seine Hrn. Hrn. Vormünden erhaben/ und nachdem durch gut Leute Vermittlung es dahin vergleichen werden/ daß er zu seine Contentirung d Gut Wiesental und Ludwigsdorf an sich erkaufen/ sein er Anno 36. d 17. November. daselbst im Name Gott einziehen/ und haben d Regierung d Unterhoner und seine Haus sich löblich anmaßen.
hierzu nun wollen er eine Getreue Gehilfein und Ehegenossein von Not sein/ welche er auch d allerhoch/ so überall treulich vor er sorgen/ in d Person d hoch-wol-edelgebohrnen hoch- tugendreich Jungfrau Anna Helena gebären Schweinitzin/ (Titel) Herr Hanß von Schweinitz/ auf Simßdorf Kauder/ Ertzhertzogl. und Fürstl. Liegnißchen Rat nachgelaßen Jungfrau Tochter nach Wunsch wehren/ mit die er Anno 37. d 21. Mai (sein d Tag Himmelfahrt) sich ehelich verloben/ und Eodem Anno d 16. Julii in seine Behausung zu Wiesental völlig Beilager halten.
hier ziehen nun also bald zu gleich mit eine/ was eine dergestalt wohl angefangen Ehestand/ auch mitten unter alle zustoßend Beschwerlichkeit/ glückselig und segnen machen können.
denn es sein genügsam bekannt/ wie selbig Zeit d schädlich Krieg und d demselben Anhangende Land Verwüstung d lieb Vaterland und eine jedwede en particulier zu setzen.
hier unter erweisen unsere Herr von Packisch seine von Jugend auf Excolirte Standhaftigkeit/ und daß/ wenn zart und in weich Boden aufgewachsen Baum nichts als lind Westen vertragen können/ die auf hoch und felsig Ort gegründet auch d stürmend Norden gewohnen sein.
gestaltsam nicht allein seine Untertan/ sondern auch Benachtbarte unter d groß Gefährlichkeit alle möglich Schutz und Aufenthalt bei er finden.
und weil diese treu-vereignigte Herz bei jede Begebenheit einander d hülfereich Hand darbieten/ können d Feuer d ehelich Liebe dergleichen und alle ander Antimonium d viel Widerwärtigkeit in eine heilsam Arznei verwandeln und zum gut anwenden/ d allgemein Krieg Unruhe aber nicht d unverbrüchlich Frieden ihr treu Gemüt im wenigste turbieren, welche dermaßen fest gründen sein/ daß/ wie d Seele.
Herr oft selber Trwehnet/ sie in ihr bis 35. jährig Ehestand nicht eine Stunde lang Zorn halten/ sondern es mit sie je lang je lieb wohl heißen.
und sein bekannt/ mit was herzempfindlich Trauern er seine innig geliebt Eh-Schatze erst vor 3. Viertel Jahr d Geleit zu d erwählt Ruh-Stätte geben.
daher denn d allerhoch eine so liebreich Ehe mit mild Segen überschütten/ und sie durch Schenkung 13. Liebes-Pfand fruchtbar sein lassen wollen/ von welchen aber d frühzeitig Tod nicht mehr als 2. Tochter übrig lassen/ die eine an (Titel) Herr Hanß Christoph von Schweinitz und Grain/ auf Wiesental und Rudelsdorf verheiraten/ und beide neben jetzt gedenkt Herr Eidam d Verlust ihr herzgeliebt Herr Vater desto schmerzlich beklagen/ je vortraglich sie seine bis ans Ende treu und mehr als väterlich Vorsorge genießen.
so haben es auch bei diese vereinigt Herz an Segen in d Haushaltung und Wirtsschaft nicht mangeln/ denn da haben d allerhoch sie ihr zusammen gesetzt Mühe und unverdrießen Fleiß dermaßen segnen/ daß sie wohlhergebringt Vermögen sich merklich und fast zusehends vermehren/ welche gleichwohl keine Übermuttisch Verschwendung/ viel wenige scheltewürdig Sparsamkeit nach sich ziehen, sondern es haben solch unsere Seele.
Herr von Packisch Dielmehr anwenden zu Gott Ehre/ zu Erweiterung Kirche und Schule/ Erkaufung unterscheiden Gut fleißig Anbauung Derselbten/ zu Beförderung seine anverwandt Wohlfahrt und Genießung gut Freund/ welchen er seine deutsch und von alle Simulation entfernt Aufrichtigkeit jederzeit dartuen/ wie er sich denn von Herz freuen mit sie sich zu ersehen/ und nachdem Exempel jen vornehm Genuaer (Welthem eine Statue auf d Rathaus setzen werden mit diese Uderschrifft:
non libenter solus) Mals gerne alleine sein; daher auch von sie er hinwiederum jederzeit lieb und wert halten werden/ und anjetzt um so vielmehr d Beraubung seine treu-unterhalten Freundschaft betauen werden.
mit seine Benachbarte sein.
er begierig sein gut Correlpondentz zu pflegen/ und haben ohne gegeben Ursache und wieder seine Willen veranlaßt Gelegenheitnichte mit sie/ Streit zu haben verlangen.
d Regierung d Untertan haben er sich sorgfältig anliegen sein lassen/ sie in Krieg und Frieden Zeit verwunderlich conservi et/ die Notleidende in ihr Nahrung mit alle/ was sie nur nötig haben/ treulich aufhelfen/ d Kranke fleißig pflegen und warten lassen/ und sich alle/ mit eine Wort/ als eine Vater erweisen/ doch also/ daß er auch d Ungehorsame und Boßhaften zu ernst und gebührend Strafe ziehen und also d Regiment seine Haus/ als auch d Untertane so wohl durch Furcht/ als Liebe/ befestigen/ und in höchstrühmlich Ordnung erhalten.
sein Christentum belangend so sein unsere oft ermeldet Seele.
Herr von Packisch darinnen dergestalt gründen sein/ daß er seine Glauben Rechenschaft jedermann geben können/ und werden d mit er bekannt gewesen Hrn. Hrn. Theologe (die Patron und geneigt Förderer er sich wohltätig erweisen) genugsam Zeugnis geben von seine auf Gott allein fest-gesetzt Hoffnung und Heroica planen Fiducia.
nicht wenige geben es an Tag d in sein täglich gebraucht Gebet Buch mit eigen Hand aufgesetzt glaubens-voll Gedanke und Spruch/ worunter auch d jenige zu befinden/ welche er zu seine Leiche-Text erwählen; Gestalt er denn unter alle Glückseligkeit diese Leben d Erinnerung seine Sterblichkeit/ besonders bei seine langwierig Niederlage nie aus d Auge setzen/ sondern durch allerhand geist-reich Meditationes, absonderlich Herr Joachimi Beustl vom christlich Leben und Seele.
Sterben/ welche er alle Tag neben d darin befindlich Gebet fleißig lesen oder ja Lesen lassen/ sich zu Ablegung d sterblich Hütte Geschick machen/ und haben er auch so gar nicht allein seine Gruft er bei Zeit bauen/ sondern sein sterben Gerät neben die Sarg sich auch vor seine Ende verfertigen/ und/ wie er es mit seine Begräbnis halten haben wollen/ d seine öfters wissen lassen.
es sein zu d bekannt wie d Seele.
Herr bei Beobachtung eine wohl reglirten Haus Disziplin mit unärgerlich christ-geziemend Wandel jederzeit zum Exempel selbst vorleuchten.
wiewohl dabei nicht wenige/ als bei alle ander Adams-Kind/ sich menschlich Schwachheit/ Fehler und Gebrechen mehrmals ereignen, welche er aber also bald mit recht Herz Reue erkennen/ sie seine Gott in täglich Bußfertigkeit abbitten/ in solch Erwägung auch d väterlich Züchtigung als zu seine gut meinen/ annehmen/ und d Göttliche Gnade sich hinwiederum trösten/ auch d heilig Abendmahl mit eifrig Andacht sich jährlich zu unterscheiden malen gebrauchen/ welches auch erst 6. Woche vor seine Seele.
Ende geschehen.
d Liebe zu Gott Wort haben er genugsam zu erkennen geben/ in die er nicht allein selbig desto öfters zu hören d Gut Friedersdorff in Laußnitz erkaufen und seine Wohnung deshalb dahin transferieren; sondern auch d daselbst von vorig Besitzer (Titel.)
Herr Hanß Ernst von Warnsdorff/ auf Kuhna/ Tilitz und Windisch Osfig erbaut Kirche bestens zu erhalten und mit Einkünfte zu mehren sich bemühen/ Selbige auch zu gut aufnehmen um eine merklich erweitern/ und von eigen/ Unkosten mit benötigt Glocke/ neu Altar/ Predigt und Orgelwerk Beziehret und versehen.
ob wir nun wohl bis Hither unsere Seele.
Herr von Packisch mehrenteils in glücklich Zustand betrachten/ so haben es doch auch mit er nach d gemein Regel: nihil est ab omni parte beatum, heißen.
denn da sein er nicht allein bei seine grau Alter durch d Anno 71. d 4. Augusti erfolgt tödlich hintreten seine Herz innig geliebt Ehe Gemahlin/ wie gedenken/ höchstschmerzlich betrüben werden/ sondern es haben auch bei die zunehmend Jahr neben ander beschwerlich Gescherte d Alter einige Anstoß seine Gesundheit/ welche sonst ziemlich dauerhaft sein/ und eine langwierig nieder Age sich finden; indem/ da ohne diese d Seele.
Herr zu Fluß und Brust-Beschwerung neigen sein/ und ehemals Milz beschwern und Engbrüstigkeit empfinden (welches auf prima mali hypochondriaci rudimenta weisen) Anno 1670. im Januario auf d Kurtz-Vorhergegangenen heftig Zufall und Alteration vom Hirsch (von welche er am 11. Decombr. d Abend im Tiergarten eine Unberschenen hart Stoß auf d Brust bekommen/ sich seine langwierig beschwerlich Krankheit erst recht anfangen.
denn ob er zwar bald hernach was kräftig einnehmen und d ander Tag sich gut darauf befinden und es also weiter nicht achten:
so sein doch nochmals so mählich eine symptomatisch Hauptbeschwerung mit ungewöhnlich haubt- und Glied Schmerz an Arm und Schulter erfolgen/ d bei angehend Februario dermaßen überhand nehmen/ daß er über 4. Woche lang mehrenteils gefährlich danieder liegen/ da groß Hitze und Schlaflosigkeit/ böse Husten und kurz Atem/ gefährlich Steckfluß und böse Hals mit hitzig Blätterlein und unsäglich viel zehn Schleim zuschlagen/ welches alle man vor schädlich Frucht oben erwähnt Stoß und Schrecken halten.
und obwohl d Seele.
Herr damals von so schwer Niederlage durch Göttliche Segen und treu Fleiß d Herr Medici (Titel) Herr Johann Erhardi, Medic.
Pract. in Margliß restituieren werden und eine Zeitlang sich gut befinden; so haben_es doch gar lang nicht bestehen haben/ messen d antipraxia viscerum, jecoris, lienis, ventriculi &C. sich hernach mehr und mehr an Tag legen/ daher denn d Natur bei übel beschaffen Chylification und Sangvification mit Cruditatibus, Flatibus und viel Schleim beschwern werden/ davon manch schwer Zufall und schlaff-lose Nacht erfolgen.
wie denn sonderlich d Asthma oder Orthopnaea bei überhand nehmend stark Blähung er ängstlich Nacht zu unterschiedlich Zeit vielmals verursachen.
dagegen zwar bewährt Spezifikum und kostbar Arznei adhibieren werden/ die auch oftmals durch Gott Set augenscheinlich Hilfe leisten.
allein d contumacia morbi, qua fontem & radicem haben nicht können gänzlich extirpiret werden/ so fleißig man auch daran sein.
wie denn auch zu d Ende d 21. Febr. 1671. (Titel) Hrn. Doktor Elsner/ von Breslau erfordern werden/ um hierüber mit Hrn. Erhardi zu deliberieren/ worauf auch eine Kur abfassen und vornehm sehr kostbar Medicamentum verordnen werden.
ob nun wohl/ wie schon gedenken/ es sich manchmal anlassen/ wenn d Natur leidlich Inducias bekommen/ als wollen es einmal bestehen erreichen/ so sein doch nicht lange hernach eine unverhofft Recidiva darauf erfolgen/ da es denn nachgehend nicht bei die oberzählt Zufall alleine bleiben; sondern es haben sich/ wieder alle vermuten/ neu finden.
wie denn d 5. Januerii diese Jahr auf d vergangen Jahr sich unverhofft ereignen und wieder verloren Lähmung eine heftig und gefährlich Blutte er anstoßen/ da nicht allein aus d Nase/ sondern auch aus d Mund eine schön rot Blut gejauffen und per intervalla innerhalb etliche Tag vielmal wiederkommen/ bis es durch fleißig angewendet bewährt Mittel stillen werden.
diese heftig Zufall/ welche d gut Succum und d Kraft d Leib ziemlich hinweg nehmen/ haben zu merklich atrophia oder abnehmen nicht wenig helfen.
dabei es aber noch nicht bleiben/ sondern es haben solch Blutte d 15. Aprilis am H. Karfreitag/ da er auf vorher empfangen H. Abendmahl wegen zugestoßen Mattigkeit etwas im Bett geruhen/ sich wieder finden/ und sein auch d ander Tag wieder kommen/ welche aber auf eingenehmen Arznei nachbleiben.
von solch Zeit an haben bei d Seele.
Herr d Leib Kraft von Tag zu Tag merklich abnehmen/ und hingegen d Symptomata sich häufen.
wie denn nicht allein d Atemverhaltende und Angst machend hertz- und Brust-Bedrängnis wiederum sehr überhand nehmen/ sondern auch eine sehr böse weder Tag noch Nacht Ruhe laßend Husten neben ander Beschwerung zuschlagen.
und wiewohl man hingegen kräftig Arznei/ die ehemals ihr rühmlich Effekt erweisen/ fleißig anwenden/ so haben doch alle nichts helfen wollen/ daher man d Aufkommen schlecht Hoffnung machen können/ und d Seele.
Herr um desto mehr nach eine erwünscht Auflösung zu seufzen/ und sich dazu mit gottergeben Herz zu bereiten/ bewegen werden.
bei so Tanne ruhe- und schlaff-lose Zustand haben Gott d Herr er d sonderlich Gnade verleihen/ daß er nicht gar bettlägerig sein/ sondern noch täglich aufstehen und bei Tisch d Mittag Mal/ ob zwar mit ungleich Appetit, nehmen und genießen können.
mehr als 14. Nacht nach einander sein er fast ohne alle Schlaf sein/ gleichwohl aber bei gut Verstand und richtig Judicio bleiben.
d letzte/ als d Nacht vor Himmelfahrt haben er in groß Mattigkeit zubringen/ und in stet Vorlesung allerlei schön Sterbe-Gebet/ Herz Seufzer und Lied worunter er d geistreich Gesang: Herr Jesu Christ ich wissen gar wohl/ Cr. so er Zeit seine Leben gerne singen und beten/ sehr angenehm sein fleißig und herzlich nachbeten/ und d Gestalt zu seine Seele selig Himmelfahrt sich allerdings gefast machen/ welchen längst oft wünschen Zweck er auch selbig Morgen am H. Himmelfahrt Tag unter d früh Predigt um 9. Uhr selig erlangen/ in die er auf eine kurz schlummern/ was stark und röchelnd Atem zu Holm anfangen und auch gleich hierauf unter d hintreten und herzlich zurufen d sämtliche lieb seinigen/ so stets neben d Herr Marglißnischen Medico um er sein/ seine Auge auf d sanft weise zuschließen/ und d Abschied verlangend Seele ihr himmelfahrend Heiland begierig nachschicken/ nachdem er seine christ-adlig Leben Lauf bringen auf 67. Jahr und 3. tagen.
ob nun zwar diese höchstschmerzlich Verlust und Todesfall von d hinterlaßen herzempfindlich betrübt Frau und Jungfrau Tochter/ d hochleidtragend Herr Eidam und die in tief Leid versenkt bluts- und muths- Verwandte als eine Zerstörung ihr Freude und Vergnügung ansehen werden wollen/ so haben er doch auf Seite d selig versterben seine von Geburt und Leben her geweisen Glücklichkeit an statt d Ende erst recht Anfang machen/ und er nicht allein bei d unvergeßlich Welt d Lob eine Glückselige bestätigen/ sondern auch unter d triumphierend Gesellschaft d Auserwählte d Name eine ewig selig Erwünschen zu Weg bringen.
