himmlisch Hochzeit-Schatz/ und geistlich Braut-Schmuck d gläubig und selig Kind Gott.
nehmen aus d 7. Cap. d heimlich Offenbahrung sinken Johannis bei christadelig Leichbegängnis d weiland/ hochedel/ Wohlehre und vieltugendbegabt Jungfrau Barbara gebären Axlöwin/ Magnussen nennen/ Jungfrau auf Großreiche.
d auch hochedelgebohrnen/ Gestrenge/ und Hochbeamte Herr/ H. Hansen Sigmund von Festenberg/ Pakisch nennen/ Erbe und Lehnsherr auf Wiesental/ Pomsen/ Ludwigsdorf/ Friedersdorff und Neuwarnßdorff et_cetera.
herzgeliebt Jungfrau Vetterin und Pflege-Tochter.
welche d 15. Februarii allhier auf d adelig Rittersitz Friedersdorff selig verschieden/ und auf Verordnen obgemeldet herrenpflege- Vater/ folgend 4. Martii, dienstags nach Invocavit, jetzt laufend 1664.
Jahr/ adelig Brauch nach/ mit christlich Zeremonie und Leich-Sermon allhier zu Friedersdorff in Oberlaußitz/ in ihr Ruhe-Kammerlein einsenken werden/ in begehrt und gehalten Leichenpredigt erklären und abhandeln:
durch Christian Adolph / d neuerbaut evangelisch Kirche in Friedersdorff/ zum Jesus-Brund nennen/ Pfarrer
die Hochedelgebohrnen/ Wohlehrenreiche/ Vieltugend-Begabte und lieb- Geschwistertenne Jungfrau/ meinen inbesondere Hochgeschätzte und liebwürdig Freundin.
Jungfrau Elisabeth/ und Jungfrau Theodora
Gebärene
festenbergin/ pakischin nennen Jungfrau auf Wiesental/ Pomsen/ Ludwigsdorf/ Friedersdorff und neu warnß Dorf/ et_cetera.
Hochwoledelgebohrne/ und Hochehrenliebstejungfrau/ sehr Werthefreundinne/ demnach ich besonders/ wie auch viel andere wohlbewußt/ mit was hoch und gleich schwesterlich Liebs-Affection, sie ihr selig Jungfrau Vetterin (Jungfer.
Barbara/ gebären Axlewin/ etc.) beituen sein/ und salben wie im Leben/ mit groß Treue und Wohlgewogenheit; also auch im Tod mit eine wohladelig Leichen-Begängnis versorgen helfen:
als haben ich/ d/ Deroselbten/ zu ihr christadelig und jungfraulich Ehren-Gedächtnis/ gehalten Leich-Sermon/ sie/ hiermit wohlmeinend zuschreiben/ und als eine jungfraulich Denkmal/ ihr Treue und tugendhaft Gemüt beilegen wollen/ mit diese einfältig Jungfrau Encomio und Ehren-Lob:
eine keusch Jungfrau sein/ Jungfrau heißen und bleiben/ sein eine schön Blum/ und erhalten hoch Ruhm.
O edel Jungfrau Herz!
da d Blum tun bekleiden!
diese Zucht-Blume Zier/ blühen lieblich für und für!
ihr Schönheit können fürwahr/ mein Feder nicht beschreiben!
ich wünschen daß alle beide/ d sie voll Tugend sein!
blühen züchtig/ richtig/ rein/ Schneeweiß und als d Kreide.
Christian Adolph.
himmlisch Hochzeit-Schatz und Braut-Schmuck/ d gläubig und selig Kind Gott.
introitus concionis.
d Walten d heilig Gott/ Gott d da führen aus Not/ durch eine selig Tod: bringen aus d Leid zur Himmelsfreude und Seligkeit/ d Jesus Christus haben bereit Seim Volk/ d lieb Christenheit/ dafür sein er heute und allezeit hoch und herzlich benedeien/ Amen.
sehr ruhm- und denkwürdig sein/ was von d Jungfrau Tochter/ d fürtrefflich Helden in Israel/ Jephthe/ durch d heilig Geist melden werden/ wie nämlich selbig/ als sie gehören und vernehmen/ daß sie nach d getan Voto und Gelübde ihr Vater/ Gotte sollen opfern werden/ haben sie solch Willen ihr Vater/ auch ihr Willen sein lassen/ im wenigste nicht begehren dawider zu leben/ sondern/ nach d Wort und Willen ihr Vater/ sich gern wollen aufopfern lassen/ nach die sie nur zuvormalen ihr Jungfrauschaft mit Ihrengespielen beweinen mögen.
Worausser denn/ eine Gewohnheit werden/ daß d Tochter Israel jährlich Hingang/ zu klagen d Tochter Jephthe d Gileaditers/ d Jahr vier Tag/ wie zu lesen (A) im Buch d Richter Cap. 11. v. 30. & Seq.
(a)
Judic. 11. v. 30.
wie diese israelitisch Jungfrau tun/ und ganz bereit sein/ nach ihr Vater Wort und getan Gelübde/ ihr Leben aufgeben: eben Masse und also haben auch tun/ die nunmehr weiland Woledelgebohrne/ Wohl und vielehrentugend-begabte Jungfrau Barbara/ gebären Axlowin/ Magnussen nennen/ Jungfer. auf Großreiche/ unsere Hochadelige Gestr. Erb-Und Lene Herrschaft/ herzgeliebt Jungfer.
Vetterin/ und Hochwert gewesen Freundin:
denn nach d dieselbige bedachen und Betracht/ wie Gott d ewig Vater/ über sie und alle Mensch Kind/ eine Tote Urteil sprechen und sagen (b) du sein Erde/ und sollen zu Erde werden; da haben sie sich herzlich gern/ solch urthelspruch Gott ihr lieb Vater unterwerfen/ sein nicht allein willig/ sondern auch recht freudig zum Sterben sein/ und mit S. Paulo herzlich begehren/ Gott im Tod opfern (c) zu werden; Lust haben abscheiden/ und bei ihr Jesu zu sein. (d)
wie sie denn auch/ und daß sie d schwer Toten-Berg desto leicht übersteigen mögen/ Zuvorhin als eine von d klug Jungfrau Christi/ (E) ihr Sünde und Fehltritt herzlich beweinen/ [F] Gotte demütig abbitten; ihr Beichte für Gott und d Priester demütig ablegen/ d heilig Absolution andächtig annehmen:
und darauf d wahr Leib und Blut Christi im H. Sakrament/ mit gläubig Herz empfangen.
(b) 1. mos. 3. v. 19.
(c)
2. Tim. 4. v. 6.
[d] phil.
1. V 23.
(e)
Matth. 25. v. 2.
(f.) joel 2. v. 12.
wie sie nun hierauf/ ihr/ durch Jesu Christi Verdienst geheiligt Seele/ d gnadenreich Gott/ zu treu Hand übergeben und befehlen: also wollen wir auch anjetzt/ auf vetter- und väterlich Verordnen/ unsere hoch adelig Lenis Obrigkeit/ die entseelen Leichnam unsere alle und alt Mutter d Erde (G) in d Schoß setzen/ und zu die richtig Bewarsam übergeben.
sir. 40. v. 2. (g)
unsere Teil aber betrachten/ wie wir eben messen/ als geistlich Jungfrau Tugendhaft wandeln mögen/ damit wir von Christo lieben/ und als seine werten Braut zur himmlisch Hochzeit-Freude mögen einführen werden/ wenn er mit alle seine Verlobte und Auserwählte/ d groß Heimführung halten und anstellen werden.
dazu geben et_cetera.
Textus.
von d selig Verstorbene begehren/ stehen beschreiben in d heimlich Offenbahrung Johannis am 7. Cap. V.7.
darnach sehen ich (S. Johannes) und sehen/ eine groß Schar/ welche niemand zählen können aus alle Heide/ Volk und Sprache/ vor d Istuel stehend/ und für d Lamm/ antuen mit weiß Kleid/ und Palme in ihr Hand: Schrei mit groß Stimme und sprechen:
Heil sein d/ d auf d Stuel sitzen/ unsere Gott und d Lamm/ und alle Engel Stunde um d Stuel/ und um d alt/ und um d vier Tier/ und fallen vor d Stuel/ auf ihr Angesicht/ und beten Gott an und sprechen/ Amen.
Lob und Ehre und Dank/ und Preis/ und Kraft und Stärke/ sein unsere Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
und es antworten d alt eine/ und sprechen zu ich:
wer sein diese mit d weiß Kleid antuen?
und woher sein sie kommen?
und ich sprechen zu er: Herr du weiß.
und er sprechen zu ich/ diese sein_es/ d kommen sein aus groß Trübsal/ und haben ihr Kleid waschen/ und hell machen im Blut d Lamm/ darum sein sie vor d stuel Gott/ und dienen er Tag und Nacht in seine Tempel/ und d auf d Stuel sitzen/ werden über sie wohnen/ sie werden nicht mehr hungern und dürsten/ es werden auch nicht auf sie fallen/ d Sonne/ oder irgend eine Hitze/ denn d Lamm mitten im Stuel werden sie weiden und leiten zu d lebendig Wasserbrunnen/ und Gott werden abwischen alle Träne von ihr Auge.
Exordium.
wenn d heilig Gottesmann/ d lieb Mose/ betrachten/ wie sich Gott d Volk Israel so herrlich offenbaren/ seine heilig Willen dieselbige durchs Wort kund tun/ seine Göttliche Statuta, Gesetz und Ordnung unter sie aufrichten/ so verwundern er/ d heilig Mose sich drüber/ rühmen/ und sagen/ daß es auch andere rühmen und sagen werden:
wo sein eine so herrlich Volk/ zu d d Gott so nahe sich tun?
wie zu lesen im fünft Buch Mose am 4. Cap. v. 7.
fürwahr/ wenn wir bedenken/ welcher groß Huld sich Gott in seine Wort gegen d Jungfrau erklären und erweisen haben/ mögen wir dergleichen Verwunderung auch wohl anstellen/ fragen und sagen: wo sein eine so herrlich Volk unter d menschlich Geschlecht zu finden/ zu die sich Gott mit so groß Gnade/ Wohltat und Privilegium tun/ als zu d fromm/ gottesfürchtig/ keusch/ und züchtig Jungfrauen-Volk?
denn wie Huld und geneigt Gott fromm und züchtig Jungfrau sein/ haben er nachfolgend und mehrmals erweisen/ in Hohnwerken/ in treu Vorsorge/ und in herrlich Privilegium.
seine groß Huld zu d Jungfrau haben Gott erweisen:
1. in hoch Werken.
denn da Gott d groß Weltgebäude mit Amenschen besetzen und erfüllen wollen/ da schaffen er nicht auf einmal/ wie er wohl und gar leicht Gekunt/ etlich tausend Mensch/ sondern brauchen zu diese hoch Wunderwerk/ d pur-rein Jungfrau Evam/ ordnen sie d (i) Adam zu/ und machen sie zur Mutter/ d ganz menschlich Geschlecht; daß alle Mensch so von Anfang d Welt her leben haben/ und noch bis an d Jüngste Tag leben werden/ d lieb Evam für ihr Anstam und recht Großmutter zu erkennen haben.
[i] 1. mos cap 1. & 2.
also auch d Herr Jesus/ d Heiland alle Mensch/ haben in d Hohen-Werck d Erlösung/ er eine rein Jungfrau zur Mutter auserkiesen/ (K) wie solch vor spielen werden/ in d d Hohepriester alt Testament/ keine andere als eine rein Jungfrau heiraten dürfen. (L.)
(k) esa. 7. v. 14. luc. 1. v. 26
(L.)
Levit. 21. v. 13.
und Gott d H. Geist wollen in d Werk d Heiligung sich auch sonderlich über d Jungfrau und Tochter ausgießen/ daß sie Weissagen sollen/ wie er heischen beim Prophet Joel Cap. 2. (m)
(m) joel 2. v. 28.
2. in treu Vorsorge.
es sorgen Gott für d Jungfrau ihr Seele/ und wollen daß eine Jungfrau nicht sollen unter fremd Volk verkaufen werden/ damit sie nicht d Religion wegen in Seele Gefahr kommen.
(n)
(n) 2. mos. 21. v 9.
für ihr Gebet/ und wollen daß mit d Jüngling auch d Jungfrau sollen seine Name loben (o)
wie solch d Jungfrau Miriam (p) und Maria (q) auch tun haben.
(o)
Psal. 141. v. 12.
für ihr Heirat/ und födern dieselbige sonderlich und wunderlich/ durch seine Engel/ wie d Junge Tobiae (r) und d fromm jsaacs Exempel bezeugen.
(s)
(p) 2. mos. 15. v. 20.
(q) Luc. 1. v. 47.
für ihr Erbeteil/ und sprechen d Jungfrau Tochter d Zelaphehads d ihrige durch eine freundlich urthels- Spruch zu. (T)
[r]
Tob. 8, 3
(s) 1. mos. 24, v 40.
für ihr Auferziehung/ und befehlen/ wie sie sollen in acht nehmen werden.
(t) 4. mos. 27. v. 4.
3. in herrlich Privilegium.
eine sonderlich Krieges-Privilegium haben Gott d Jungfrau wegen aufrechen/ und darin/ d israelitisch Soldat gebieten/ daß sie auch unter d Feind d Jungfrau klein und groß verschonen/ und sie nicht töten sollen. [vv]
(u) Sir 26. v. 13.
(vv) 4. Mos 31. v. 17.
auch in seine Göttliche Statut ordnen/ daß eine Jungfrau/ die neulich heiraten/ d erst Jahr/ ihr Mann nicht dürfen in Krteg nehmen werden. (x)
(x) 5. mos. 24. v 5.
wenn auch eine/ eine Jungfrau zu Fall bringen/ (z) oder eine Jungfrau anklagen/ und sie unschuldig befinden werden/ haben Gott solch Jungfrauen-Schänder/ eine hart geld- Pön auflegen. [a]
(z) 2. mos. 22 v. 16
(a) 5. mos 22 v. 19.
aus diese und ander mehr sein zu ersehen/ wie Gott/ d H. Dreifaltigkeit/ d Jungfrau so Huld und neigen sein müssen:
Dessem sie sich freuen und trösten sollen daneben aber und vornehmlich auch in acht nehmen/ was s. paulus von christlich Jungfrau erfordern (b) nämlich/ daß sie Heilig sollen sein/ beide am Leib und auch am Geist.
Heilig am Leib/ daß sie sich nicht mit unzüchtig Wandel beflecken.
Heilig am Geist/ daß sie nicht im Herz unzüchtig Flamme/ und im Gemüt unkeusch Begierde brennen lassen:
sondern lieben von rein Herz. (c)
(b) 1. cor. 7 v. 34.
(c)
1. Tim. 1. v. 5.
wie sich nun/ solch sonderlich Gnade Gott/ fromm Jungfrau zu trösten haben: also haben sich auch ins gemein alle gläubig Christ/ höchlich darüber zu erfreuen/ weil Christus seine lieb Gläubige und Auserwählte/ d Jungfrau vergleichen (d) nennen sie klug Jungfrau: (E) sein sie lieber Buhle (F.)
ihr ewig verlobt (G)
wollen d Heimführung mit sie halten/ wie mit Elia, (h.) Simeone, [i] und Lazaro, (K)
und sie introduzieren und einführen in d himmlisch groß Hochzeithaus/ wo Reich und Raum genug sein werden/ und sie auf solch seine Himmel Burg machen/ eine fett Mal/ eine Mal von rein Wein/ von Fett/ von Mark/ von Wein/ darin keine Hefe sein/ [L.] da werden Freude d Fülle/ [m] ja ewig Freude werden über ihr Haupt sein/ (n)
und da werden d selig Auserwählte schön Hochzeit Kleid und köstlich Brautschmuck empfangen/ und für ihr Seelen-Bräutigam Jesu Christo ewiglich prangen in Kleid d Heil/ und Rock d Gerechtigkeit/ wie d Prophet Esaias davon reden Cap. 61. V.10.
[d]
psal. 45. v. 15. offenb. joh. 14, 4.
(e) Mal. 25 v. 2.
(f.)
Esa. 62. v. 4.
(g) Hos. 2. v. 19.
(h)
2. Reg. 2. v. 11.
(i)
Luc. 2. v. 29.
nun auf diese himmlisch Hochzeit-Freude/ haben sich auch in wahr Glauben vertrösten/ d wohladelig selig Jungfrau Axlöwin/ welche zwar ihr keine irdisch Bräutigam belieben lassen/ sondern ihr jungfranlichen Stand in alle Zucht und Ehre bis an ihr selig Ende führen.
geistlich Weise aber sich durch d Glauben mit ihr Jesu vermählen/ und dieselbige zu ihr lieb Seelen-Bräutigam und Mann auf und annehmen/ nach d wie Esaias am 54. v. 5 sagen:
d dich machen haben/ sein dein Mann/ Herr Zebaoth heissen sein Name/ und dein Erlöser d heilig in Israel/ d alle Welt Gott nennen werden.
(k) luc. 16 v. 22
(l) esa. 25 v. 6.
(m) psal 16 v. 11.
[n] esa. 35 v. 10.
in Betrachtung die/ haben nun auch d selig Jungfrau Böschlichen/ d abgelesen Text zu ihr Leiche Themate erwählen/ weil dieselbige von d himmlisch Hochzeit und hochzeitlich Brautschmuck reden und handeln.
diese ihr Desiderio nach zukommen/ wollen wir für diesmal kürzlich und einfältig hören
Propositio
in was für eine herrlich Zustand d geistlich Jungfrau und gläubig Seele in d himmlisch Hochzeit kommen: und was für schön Hochzeit-Schmuck und Braut-Rock dieselbige von Christo Jesu ihr Bräutigam empfangen und erlangen.
Hilfe O Herr Jesu Hilfe; daß wir/ mit du uns geistlich tun verloben/ auch treulich halten was wir du geloben/ und darauf im Himmel du dort ewig loben/ wenn wir d schön Brautschmuck da empfangen/ Ewig drin zu prangen/ Amen.
tractatio.
d fürnehm und hochbegabt theologus d schleupnerus Fürstliche brandeburgischer hoff-prediger und general supetintendens zu Bayreuth/ melden an eine Ort seine Schrift/ daß/ als er eine Jungfrau eine Leichenpredigt tun sollen/ sein er selbig unter d Hand zu eine Hochzeit-Predigt werden:
und eben also haben es ich heute mit d sel. Jungfrau von Axlöwin ihr Leichenpredigt bei nahe auch ergehen wollen.
nun mögen wohl Zwarn eine und d ander/ von d Weltklüglingen/ die keine Suppe schmecken/ die sie nicht selber salzen haben/ meinen und sagen/ es reimen sich ja nicht/ daß man bei Leichenbegängnis/ von Hochzeit und Brautkleid reden und predigen wollen!
aber d weise Sirach schreiben solch tadelsüchtig Leute eine fein Latein hinter d Ohr und sprechen: (o) lassen du nicht klug dünken jedermann zu tadeln.
denn wenn man_es recht christlich betrachten/ so sein es ja sehr anmutig und tröstlich/ beide bei d Sterbende/ und auch bei d Verstorbene/ von d himmlisch Hochzeit-Freude zu reden und predigen:
damit d Sterbende in ihr Tod Not animieren, zum Sterben freudig/ und begierlich machen werden/ ihr Jesu und Bräutigam nur bald in d himmlisch Glorie und Herrlichkeit beiwohnen.
d Leidtragende aber d Trost daraus erlangen/ daß ihr Verstorbene aus d Leid zur Freude/ aus d Beschwer zur Ehre/ und aus d Trübsal kommen sein/ in d himmlisch Fried-Und freuden- Saal.
(o) sir. 6 v. 2.
in solch Betrachtung werden wir nicht unförmlich handeln/ ob wir gleich bei diese Adelige leich-und Trauer Begängnis/ von d himmlisch Hochzeit-Freude und Herrlichkeit reden und handeln.
wie denn d selig Jungfrau Axlöwin von solch Trostreiche Materia zu Predigen/ an d Hand geben/ teils durch ihr adelig Person und christlich geführt Jungfrauen-Stand: Teil auch durch ihr letzte Willen und Begehren.
anreichen nun d abgelesen Text/ so sein dieselbige so Lehre und Trostreich/ daß wir er in unterscheiden Predigt nicht wohl zur Genüge werden ausführen können.
Wollen aber anjetzt/ wie vornehmen allein reden/ von d geistlich Jungfrau und heilig Braut Christi/ himmlisch Glorie/ Herrlichkeit und Hochzeitkleid/ und solch kürzlich in zwei Punkt fassen.
erstlich nun lassen wir betrachten/ nuptiarum coelestium statum, was es für eine Zustand in d himmlisch Hochzeit haben werden.
solch werden wir nun Ümständiglich weisen/ und im Text beschreiben:
zum erst/ d Hochzeitvater/ d sitzen auf d groß Stuel/ und für er erscheinen d gesamt Schar/ an alle heilig Engel und Auserwählte singen und sagen: Heil sein d/ d auf d Stuel sitzen/ unsere Gott und d Lamm.
diese Stuel sein nicht nur etwan wie eine irdisch Koneiges Stuel/ wie von Salomonis Köstlichenstuhl schreiben stehen [p] sondern es sein d Thron seine göttlich unbegreiflich/ und unaussprechlich Majestät/ da d Himmel sein Stuel/ und d Erde seine Fußbank [q]
wie denn Gott seine göttlich Majestät/ wir durch d Sitz auf groß Stuhl lassen vorbilden werden/ durch d Prophet Esaiam (r) und daniclem (s) denken nun christlich Herz/ was die für Glorie/ Freude und Herrlichkeit sein werden/ Gott d himmlisch Hochzeit-Vater/ in solch seine groß Majestät anschauen und damit umgeben sein.
deum videre, est omnes felicitates possidere, sagt anshelmus.
Gott sehen/ in seine Herrlichkeit/ sein eine vollkommen Glückseligkeit und Seligkeit.
O wie begierlich sein d Absolon seine Vater Angesicht zu sehen: (T) vielmehr seufzen eine gläubig Seele, ach/ wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen? (U)
d verloren Sohn/ da er in seine groß Armut und Elend staken/ wissen sich mit nichts als mit seine Vater zu trösten/ darum sprechen er:
ich wollen ich aufmachen und zu meine Vater gehen.
also sein eine gläubig Christ/ in seine Kreuz/ in seine Krankheit und Tod Not/ ja eine groß Trost/ daß er zu Gott d himmlisch Hochzeitvater kommen/ und er in seine groß Majestät sehen Sol. können demnach in seine Sterbe-Stündliche freudig sagen:
ich wollen mich nun aufmachen/ und zu meine Vater gehen.
wie wir solch Christus selber zu betrachten an d Hand geben/ wenn er seine Tod auch abitum ad patrem, eine Hingang zum Vater nennen/ (vv)
in welchen christlich Gedanke auch d selig Jungfrau Axlöwin gestehen/ daher sie sich herzlich nach ihr selig Abschied verlangen lassen.
p.
1. Reg. 10 v. 19.
q.
Esa. 66. v. 1.
r. esa. 6, 1.
s. Dan. 7. v. 9.
T.
2. Sam. 14 v. 33.
U.
psal. 42 v. 3.
Vv. Joh. 14. v. 28.
zum ander/ werden wir im Text beschreiben d Bräutigam/ auf d himmlisch Hochzeit/ d da sitzen auf d Stuel bei d Hochzeit-Vater/ und werden nennen d Lamm/ und die sein unsere lieb Herr Jesus/ unsere Seelenbräutigam/ d sitzen zur Rechte Gott seine himmlisch Vater/ (x) und herrschen mit/ in gleich Majestät und Herrlichkeit.
die sein d Sohn/ d d König d Hochzeit machen/ davon d Evangelist Mattheu schreiben.
(y)
die werden nun eine Lamm nennen/ weil er durch d Opferlamm Altes Testament/ vielfältig vorbilden werden: haben sich auch/ seine Braut zu erlösen/ selbst zum Schlacht und Opferlähmelein dargeben. (Z)
eine Lammlein werden er vergleichen (1.) wegen seine Schönheit/ denn er sein d Schöneste unter d Mensch Kind/ (a. nicht allein wegen schön Leib Gestalt/ davon Nicephorus schreiben: (b. egregio is vividoq; vultu fuit.
sondern auch wegen seine Heiligkeit/ in die er sich mit keine Sünde beflecken/ (C. und machen auch seine Gemeine heilig/ rein und schön/ d an sie nicht eine Flecken oder Runzel bleiben/ sondern sein heilig und unsträflich. [d.
(x)
ps. 110. v, 1.
[y]
Matth. 22. v. 2.
(z) 1. cor, 5 v. 7.
A.
Psal. 45. v. 3.
b. lib. 1 hist eccl. c. 4.
C. Ebr. 7. v. 26.
d. Eph. 5. v. 26.
2. wegen seine Leutseligkeit.
d Lammlein haben gar eine leut-und holdselig Stimme: also auch/ d Herr Jesus/ die sein nicht greulich noch mürrisch/ (e. sondern holdselig sein seine Lippe. (F. er reden/ als nie keine Mensch also gereden/ [G. und haben Wort d ewig Leben. [h..
E.
Esa. 42. v. 4.
F.
Psal. 45. v. 3.
3. wegen seine Nutzbarkeit.
d Lammlein sein in vielerlei Weg nutzbarlich zugebrauchen.
ach/ d Herr Jesus/ d holdselig Lammlein Bräutigam/ sein wir ja in allewege hochnützlich und heilsam!
dürfen wir Weisheit/ Gerechtigkeit/ Heiligkeit/ christus factus est nobis omnia, sagen Augustinus, er sein wir von Gott machen zur Weisheit/ Gerechtigkeit/ zur Heiligung und zur Erlösung/ (I. und in Summa/ er sein_es/ d da wirken alle in alle/ wie S. Paulus bezeugen. (K.
G. Matth. 7. v. 45,
h. Matth. 6. v. 69.
I. 1. Cor. 1. v. 30.
k. 1. cor. 12. v. 6.
zum dritt/ beschreiben sinken Johannes/ welche d Braut sein in diese himmlisch Hochzeit/ nämlich/ d groß Schar.
d Braut sein d groß Schar/ welche niemand zählen können/ aus alle Heide/ und Volk/ und Sprache/ für d Stuel stehend/ und für d Lamm.
denn d Herr Jesus haben viel tausend Braut/ und seine Jungfrau sein keine Zahl. [l.
er haben seine Freiwerber aussenden in alle Welt/ (m. und zu alle Volk/ (n. seine Ehberedung schicken bis an d Welt Ende (O. aus allerlei Volk/ wer er lieben und recht tun/ d sein er angenehm/ (P. Drum rühmen d weise Strach/ [Q. daß Gott Barmherzigkeit über alle Welt gehen.
denn gleich wie alle d jenige Mensch/ so etwa mit einander wandeln/ nur eine Sonne haben/ sie scheinen sie alle/ eine jede haben sie ganz und ungeteilt: also auch christus jesus/ d da sein und nennen werden/ d Sonne d Gerechtigkeit/ (r.
die sein alle zumal eine Herr [s. und Salvator Catholicus, eine allgemein Heiland alle Mensch/ sonderlich aber d Gläubige. (T. O d freuen du du christlich Herz/ daß d Herr Jesus auch ich und du zu seine Braut erkiesen haben!
wie sich denn die auch d selig Jungfrau Axlöwin von Herz trösten/ d Herr Jesus ihr Seele Bräutigam inbrünstig lieben/ gerne von und mit er im Gebet reden/ und sein also nach König Davids Vermahnung (u. stetig ihr Herzenslust am Herr.
l. cant. 6 v. 7.
M.
Marc. 16. v. 15.
n. matth.
o.
Psal. 19. v. 5.
P. Act. 10. v. 35.
Q. Sir. 18. v. 12.
R. Mal. 4. v. 2.
s. Rom. 10. v. 12.
T.
1. Tim. 4. v. 10.
U.
psal. 37 v. 4
zum viert/ werden auch hier anführen/ d braut- Diener/ oder Braut-Führer.
und die sein d Heil. Engel/ die um d Stuel und um d groß Schar herum stehen/ wie d Text melden.
ach ja!
d heilig Engel/ sein d Herr Christi Braut-Diener/ die er ordnen haben zum Dienst/ die d ererben sollen d Seligkeit/ [vv.
d H. Engel führen d Herr Jesu seine Braut und Gläubige in d Welt/ und durch d Welt/ bleien und bewahren sie auf alle ihr Weg und Steg. [x.
Vv. Ebr. 1. v. 14.
X. Psal. 91. v. 11.
sie führen seine Braut und Gläubige aus d Welt/ in d Schoß Abrahams zum gewünscht Trost und Ruhe.
(y.
Y. Luc. 16. v. 22.
sie werden Christi Braut und Gläubige auch dermal einst/ mit Leib und Seele/ wieder führen und bringen/ in d schön Himmels-Thron/ zu ungeendet Freude und Won; da d Herr Jesus ihr Llebster Bräutigam zum Braut-Kranz wenden aufsetzen/ d Krone d Gerechtigkeit/ [Z werden bei er bleiben allezeit (A) in voll Freude und lieblich Wesen/ zu seine Rechte ewiglich. [b]
z. 2. tim. 4 v. 8.
(a) 1. theß.
4. V, 18
endlich und fünft hören wir auch in unsere Text/ was für Spielleute und für eine Musik in d himmlisch Hochzeit sein werden; nämlich d heilig Engel/ und groß Schar/ samt d alt und alle selig Auserwählte werden d Spielleut selber sein/ und in eine lieblich Harmonia und Zusammenstimmung eine ewig Benedictus singen und sagen:
[b] Psal 16. v. 11.
Lob und Ehre und Weisheit/ und Dank und Preis/ und Kraft und Stärke/ sein unsere Gott/ von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
denn gleich wie d bei.
Engel/ sich in diese Welt/ mit wir Mensch Kind/ über d Gnadenwerken Gott erfreuen/ und ihr schön Gloria in Excelsis Deo darüber intonieren haben: also werden sie auch gewißlich in d himmlisch Hochzeit/ mit alle selig Auserwählte/ in voll Freude stehen/ und d heilig Gott/ eine ewig Heiliges-Freud-Und danck- Fest zelebrieren und halten helfen.
wie nun d sel. Jungfrau Axiöwin christlich Gesang herzlich lieben/ gerne singen/ auch in ihr Krankheit und Todesfahrt/ ihr schön buß- und Sterbe-Lied vorsingen lassen/ auch andächtig mit singen/ daß man wohl von ihr/ wie von Christiano iii König in Dänemark sagen mögen: sie haben sie selbst zu Grab singen!
also werden sie nun auch d himmlisch Chor mit eine ewig und heilig jubilate und Kantate bestellen helfen.
dazu auch wir Gott aus Gnade verhelfen wollen.
Last wir nun auch hierauf und zum andere betrachten/ electorum & sponsae Christi ornatum.
d schön Brautschmuck d Auserwählte und Jungfrau Braut/ damit sie d Bräutigam d Herr Jesus schmücken und zieren haben.
d Elieser schmücken d gewerben Braut seine jung Herr Jsaacs/ mit gülden Kleienote/ Spange/ Armringen und Kleid. [C.) Sigonius, in descriptione vitae galeacei, rühmen sehr hoch/ von d galeaceo vice comite, was er für eine über alle Maß köstlich Hochzeit haben/ und daß d Brautmutter eine jedwede Gast/ die tausend sein/ eine Wunder schön/ von Gold und silbern Stück hochgeschätzt Hochzeitkleid geben.
Simsom teilen auf seine Hochzeit auch schön Feyer-Und Hochzeitkleid aus. (d]
und diese sein auch noch unter hoch Stand Person/ zu diese unsere Zeit brauchlich/ daß d Bräutigam er d Braut/ mit köstlich und schön Brautrock zu schmücken und bekleiden pflegen.
(c) 1. mos. 24. v. 22
(d)
Jud. 14 v. 19.
eben also und gleich messen tun auch d himmlisch Seelen-Bräutigam/ d Herr Jesus/ gegen seine lieb Braut d christlich Kirche/ und gegen eine jedwede gläubig Seele/ d bekleiden/ d zieren und schmücken er/ mit schön und köstlich Brautrock/ Damiter/ auch unsere selig Jungfrau Axlöwen christ-adelig bekleiden und zieren/ und dieselbige drei heilig und hochteuer Braut-Rock anziehen haben.
d 1. Brautrock sein eine schön weiß Rock.
schön weiß Rock/ und Schnee weiß Kleid sein_es/ darinnen/ nach Beschreibung unsere Text/ d heilig Braut Christi/ für d Thron Gott aufziehen sein.
diese weiß Brautrock sein d recht Kleid d Unschuld und Heiligkeit unsere edel Bräutigam Jesu Christi; d Kleid d Heil/ und d Rock d Gerechtigkeit (E) damit er/ unsere befleckt Sündenkleid zudecken/ und wir mit seine Unschuld überkleiden/ daß wir nicht bloß erfinden werden. (F)
(e) Esa 61. v. 10.
(f) 2. cor. 5. v. 3.
diese weiß Kleid/ haben d Herr Jesus mit sich in d Welt bringen/ durch seine heilig.
Empfängnis und Geburt/ in die er vom heilig Geist empfangen/ und von d rein Jungfrau Maria gebären/ non ex virili semine, sed mystico spiramine!
darum nennen er auch d Engel Gabriel, d heilig/ und sagen zu Maria:
d heilig/ so von du gebären werden/ werden Gott Sohn nennen werden. (G)
also sein d Herr Jesus/ als d recht Hohepriester/ heilig/ unschuldig/ unbefleckt/ von d Sünder absondern/ in d Welt kommen/ und werden dannenher von seine lieb Braut/ im Hohelied Salomonis (h.) rühmen:
sein Leib sein wie rein Elfenbein mit Saphir schmücken.
[g] Luc. 1. v. 35.
(h) cant. 5 v. 14.
diese weiß Kleid und Rock/ haben d Herr Christus auch in seine Leben und Wandel tragen/ in die er leben ohne Sünde (I) wie er denn auch/ zu Bezeugung seine Unschuld und Heiligkeit/ seine Jung/ sich auf d Berg Tabor, in eine hell leuchtend und Schnee weiß Kleid vorstellen. (K)
und S.
petrus haben auch dessentwegen/ d Herr Jesu diese schön Zeugnis stellen in seine erst Epistel am 2. Kapitel:
er haben keine Sünde tun/ sein auch keine Betrug in seine Mund erfinden.
(i) ebr. 5. v. 15.
(k)
matth. 17. v. 1. marc. 9. v. 1. 1. pet. 9. v. 22
diese weiß Braut-Rock ziehen d Herrjesus auch seine Gläubige Jungfrau/ als lieb Bräutliche an/ 1. in d heilig Taufe/ wie davon S. Paulus sagen: (l) wie viel euer taufen sein/ d haben Christus anziehen.
daher müssen in d erst Kirche neu Testament/ d neu getauft Christ/ und die sich am H. Osterfest teufen lassen/ acht Tag lang in weiß Kleidung herein gehen/ und werden nennen De Albati; und d erst Sonntag nach Ostern/ werden nennen/ Qvasimodogeniti, und Dominica in Albis, weil an demselbigen d Neugeborene und getauft Christ/ ihr weiß Habit ablegen.
an die statt und zur Erinnerung/ auch noch auf heutig Tag/ d Weste Hemdlein gebrauchen werden.
unsere selig Jungfrau Axlöwin haben auch zu gleich weise und fürnehm/ mit d Westerhämbdlein/ bei d H. Taufe anziehen/ d schön weiß Kleid/ d Unschuld/ Heiligkeit und teuer Verdienst Jesu Christi/ d seine Gemeine heiligen und reinigen/ durch d Wasserbad im Wort/ (m) und sein also hierdurch geistlich Weise hochgeadelt/ mit Christo verloben/ und durch er zu eine Kind Gott auf-und annehmen werden.
(l)
Gal. 3.
(m)
eph. 5 v. 26.
2. im heilig Beichtstuhl/ da er sie d schwartzt Sündenkleid aussuchen/ sie von Sünde absolvieren/ und Vergebung d Sund/ aus seine teuer Verdienst/ mitteilen lassen.
werden also bußfertig Sünder hierdurch recht Candidati, in die sie von sich ablegen d alt Mensch/ und sich erneuern im Geist ihr Gemüt/ und anziehen d neu Mensch/ d nach Gott schaffen sein/ in rechtschaffen Gerechtigkeit und Heiligkeit (n) Waschen sich/ reinigen sich/ [o] ziehen an d Herr Jesus Christ/ (p) die teuer Verdienst sein d schön priesterlich Kleid/ dazu auch sonderlich klar/ weiß Seide/ müssen nehmen werden/ (q) die ziehen er uns an/ und machen wir durch sich/ durch seine Unschuld und Verdienst/ zu König und Priester für Gott und seine Vater/ (r)
(n)
Eph. 4. v. 22.
[o] esa. 1. v. 16
(p) Rom. 13 v. 14.
(q) 2. mos. 28. v 5. 6. & 8.
derentwegen nun auch/ seine geistlich und vermählt Jungfrau gebühren wollen/ daß sie solch schön und weiß Brautrock/ so sie Christus in d H. Taufe und Beicht-Stuel anziehen/ auch reinlich behalten/ in Heiligung und Ehre/ (s) und demnach vorsichtig (T) wandeln/ damit sie Denselbten nicht mutwillig mit Sünde makulieren/ sondern ihr Ehren-Bräutigam darinnen dienen/ in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein. [U)
wie solch an ihr Teil auch gebührend in acht nehmen/ d selig verschieden Jungfrau Axlöwin/ welche sich zwar auch unter d Zahl d Sünder zu rechnen haben/ solch aber gern und in Zeit d Gnade erkennen/ ihr Sündenkleid öfters im heilig Beichtstuhl aus/ und entgegen d schön weiß Kleid d Unschuld und teuer Verdienst Jesu Christi durch wahr Glauben anziehen: und sonderlich d schön weiß Tugend-Farbe d jungfräulich Zucht und Keuschheit/ an sie leuchten lassen/ als d haben eine keusch Seele/ und Gott lieben von rein Herz [vv]
eine rein Mund/ schandbar Wortund ungeziemt Scherz nicht lassen von ihr gehören werden. (x)
rein Auge und selbig abwenden von unnütz und schädlich Ding.
(y)
und also ihr Schmuck sein lassen/ nicht in Haarflechte/ Gold umhenken/ oder Kleid anlegen/ sondern d verbergen Mensch d Herz/ mit sanft still Geist/ welches ihr köstlich Schmuck werden sein sein für Gott/ wie s. petrus zeigen und zeugen. [Z)
(r) offenb joh. c. 1. v. 6
(s) 1. theß.
4. v. 4.
(t) Eph. 5. v. 15.
u)
luc. 1, 73
[vv]
1. Pet. 1. v. 22.
(x)
Eph. 5. v. 4.
(y)
Psal. 119, v. 37.
(z)
1. pet. 3. v. 3. & 4.
3. im himmlisch Hochzeit-Haus/ da werden d Herr Jesus seine Auserwählte gläubig Braut/ mit d schön weiß Brautrock himmlisch und englisch Klarheit anlegen/ wie präfigurieren werden/ an Mose und Elia/ welche auf d Berg bei Christo erscheinen/ visi in majestate, in Klarheit wie S.
Luce reden. (a)
denn d Herr Jesus/ wollen an seine Gläubige d nichtig Leib verklären/ und ähnlich machen seine verklären Leib (b)
denn gleich wie Joseph/ da er erhöhen werden/ mit schön weiß Seide bekleiden werden: (c)
also werden d König d Ehre Jesus Christus (d) wenn er seine lieb Kirche Braut und Auserwählte/ im himmlisch Königreich erhöhen werden/ auch mit er wandeln lassen/ in weiß Kleid/ denn sie sein_es wert/ wie schreiben stehen/ in d Offenbahrung Johannis am 3. Kap v. 4.
a. Luc. 9. v. 28.
b. Phil. 3. v. 21.
C. 1. Mos. 41. v. 42.
d. Psal. 24. v. 7.
Cal.
Rhod. L. 16. C. 9.
von d makedonisch König Demetrio schreiben Coelius Rhodiginus, daß er er eine Rock/ darein d Himmelslauf mit Sonne/ Mond/ und Stern/ ganz künstlich würgen sein/ als er mitten im Himmel sitzen/ und d ganz himmlisch Firmament um sich herum zu seine Dienst stehen haben.
die haben wohl eine majestätisch Ansehen in d Welt haben!
aber nichts zu achten gegen d himmlisch Klarheit und Hertligkeit d heilig Braut Christi.
denn nicht nur eine solch Bildung werden d Selige im Himmel haben/ sondern werden in vollkommen Werk/ in hoch Glorie und Herrlichkeit stehen/ leuchten wie d Sonne/ [E] wie d Himmelsglanz/ und wie d Stern immer und ewiglich. (F) worauf sich d selig Jungfrau Axlöwin auch höchlich erfreuen/ und christlich bereiten.
E.
Matth. 13. v. 43.
F. Dan. 13. v. 3.
d ii.
Braut-Rock/ sein nun eine schön grün Rock/ welchen d Herr Jesus seine Auserwählte und seine geistlich vermählt Jungfrau anlegen/ welche zwar nicht explicite und Expreis im Text benehmen werden/ aber Implicite herfür blicken/ von d grünend Palmzweig/ so d Auserwählte in ihr Hand tragen/ und die sein d Rock/ d grünend Liebe und Barmherzigkeit.
denn unsere lieb Heiland und edel Palm Baum Jesus Christus/ haben sich zur Zeit seine Leiden/ willig und unter d Presse legen/ und wir daher Saft und Kraft/ seine grünend Liebe/ zu unsere Brautrock mitteilen.
denn d grün Farbe/ sein eine schön vor-und Abbildung d Liebe/ welche stetig zwischen wir und Christo/ schön grün/ fruchtbar und frisch sein sollen.
haben also d Herr Jesus/ wir d grün Kleid/ und grünend braut- und Liebes-Rock selber erwerben/ da er aus Liebe für wir sterben/ wie wir davon singen und sagen:
Herr deine Liebe so groß dich zwingen haben/ daß dein Blut an wir groß Wunder tun/ und bezahlen unsere Schuld/ daß wir Gott sein werden Huld.
diese grün Brautrock sollen wir nun auch durch
wahr Glauben/ aus d Verdienst Christi nehmen/ und durch christlich Liebe Wandel anziehen/ wie S. Paulus vermahnen (G) wandeln in d Liebe/ gleich wie Christus wir lieben haben.
in diese schön grün Brautschmuck/ legen wir Christus selber durch d H. Geist an/ unter die Frucht vornehmlich d Liebe sein. (h.)
G. Eph. 5. v. 2.
h. Gal. 5. v. 22.
Schreiben doch d Naturkündiger/ von d edlenpalm- Baum/ daß seine Blatt niemals verwelken/ sondern Winter und Sommer schön und grün bleiben/ [i] dannenher er auch Jsidorus nennen/ arborem sempiternae pulchritudinis, mit d edel Tugend d Liebe sollen_es auch also beschaffen sein/ die sollen allezeit grün/ so wohl im Winter d Trübsal/ als im Sommer d Glückseligkeit:
wie denn unsere lieb Seelen- Bräutigam/ d Herr Jesus/ wir zum Exempel d Nachfolge/ in d Liebe stetig grünen haben.
grünen in seine Geburt/ als d schön Jesse-Zweiglein (K) da er aus Liebe unsere Fleisch und Blut an sich nehmen. [l]
in seine Leben/ da er/ viel lieb Werk und Wohltun an d Notleidende erweisen.
(m) in seine Leiden/ da er als d grün Baum d Leben (n) aus Liebe für wir sterben/ (o) und folgend in seine Sieghafftenaufferstehung/ herrlich und schön grünen/ und erwerben/ daß auch Kraft seine/ unsere Gebein sollen grün wie Gras/ [p]
diese sein Liebereich und von Liebe grünend Herz/ haben er auch mit sich in Himmel nehmen/ und wollen seine Auserwählte Gläubige/ mit diese grün Brautschmuck/ seine herzlich Liebe umgeben/ bekleiden/ und ewiglich in solch lieb Kleid wandeln und bleiben lassen.
denn wie er sagen; (q)
ich haben du je und je lieben:
also werden er es auch ferner tun/ und wir in seine Liebe behalten und bleiben lassen ewiglich.
I. Barth. Anglic. L. 17. C. 116. Jsid. L. 17.
K.
esa. 11. v. 1.
L. Ebr. 2. v. 14.
M.
Apost. Gesch. C. 10 v. 38.
n. Luc. 23. v. 31.
o. rom. 5. v. 8
p.
Esa. 66. v. 14.
Q. Jer. 31. v. 3.
diese nach/ sollen wir uns nun auch in d Gegenliebe nach d Wohnung S. Johannis halten/ da er zu d Liebhaber Christi sagen/ (r) Lasser wir er lieben/ denn er haben wir erst lieben.
lieb sollen wir Gott als unsere Vater.
(s) lieb sollen wir Jesus als unsere Bruder [t].
lieb sollen wir d H. Geist als unsere Ratgeber [u].
lieb sollen wir unsere Nächste als wir selber. (vv)
und also sollen wir allewege in d Liebe gegen Gott und d Nächste grün/ weil d Liebe sein d schön Hochzeitkleid/ und d recht heilig Brautrock/ d nimmer zureissen/ sondern im himmlisch Hochzeitleben/ erst recht ganz und vollkommen sein/ und d Liebe nimmermehr aufhören werden [x]
da werden d selig auserwählt Braut Christi/ d gläubig Seele/ in d schön grün Liebesrock stehen/ und wohl bestehen; grün wie eine Palm Baum/ und wachsen wie eine Zeder auf Libanon/ blühen fruchtbar und frisch sein.(y) Gestalt denn auch/ d selig Jungfrau Axlöwin solch messen christlich grünen/ und sich liebreich erweisen; Einmal gegen Gott/ welchen sie höchlich ehren/ gern in seine Wort gehören/ sich seine Gnade und Gnaden-Mittel in wahr Glauben trösten und annehmen/ und ihr lieb Jesus nimmer aus ihr Sinn/ Mund und Herz kommen lassen.
Nachmalen auch gegen ihr Nächste/ als sie denn auch sonderlich in recht schwesterlich Liebe grünen/ mit ihr geehrt/ wohladelig Frau und Jungfrau Schwester/ in recht schwesterlich Liebe/ Friede und Verträuligkeit leben:
auch unsere Gestrenge Erb-Und Lene Herr/ als ihr hoch wohlgewogen Herr Vetter/ und treu Pflegevatern/ samt alle Hochadelige seinigen herzlich lieben/ gebührend respektieren/ und es mit alle wohl und treulich meinen; und sein bei sie also zu reden/ gleich eine Herz/ eine Sinn und eine Wille sein.
R.
1. Joh. 4. v. 19.
s. eph. 3, 15
T. Joh. 20. v. 17.
U.
esa. 11. v. 2.
Vv.
Matth. 22. v. 39.
X. 1. Cor. 13 v. 8.
Y.
Psal. 92. v. 13.
d iii.
Braut-Rock sein eine rot Karmesin und Purpur-Rock/ d zumal schön gleißen und funkeln/ wie im Text stehen: sie haben ihr Kleid hell machen/ im Blut d Lamm.
was mögen die für eine Lamm sein/ in die Blut d Auserwählte Seele Brautrock färben sein?
es sein d Herr Jesus/ die sein unsere Schlacht-Lammlein/ (Z)
er sein unsere Opfer-Lammlein/ [A]
er sein unsere Blut-Bräutigam/ wie Zippora Moos nennen/ [b]
denn gleich wie d fromm und treu David/ um seine Braut Willen/ sein Blut aufsetzen/ und sein Leben wagen. (c) also haben Christus durch sein eigen Blut seine Gemeine und Braut Etworben/ [d] sein durch sein eigen Blut einmal in d heilig eingehen/ und haben eine ewig Erlösung erfinden. (E)
Z.
Esa. 53. v. 7.
a. 1. Cor. 5. v. 7.
b. 2. mos. 7 v. 25.
C. 1. Sam. 18 v. 27.
O wie sein d Blut unsere himmlisch Osterlammlein Jesu Christi/ eine so schön und hellglänzend Purpurblut/ so d ägyptisch Würgeengel also in d Auge scheinen/ daß er von d israelitisch Haus/ so damit bezeichnen sein/ unbeschädigt Sache abziehen müssen: (F.) also wer sein Herz durch wahr Glauben/ mit Christi Purpur-Blut bezeichnen/ an d werden nichts verdeammelich sein/ (G) und d höllisch Würgeengel werden für er und von er fliehen. (h.)
d Purpurfarbe werden für d schön und teuer Este Farbe halten/ daher d athenaeus Lib. 12. schreiben/ daß man d Purpur/ d Silber gleich wiegen haben: also wenn S. Paulus von Christi blutig Verdienst und Lösegeld reden/ schätzen er es auch teuer und sagen: (I)
sie sein teuer erkaufen.
womit? mit d teuer Blut Christi/ als eine unschuldig und unbefleckt Lammlein/ wie S.
petrus davon zeugen. [K]
d. Act. 20. v. 28.
e. Ebr. 9. v. 12.
F. 2. Mos. 12 v. 23.
G. Rom. 8. v. 1.
h. jac. 4, 7
I. 1. Cor. 6. v. 20. C. 7. v. 23.
K.
1. Pet. 1. v. 19.
d schön Purpur-Farbe sollen anfangs von eine besondere Art eine Meer-Fisch/ oder Purpurschnecke herkommen sein/ und durch eine Hundlein offenbaren werden/ wie Polytorus Virgilius melden/ (l)
aber weil diese Autor etwas verdächtig/ lassen wir diese an seine Ort stellen sein.
sonsten schreiben Aristoteles (m) und Plinius (n) daß nach d man_es kundig werden/ wie d meer-und Purpur-Schnecke/ solch schön Farbe in eine Aderlein unter d Zunge führen/ haben man dieselbige fleißig nachstellen/ und sie lebendig fangen/ bald auch uno ictu, mit eine Schlage töten und aufschneiden müssen: sonsten wo man sich säumen/ haben sie solch Farbe bald Ausgespiehen/ und von sich wegwerfen/ oder sie ja durch d ganz Leib zerteilen/ daß sie zum Färben nicht können gebrauchen werden.
ach/ hier bedenken lieb christlich Herz/ haben nicht auch d Herr Jesus in seine Leiden/ sein schön purpurfarben Blut Mildiglich von sich fließen lassen/ und es flusen noch unter alle Zunge treu evangelisch Prediger herfür/ in die sie predigen d gekreuzigt Christ: (o)
damit färben er uns eine schön braut-und Purpurrock/ eine Kleid d Heil/ und eine Rock d Gerechtigkeit. (p)
denn wer sich an sein blutig Verdienst und heilig Blutvergießen mit wahr Glauben halten/ die werden auch in solch blut- und Purpur-Rock/ zum ewig Leben erhalten/ und als eine wohlgeschmückt Braut ins himmlisch Hochzeithaus/ an und einnehmen werden.
l. lib 3. c. 6. de invent.rer
m. de hist. animal. lib 5. c. 15.
n. N. h. L 9. C. 36.
[o] 1 cor. 1. v 23.
(p) esa. 6 1 v. 10.
Strabo schreiben und gedenken Lib. 10. eine Gestäudes/ welche sonderlich in Hispanien wachsen/ und Beer voll klein Wurmlichen tragen/ daraus pflegen man schön rot Farbe zu machen/ so purpur-und scharlachrot Farbe nennen werden; und damit haben man vor Zeit d König und Hohepriester ammts-und Ehrenkleid färben:
in_maßen auch noch heute zu Tag d Kardinal Purpur tragen/ dannenher sie denn Patres Purpurati nennen werden.
fürwahr d Herr Jesus sein d edel Purpurstaudelein/ und d blutrot Karmesin Wurmlein/ wie er sagen:
ich sein eine Wurm und keine Mensch (q und d haben sich willig unter d Presse legen/ mit d ausgepreßt blut-und Purpur-Saft heiligen er/ und machen wir zu Köm und Priester für Gott und seine Vater.
[r]
wie dann auch vor Zeit d Purpurkleid unter d Jnsignia Regia gehören/ und dürfen niemand solch königlich Ornat tragen/ d nicht hoch Stand und sonderlich Würde sein/ wie Dio Cassius davon schreiben.
(s)
d Herr Jesus d König d Ehre/ [T] haben seine lieb Jungfrau/ und d geistlich und gläubig Bräutliche herrlich schmücken/ (U) sie ihr Brautrock/ mit seine schön Karmesin und Purpur-Blut färben/ daß eine gläubig Seele und geistlich Jungfrau für Christus treten/ rühmen und zu er sagen können:
(q) psal.
22 v. 7.
(r) apoc.
Joh. 1. v. 6.
(s) hist.
Rom. L. 49.
(t) psal. 24
(u)
Psal. 45. v. 14.
dein Blut machen ich rein und schön/ daß ich können für Gott bestehen/ dürfen er unter Auge gehen.
mit seine schön Purpur Kleid und blutig Verdienst schmücken und zieren er wir/ und so werden d König (Gott sein himmlisch Vater) Lust an unsere schönen haben/ (vv wie hiervon d christlich Kirche und lieb Braut/ freudig singen und sagen:
[vv]
Psal. 45. v. 12.
eine Wohlgefallen Gott an wir haben/ nun sein groß Frieden ohne Unterlassen/ all Fehde haben nun eine Ende.
und zu d Ende sein auch d Herr Jesus zur Zeit seine Leiden/ mit Hohn und Spott in eine alt Purpurmantel daher gehen/ wir gleich dadurch zu weisen/ wie er mit seine schmählich Kreuztod/ wir eine recht Ehren-Rock/ eine schön Purpur-Rock/ eine köstlich Braut-Rock/ erwerben und bereiten wollen/ darein wir uns fest im Glauben sollen einwickeln/ und darin/ als in d recht Hochzeit-Kleid eingehen zur himmlisch Freude und selig Hochzeit.
gleich nun/ wie d Jungfrau Esther/ als sie sich/ so wohl mit schön Tugend/ als mit königlich Kleid/ schmücken haben/ vom groß König Ahasver mit sondern Gnade annehmen werden: (x)
also werden Gott d ewig König/ alle d geistlich Jungfrau/ die sich mit d Purpurmantel/ d teuer und blutig Verdienst Jesu Christi in wahr Glauben schmuck und anziehen d Herr Christ/ (y) mit göttlich Gnade Willen auf-und annehmen; er wollen sie mit groß Barmherzigkeit sammeln/ und mit ewig Gnade sich ihr erbearm/ wie er selber sagen Esaias am 54. v. 7. & 8.
und wie d Patriarche Jacob seine sondern Lust und Freude haben/ an seine Sohn Joseph/ wenn er er in d wissen und rot-bunt Rocklein sehen daher gehen: [Z]
also werden Gott d ewig Vater auch mit Lust und Liebe ansehen/ alle seine gläubig Kind/ die sich in d weiß und rot Rock/ d Unschuld und Gerechtigkeit Jesu Christi kleiden/ und mit wahr Glauben sich d teuer Verdienst ihr Seele Bräutigam/ d da Weiß und Rot sein/ auserkiesen unter viel tausend/ (A) annehmen haben.
(x) esther 2. v. 17.
(y) rom. 13. v. 14.
Esa 54. v. 7.
(z) 1. mos. 37. v. 3.
welches alle auch d selig Jungfrau Axiöwin christlich Masse in acht nehmen; und gleich wie d königlich Jungfrau in Israel/ müssen roth-und weiß-bunt Rock tragen/ so lange sie Jungfrau sein; (b) also haben auch sie sich/ in d schön hellglänzend purpur-und Bunten-Rock/ d Unschuld und blutig Verdienst Jesu Christi kleiden und tun/ gleich wie d Justinianus Benz/ eine deutsch Fenrich in Frankreich/ Anno 1569.
welcher/ als er dermaßen von d Feind umbringen sein/ daß er nicht mehr zu helfen sein/ haben er sich ganz in daß Fähnlein hinein wickeln und sagen:
können ich nicht dabei leben/ so wollen ich doch dabei sterben.
Gestalt er auch also umkommen. (c) Ebener messen auch d lieb Jungfrau Axlöwin/ nach d zumalen ihr Todsstündlein herbei kommen/ haben sie sich mit fest Glauben in d Blutfahn und Blutfließende Wunde Jesu Christi einwickeln und einschließen:
a. Cant. 5. v. 10.
b.
2. sam. 1 3. v. 18
C. Zincgref in Apopht. P. 1. F. 319.
und also zu d letzte Stunde/ Selig einschlafen in Christi Wunde.
diese Blutfahn und Purpur-Rock d blutig Verdienst Jesu Christi/ werden sie und alle Gläubige sein eine recht Sein und Japhet Deckmantel/ (d) damit unsere Sündenscham und Greuel zudecken werden/ sein und bleiben.
es werden sein eine recht Schutz-Mantel/ daß d Gläubige/ d Zornwetter/ so Gott d Gottlos zum Lohn dräuen/ (E) nicht berühren werden.
schreiben doch Alguanus über d 37. Psalm/ daß als Pilatus d Rock Christi/ [welchen er von d Soldat an sich erkaufen) einmal oder zwei anhaben/ wenn er vorm Kaiser Tiberio, als eine Beklagte gestehen/ sein d Kaiser gleichsam eine H. Schrecken ankommen/ daß er er haben müssen los lassen; als er aber zum dritt/ ohne diese Rock kommen und vorstehen/ da sein er zum Tod verdammen werden.
ach/ ja freilich/ werden alle d/ so Christi Jesu blutig Passions-Rock und Verdienst/ durch Wahrenglauben anziehen/ von d Zorn-Urteil Gott befreien/ und um Christi Willen ganz frei sprechen werden. (f).
d. genes. 9 v. 23
E.
Psal. 11. v. 6.
F. Joh. 8. v. 36.
wie nun eine Mensch/ d von Sorge und Kummer frei sein/ wohl und sanft schlafen können: also und noch vielmehr/ eine gläubig Christ/ d durch Christi Verdienst/ Blut und Tod/ von Sünde und Sündenstraffen befreien sein/ können in Seinemtode wohl und sanft einschlaff/ und zur gewünscht selig Ruhe gelangen. [G] Lesen wir doch von d weise Salomo/ daß er er für seine Braut/ eine Wunder schön Sänfte machen lassen/ die Sitz purpern sein/ wie sie beschreiben stehen im Hohelied am 3. Kap d Herr Jesu Christi/ unsere himmlisch Salomonis blutig Verdienst sein d schön Purpursänfte/ wer sich mit wahr Glauben fest darein setzen und einschleusen/ die werden auch darinnen durch d heilig Engel/ in d hemmelich Hochzeit/ zu ewig Ruhe/ Frieden/ Freude und Seligkeit tragen werden.
ja d Herr Jesus/ werden seine lieb Gläubige selber heben/ tragen und erretten. (h.)
er/ als d treu Hirte und Bischof unsere Seele/ (I) werden seine gläubig Lammlein/ in seine Arme sammeln/ und in seine Böse tragen. [K] derentwegen wir uns auch zu seine treu Hand übergeben und befehlen sollen.
g. offenb. joh. 14. v. 13. cant. 3. v. 9
h..
esa. 46. v. 4.
I. 1. Pet. 2. v. 24.
k esa. 40. v. 11.
melden doch d Historie/ von d trefflich kirchen- Lehrer Nazianzeno, wie er so herzlich wünschen/ daß er in seine Sterbe-Stündlein nicht mögen alleine sein/ sondern eine fromm Priester oder Bischof/ in seine Arme sterben; gleich wie auch d H. Augustinus seufzen und sagen:
in ter brachia salvatoris mei jesu christi, & vivere & mori cupio.
weil dann d Herr Jesus/ d recht Hohepriester (l) und Bischof unsere Seele sein/ (m) und seine Arme am Stamm d Kreuz weit ausspannen haben/ wir zu umsehen/ als sollen wir auch/ wie im Leben so im Tod uns herzlich darein befehlen/ seufzen und sagen:
L. Ebr. 7. v. 15.
M.
1. pet. 2 v. 24.
O Herr Jesu/ Nimm mich/ Freundlich/ in dein Arme/ daß ich warm werden von Gnade/ auf dein Wort kommen ich laden.
wie denn unsere/ nunmehr entseelt/ wohladelichejungfrau axlöwin/ gleich Gestalt tun/ bei ihr geführt christlich Leben/ in d teuer blutig Verdienst Jesu Christi wandeln/ sich auch damit/ als mit d recht purpurfarben Brautrock bekleiden/ d Herr Jesu in seine Arm legen/ und in solch Trost und Glauben/ ihr christ- adelig jungfräulich Leben/ selig endigen und beschließen; und mit d Gläubige Schar d Kind Gott freudig sagen können:
nun fahren ich hin zu Jesu Christ/ mein Arm tun ich ausstrecken/ so schlaff ich eine und Ruhe fein/ keine Mensch können ich aufwecken:
denn Jesus Christus Gott Sohn/ die werden d Himmels-Tür auftuen/ ich führen zum ewig Leben.
die wohl Gott wir alle geben/ Amen.
Curriculum Vitae d selig verschieden Jungfrau Axlöwin/ Magnussen nennen.
wir haben nun auch zum Beschluß/ unsere gehalten Leich-Sermon, zu betrachten; d weiland woledelgebornen/ Vielehre und wohltugendreich Jungfrau Barbara gebären Axlöwin/ Magnussen nennen/ Jungfrau auf Großreiche: unsere Hochadelige Erb-Und Lehnsherrschaft allhier/ gewesen treu Liebenblutsfreundin/ wohladelig fürnehm Ankunft/ d christlich geführt Wandel/ und endlich selig Abschied.
i. Leben Anfang und Eingang.
erstlich nun betreffend d Sel. J. Axlöwin Eingang in diese zeitlich Leben/ so sein dieselbige gebären Anno Christi 1604. d 20. Augusti in Großreiche/ auch alsobald daselbst zur H. Taufe und Wiedergeburt Befödert/ d Herr Jesu und seine Kirche einverleiben/ und Barbara nennen werden.
die wohladelig/ Hochehrengeachte Ankunft/ fürnehm Eltern und Geschlecht nachfolgend diese:
Hochade Lich Geschlecht.
ihr Herr Vater
sein sein/ d weiland wol- Edelgebärene/ gestreng und wohlbenamt Herr Georg von Axlöwen/ Magnus nennen/ von und auf Großreiche im Liegnitzschen Fürstentum liegen.
ihr Frau Mutter
sein sein d weiland wol- Edelgebärene/ wohlehren- und Vieltugendbeamte Fr. Perpetua Axlöwin/ gebären Festenbergin/ Pakischin nennen/ aus d alt stamm- Haus Kreibaw im Liegnißchen Fürstentum liegen.
ihr Herr Vater Frau Mutter sein sein eine Wiedebachin aus d Haus Brüntzelwalde.
ihr Herr Vater Frau Muttermutter/ als groß- Mutter sein sein eine Schöneichen aus Demhause Carlat/ im groß-glogawischen Fürstentum liegen.
ihr Herr Vater Frau Großmutters Mutter/ als Elter Mutter/ sein sein eine Berlottin/ aus d Haus Mißmenaw in Ober-Schlesien.
ihr Frau Mutter Frau Mutter/ sein sein eine Rotkirche aus d Haus Jeschkendorff/ im Liegnitzschen Fürstentum liegen.
ihr Frau Mutter/ Frau Mutter Mutter/ als groß- Mutter/ sein sein eine Axlöwin/ Magnussen nennen/ aus d Haus Kaltenwasser im Liegnitzschen Fürstentum.
ihr Frau Mutter/ Frau Großmutters Mutter/ als Elter Fr. Mutter/ sein sein eine Bibramin/ aus d Haus Wolffeshayn/ im buntslawisch Weichbild liegen.
aus diese Uhr-Alte hoch.
adelig Stamm und Geschlecht/ sein d selig Jungfer.
Axlöwin/ von obangeziehen/ ihr Wohladelige lieb Eltern/ und aus die züchtig Ehebette/ durch Gott gnadenreich Segen/ an d Licht diese Welt gebären/ zum Christentum durch d heilig Taufe Befödert/ folgend auch in alle christ-adelig Tugend wohl auferziehen/ zur Gottesfurcht/ Gebet/ Zucht und Ehrbarkeit treulich anhalten werden.
wie sie sich denn auch von Kind Bein an wohl ziehen lassen/ und d väter- und mütterlich Unterweisung kindlich und gebührlich folgen.
welches sie auch in ihr ganz Leben gut Masse anhängen/ also/ daß sie sich in allerlei Zustand fein wohl zuschicken wissen.
und die sein also mit wenige d Anfang und Eingang ihr zeitlich Leben.
ii. Leben Wandel und Fort Gang.
was vors andere betreffen d Fortgang ihr Leben/ so haben d selig Jungfer.
Beschle ihr Leben führen
1. in Mühseligkeit/ in die sie zeitlich zu eine mühselig Wätse werden.
2. in Mühsamkeit/ in die sie in alle ihr Verrichtung/ emsig und ganz bemühsam sein.
3. in Gottseligkeit/ denn sie ihr Gott/ ihr Christentum/ und christlich Tugend gar nicht vergessen.
haben bestehen
I.
wie alle Mensch Leben eine elend jämmerlich Ding sein/ von Mutterleib an/ als Sirach sagen C.
40. also haben sich auch d sel. Jungfer.
beschleichen ihr Leben Mühseligkeit sehr zeitlich anfangen; denn als sie noch nicht vollkommen d 12 Jahr ihr Alter erreichen/ sein ihr Anno 1616. ihr lieb Fr. Mutter im Tod entfallen/ und sie also bei noch frühzeitig Jahr zur mutterlos Waise werden.
von welcher Zeit an/ sie genugsam erfahren müssen/ was Weisenstand sein.
denn die sein gewiß/ wenn d Mutter von d Kind absterben/ sonderlich wo Tochter bleiben/ werden dieselbige doch auf niemand anders/ weder auf Vater/ noch Geschwister/ noch Bluts-Freund/ eine solch fest Vertrauen setzen/ als sie auf d Mutter setzen haben.
und bleibt wohl bei des philosophie axiomate:
omne ens appetit generationem sui, eine jede Ding neigen sich immerdar d jenige wieder zu/ von die es herkommen sein.
und weilen d Mutter/ d Kind unter ihr Herz tragen/ hängen d Kind wiederum am meiste mit kindlich Zuversicht an d Herz ihr lieb Mutter.
1. Jnmühseligkeit.
ob nun wohl d lieb Jungfer.
beschleichen solch Zuversicht und mütterlich Treue/ was zeitlich durch d Tod berauben werden/ sein sie doch nichts desto wenige bei ihr hochgeehrt Herr Vater bleiben/ sich seine väterlich Willen gern halten: und wiewohl sie dazumalen noch in minder Jahr sein/ haben sie dennoch an statt d selig Fr. Mutter; demselbigen d Wirtschaft/ gut Möglichkeit nach versorgen/ und führen ganz neun Jahr/ wobei sie alsobald Wirtschaft und Haushaltung in ihr Jugend Wohlbestellen lernen.
2 in Mühsamkeit.
2. hierauf und vors andere haben sie auch ihr mühsam Leben antreten.
denn nach die sie lieber Herr Vater seine Witwerstand Anno 1625. ändern/ und sich wiederum mit eine Ehewirthin versehen/ sein d sel. Jungfer.
Beschle bei unterscheiden ihr Freund und Frau Schwester bleiben/ bis sie auch endlich auf oft Begehren/ (nach d ihr Herr Vater auch Anno 1641.
Todesverfahren) zu ihr nah Anverwandte lieb Blutsfreund/ d Hochedelgebohrnen/ Gestrenge/ und wohlbenamt Herr Hansen Sigmunden von Festenberg/ Pakisch nennen/ etc. nach Wiesental kommen/ wo sie auch gleich an Kind statt lieb und wert halten werden.
und weilen sie/ nach selbst eigen ihr Belieben/ in die acht Jahr als sie sich daselbst befinden/ d Wirtschaft treulich und fleißig bestellen helfen; als sein sie auch freundlich ersuchen und bittlich vermögen werden/ hiesig Friedersdorffischer Hoffstadt/ Haushaltung auf sich zu nehmen/ welches sie auch frei willig tun/ und d ganz haus- Wirtschaft in d vier Jahr lang/ treulich vorstehen.
unter d Gesinde und alle Ort gut Inspektion halten/ sich keine Mühe zu Tag und Nacht dauern lassen/ in alle ihr Sache gut Ordnung und Richtigkeit Befödert/ und durch fleißig Aufsicht d gestreng Lenisobrigkeit Beste in allewege trachten.
und in Summa/ sich in ihr Verwaltung also erweisen/ daß ich wohl in Meinung stehen/ d sel. Jungfer.
beschleichen/ werden noch vielmals von Obrigkeit und Untertan missen und beklagen werden.
3. in Gottseligkeit.
3. es haben d Sel.
Jungfrau Beschle auch vors Dritte ihr Christentum gebührend Masse in acht nehmen/ in die sie/
1. fleißig zur Kirche gehen/ und jedermann mit Gottseligkeit und gut Exempel vorgehen.
2. andächtig Gott Wort gehören und lesen/ auch mit gut Verstand und heilig nachdenken aus demselbigen fest Grund ihr Glauben/ Religion und Christentum legen.
3. fleißig und emsig/ so zu Haus als in d Kirche beten/ und durchs Gebet andächtig mit ihr lieb Gott gereden/ daß man sie auch in ihr Krankheit/ selten eine Gebet anfangen können/ so sie nicht bekannt sein.
4. in ihr Beruf haben sie sich ganz Treue und fleißig erweisen/ wie oben allbereits melden.
5. beim H. Beichtstuhl haben sie sich auch zum öfteren malen einstellen/ sich in ihr Sünde und Fehltritt gern erkennen/ selbig ihr lieb Gott mit demütig und bußfertig Herz abbitten/ und d H. Absolution mit gläubig Herz annehmen.
6. und darauf sich im Heil. Abendmahl mit d hochteuer Gnadenpfand/ d wahr Leib und Blut ihr Erlöser Jesu Christi/ speisen und Tränke/ im Trost und Glauben stärken/ und d Ewigenseligkeit Siegel und versichern lassen
Iii. Leben Ende und Ausgang
zum dritt und letzte/ sein auch noch übrig zugedenken/ d sel. Jungfer.
beschleichen/ ihr christselig Abschied aus diese Welt/ damit es sich kürzlich also verhalten.
ihr Krankheit belangend/ sein sie von geraum zeither bei gehend Leib immer was unpaßlich sein/ von schwer Husten/ Seitestechen und Steckfluß/ sehr plagen werden/ und vielmals über Macht Umgang:
bis sie am vergangen 25. Jan. ganz lagerhaft werden; wo sie sie denn auch alsobald d Leben selber absagen/ auch von d erst Stunde an/ stetig nach eine selig Ende zu Gott seufzen.
1. Krankheit.
in d aber nach empfangen Bericht/ unsere gestreng Lenisfrau alsobald heraus kommen/ d Zustand ihr lieb Blutsfreundin zu beobachten/ als sein auf Deroselbten wohlmeinend Verordnen/ anfangs bei d Herr Medico in Marglissa/ folgend auch bei Herr D. Libavio zu Hirschberg Rat pflegen werden:
welche beide Herr Medici in ihr consilio medico gar einstimmig/ und es für eine böse Catarrhosischs Faber halten/ auch allerhand Arzneimittel und kräftig Herzstärkung überschicken/ so aber bei d Arme Pa Tientin fast wenig fruchten wollen.
2. Leib Kur und Medicamentum.
wie man nun an ordentlich Arzneimittel nichts Ermanglen lassen; also sein sie auch/ so zu Nacht als am Tag/ d bestalt/ und ihr selbst annehmlich Wärterin/ mit alle Willen und treu Dienst an d Hand gehen.
auch übrigens unsere gestreng Lenis Herrschaft/ zu desto Behufiger und Unabgänglichen Vorsorge und Beobachtung d Jungfrau Patientin ihr Amtmann/ mit Hintansetzung d ander Guterwirtschaft pflegen/ zu sie verordnen/ und beständig Aufsicht auf sie haben lassen.
welcher denn Stundlich/ nach d lieb Kranke Jungfrau Wunsch/ sich unverdrießen (und wie es er mit Ruhm können nachsagen werden) wachsam und dienstfertig ereignen/ also/ daß sie fast niemand von d ander Aufwartende/ zu ihr Befehl und Handbietung beliebig und zuträglich sein.
alsdann wir d Predigamt/ auch unsere teils und amtswegen/ bei diese unsere bisanhero gewesen/ lieb kirch-und Beicht-Kind/ d Seelenkur gut Masse in acht nehmen/ und d arm abgemattet Jungfrau Patientin mit Einsprechung heilsam Trost/ Bete/ Lesen und Singen Stetiglichen beiwohnen.
3. Pflege und war tung.
Weilen dann/ unsere Hochgeehrte Erb-Und lehnes- Frau/ teils wegen ihr selbst eigen Gesundheit wanckelhafften Zustand:
Teil anderwärtig Ehehaften halb/ unmöglich gefallen/ unablässig ihr lieb Betlagerigen Freundin beiwohnen; als haben sie d für Auge habend besorglich tödlich Kranke Zustand/ d Niederliegende/ ihr Herzgeliebte anjetzt gegenwärtig Hochtrauer voll Frau Schwester/ durch eilfertig eigen Botschaft zu wissen machen/ und hierzu Ersuchung/ die zum Tod geschickt Jungfer.
Schwester/ freundlich belangen.
welche sich denn auch nichts verhindern lassen/ sondern unverlängert/ aus recht schwesterlich treulich Gemüt/ d Besuchung ihr herzgeliebt Jungfrau Schwester/ wiewohl durch eine weit beschwerlich/ und jetzig Zeit gefährlich Weg von Brieg aus beschleunigen.
Gestalt sie solch nicht allein noch bei Leben antreffen/ sondern auch durch ihr geblüts-wallend Ankunft Deromassen erfreuen/ daß d lieb Kranke Jungfrau/ gleichsam in etwas erstarken/ zu ihr ankommend Fr. Schwester sagen:
Ei nun wollen ich desto lieb und fröhlich sterben/ nach die ich dich nur/ lieb Schwester/ vor meine Ende sehen haben/ und noch einst mit du reden können.
und bitte du/ tun ja unsere lieb hiesig Freund alle Gut/ Vergis nicht/ wie sie ich so wohl in acht halten haben/ und bis sie meinetwegen dankbar.
4. Seelen-Cur.
Wiewohle nun auch d lieb Jungfrau Beschle/ nur etliche Woche für ihr Niederlage bei öffentlich Kircheversammlung am Tisch d Herr sein/ haben sie doch als eine Seele durstig Hirschlein/ herzlich Begierde tragen! sich aus diese heilig Gnade Qvelle noch einst speisen und Tränke zu lassen/ in ihr Glauben Dadurcher zu stärken/ und d ewig Seligkeit zuversichern: als sein ich auch selbig Nacht/ (welches sie mit ganz geneigt Willen annehmen) bei ihr drunten verbleiben/ und haben nach recht Morgengebet/ diese heilig Werk und Handlung d hochwürdig Abendmahl/ bei früh Tag zuverrichten für wir nehmen.
da denn d arm Patientin über alle Macht und Vermögen sich Ermindert/ christlich Büßpsalm zufödern mitsingen/ und darauf ihr Beichte in tief Demut ablegen/ ihr Sünde und Fehltritt d gerecht Gott/ mit reuig Herz abbitten/ d gesprechen Trost d heil. Absolution mit gläubig Herz annehmen/ und sich also mit d Heil. Viatico, d wahr Leib und Blut Jesu Christi/ auf d bevorstehend Tote Reise ganz christlich verproviantieren: auch nach verrichtet heilig Werk/ Gott d heilig Dreifaltigkeit/ für d erweisen Gnade/ mit Bete und Singen/ herzlich danken/ und sich darauf ferner/ d gnadenreich Gott in seine väterlich Willen gänzlich übergeben und befehlen.
wie sie denn auch d gnadenreich Gott diese hoch Wohltat erweisen/ daß sie ihr gut und richtig Verstand/ bis an ihr selig Ende behalten.
sein auch von d Zeit an/ d übrig vier Lebenstag/ vom Montag bis zum Freitag/ mehrenteils mit Bete/ Singen/ Lesen und christlich Andacht zubrechen werden.
5. Endliche abscheiden
Donnerstag/ haben bei groß kontinuierlich Hitze und Mattigkeit/ d Sprache sich allmählich beginnen zu ändern/ und in etwas zu verlieren:
doch haben sie mit Haupt neigen/ und ander Gebärde zuverstehen geben/ daß d eingesprechen Trost von ihr mit gläubig Herz wohl annehmen werden.
und weil folgend Nacht verspüren werden/ daß es sich zum endlich Abschied mit ihr geneigt/ sein mein Herr Collega zu ihr fordern werden/ welchen sie auch mit schön trost- Spruch und Todesseuftzerlein zurufen/ auch für sie/ mit d Umstehende/ zu Gott/ um eine gnädig Auflösung herzlich seufzen und beten.
da sich denn folgend eine Sinn nach d ander verlieren/ und sie also d 15. Februarii, freitags nach Septuagesima, früh zwischen drei und vier Uhr/ ihr elend mühselig Leben beschließen.
da sie denn mit ihr lieb Seel-Und Ehren-Bräutigam Jesu Christo/ die sich mit sie und sie mit er/ im Glauben und Gerechtigkeit verloben/ und d sie niemals von ihr und aus ihr gläubig Herz lassen/ aus diese böse Welt/ d Seele nach in d ewig Seligkeit und selig Ewigkeit werden eingehen sein.
nach die sie in diese Welt leben und zubringen neun und fünfzig Jahr/ fünf und zwanzig Woche/ und drei Tag.
nun d gnadenreich Gott/ haben d lieb Jungfrau Axlöwin gleich wehren/ was sie begehren/ in die sie zu ihr Totenreise immerdar d Gedanke auf d Freitag machen und sagen:
d Herr Jesus/ so an eine Freitag für ich sterben/ werden ich auch wohl an eine Freitag auf sein Verdienst und Tod selig sterben lassen.
d Herr Jesus/ d an eine Freitag mich von Sünde erlösen/ werden ich auch wohl auf d künftig Freitag von alle Übelleib und d Seele erlösen/ eine selig Ende bescheren/ und mit Gnade von diese Jammertal zu sich in d Himmel nehmen.
solch ihr Desiderium haben Gott auch/ auf selbig folgend Freitag früh lassen wahr werden/
ihr Begehren erfüllen/ alle Kummer stillen/ sie beiseite tragen/ Entfreit alle Plage:
werden auch wenn seine Glocke klingen/ sie freudig wieder aus d Grab bringen/ und prächtig mit viel triumphieren/ in Himmel führen/ mit Klarheit zieren.
in d d Leib eine sanft Ruhe geben/ bis zu jen Leben/ Amen.
Apendix.
und Zugabe auf gesetzt Predigt Gericht.
schicken sich_es/ eine Priester sein/ und gleichwohl Hochzeit machen?
so fragen eine klug Geist/ und sprechen: ja/ ja! gar wohl!
so fragen ich:
schicken sich_es denn/ wenn man jetzt Trauern voll eine Leichbegängnis halten/ und reden von Hochzeit-Sache.
er sprechen/ hochwert Herr: gar wohl!
denn diese lieb sein rein und himmlisch: ja/ noch mehr:
d Bräutigam/ darauf hier werden gezielt/ sein selbst Goteschlamm/ d Braut sein eine Seele durch Gott Geist treiben.
darum geben ich_es zu: zumal/ weil Gott wir er vermählen/ weil zu Brautführer er d Engel haben erkiesen/ weil also auch d Tod nur hochzeit-bitter sein/ d wir zu diese rufen/ so wir zur Braut erwählen; und sagen:
es schicken sich wohl/ daß Priester Hochzeit machen/ und schicken sich gleichfalls auch/ wenn/ da man Trauern voll d Leiche jetzt beschicken und Träne lassen sollen/ doch gleichwohl predigen von froh Hochzeit-Sache.
d Herr Autorus zu schuldig Ehrbezeugung fügen diese wenige hinzu Caspar Tornau.
