geistlich Hirsch Zustand oder Abbildung gläubig Christ/ beim Begräbnis d weiland wohl edelgebären/ vielehr- und tugendreich Jungfrau Barbarae gebären von Axlebin Magnußin nennen/ auf Groß-Reichaw/ welche Anno 1664. am 15.
Febr: früh zwischen 3. und 4. Uhr zu Friedersdorff im Herr selig entschlafen/ und am 14. Martii daselbst Christ-Adelich zur Erde bestatten werden/ aus d 42. Psalm:
wie d Hirsch schreien etc. in eine einfältig Station-Sermon vorstellen von Caspar Damian Böttner/ Diacono daselbst.
Zittaw in Oberlaußitz/ drucken bei Johann Caspar Dehnen.
d hoch-edelgebären/ Gestrenge und Hochbeamte Herr/ H. Hanß Sigmund von Festenberg/ Pakisch nennen/ auf Wiesental/ Pomsen/ Ludwigsdorf und Friedersdorff etc. seine hochgeehrt Lehns-Herr.
so wohl d Hoch-Edelgebärene/ Vielerehrenreichen und hoch-tugend-begabt Frau Fr. Annae Helenae von Festenbergin/ Pakischin nennen/ gebären von Schweinitzin/ Frau auf Wiesental/ Pomsen/ Ludwigsdorf und Friedersdorff etc.
seine hochgeehrt Lehns-Frau.
wie auch die Wohledelgebohrnen/ viel-ehr- und tugendreich Frau Annae Marias von Wentzkin/ gebären von Axlebin/ Magnußin nennen/ Frau auf Blaw-Mühle/ und Jungf:
Perpetuae gebären von Axlebin Magnußin nennen/ Jungfrau auf Groß-Reichaw.
seine Hochgeehrte geneigt Freundin Überreichetdiese Sermon mit herzlich Wunsch/ daß Gott ihr HochAdel. Gestr. und Hochadel Tugend in gewünscht Fuiede und Ruhe/ bei gut Gesundheit/ und zulieb Undseel Gedeylichem Wohlstand erhalten und bewahren wollen!
und übergeben sich mit seine arm Gebet zu stet Dienstfertigkeit
cum deo bono!
Exordium.
d Walten d frühgejagt Hindin Jesuschristus/ welche sich für wir haben jagen und schlagen lassen/ und wir eine heilsam wohlschmeckend Wilpert werden sein/ dadurch unsere Seele im Glauben sättigen/ und zum ewig Leben stärken werden/ geloben und lieben mit Gott seine Himmlischenvater/ und d H.geiste jetzt und in Ewigkeit/ Amen.
Geliebte/ und zumtheilbetrübtechrist- adelig Herz?
von d König Alexandro Magnus lesen man in d Historie/ daß/ nach die er d Kürtzedes menschlich Leben bejammern und vernehmen/ daß in diese Fall d Hirsch vor d Mensch eine groß Vorzug haben/ er/ dieselbe Lebenslänge d Nach-Welt kund zumachen/ etliche haben fangen lassen/ die er gülden Halsband mit drauf gegraben jahr- Zahl neben diese Wort:
noli me tangere qvia caesaris sum, ummachen/ und sie wieder lebendig laufen lassen/ welche nach hundert Jahr erst wieder stark und frisch sein fangen werden: daraus zu schließen/ daß d Hirsch über hundert Jahr leben können/ weil man nicht wissen/ wie alt diese zuvor/ ehe sie mit d hals- Band zieren werden/ sein/ und wie lange sie noch haben leben können/ wenn sie nicht wehren wieder fangen werden solch lang Leben aber sein d gülden Halsband zwar nicht Ursache sein/ doch haben sie davon Zeugnis geben.
vide bartbolom.anglic. de rerum caelest.
& Terrestr.
proprietatibus lib.18 c. 25. pag. 3046. ex plin.lib 8.c. 33.
Ite rein.
Bek.evgl.
Dem. P. 4. P. m. 40.
Dem. 16. Trimm.
warum ich diese erzählen/ werden/ Meineserachtens/ niemand unter wir sein/ die sich verwundern/ sintemal wir alle mit einander mit d groß Alexandro über d Vergänglichkeit d Mensch Zeitlichenleben zu klagen haben/ in die wir durch d täglich Erfahrung lehren sein zu sein befinden/ was Hiob sagen C. 14.
d Mensch/ vom Weib gebären/ leben kurz Zeit/ unsere Leben sein eine Dampf/ d eine klein Zeit sein/ hernach aber verschwinden/ sagen Jacobus im 4. Kap.
denn wie lange sein?
siebzig Jahr/ wenn_es hochkommen/ achtzig Jahr/ nach d 90. Psalm/ und erreichen doch solch Termin nur d wenigste.
hiob 14, 1.
jac. 4, 14.
Psal 90, 10
ἀλέω opitulor ἀνὶρ vir.
1. tim. 6, 16.
solch unsere Lebenskürze sein nun auch d groß Alexandro/ und Helfemann/ d König alle König/ und Herr alle Herr 1. Tim.6. unverbergen/ welcher wir mit seine himmlisch Vater d Leben selber geben/ und durch Seinaufsehen unsere Ode/ so lange er wollen/ bewahren/ nach d 10. Cap. Hiob/ auch d zeitlich Leben nach seine Rat wiedernehmen/ und d Mensch sterben lassen/ nach d 90. Psalm.
Hiob. 10, 12
psal. 90, 3.
demnach so haben er/ weil d Tod über alle Mensch kommen sein Rom. 5. aus mitleidend Erbarmen dahin gedenken/ wie d Mensch/ wenn er ja zeitlich sterben müssen/ dennoch/ nicht nur zu eine lang Hirschen-Alter/ sondern zum ewig Leben mögen befödert werden/ da d Jahr sein für und für nach d 102. Psalm.
rom. 5, 12.
Psal. 102, 26
und da machen es nun d Herr Jesus mit Dehnmensch/ wie Alexander Magnus mit Dehnhirsch:
1. fangen er sie/ in die er sie durch d H. Taufe in sein Gnaden-Reich aufnehmen/ daß sie sollen sein sein Volk und Eigentum Tit.2.davon David sagen im 100. Psalm.
er haben wir machen/ und nicht wir selbst/ zu seine Volk/ spannen auch hernach ferner sein Wort-Netz aus Matth.13.
d/ so er folgen/ zu seine Eigentum annehmen.
diese sein d Anfang/ dadurch sie zum ewig Leben befördern werden, dabei
tit. 2, 14.
Psal. 100, 3.
Matth. 13. v. 47.
2. zieren er sie mit gülden Halskette Kant 4.
welche sein seine Heiligkeit und blutig Verdienst/ so da Gold und Silber weit übertreffen nach S.
Petri Zeugnis 1. Epischist.
1. in d d/ so taufen sein/ d Herr Christus anziehen Gal. 3. und alle seine/ durch sein Blut erwerben Gut teilhaftig werden/ daß.
sie/ als seine Freundin und Braut in gestickt gülden Kleid gehen nach d 45. Psalm.
cant. 4, 9.
1 pet. 1, 18.
gal. 3, 27.
Psal. 45, 15
dadurch sie
3. Lebhafftig machen werden// daß sie nicht nur hundert Jahr mit d Hirsch/ sondern ewig leben/ Sap 5.
d ewig Leben haben Joh. 3.
denn wer glauben und taufen werden/ die sein/ wer in d Taufe Christi Schmuck anziehen/ und durch d Glauben bis Ansende anbehalten/ die werden selig werden/ marc.16.
sap 5, 16.
joh. 3, 16
Mart. 16. v. 16.
welches alle d Gläubige d himmlisch König und Helfer/ Jesu Christo/ zu zuschreiben haben/ daß/ ob sie gleich von d zeitlich Tod/ als eine Wild/ niedergefällt/ sie doch dadurch zum ewig Leben befödert werden.
nun solch Wohltat haben unsere Herr Jesus auch erweisen d gegenwärtig d Leib nach eingesargt weiland Hoch-Wohledelgebohrnen/ Vielehr-Undtugendreichen Jungfrau Barbarae, gebären Axlebin Magnußin nennen/ und Großreichaw/ mit welche er/ sie nach vollbringt kurz zeitlich Leben zum ewig zu befördern/ als mit seine Hirschlein umgehen.
denn da haben er sie anfangs auch gefangen/ und durch d heilig Taufe in sein gnaden- Reich aufnehmen/ darinnen er sie d Rock d heil Esa. 61. anlegen/ daß sie nun/ ob sie gleich d zeitlich Tod nicht entlaufen können (welches sie nicht wünschen/ sondern vielmehr auflösen zu sein/ begehren haben/) dennoch mit ihr gläubig Hirschfuß Psalm 18. ins ewig Leben springen.
Esa. 61, 10.
Psal. 18. v. 34.
wenn denn d selig J. von Axlebinmagnussin nennen/ in ihr Leben sich selbst mit eine Hirsch vergleichen/ in Demesie öfters und sehnlich aus d 42. Psalm seufzen:
wie eine Hirsch nach frisch Wasser schreien mit groß Begier/ also ich auch nicht ablassen zu rufen/ O Gott zu du nach du lebendig Gott mein Herz groß Verlangen haben/ ach!
ach! wenn werden_es doch geschehen daß ich du/ mein Gott/ werden sehen.
so wollen wir es auch nach ihr selig Tod dabei bleiben lassen/ und sein demnach für gut ansehen werden/ d erst Wort d 42. Psalm:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du.
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott:
wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen?
bei ihr Stand-Predigt zu handeln/ daraus wir besehen wollen
proben.
triplicem piorum adumbrationem, eine Dreifachabbildung d gläubig Christ unter d Gleichnis von Hirsch/ da wir denn d selig J. Axlebin auch als eine geistl. Hirschlein finden werden.
Votum.
Gott verleihen dazu Gnade und Segen um Christi Willen/ Amen.
tractatio.
es haben d H. Gotte gefallen in seine H. Wort mit d Hirsch allerlei anmutig Ding zu vergleichen:
im 22. Psalm gleich er Christus in seine Leiden mit eine frühgejagt Hindin/ weil er von d Feind/ als Hund/ sein grimmig anfallen und jagen werden.
Prov.5.
Vergleichetter eine fromm Eheweib eine Hindin/ wegen ihr Holdseligkeit; in unsere vorhabend Spruchlein Vergleichetter eine fromm Christ mit eine Hirsch/ denn so sagen er durch d Mund Davids/ welche sich selber vor alle andere hiermit beschreiben:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du.
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen.
Beschauen wir nun an Davids Exempel eine fromm Christ Abbildung/ so befinden wir er
Psal. 22, 1.
Prov. 5. 19.
1. als eine schreiend Hirsch.
denn so sagen David:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du.
dabei wohl zu erwägen
Vid. franzii histor. anim. p. 102. & 108
1. Προταοις d Vorsatz oder d Gleichnis/ wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser.
d Naturkündiger schreiben von d Hirsch/ daß sie eine natürlich und eingepflanzt Feindschaft gegen d Schlange haben/ darum sie dieselbe in ihr Höhle suchen/ und mit ihr stark Odem heraus ziehen/ nachmals in Stück zertreten und verschlingen/ wenn die geschehen/ so werden sie durch d Gift erhitzen und durstig/ weil sie aber von Natur bewußt/ daß/ wenn sie zuvor trinken/ ehe d Schlange tauen/ sie es d Leben kosten/ so leiden sie Durst/ und fangen in d Hitze an heftig zu schreien.
dergleichen sie auch tun sollen/ wenn sie von Jäger und Hund verfolgen werden/ die meinen David/ wenn er sagen:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser.
2. Ἀϖόδοσις d Nachsatz/ oder was durch d Gleichnis bedeuten und abbilden werden: nämlich eine geängstet Christ/ in d David sagen:
so schreien meine Seele Gott zu du:
als wollen er sagen:
es haben mit ich und ander fromm Christ in diese Welt eben eine solch Beschaffenheit/ wie mit d Hirsch/ daß sie oftmals in groß Not und Trübsal geraten/ darinnen sie keine ander Rat und Mittel erfinden können/ als daß sie zu Gott schreien.
sein demnach zwei Stück in diese Abbildung enthalten/ welche an eine gläubig Christ zu finden:
1. crucis calor, d Hitze und Not/ wie eine Hirsch groß Hitze fühlen vom Schlange Gift und schnell Lauf: also empfinden auch eine fromm Christ in d Welt manche Not/ Angst und Kreuz-Hitze/ wie unsere Heiland prophezeien haben Joh. 16.
in d Welt haben ihr Angst/ wenn es gehen nach S. Petri Erinnerung 1. Ep. 4.
ihr lieb/ lassen ihr d Hitze/ so ihr begegnen/ nicht befremden/ (die ihr wiederfahren/ daß sie versuchen werden/) als wiederführen ihr etwas seltsam/ daß sie an sich erfahren/ was d Göttliche Majestät sagen Jer 25.
in d Stadt/ die nach meine Name nennen sein/ fangen ich an zu plagen/ wie denn d Gericht immer am Haus Gott anfangen/ nach d 4. Kapitel d erst Epistel Petri.
Joh. 16, 38
1. pet. 4, 12.
Jer. 25, 29.
1. pet. 4, 17
und da sein d Trübsalsarde so viel/ daß sie nicht alle können erzählen werden.
es geraten manche fromm Kind in d Wäysen-Noth/ wenn sie in d Jugend ihr lieb Eltern durch d Tod entziehen werden/ davon sie manchmal so heiß werden/ daß Derschweiß Aufdem Rücken/ und d Träne auf d Backe herab fließen/ daß sie klagen aus d 5. Cap. d Klaglied:
wir sein Waise/ und haben keine Vater/ oder aus d 27. Psalm:
Vater und Mutter verlassen ich.
thren. 5, 3.
Psal. 27, 10
wie manche fromm Christ werden durch d Kriegesnot heiß machen/ wenn er/ wie eine Hirsch von Hund jagen werden/ dergleichen d Israelit begegnen/ welche d Midianiter so sehr beängstigen/ daß sie Kluft in d Berg bauen/ und Höhle/ sich darin zuverstecken/ wie Imbuch d Richter am 6. zu lesen/ welche im verlaufen Krieg viel fromm Herz erfahren/ d treu Gott verhüten gnädiglich/ daß wir nicht wieder in solch Not geraten.
jud. 6, 2.
so werden auch manche fromm Christ von hitzig Krankheit Dürre aussaugen/ wie Hiskiae widerfahren Es.38. und was dergleichen mehr/
Esa. 38, 12.
quis suos patimur manes.
d Welt sein voll Pein/ eine jede haben d sein.
an diese Reigen d Trübsal sein auch d selig J. Barbara Axlebin Magnußin nennen/ antreffen sein/ welche als eine geistlich Hirschlein d Hitze d Kreuz/ nach d heilig Willen Gott/ genugsam fühlen:
denn es haben sie d Liebegott in d Jugend in Denwäysenstand setzen/ in die er anfangs ihr lieb Fraumutter/ hernach auch d Herr Vater haben sterben lassen/ dabei sie ungezweifelt manche Kummer und Herzleid werden haben haben.
so haben sie neben diese auch d groß Kriegesnot müssen Mitte ausstehen/ Welcheihr manchmal werden d Schweiß austreiben haben.
sonderlich aber haben sie d lieb Gott mit stet Siechtum d Leib heimsuchen/ am meiste/ da sie auf ihr Sterbe-Bett von d hitzig Krankheit ganz abzehren werden.
daß sie wohl eine recht Achseleben Nachihrem Geschlechtsname sein/ welche Gott oft mit Wermut speisen/ und ihr manche Ach im Leben auspressen/ daß es mit ihr heißen/ wie Tob. 12. d Engel Raphael sagen:
weil du Gott lieb sein/ so müssen es so sein/ ohne Anfechtung müssen nicht bleiben/ auf daß du bewähren werden/ und nach d 3. Kapitel d Sprichwort: welchen d Herr lieb haben/ d strafen er/ und haben Wohlgefallen an er/ wie eine Vater am Sohn.
Toh. 12, 13.
prov. 3, 12.
wie aber d Hirsch bei seine Hitze nicht still schweigen/ sondern eine Geschrei erheben/ also werden wir an demselben abbilden
2. Voci Clamor, d Geschrei zu Gott/ denn so sagen David:
so schreien meine Seele Gott zu du.
David schreien.
in d Not müssen es schreien sein.
denn da taugen es nicht daß man gar still sitzen und zusehen wollen/ ob_es gut wollen werden/ oder nicht/ wie David von d Gottlos sagen Psalm 14. d Herr rufen sie nicht an.
Psal. 34, 4.
auch richten man im Kreuz nichts aus mit Ungeduld und Murren/ sondern Gott werden dadurch vielmehr erzürnen/ daß er d Ungeduldige sagen lassen:
wie murren d Leute also?
eine jedwede murren wieder seine Sünde.
thren. 3, 39
sondern es gebühren sich daß man mit d Hirsch schreien/ und zwar zu Gott.
durch welches Geschrei nichts anders meinen sein/ als eine ängstlich und ernst Gebet/ davon Esaias am 26 sagen:
Herr/ wenn Trübsal da sein/ so suchen man du/ und wenn du sie züchtigen/ so rufen sie ängstlich.
Esa. 26, 16
in welchem Geschrei/ nach Davids Wort man in acht nehmen müssen
(a) clamoris objectum, zu wem man schreien solle.
d Baaliten schreien zu ihr Baal/ sagend:
Baal erhören wir.
aber da sein keine Stimme noch Aufmerken.
ander Heide haben Diegötzen anrufen/ aber vergebens/ denn eine Götze sein nichts in d Welt/ sagen S. Paulus 1. Cor. 8.
1. Reg. 18. v. 21.
1. cor. 5, 4.
d Bäbstler rufen d versterben Heilige an/ aber zum Teil vergeblich/ denn Abraham wissen von wir nichts/ und Israel kennen wir nicht Es. 64.
zum Teil unbillig/ in die sie d Ehre/ so Gott allein gebühren Matth. 4. anders wohin verwenden/ wieder d Verbot Gott Es. 42.
Esa. 64, 36.
matt. 4, 10.
Esa. 42, 8.
andere schreien nur Mensch an/ die Hilfe/ so Siegott verleihen/ zwar nicht zuverwerfen sein/ aber darauf haben man nicht zu bauen/ denn Mensch können nicht helfen/ nach d 146. Ps. derowegen/ wie daselbst bald folgen/ wohl d/ d Hilfe d Gott Jacob sein/ d Hoffnung auf d Herr seine Gott stehen.
psal. 146, 3. v. 5.
wie auch allhier David mit Hintansetzung alle ander Zugott schreien/ Denner sein Dertrost Israel und ihr Nothelfer Jer. 14.
Jer. 14, 8.
so haben auch David an ander Ort in seine Not zu niemand schreien/ als zu Gott.
man schlagen d Psalm auf/ so werden sich_es zur Genüge ausweisen.
im 3. Psalm sprechen er:
ich rufen an mit meine Stimme d Herr.
im 18. Psalm:
wenn ich Angst sein/ so Ruf ich d Herr an/ und schreien zu meine Gott.
im 28. Psalm:
wenn ich rufen zu du/ Herr mein Hort.
im 130. Psalm:
aus d tief Ruf ich Herr zu du.
d d fromm Hiskia nachfolgen Es. 38. und so wir ander heilig Trübsal insonderheit besehen wollen/ werden wir finden/ daß sie darinnen zu niemand/ als zu Gott schreien.
welches sie tun nach d Befehl Gotte Psal 50 rufen ich an/ in d Not/ und sich dabei seine Zusage zu trösten haben im 91. Psalm:
er rufen mich an/ so wollen ich er erhören, und Matth. 7. bitten/ so werden ihr geben/ suchen/ so werden sie finden/ klopfen an/ so werden ihr auftuen/ welches Christus mit eine doppelt Eid bestätigen Joh. 16. wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ so sie d Vater etwas bitten werden in meine Name/ so werden er_es ihr geben.
neben d müssen man im Betgeschrei nach Davids Wort wohl merken
psal. 3, 5.
Psal. 18, 7.
psal. 28, 1.
130. v. 1.
Fsa. 38, 2.
psal. 50, 1
Psal. 91, 15.
matth. 7, 7
Joh. 16, 23.
(b) clamoris modum, wie d Gebet zuverrichten.
d Seele sollen schreien.
meine Seele schreien/ sagen David.
dadurch er andeuten d Gebet sollen andächtig sein/ und aus d Seele kommen/ daß man sich nicht nur zu Gott nahe mit d Mund/ mit d Herz aber von er abwenden sein/ welches er heftig missfallen Es. 29.und Matth. 15.
Esa. 29, 13.
Matt. 15, 1.
daß nicht Bet allein d Mund/ sondern daß es auch gehen von Herzengrund.
Psal. 27.
und man mit David sagen aus d 27. Psalm:
mein Herz halten du für dein Wort/ sie sollen mein Antlitz suchen. ja
daß es nicht allewege nötig sein mit d Mund äußerlich zu schreien/ (wiewohl/ wenn es sein können/ auch d Mund die übergehen/ wer d Herz voll sein Matth. 12.) sondern es sein genug/ wenn d Herz und Seele innerlich schreien/ und daß man beten mit d Gedanke und Seufzen/ wie von d Kind Israel schreiben stehen Exod.
2. daß sie seufzen haben über ihr Arbeit/ und schreien/ und ihr Geschrei sein zu Gott kommen/ wie auch Gott zu Mose sagen Exod.
14. was schreien zu ich?
d doch nicht Einwort gereden haben/ und von d Israelit werden ferner sagen Thren 2. daß ihr Herz zum Herr schreien haben.
so sagen auch Sirach im 35. von d Träne d Witwe/ daß sie/ wenn sie nämlich aus eine andächtig Herz quellen/ durch d Wolke dringen/ und zu Gott schreien.
Matth. 12. v. 34.
exod. 2, 23
Exo. 14, 15.
thren. 2, 18
Sir. 35, 18.
eine solch schreiend Hirschlein haben wir auch an d für unsere Auge eingesargt selig Jungfer.
Axlebin haben/ welche in ihr vielfältig Kreuz-Hitze nicht wieder Gott murren/ sondern eine Geschrei nach d ander erheben/ aber nicht aus Ungeduld/ (denn sie in Wahrheit eine recht Muster d lieb Geduld sein/) sondern in christlich Geduld und gläubig Zuversicht/ und/ wie sie sich von Jugend auf wähnen haben/ ihr lieb Gott um Rettung anrufen.
wie sie denn sonderlich in ihr letzte Niederlage ihr andächtig Hirschen-Geschrey fleißig treiben.
wie verlangen sie Desmoren und Abend nach d lieb Gebet/ wie geben sie mit so andächtig Gebärde zu verstehen/ daß ihr Herz mit d Mund übereinstimmen/ ja wie können sie/ wenn sie Schwachheit halb mit d Mund nicht schreien können/ mit tief-geholt Seufzen und gen Himmel gewendet Auge und Hand weisen/ daß ihr Seele zu Gott schreien.
O lassen wir sie nachfolgen!
Last wir auch d geistlich Hirschen-Geschrey in unsere Not zur Hand nehmen!
weil doch eine Geplagterchrist im Kreuz nichts gut und heilsam/ als diese ergreifen können:
wenn wir in hoch Not sein/ und wissen nicht wo aus noch eine/ und finden weder Hilfe noch Rat/ ob wir gleich sorgen früh und spat:
so sein d unsere Trost allein/ daß wir zusammen in gemein du anrufen/ O treu Gott um Rettung aus d Angst und Not.
denn mit unsere andächtig Bet-Geschrei können wir d lieb Gott zur Hilfe bewegen.
Vid. franzii hist. animal. p. 100.
von Mithridate d König in Ponto schreiben Aelianus, daß/ wenn er schlafen/ er nicht nur seine Trabant/ sondern auch eine Ochse/ Pferd und Hirsch/ so dazu wähnen sein/ Wache halten lassen/ von die d Ochse mit seine Brüllen/ d Pferd mit seine Wiehern/ und d Hirsch mit seine Geschrei/ er bald aufwecken/ wenn sich jemand zu er nahen.
in Wahrheit/ wenn eine gläubig Christ eine andächtig beth-und geistlich Hirschen-Geschrey anheben/ so können er seine Gott/ (welche sich bisweilen stellen/ als schliefen er/ in die er mit d Hilfe zeugen/) aufwecken/ denn d Auge d Herr sehen auf d Gerechte/ und seine Ohr auf ihr Schrei/ nach d 34. Psalm.
er tun wer d Gottesfürchtige begehren/ und hören ihr Schrei/ und helfen sie/ nach d 145. Psalm:
gehen unsere Geschrei nur von Herz/ so dringen es auch wohl Gott zum Herz/ und brechen er gegen wir/ Daßer sich unsere erbearm müssen/ Wieer selber sprechen Jer.31.
d gerecht Gebet vermögen viel/ sagen Jacobus im 5. Kap.
Psal. 34, 16.
Psal. 145. v. 10.
Jer. 31, 20.
jac. 5, 16
Kömmts dahin/ daß wir nicht allemal schreien können mit d Mund/ so lassen wir nur schreien mit d Herz und seufzen/ so werden es Gott nicht unerhört lassen/ denn d Herr hören auch d Verlangen d Elende/ und ihr Herz sein gewiß/ daß sein Ohr darauf merken/ nach d 10. Psalm.
sollen es auf d Todbett dahin gereichen/ daß d Zunge keine Wort mehr sprechen/ wenn nur d Seele seufzen und schreien/ so werden es Gott nicht verschmähen.
Psal. 10, 17.
und da sollen es nun eine jede Christ fein bei Zeit mit d lieb Gott abreden/ und täglich seufzen:
Herr/ wenn ich nicht mehr reden können/ so nehmen d letzte Seufzer an/ durch jesus christus amen.
und mit Dionysio er aussetzen/ daß diese d letzte Seufzer sein mögen/ sprechend:
da da mine, ut ultimum verbum tuum in cruce, sit etiam ultimum verbum meum in hac luce, & qvando ampliaus fari non possum, exaudi cordis mei desi derium.
die sein: Hilfe Herr Jesu/ daß dein letzte Wort am Kreuz sein auch mein letzte Wort in meine Leben/ und wenn ich nicht mehr reden können/ so nehmen d letzte Seufzer an:
nämlich: in deine Hand/ Herr Jesu/ Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr/ du treu Gott.
Ii.
haben wir eine fromm Christ am Hirsch abbilden/ als eine . denn so sagen David:
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott.
d Hirsch/ wenn sie durch d verschlingen Schlangengift oder von d Hund jagen/ erhitzen werden/ empfinden groß Durst nach frisch Wasser/ welche/ je lang sie d Wasser entbehren/ je heftig werden: also ereignen sich auch bei eine fromm Christ/ als eine geistlich Hirsch/ oftmals Durst nach Seelen-Labsal.
denn David reden allhier nicht von eine leiblich Durst/ d man mit Wasser Lesechen können/ sondern von eine geistlich Durst/ welche zu erkennen sein/ so wohl ex subjecto, oder wen da dürsten/ nämlich d Seele/ und nicht d Leib/ als ex objecto, oder wonach sie dürsten/ nämlich nach Gott/ nach d lebendig Gott.
sein demnach hier fleißig zu erwägen 1. Subjectum, oder d durstig Seele.
meine Seele dürsten/ sagen David.
was mögen wohl diese für eine Durst sein? und wo mögen er herkommen?
d Hirsch Durst entstehen von d eingeschluckt Schlangen-Gift.
ach! Dieschlangengift sein am geistlich Seelendurst auch Ursache/ die sein/ d Sünde/ welche als eine tötend Gift d höllisch Schlange durch ihr Verführung d Mensch beibringen/ die da auch alle Mensch an sich fühlen/ daß niemand sagen können:
ich sein rein in meine Herz/ und lauter von Sünde/ nach d 20. Cap.d Sprüchesalomonis/ denn da stecken in wir alle
prov. 20.9.
(a) peccatum Original, d Erbegift/ welche auf alle Mensch fortpflanzen werden/ daß eine jede für sich sagen müssen aus d 51. Psalm:
sehen ich sein aus sündlich Samen zeugen/ und von Natur eine Kind d Zorn/ sein nach d 2. Cap. an d Epheser.
psal. 51, 7.
eph. 2, 3.
(b) peccatum actuale, d wirklich Gift/ wenn d angeboren Übel rege werden durch sündlich Gedanke/ welche aus d Herz aufsteigen/ nach d 15. Cap. Matth. daraus folgen/ daß d Mensch d Unrecht in sich saufen/ wie Wasser/ nach d 15. Cap. Hiob/ und dannenher d Ruhm mangeln/ d er an Gott haben sollen/ nach d 3. Cap. an d Römer/ und sich schämen müssen mit d ganz Volk Dan. 9. wollen er gleich jemand einbilden/ er haben sich für Sünde fleißig hüten/ und währen er nichts bewußt/ die werden doch damit nicht fortkommen/ sondern Ursache haben/ zu bedenken/ was David sagen im 19. Psalm:
wer können merken/ wie oft er fehlen/ und daß unsere Gott auch unsere unerkennt Sünde ins Licht für seine Angesicht stellen/ nach d 90. Psalm/ und demnach seine vorig Einbildung fahren lassen/ und in gebührlich Demut mit S.
Paolo sagen aus d 1. Cor. 4.
ich sein ich wohl nichts bewußt/ aber darin sein ich nicht rechtfertigen.
Matt. 15, 19
Hiob 15, 16
rom. 3, 23.
dan. 9, 8.
Psal. 19, 18
psal. 90, 8.
1. cor. 4, 4.
wenn solch eine fromm Christen-Seele recht erwägen/ so fehlen es nicht/ sie geraten darüber in Angst-Hitze/ d Saft vertrocknen/ wie es im Sommer dürr werden/ nach d 32. Psalm/ sie fällen in geistlich Durst/ und suchen Labsal und Erquickung.
psal. 32, 4.
d Hirsch Durst entstehen auch vom Schlangen-Streit/ wenn d Hirsch mit d Schlange streiten; wie denn auch eine krieges- Held/ wenn er sich im Kampf wieder d Feind abmatten haben/ Durst empfinden/ nach d Exempel Simson Jud. 15.
Jud. 15, 18.
fromm Christ haben zu streiten mit d höllisch Schlange/ so sie eben mit d sünden- Gift anstecken haben/ d geben sich hernach mit ihr feurig Anfechtungspfeil als eine offen Feind an/ nach d 6. Cap. d Epistel an d Epheser/ in welchen hart Anlauf sie d Sünde groß machen/ und Gott Zorn vorhalten/ daß er sein/ wie eine verzehrend Feuer aus d 4. Cap. Deut. sollen eine Christ hier Widerstand tun/ so werden er freilich sehr abmatten/ mit Hiskiae sagen aus d 38. Cap. Esaias:
um Trost sein ich sehr bange; und mit David:
meine Seele dürsten.
eph. 6, 18.
devt. 4, 24
Esa. 38.
ja d Durst nehmen zu bei d Hirsch durch d Wassermangel/ wenn sie d Wasser lange entbehren müssen/ wie denn auch sonsten am Mensch zu sehen/ nach d Exempel d Israelit in d wissen Exod. 17.
ach! bei eine geängstet Christ nehmen d Geistlicheseelen-Durst auch zu/ wenn d erquickend trost- Qvelle entweder nicht bald können finden werden/ oder d schwachgläubig menschlich Herz d Labsal nicht annehmen wollen/ da heissen es denn:
meine Seele dürsten.
mein Gott/ betrüben sein meine Seele in ich.
Exod. 17, 3.
solch geistlich Durst haben traun d seel. Jungfer.
Axleoin auch empfinden/ in die sie wie billig/ erkennen/ daß sie leider/ mit Dersimden-Gift anstecken sein/ und darum Ursache haben/ (wie sie denn von Herz tun) Gott um Vergebung zu bitten/ dabei sie wohl auch d listig Anlauf d böse Feind werden fühlen haben/ die sie aber/ als eine Magnussin und großmütig Ritterin Imglauben wiederstehen/ und durch Gott Gnade und Beistand ritterlich siegen haben/ in die sie mit freudig Herz d göttlich Trost-Wasser zu sich nehmen/ und ihr durstig Seele laben haben/ wie David/ die wir beim geistlich Durst vorhalten
2. Objectum, oder lebendig Qvelle/ nach welche sich geistlich Hirsch sehnen.
nach Gott/ nach d Lebendigengott/ ad rontem vivum, nach d lebendig Brunnen.
Gott sein d lebendig Brunnen/ aus welchem eine durstig Seele mit Freuden-Wasser schöpfen können/ nach d 12. Cap. Esaias, bei er sein d lebendig Qvelle/ nach d 36. Psalm/ daraus gleich zwei Strom fließen/ d laut trost-und Erquickungs-Wasser geben
Esa. 12, 3.
Psal. 36, 10.
(a) seine Barmherzigkeit.
da d abgemattet Simson durstig sein/ lassen er Gott aus d Esel Kinnbacke zu seine Erquickung Wasser quellen/ im Buch d Richter am 15. also haben er auch nach seine Barmherzigkeit für in sünden- trost-begierig Seele d Brund Israel bereiten/ nämlich sein H. Wort/ aus welchem d H. Geist durch d Dienst seine Mund-Bote d seelen-erquickend Wasser sie zufließen/ und sie zum Strom d göttlich Barmherzigkeit leiten/ welche groß und mächtig sein/ als d Sünde/ aus d Epistel Pauli an d Römer im 5. Cap. setzen nun gleich d Feind mit seine Anfechtung noch so heftig an eine mit Sünden-Gift erhitzt Seele/ wenn sie nur dürsten nach d lebendig Gott/ und seine unendlich Barmherzigkeit/ und sich halten zu d Labe-Brunnen d göttlich Wort/ so werden sie recht Erquickung und neu Kraft bekommen/ nach d 40. Cap. Esaias, daß ihr Geist wieder kommen/ wie von Simson schreiben stehen Jud. 15.
Jude 15, 10.
rom. 5, 20.
Esa. 40, 29.
Jud. 15, 19.
(b) Christi Verdienst Gültigkeit.
er sein d Fels/ aus welchem für d Kind Israel Wasser fließen/ Exod. 17. 1. Cor. 10. aus die H. Leib in seine Leiden lebendig Blut-Strom quellen/ wir arm Mensch in unsere Seelen-Durst zu erquicken/ die auch alle zu sich rufen/ und versprechen:
er wollen erquicken.
exod. 17, 6
1. Cor. 10, 4.
Matth. 18. v. 28
demnach/ gleich wie David einsmals Lüster werden in seine Durst zu trinken aus d Brunnen unter d Tor zu Bethlehem/ im 2. Sam. 23.
also können eine durstig Seele zu keine kräftig Labsal eilen/ als zu d erquickend trost- Brunnen/ so zu Bethlehem entspringen/ nämlich zu Christo und seine seligmachend Blut:
denn da sein Wasser zu finden/ die ins ewig Leben quellen/ Joh. 4. daran sich eine durstig Seele satt und selig trinken können.
2. Sam. 23. v. 15.
joh. 4, 14.
wie denn mit David d selig Jungfer.
Bar- Bara Axlebin tun haben/ die sich in ihr geistlich Durst d groß Barmherzigkeit Gott trösten/ und an seine Gnaden-Strom sich laben haben/ in gläubig Vertrauen/ Daßgott/ die Barmherzigkeit über d ganz Welt gehen/ auch SIE gewiß/ in seine Gnade bis ans Ende erhalten werden/ und daß sie ihr Herr Jesu und seine blutig Verdienst gewiß zu ihr Seligkeit genießen werden/ darum sein d sie gut Trost/ wenn sie sagen:
Herr Jesu dein blutigwund und offen seit sein ich eine Quell zur Seligkeit.
sie machen es/ wie Eleazar Gen. 24. welche von d Brund nicht weichen wollen/ bis er von seine Herr Braut tränken werden/ darum sagen sie unnachlässig/ mit Jacob Gen 32. Herr ich lassen dich Nichs/ du segnen ich denn.
Gen. 24, 14
Gen. 32, 26.
Meinen Jesus lassen ich nicht.
Last wir sie fleißig nachfolgen/ zur Barmherzigkeit Gotte und Christi H. Wunde unsere Zuflucht in unsere Seelen-Durst nehmen/ so werden wir freudig sagen können:
mein Sünde ich werden kränken sehr/ mein Gewissen werden ich nagen/ denn sie sein viel wie Sand am Meer/ doch wollen ich nicht verzagen/ Gedenken wollen ich an dein Tod/ Herr Jesu/ deine Wunde rot d werden ich erhalten.
Iii.
haben wir eine fromm Christ am Hirsch abbilden als eine erquickt oder vergnügt Hirsch.
eine schreiend und durstig Hirsch werden nicht vergnügen in seine Durst vom Geschrei nach zulassen/ es sein denn/ daß er eine frisch Brunnen finden haben/ oder zu Mensch kommen sein/ zu welchen er/ wenn er jagen werden/ seine Zuflucht nehmen sollen.
franzhist. anim. p. 167.
aber womit werden denn endlich eine geistlich Hirschlein vergnügen?
David sagen:
es geschehen durch d Anschauen Gott:
wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen.
welche Wort Davids zweierlei Auslegung wohl annehmen:
anfänglich von Davids Begierde nach d Gottes-Oienst/ dabei Gott Angesicht geistlich Weise sehen werden/ welches David hier vornehmlich meinen/ wie aus seine Wort in diese Psalm deutlich zu sehen/ da er sagen:
ich wollen gerne hingehen mit d Haufen/ und mit sie wallen zum Haus Gott/ mit Frohlocken und danken/ unter d Haufen d da feiern; weil aber d Gottesdienst von d Fromme in diese Welt zu d Ende fleißig treiben werden/ daß sie mögen dadurch zur himmlisch Herrlichkeit Befödert werden/ so können sie auch von d Begierde nach d Himmel verstehen werden.
daß also eine geistlich Herrschens-Begierde vergnügen werden
1 in hoc mundo, in diese Zeit.
wenn er Gott in Seinemgnaden-Reiche Seinangesicht geistlich Weise sehen lassen/ wenn er er lassen bleiben/ im Haus d Herr sein lebenlang/ zu schauen d schön Gottesdienst d Herr/ nach Davids Wunsch im 27. Psalm.
psal. 27, 4.
da Absolongen Jerusalem kommen sein/ und doch seine Vater Davids Angesicht nicht sehen dürfen/ beklagen er es heftig/ da er aber für d König lassen und von er küssen werden/ werden er vergnügen 2.Sam.14. ach!
wenn eine Christ d geistlich Anschauen d himmlisch Davids in seine Wort entraten sollen/ so haben er lauter Herzeleid/ Wenngottes Wort nicht sein Trost sein/ werden er vergehen in seine Elende/ nach d 119. Psalm, Wennaber Christus in seine Wort sich sehen lassen/ und er küssen mit d Kuß seine Mund Cant. 1. so sein er vergnügen/ und sagen mit Assaf: aus d 73. Psalm: Herr/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch/ Gott/ allezeit meine Herzentrost und mein Teil/ zumal/ wenn er im Kreuz seine allmächtig Hilfe dazu tun.
2. Sam. 14. v. 32.
Psal. 119. v. 92.
cant. 1, 2.
Psal. 73, 25
an diese geistlich Anschauen haben sich auch d selig Jungfer.axlebin vergnügen befinden.
ihr groß Lust sein zum Haus Gott wallen/ und die sein ihr Freude/ daß sie sich zu Gott halten/ wie gerne gehen sie zum Jesus Brund/ (hoc nomen impositum aedi huic nostrae in Inauguration) Labsal für ihr Seele zu holen/ wie getrost sein sie als sie zum letzte Mal im H. Abendmahl mit Christi Leib und Blut sein stärken werden/ daß sie mit Jacob sagen/ aus Gen.32.
ich haben d Herr sehen/ und meine Seele sein genesen.
Gen. 32, 30.
d Hirsch sollen ihr Lust haben/ wenn sie Pfeife und musizieren hören/ welches sie doch Zumschaden gereichen/ weil sie/ wenn sie d Pfeife nachgehen/ fangen werden.
solch Hirsch Art haben d Seel.jungsr.axlebin auch an sich/ daß sie sich an geistlich Lied ergötzen/ und darinnen ihr Seele Vergnügung finden/ denn wenn sie in ihr Krankheit singen und beten haben/ pflegen sie zu sagen:
nun haben ich mich abermals einmal laben:
Vid. Bartholom.
anglic.de rerum propriet. pag 1047.
wohl d/ d auch mit David und d Seele, Jungfer.axlebin begierig sein Seinesgottesgnaden Antlitz in diese Welt zu sehen/ und aus d 80.Ps. seufzen:
Gott Zebaoth/ lassen leuchten dein Antlitz!
die werden genesen und erquicken werden/ und endlich d Seelen-Vergnügung finden.
psal. 80, 4.
2. in futuro seculo.
in d Ewigkeit.
denn d geistlich Anschauen in diese Welt geschehen doch nur in eine Spiegel/ nach d 1. Cor. 13. daraus d Fromme zwar haben eine gut Grund aufs Zukünftige/ nach d 1. Tim.6.
aber sie sein damit noch nicht gänzlich vergnügen/ Sondenverlangen dahin zu kommen/ wo sie Gott sehen werden von Angesicht zu Angesicht/ 1.Cor.13.
darum trachten sie nach d/ die droben sein/ Col.3. und/ wenn sie diese mühselig Leben satt haben/ sagen sie mit Elia aus d 1. Reg. 19.
es sein genug/ so nehmen nun Herr meine Seele/ sie seufzen mit Simeon Luc. 2. Herr nun lesen deine Diener im Friede fahren/ sehnen sich nach Derbehausung/ die vom Himmel sein/ aus d 2.Cor.5. begehren auflösen/ und bei Christo zu sein Philipp.
1. wenn sie diese erlangen/ sagen sie freudig mit Jacob aus d 45. Gen.
als er d Post bekommen/ daß sein Sohn Joseph noch Lebete:
ich haben genug.
diese Anschauen erreichen sie Derseelen nach in eine Seligentod/ d Leib nach/ werden sie dazu kommen am Jüngste Tag.
O d Seligenanschauen! darauf freuen sich Hiob in seine Kreuz/ wenn er sprechen C.19.
ich wissen/ daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und in meine Fleisch Gott sehen:
damit begehrtedavid sich zu vergnügen Psal.17.ich wollen schauen Teinantlitz Ingerechtigkeit/ ich wollen satt werden/ wenn ich erwachen nach deine Bild.
1. Cor. 23, 12
1. tim. 6, 19
1. Cor. 13, 12.
col. 3, 2.
1. reg. 19, 1.
luc. 2, 29.
2. cor. 5, 2.
Philipp.
1. v. 23.
Gen. 45, 28
Hiob. 19, 25
Psal. 17, 15
dahin lassen auch wir Gedenken/ danach lassen wir sehnen und seufzen:
Herr Hilfe/ daß ich dein Angesicht mögen sehen mit meine Augenlicht dort in d ewig Leben.
nach diese vergnügend Freude haben auch d seel. Jungfer.
Axlebin sehnlich wünschen/ und zum öfteren seufzen:
ach!
ach! wenn werden_es doch geschehen/ daß ich du/ mein Gott/ werden sehen!
ach!
ach! mein Gott/ machen_es eine Ende/ Führe ich aus meine Elende!
ach!
ach! daß d Stunde bald kommen/ und ich mein Gott zu sich nehmen.
weil denn nun d treu Gott ihr herzlich Wunsch und sehnlich Seufzen/ in Gnade erfüllen/ und Sie als eine durstig Hirschlein mit Sättigung seine erwünscht Anschauen und recht Wollust-Nektar d Seele nach vergnügen haben/ daß sie nunmehr auch mit d Leib von ihr hochadelig Liebstenbluts-Freunden und Geschwister scheiden sollen/ so Nimmetsie hier mit von sie allerseits/ wie auch von alle noch auf d Welt Bleibende/ diese freundlich Abschied:
gut Nacht/ O Welt/ samt alle d noch wallen hier auf deine trüb Meer: Schau/ ich sein nun aufnehmen zu d Fromme und d groß Himmels-Heer.
wir aber/ die wir versichern sein/ daß ihr durch Christus geheiligt Seele Ausgang aus d Leib segnen/ und eine freudig Eingang ins Ewigeleben sein/ wünschen/ daß auch Ihrauszug aus diese adelig Haus und Hof/ wie auch ihr Eingang ins Schlaffkammerlein zu eine gewünscht Ruhe/ bis auf d Jüngste Tag/ segnen sein/ und sagen:
ruhen frei von alle Jammer in d Kammer d Gott selbst verriegeln werden/ und sie/ wenn sie sollen erwachen auf erst machen selbst d Leben Tür und Hirte.
alsdann sollen sie euer Seele aus d Höhle anvertrauen/ Denherren sehen/ ihr in seine groß Freude ewig weiden/ Tun/ was hier nicht können geschehen.
daß auch wir alle solch wiederfahren:
Hilfe Jesus Christus unsere Trost/ d wir durch sein Blut haben erlösen vom teufel Gewalt und ewig Pein/
