I. N. D. N. J. C.
d letzte Wille d Sohn Gott/ belangen seine Gläubige/ wie dieselbe in seine heilig/ beweglich/ Aller-Tröstlichsten letzte Gebet/ durch seine Eigen Göttliche Mund/ seine himmlisch Vater sein vortragen werden: Johann. am Xxii. v. 24. bei hoch-adelig Leich-Begängnis/ und Bestattung zur Erde d nunmehr säligst- in gott-ruhend Hoch-Wohl-Edel-Gebornen/ hoch-ehren- und hoch- tugend-begabt Frau/ Frau Maria Canitzin/ Gebärene von Senjtzjn/ etc. etc. auf Urßka/ Wandritsch/ groß- und klein- Geofron/ etc. etc.
in eine christlich Leichen-Predigt/ und sehr volk-reich hoch-freiherrlich/ hoch-adelig etc. etc. Versammlung/ in d evangelisch Kirche zu klein Geofron/ Anno 1677. d schriftmäßig erklären.
auf gnädig Begehren aber nun in d Druck geben von Adam-Samuel Hartman , SS.
Theol. D. d evangelisch nach d Wort Gott reformiert Gemeine in Groß-Pohlen und Preußen Superintendent.
d hoch-wohl-gebohrnen Herr Herr Melchjor Frjdrjchen Fray Herr von Kaanitz und Dallwitz/ Herr auf d frei Kurfürstliche brandenburgisch Halt Großburg/ Urschkaw/ und Wandritsch:
d Röm: Kaiserl: auch zu Ungarn und Bohaym Königl. maien. als auch Chur-Fürstl: Brandenburg: Rat/ respektiv Kämmerer/ Ober-Hoff-Mareschall/ und d Herzogtum Kroße samt die Pertinentien, vohl-mächtigen Amts-Verweser: dann d hoch-wohl-edel-gebohrnen Herr Herr George Siegmunden von Kaanitz/ Herr auf d frei Kurfürstliche Brandenburg:
halten Großburg/ und Wandritsch/ et_cetera.
und d Hoch-Edel-Gebohrnen/ hoch-tugendhaft Frau Frau Marjae Loossjn/ Gebärene von Kaanitzin/ Frau auf Groß-Osten/ Qwaritz/ etc.
als Dreyerseits herzlich betrübt Geschwister Herr Sohn und Frau Tochter; Meinen ingesamt hoch-gnädig Herr Herr Hochwohltätige Patronis, Mächtige Beförderer/ etc. respektiv auch meine Gen: Frau/ Wunsch von Gott Gnade/ Segen/ kräftig Trost/ vergnügend Wohlergehen demütig/ andächtig
I. N. D. N. J. C.
Herr Gott Du sein unsere Zuflucht für und für.
Ehe denn d Berg werden/ und d Erde/ und d Welt schaffen werden/ sein du Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit.
d Du d Mensch lassen sterben/ und sprechen:
kommen wieder ihr Menschen-Kind.
denn tausend Jahr sein für du/ wie d Tag d gestern vergehen sein/ und wie eine Nacht-Wache.
ach lehren wir bedenken/ daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden!
weil unsere Leben eine Ziel haben/ und wir davon müssen.
damit wir uns bei Zeit zu d Tod bereiten/ und wann deine Stimme wir von hinnen fordern/ wir selig abscheiden/ und zu du in d ewig Freude eingehen mögen.
Amen.
Votum.
Psalm 90.
Andächtige/ sehr geliebt/ gut teils nach d heilig wohl-weise Rat d allerhoch hertzlich- und schmerzlich-betrübt: Fett auserwählt Kind Gott.
wir sterben d Tod/ und wie d Wasser auf Erde schluffen/ daß man nicht aufhalten.
wo sein jemand/ d da leben/ und d Tod nicht sehen?
es sein d Mensch einmal setzen zu sterben/ danach aber d Gericht.
dabei müssen es unendlich bleiben; und in d alle sein wenig und böse d Zeit unsere Leben/ und langen nicht an d Zeit unsere Vater in ihr Wallfahrt.
wenn eine Mensch er d Rechnung zum weit hinaus setzen/ bleiben es doch bei d Spruch Hiob:
d Mensch vom Weib gebären leben kurz Zeit/ und sein voll Unruhe: gehen auf wie eine Blume und fällen ab/ fleuchen wie eine Schatten und bleiben nicht.
da helfen keine erfahren Medikus, keine wohl-versehen Apotheke/ keine Bezoar, keine Alkermes, keine Einhorn/ keine stärkend Perlen-Milch wieder d Stärke d Tod.
keine Arzt sein so erfahren/ daß er eine Rezept wieder d Tod verschreiben; keine Theologus so fromm/ daß er er von sich abweisen; keine Jurist so beredt/ daß er eine Sache wieder er erhalten können.
er sein d rot Meer/ durch welche wir alle müssen; d Zoll/ d wir alle bezahlen/ d Gesetz/ die wir alle mit unsere Blut unterschreiben müssen.
wir sein alle eine Wesen und alle eine Vergänglichkeit.
eine Ton sein zwar fein als d ander; eine Glas rein als d ander; eine Gefäß zierlich als d ander/ aber alle sein gleich zerbrechlich.
eben also/ wiewohl sich eine zufällig Unterschied unter d Mensch finden/ so sein sie im Wesen alle einander gleich.
weil wir alle sündigen/ müssen wir alle sterben.
weil d König und Slave auf einerlei weise arbeiten/ werden sie mit gleich Münze bezahlen.
d Tod sein d Sünde Sold.
d Unterschied/ so sich zwischen d Lebende finden/ erstrecken sich nicht weiter/ als zum Grab.
da heissen es:
hic terminus esto.
es sein zwar eine Baum dick/ hoch/ gerade als d ander/ wenn sie aber abhauen und verbrennen werden/ sein ihr alle einerlei Asche.
wahrlich!
so eine groß Unterschied sich finden unter d Mensch in ihr Leben/ so gering sein er in ihr Tod.
König/ Fürst/ Herr/ edel/ Frau/ Gott und Göttin in ihr Leben/ sein sterblich Mensch in ihr Tod.
2. Sam. 14. v. 14. Ps. 89. v. 49. Heb. 9. v. 27
gen. 47, 9.
job. 14, 1, 2.
rom. 6, 23.
aber/ gleich wie d edel Stamm zufordern abhauen werden/ da im Gegenteil d höckrig Dornbusch stehen bleiben/ weil jen zu Erbauung eine Palast bequem als diese/ also fällen oft d allerhoch d allerschön Baum/ daß er Pfeiler d himmlisch Jerusalem daraus machen.
eine Beweis die haben wir für unsere Auge an d hoch- und wohl-edel- Gebärene/ Vielehren-Reiche/ Hoch-Tugend begabt Frau Maria Canitzin gebären von Senitzin/ (&c.
&C. Pleno Tit.) sie sein aus hoch Stamm uralt Hochadlige Ahne entsprießen; haben neulich unter wir als eine reissen von unvergleichlich Tugend für viel andere blühen/ Gott aber haben sie vor andere aus väterlich Liebe abbrechen und in d ewig Leben versetzen.
bekannt sein Gott und d ehrbar Welt d selig Frau Frömmigkeit und Gottseligkeit.
Masse sie jede Tag ihr Leben mit andächtig Gebet anfangen und mit gleich Andacht schließen.
d Haus d Herr sein sie wie d fromm Hanna eine angenehm Leib-Zimmer; d Wort d Herr ihr erfreulich Delikatesse; d Fromme ihr lieb Gesellschaft; weil sie wohl wissen/ d Gottseligkeit sein zu alle Ding Nutz/ und haben d Verheißung diese und d zukünftig Leben.
1. tim. 4, 8.
bekannt sein ihr Demut und Niedrigkeit.
so hoch sie Gott in ihr hochadelig Stand über viel setzen/ so tief wissen sie sich auch gegen d zu demütigen/ welche gering als sie sein: weil sie wohl wissen/ Gott wiederstehen d Hoffertigen/ aber d demütigen geben er Gnade.
1. petr. 5, 5.
bekannt sein ihr Geduld in Kreuz und Leiden/ die sie als eine Christin nicht können überheben sein: weil sie wohl wissen/ daß wir durch viel Trübsal müssen in d Reich Gott gehen.
Act. 14, 22.
bekannt sein ihr Freundlichkeit/ Gelindigkeit/ Wohltätigkeit/ vermögen welche sie d Ehre Gott fördern/ d Diener Gott viel gut tun/ d lieb Armut erquicken/ und niemals eine dürftig betrüben von ihr Angesicht gehen lassen:
weil sie wohl wissen/ daß d Barmherzige selig sein/ und werden Barmherzigkeit erlangen.
matth. 5, 7.
bekannt sein ihr christlich Beständigkeit/ denn wie sie einmal ihr Fuß in d Lauf d Christentum setzen/ so sein sie beständig laufen/ bis sie d Ziel erreichen.
wie sie einmal d Waffe d Christentum ergreifen/ so haben sie damit wieder d Teufel/ d Welt/ ihr eigen Fleisch/ und d letzte Feind/ d Tod streiten/ bis sie alle Feind überwinden: weil sie wohl wissen/ wiewohl sie zu muhen sein werden/ wenn sie mit Paulo werden sagen können:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht ich aber allein/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
2. tim. 4, v. 7, 8.
bekannt sein d sonderbar Gnade und rar Segen/ d ihr Gott verleihen/ indem sie d Welt/ d Kirche Gott/ d Reiche/ d Vaterland/ wie eine Baum d Leben Frucht tragen und Kind gebären/ welche als luminaria magna und stellae primae magnitudinis, in fürstlich/ chur- Fürstliche/ kaiserlich Hof/ Haus und Land glänzen/ funkeln und leuchten/ so daß man mit Fug und Recht zu sie sagen können:
Selig sein d Leib/ die ihr tragen haben/ und d Brust/ die sie saugen haben.
aber/ ach leider!
sie sein hin! d Tod haben sie fällen/ und alle was wir noch übrig von sie haben/ sein eine Hand voll Staub/ und in d ansehnlich Sarg eine verschließen Nichts.
Hic Thomae mori nihil est: heißen es bei d Parentation d unvergleichlich Englische Kanzler.
hictantae matris nihil est: heissen es bei d Sepultur diese unvergleichlich Matrone.
Luc. 11, 27.
es beweinen sie d Hochgebärene/ hoch-freiherrlich/ hoch-adelig Kind und Kindes-Kind/ und klagen/ daß sie eine treu Versorgerin und herzlieb Frau Mutter verlieren.
es trauern über ihr Tod viel hoch Standes-Person/ Hochwohlgeborene/ Wohl-Edel-Geborne/ Gestrenge/ hoch-adelig Nachbar/ daß sie eine getreu Schwester/ gewünscht Verwandte/ hochwert Freundin verlieren.
es tragen Leid um sie d Priester d Herr/ und dann alle treu Bediente/ auch demütig Untertan/ daß sie eine hoch Wohltäterin/ gelind guttätig Frau verlieren.
wir beklagen sie alle.
ich ins besondere; als d jenige/ welche ich/ meine Haus/ meine Gemeine und Kirche/ mehr als eine Mutter/ im betrübt Exilio; mehr als d Elisa seine Sunamittin sein.
meine Pflicht sein/ sie nunmehr Hoch-Seeliga/ eine Leich-Predigt über d Text/ d sie uns ver-Testamenttiret haben/ zu halten.
ehe ich aber solch vor ich nehmen/ wollen ich mich zu erst selbst stärken/ und ihr alle heilig mit d allerheilig und vollkommen Gebet unsere Heiland Jesu Christi: unsere Vater. etc.
Text.
Joh. Xvii. v. 24.
Vater/ ich wollen/ daß/ wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ daß sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben:
denn du haben ich lieben/ ehe denn d Welt gründen werden.
Exordium.
d allergroß Werk d Göttliche Schöpfung sein zwei: d Himmel und d Erde.
denn am Anfang schaffen Gott Himmel und Erden. Gen. 1, 1. Richten wir unsere Auge zu erst auf d Himmel (denn so sollen_es sein:
pronaq; cum spectent animalia coetera terram, os homini sublime dedit, coelumq; tueri jussit, & erectos ad sidera tollere vultus.
Ovid.)
so müssen ich d Gelehrte fugen und sagen/ d Himmel sein dreierlei: d erst d Luft/ d Ander d Stern/ d Dritte d ewig Wohnung und Glorie Gott.
d erst sein für d Vogel und meteorisch Dunst/ d Ander für Sonne/ Mond und dergleichen brennend Licht/ d Dritte für Gott/ seine Engel und Heilige.
d erst sein Gott offen Vorhof und Vorhalle/ d Ander sein Heiligtum mit d aufgesteckt Licht d immeerberennend Lampe/ d Dritte d Allerheilig/ darein d ewig Hohepriester d neu Testament eingehen sein/ und nachdem er d Vorhang davor zerreissen/ eine Weg bahnen haben zum frei Eingang für seine Kind/ die er nachfolgen.
in d erst und unter sein perpetuus tumultus & vanitas, eine immeerwehrend Unruhe und Eitelkeit/ in d ander und mittel perpetuus motus & immutabilitas, eine stet Bewegung und Unveränderlichkeit/ in d dritt und Hoch perpetua qvies, gloria & felicitas, eine beharrlich Ruhe/ Herrlichkeit und Glückseligkeit.
d erst fühlen und besitzen wir/ d ander sehen und beschauen wir/ d dritt glauben und hoffen wir.
in d erst zweien sein keine wahr Glückseligkeit/ denn weder Vogel noch Stern sein in d tun selig.
d Seligkeit gehören in d dritt Himmel.
da haben sie Gott/ und d Engel samt d Geist d Auserwählte.
d Luft-Himmel sein coelum sub coelo, eine Himmel unter d Himmel.
d Stern-Himmel sein Coelum inter Coelos, eine Himmel zwischen d Himmel.
d dritt Himmel sein coelum supra coelos, eine Himmel über d Himmel.
in d erst bewegen wir unsere Mund/ nach d ander richten wir unsere Haupt/ nach d dritt sehnen sich unsere Herz.
d erst fühlen unsere Sinnen/ d ander bestrahlen unsere Auge/ d dritt ergreifen unsere Hoffnung.
in d erst arbeiten und Atmen wir/ d andere sehen wir an mit Verwunderung/ in d dritt haben wir eine Beilage und ewig Schatz.
d unter Himmel vergönnen wir auf eine klein Weile d Wallfahrt/ d mittel auf eine Augenblick d Durchfahrt/ d dritt eine Stadt/ Haus und ewig Wohnung.
welcher unter diese drei Himmel dünken ihr nun d gut zu sein?
Schlage wir aber unsere Auge unterwärts auf d Erde?
so sein sie unsere fruchtbar Mutter.
ihr Ehemann sein im Himmel.
wenn er sie einmal umbarmen/ so bringen sie allerhand Geburt hervor zur Erhaltung d Mensch.
die poeten heißen sie cybelen, magnam matrem, titanis conjugem.
ihr Form sein rund/ ihr Grund fest.
ihr Materie schwer/ ihr Vermögen reich.
sie sein eine Herberge d streitend Kirche.
eine Repositorium und Behaltnüß unsere tot Körper.
eine Materie, aus welche wir machen sein.
beide diese groß Corpus, Himmel und Erde sein doch unsere.
und wenn wir sie zusammen mengen/ so machen wir keine Konfusion.
d himmlisch Kunst lehren wir eine Griff/ wie wir d Himmel auf d Erde/ und d Erde in d Himmel bringen; eine in d ander versetzen und beide genießen können.
die sein eine groß Wissenschaft.
ich glauben wohl sie wünschen ihr dieselbe zu erlangen/ und d Kunst zu wissen.
wer unsere Leich-Text/ und so d Herr Jesu Wort d Leben darin verstehen/ und dieselbe er wissen wohl zu nutzen zu machen/ die werden d Kunst wissen.
er werden d Himmel auf Erde/ d Erde in d Himmel und so alle haben:
denn er werden bei Christo im Himmel/ und Christus bei er hier auf Erde sein.
wir wollen aber d Text in seine Ordnung betrachten:
er sein d letzte Gebet oder d letzte Wille d Herr Jesu Christi/ (oder doch eine Teil dieselbe.)
wir müssen andächtig Erwegendesselben
i. Inhalt und Materie:
Tx: Vater/ ich wollen/ daß/ wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben.
ii. Zweck und Ziel: Tx:
daß sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
Iii. Kraft und Grund/ oder Nachdruck:
Tx: denn du haben ich lieben/ ehe denn d Welt gründen werden.
ad i.
ebr. 1, 6.
Trauen es müssen wer besonders sein/ wenn d beten/ d alle Kreatur anbeten.
da er Gott als seine Erstgeborene in d Welt einführen/ sprechen er:
es sollen er alle Engel Gott anbeten.
hier beten er selbst.
d Leich-Text sein eine Stück seine Gebet/ und fast seine letzte Bitte/ setzen (in Forma Testamenti,) in d Form d letzte Willen.
wir haben bei solch Beschaffenheit seine letzte Bitte/ zu betrachten erstlich dieselbe Inhalt und Materie, Tx.
Vater/ ich wollen/ daß/ wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben.
d Bitte sein richten zu Gott.
I. die geben Christus erstlich d lieblich und tröstlich Name: Vater.
diese sein d fünft Mal in diese Gebet/ daß er er so nennen.
im folgend Vers werden er er noch einmal so nennen.
kurz zuvor sagen er heilig Vater; kurz hernach: gerecht Vater/ allezeit aber Vater.
hiermit begreifen er alle/ was immer von seine Güte/ Gnade/ Barmherzigkeit/ Treue und Wahrheit sagen werden können.
und sein wohl zu merken/ daß mit diese Wort in eine unaussprechlich kindlich Liebe/ d Herr Jesus/ nach Anweisung d Schrift/ seine Sprache oder Rede in d Welt anfangen/ und eben mit diese Wort schließen.
sein allererst Wort in d Schrift lauten:
Wisset sie nicht daß ich sein müssen in d was meine Vater sein?
sein aller- letzte hingegen: Vater/ vergeben sie/ und/ Vater/ in deine Hand Befehl ich meine Geist.
Luc. 2. v. 49.
Luc. 23. v. 34 v. 36.
Ii.
und diese Vater/ fürs ander/ halten er vor und entdecken seine (affectum animae) d Wunsch und Begierde seine Seele.
Tx.
ich wollen.
dreimal vorher sagen er:
ich bitten/ und nun erklären er_es/ und sprechen:
ich wollen.
die sollen eins sein.
ich bitten und ich wollen.
was Christus wollen die bitten er/ und was er bitten die wollen er.
daher nach d wohl-gesetzt holländisch Marginal-Note, heissen ich wollen so viel als ich begehren.
nach d Englische/ so viel als ich bitte.
beide erklären durch d Exempel d Sohn Zebedaei, die sprechen: Meister/ wir wollen daß du wir tun/ was wir dich bitten werden.
doch haben d Wort ich wollen eine sonderbar Emphase, sonderlich bei vorhabend Sache.
1. Christus reden als eine Sohn Gott (pro jure & imperio) nach seine Recht/ welches er mit d Vater gleich haben/ wie im Himmel/ so auf Erde/ und bezeugen auch in Verrichtung d Mittler-Amptes/ seine Göttliche Majestät.
2.
er reden (gleichsam jam moriturus & in agone) als eine sterbend/ und bezeugen hiermit seine letzte Willen. Q. d. die wollen ich/ darauf sterben ich/ und so sollen es meine Erbe halten werden.
3.
er reden (als possessor coeli & Pater aeternitatis) als eine Besitz-Inhaber und Erbe d Himmel/ ja Vater d Ewigkeit/ Damm alle Gewalt geben sein im Himmel und auf Erde.
wann er sprechen:
ich wollen/ so können er schaffen was er wollen.
haben er_es doch mit eben d Wort ehemals erweisen.
Volo, ich wollen/ sprechen er zum Aussätzige:
sein gereinigt.
Marc. 10, 35.
Esai. 9. v. 6. Matt. 28, 18. Psal. 115. v. 3.
Iii. nennen er d Sache klar/ die er wollen.
Tx.
daß/ wo ich sein/ auch d bei ich sein/ d du ich geben haben.
kräftig Wort/ erwägen jedwede.
Apostr.
1. wo ich sein.
wo sein du Herr? an d Bach Kidron?
in d Garten Gethsemane?
in d Presse?
unter d Kelter d Göttliche Zorn?
d Haar werden wir zu bergen stehen/ wenn wir dich sehen/ wie deine Seele sich bis in d Tod betrüben.
wie du dich als eine Wurmlein auf d Erde winden; wie du blutig Schweiß schwitzen; und du sprechen: Tx.
wo ich sein - - - &C. Resp. Christus sehen weiter hinaus als aufs Gegenwärtige.
er sein d zukünftig so gewiß als sein es schon da.
d Göttliche Natur nach/ sein er ohne d im Himmel; nach d Menschliche gehen er durch Tod und Leiden zum Vater/ in d Himmel.
und darauf sprechen er: wo ich Bin. q. d.
wo ich bald auch mit meine Leib sein werden/ nämlich/ in d Himmel.
in meine Herrlichkeit/ oder/ auf meine Stuhl.
2. auch d bei ich sein.
verstehen/ zu seine Zeit.
Α.
d Seele nach/ bald nach d Tod; wie er solch Paulus hernach wünschen: cupio dissolvi.
ich begehren abscheiden und bei Christo zu sein.
Phil. 1. v. 23.
Β.
d Leib nach aber auch/ nach d Auferstehung: wenn er ihr nichtig Leib verklären werden/ daß er ähnlich werden seine verklären Leib.
Phil. 3. v. 21.
3. d du ich geben haben.
die sein: d Apostel und ander Gläubige.
für welche er hie eigentlich beten.
d er von d Welt unterscheiden.
ich bitte für sie/ und bitte nicht für Welt/ sondern für d/ die du ich geben haben/ denn sie sein Dein. v. 9.
d Apostel und Jünger; nicht allein aber d/ sondern auch alle d/ so durch ihr Wort an er glauben werden.
v. 20. für alle die bitten Christus/ und wollen/ daß/ wo er sein/ auch sie sein sollen; daß sie mit er als mit ihr Haupt vereinigen werden/ und so dermaleinst d ewig Glorie und Herrlichkeit im Himmel genießen sollen.
die sein d erst Teil.
aus viel Betrachtung/ welche d geistlich Lehrer bei diese Wort Christi haben/ (indem wir alle Theoretica, Scholastica, sonderlich Polemika, weit aussetzen) bleiben wir für diesmal bei d einzig Practical-Puncte/ und behalten d besondere Freiheit d wahr Christ/ und also d rechtschaffen Gläubige.
hier finden wir
I. ihr Ansehen d sie bei Christo haben.
Ii.
ihr Glückseligkeit/ die sie in Christo haben.
Iii. ihr Relation, die sie zu Christo haben.
erstlich dann merken wir
δ.
1. d wahr Christ und rechtschaffen Gläubige Ansehen/ die sie bei Christo haben.
sie sein Materia Precum; d vornehm Materie und Inhalt seine Gebet.
Christus bitten für sie/ und eigentlich für sie/ und eifrig für sie/ und weitläufig für sie.
Tx.
Vater/ ich wollen/ Vater/ ich bitte/ Vater/ ich begehren daß etc.etc. ich finden nicht über 3. oder 4. Verse, in diese ganz so lang Gebet/ (Joh. 17.) in welchem Christus für sich selbst bitten/ d übrig alle reden für seine Jünger/ für seine Gläubige; daß sie heiligen werden in d Wahrheit/ daß sie mögen eins sein/ daß sie mögen bei er sein/ (etc. etc.) Summa: daß es sie mögen zeitlich und ewig wohl sein.
denken doch: wie haben Jesus diese Leute so lieb!
wie wohl sein er sie wiegen!
wie hoch sein sie bei er sehen! daß/ indem er sterben sollen; er mehr für ihr Wohlfahrt sorgen/ als für sein eigen Leben.
die mögen ich eine unbegreiflich/ überschwenglich und unaussprechlich Liebe sein! er sehen schon vor Auge d schmerzlich/ abscheulich/ verflucht Tod; er nehmen auf sich Gott Zorn/ d wir mit unsere Sünde verdienen; er stehen/ als selbst-schuldig/ an d Stelle d sündlich Schuld-Knecht; und indem er gleich jetzt für sie sollen sterben/ so tun er für sie/ so eine lang/ eifrig/ beweglich/ hertz- und seele-durchdringend Gebet! S.
Johannes preisen er desfalls billig:
da Jesus erkennen daß seine Zeit kommen sein/ daß er aus diese Welt gehen zum Vater/ wie er haben lieben d seine/ die in d Welt sein/ so lieben er sie ans Ende.
O!
ja/ er bitten auch für sie bis ans Ende.
da ambrosius die tränen monicae sah/ die sie über ihrem sohn augustino vergoß/ sagte er: impossibile est filium tantarum lachrymarum perire.
es sein unmöglich/ daß eine Kind/ über welchem so viel Träne vergießen werden/ sollen verlieren gehen/ d Träne können ja nicht vergeblich sein!
viel gründlich sagen wir: unmöglich sein_es/ daß Christi Gebet sollen vergeblich sein:
er sagen selbst: Vater/ ich wissen daß du ich allezeit erhören.
diese aber um so viel mehr/ weil es vim testamenti, d Kraft eine Testament haben.
Tx.
ich wollen/ daß/ wo ich sein et_cetera.
die können er nicht fehl schlagen/ zumal er es bald hernach mit seine Tod bekräftigen haben.
mein Herr Jesus!
mein Leben!
sein darauf sterben!
joh. 13. v. 1.
Joh. 11. v. 42.
Us:
so trösten ihr nun mit diese Wort unter einander!
ihr Gläubige haben eine treu Freund an Jesu.
was wollen ihr mangeln?
Occ:
ja/ werden du einwenden; d Gebet sein geschehen nur für d Jünger.
die sein ihr Glück.
wenn Christus für ich so beten/ wie er für sie beten/ so wollen ich mich zu Frieden geben.
Resp.
d Kummer haben Christus schon aufheben:
ich bitte nicht allein für sie (d Jünger) sondern auch für d/ so durch ihr Wort an mich glauben werden.
merken wohl
v. 20.
1. er sagen nicht/ ich bitte für alle d so da glauben.
so werden nur d einschließen/ d zur selb Zeit leben und glauben haben.
aber er reden in Futuro, die da glauben werden/ verstehen/ auch hernach/ allezeit/ bis ans Ende d Welt.
2.
auch sagen er nicht; ich bitte für d/ die da aus d jüdisch Volk glauben werden; denn so werden sich die niemand annehmen können/ als nur d/ aus d so genennt Israel.
sondern er sagen absolut für d/ so durch ihr Wort an mich glauben werden.
die sein/ für alle d an ich glauben werden; auf daß alle/ d an ich glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
Hieronymus haben hierüber fast eine gleich/ Sebr schön Diskurs:
Christus sagen nicht:
ich bitte für alle d ihr Blut für ich vergießen haben; denn so werden sich diese Gebet allein d Märtyrer anmaßen können.
auch nicht:
ich bitte für alle/ die d Mensch Seele gewinnen und zu ich bekehren; so werden sich diese Gebet allein d Lehrer trösten können.
sondern ich bitte für d/ d an ich glauben werden.
d Applikation sein so gewiß als leicht.
Joh. 3. v. 16.
Occ. 2.
d Gebet sein aber schonalt; 1700 Jahr.
damals sein_es kräftig.
was haben wir aber nun?
Resp. 1.
d Kraft diese Gebet sein bleiben/ und haben auch nach Christi Abschied wirken.
d Ausgang haben_es bei seine Tod/ und bei d Pfingst-Predigt Petri erweisen.
wie sollen Christi Gebet wenige Kraft und Wirkung haben haben/ als d Gebet Stephani. diese sein ja auch nach seine Tod an Paulo und andere kräftig.
2. ich haben schon gedenken/ diese Gebet sein geschehen/ für alle/ die da glauben werden/ so können ja nicht davon ausschließen sein d/ welche bis ans Ende d Welt glauben werden.
3. setzen:
d damalig Gebet sollen du nicht können zufrieden stellen/ so wissen/ daß d Kontinuation dieselbe annoch sein.
denn/ wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen? -- -- -- wer wollen verdammen?
(fragen Paulus Rom. 8.) Christus sein hier d sterben sein/ ja vielmehr d auch auferwecken sein/ welcher sein zur Rechte Gott/ und vertreten wir.
kennen sie d Stimme Jacobs?
denn Christus sein eingehen in d Himmel selbst/ nun zu erscheinen für d Angesicht Gott für wir/ daher er auch selig machen können immerdar/ (Nb. immerdar/ bis ans Ende d Welt;) d durch er zu Gott kommen/ und leben immerdar und bitten für sie.
rom. 8, 34.
hebr. 9, 24.
hebr. 7, 25.
ihr Gläubige Gott! diese sein euer Ehre und Ansehen bei Christo; diese euer ewig Trost; auf d lassen sich wohl sterben!
denn so niemand für ich bitten; haben ich genug daß Jesus bitten.
die allein haben d Seele und d Herz unsere Hochedle in Gott selig Matrone vergnügen.
die sein d Ursache/ warum sie sie diese Leich-Text erwählen.
sie sein eine groß und andächtig Anbeterin Gott/ doch sein sie dabei allezeit in eine heilig Furcht.
ich sollen (denken sie) beten?
ach ich wollen gerne ohne Unterlassen beten!
doch trösten ich mich d am meiste/ daß Jesus für mich beten und noch beten.
ich haben eine Fürsprecher bei Gott Jesus Christus d gerecht sein.
die sein Eins.
1. joh. 2, 1.
wir merken fürs Ander hier im Tx.
δ.
2. d wahr Christ und rechtschaffen Gläubige Glückseligkeit/ die sie bei Christo haben.
sie sollen bei Christo sein.
Tx.
daß auch d bei ich sein; verstehen in d Himmel/ in d ewig Leben.
in ihr Herr Freude/ in seine Vater Haus/ da viel Wohnung sein.
d versichern er sie unterschiedlich.
wo ich sein/ da sollen mein Diener auch sein.
ich wollen wieder kommen/ und ihr zu ich ich nehmen/ auf daß sie sein wo ich sein.
und Paulus sagen:
wir werden bei er sein allezeit.
über diese Glückseligkeit wissen ich keine groß aussinnen.
sie sein summum bonum, d allerhoch Gut. denn
Joh. 12, 26. Joh. 14, 3. 1. Thess. 4. v. 17.
I.
bei Christo zu sein/ sein d hoch und groß Glück; viel groß als mit Adam zu sein im Stand d Unschuld.
eine haben er die mögen hoch schätzen/ wenn er es erlangen haben; aber diese Stand sein zehn tausend Mal gut als d Adam in d Unschuld haben. denn
Α.
Adam, da er Gott erschaffen/ werden er einweisen in d irdisch Paradies.
d mit Christo sein werden/ werden einweisen in d himmlisch ewig Reich/ in d ewig Leben.
Β.
Adam im Paradies sein vergnügen mit seine Unschuld und Vollkommenheit; er können sie aber verlieren/ (wie er sie denn leider verlieren.)
d bei Christo sein werden im ewig Leben/ werden ihr Glückseligkeit nicht können verlieren.
im Himmel werden nichts verlieren.
Γ.
Adam im Paradies haben eine Gesellschaft mit d wild Tier auf Erde/ mit d Vogel in d Luft.
d bei Christo sein werden/ sollen Gemeinschaft haben mit Gott d Vater/ d Sohn und heilig Geist/ und d heil. Engel im Himmel.
Ii.
bei Christo zu sein/ sein d allergrößte Ehre.
viel groß als d Ehre Salomon in alle seine Herrlichkeit; viel groß als hier unsere sterblich Natur begreifen können.
hier sein wir dieselbe nicht kapabel.
darum/ bei oberwähnt Wort: wo ich sein/ sollen mein Diener auch sein/ setzen Christus bald zu:
wer ich dienen werden/ d werden mein Vater ehren.
Geliebte in d Herr/ nun sein d Zeit daß wir Gott ehren; aber wenn wir bei Christo sein werden/ so werden Gott wir ehren.
Ahasverus fragen:
was sollen man d Mann tun/ d d König gerne wollen ehren?
wir mögen gut fragen:
was werden man die tun/ d Gott werden im Himmel ehren?
Joh. 12, 26.
Iii.
bei Christo zu sein/ sein d allergroß Freiheit.
viel groß als d Freiheit d neu Testament.
so edel als diese sein/ daß Paulus uns von sie sagen:
keine Auge haben es sehen et_cetera.
(er reden dar nicht vom ewig Leben) so haben sie doch ihr Beschwernis/ gewiß Regel und Ordnung/ und wie Christus sagen:
ihr Joch; darunter wir wie eine Krüppel und Lahmer an d Krücke wandeln.
wann wir aber bei Christo sein/ da werden wir frei ohne alle Joch wandeln.
was dürfen man eine Licht (d Predigt und d Lehre) bei d Sonne d Gerechtigkeit?
was dürfen man eine Stromlein bei d quellen und Brunnen d Leben?
Moses machen eine gülden Leuchter vor d Hütte d Stift/ die sein eine Vorbild d Predigt d Evangelii.
er hangen er aber nur auf in d Heiligtum/ in d allerheilig sein keine Leuchter/ andeuten/ daß weil wir hier in d streitend Kirche und im Heiligtum sein/ so bedürfen wir d Licht/ d Predigt d Göttliche Wort/ wenn wir aber in d Allerheilig/ in d Himmel werden gelangen/ da werden wir wir behelfen ohne d Leuchter/ ohne d ordentlich Predigt d Wort.
esa. 64, 4. 1. cor. 2, 9.
Iv.
bei Christo zu sein/ sein d allerselig Gemeinschaft.
viel gut als d Gemeinschaft mit Mose und Elia auf d Berg Tabor.
es sein d Gemeinschaft mit Christo selbst in Person/ O weit weit auf eine ander Art als sie sein/ oder sein/ und sein können hier in d Sterblichkeit.
wir haben sie hier ja wohl auch/ aber nur ex parte, stück-weise.
und zum Teil:
Α.
wir sehen Christus hier nur durch eine Spiegel/ denn aber von Angesicht zu Angesicht.
1. Cor. 13, 11.
Β.
wir haben hier von seine Geist nur etliche wenige Tropfen.
dort werden wir empfangen ganz Strom ja d voll Ozean.
Γ.
hier haben wir Christus und sein Leben in d Hoffnung/ dort in voll genießen/ hier im Glauben/ dort im Schau/ hier auf Erde/ dort im Himmel.
δ.
hier dienen wir er unter d Haufen d gottlos Mensch/ dort in d Schar d heilig Engel.
V. bei Christo zu sein/ sein d allergroß Freude.
viel groß als d Freude beim Wein und anmutig Seitenspiel.
wie können d Gast traurig sein/ wenn d Bräutigam bei sie sein?
wie können im Himmel an Freude mangeln/ wo Jesus d Qvelle d Freude mit alle seine Engel sein?
d Engel im Himmel freuen sich über eine sünder Bekehrung; wie vielmehr freuen sich d Engel/ Erzengel/ Thron/ etc. über ihr ewig Glorie/ Herrlichkeit und Vereinigung?
matth. 9, 15.
Luc. 15. v. 7.
Vi.
bei Christo zu sein/ sein d sicher Friede/ viel groß als d Friede zu Zeit Salomon in Jerusalem.
denn da sein (a) keine Sünde/ (b) keine Ursache oder Gelegenheit d Sünde/ (g) keine Strafe d Sünde/ wie leider hier/ weil wir im sterblich Leib sein.
darum d Überwinder/ Johanni, mit Sieges-Zeichen zeigen werden/ und tragen Palme in ihr Hand.
d sie aber nicht eher erlangen/ bis sie ganz überwinden/ und in d Allerheilig kommen.
Hagel/ Sturm/ Regen/ Ungewitter/ sein nur auf Erde/ in d gut König-Reiche d Welt/ in d reich Gott sein keine Wind/ keine Tempesttat.
über d Sonne stechen keine Sonne/ da sein eine ewig Stille.
apoc. 7, 9.
Vii.
bei Christo zu sein/ sein d reich groß Belohnung.
viel groß als d Lohn Hiram, welchen er geben d weise König in Israel.
da erfahren eine jede in d tun was d heiß/ was Gott zu Abraham sagen:
fürchten du nicht/ denn ich sein dein sehr groß Lohn.
d am wenigste haben werden/ d werden_es dünken mehr als genug zu sein.
noch werden d Lohn d eine groß als d ander sein.
es sein Staffel auch in d ewig Leben/ eben wie in d ewig Verdammnis/ und die so wohl unter d Engel als unter d Mensch.
jene sein Cherubim, Seraphim, Engel/ Erzengel et_cetera. diese Märtyrer/ Bekenner/ Lehrer/ Zuhörer/ etc. ich reden mit Paulo nicht mit Dionysio Areopagita und seine Hierarchie.
wiewohl er auch/ meine Erachten/ solch nur andichten werden.
1. Reg. 9. v. 11
genes. 15, 1.
nimis audaces sunt, qvi hancsententiam dionysio areopagitae adscribunt.
et hoc qvod ipsi tribuitur scriptum, merito doctis suspectum est.
neq; enim patres ejus seculi tam cito posuere oblivisci praecepti apostolici. 1. cor. 4, 6. et elias ille, qvi nazianzeno operam sacrare voluit, liberalis est in suo trichorio.
nudae certe sunt ejus speculationes, nec scripturae nec rationis calculo fultae.
modestius cum ipso nazianzeno dixisset:
angelis pro suae naturae & ordinis ratione tanta pulchritudinis copia est impressa, ut secundaria qvaedam lumina sint.
(agnoscit ordinem, sed non determinat.)
eadem mansvetudo ingenii est augustino, qvi fatetur, se rationem hujus distinctionis ignorare.
Aug. C. 11. contra Priscillian
wann nun eine Gott dienen/ und er zu Ehre wer leiden/ je mehr er um seine Willen arbeiten und leiden/ je mehr werden er von er lohnen.
Gott werden doch da an seine Gläubige nichts als seine Gnaden-Gabe krönen.
nun dann d Gnaden-Gabe hier in diese Leben Diversi Gradaus, unterschiedlich sein; so sein keine Zweifel er werden sie auch unterschiedlich krönen.
hier haben eine d ander übertreffen in d Gabe d Gnade/ * dort werden er er übertreffen in d Belohnung d Herrlichkeit. *
* gnaden- Gabe.
* gnaden- Belohnung.
viii.
bei Christo zu sein/ sein d lieblich Ergötzlichkeit.
viel lieblich als bei d gülden Kalbe d Kind Israel.
wie sollen da nicht d groß Lust und Ergötzlichkeit sein/ da d gut vertraulich Herzens-Freund und Bekannte zusammen kommen?
nicht nur d welche wir hie kennen/ mit die wir etwa verwenden sein; sondern auch d/ welche wir nie sehen/ oder von sie kaum (oder gar nicht) gehören/ werden wir vollkommen erkennen/ die aber doch am erst und gut/ die wir hier nah und angehörig sein.
und/ wie wohl werden_es wir doch ums Herz sein/ wenn da d Kind werden sagen:
die sein unsere Mutter/ die wir gebären haben/ und sie:
die sein meine Kind/ die ich Gott geben haben.
und d Lehrer:
die sein meine Zuhörer/ die ich predigen/ und d Kirche-Kind: die sein d Prediger/ die wir zugehören.
kennen doch petrus Moos und Eliam auf d heilig Berg/ da er sie doch vorhin nie sehen; und d Kind Gott werden Abraham, Isaac und Jacob (wenn sie von Morgen und Abend kommen/ und mit sie zu Tisch sitzen werden) kennen/ da d wenigste von sie jemals eine Patriarch sehen.
d Herrlichkeit d ewig Leben werden ja unsere Gedächtnis nicht aufheben/ sondern vollkommen machen.
wie haben sonst Paulus an d Thessaloniker schreiben können?
wer sein unsere Hoffnung oder Freude/ oder Krone d Ruhm?
sein nicht auch ihr von unsere Herr Jesu Christo zu seine Zukunft?
sie sein ja unsere Ehre und Freude.
und die sein gewißlich wahr/ wie solch Tertull. Seculo Ii. Orig. Seculo Iii. August.
Seculo Iv. und ander alt Kirchen-Lehrer/ unter d Neue aber d geist-reich englisch Bolton und französisch Drelincourt haupt-schön und klar ausführen haben.
Genes. 32. v. 17, 18.
1. Thess. 2. v. 19.
bolt. in dead.
Saint.
Dreline. im Trost d Seele/ etc.
Usus.
sein die also?
so geben ihr zu Frieden ihr Gläubige auf Erde/ es gehen ihr wie es wollen!
sie sein Fremdling und Gast auf Erde.
sehen aber an Jesus Christus d Anfänger und Vollender euer Glauben.
er haben keine ärgern Ort für ihr/ als d Himmel.
sein denn zu Frieden:
d Vogel d Himmel haben ihr Nest/ d Fuchs ihr Loch/ ihr (wie ehemals euer Heiland) haben nicht wo sie euer Haupt hinlegen:
es sein aber nicht lange/ d Blatt werden sich wenden/ sie werden sein bei Christo/ in d Himmel/ in d Haus die nicht mit Hand machen sein/ die ewig sein.
hebr. 12, 2.
matt. 8, 20.
Usus 2. um d Willen fürchten ihr nicht für d Tod/ sondern sterben willig.
wer wollen nicht gern aus d mühselig Wanderschaft/ gefährlich Schiff-Fahrt/ blutig Krieg und Streit/ in d ewig Ruhe und Frieden scheiden?
wer wollen nicht aus d Gefängnis loslassen/ von d Joch ausspannen/ von d Dienstbarkeit freilassen/ und aus d Fremde ins himmlisch Vaterland versetzen werden?
sein doch aus solch Grund d Märtyrer/ Ignatius, Basilius, &C. d grausam Tod mit Freude entgegen gehen.
wer wollen/ wenn er d Krone sollen aufsetzen werden/ mit Saul sich unter d Gerät verstecken?
d heilig Gott freuen sich wenn sie nur Christus sehen können.
Johannes hüpfen für er in Mutter Leib da Maria d Elisabeth grüßen.
d Weise fallen für er nieder da er in d Krippe liegen.
d Engel frohlocken bei seine Geburt.
d Hirte laufen mit Freude zu seine Stall.
Simeon nehmen er in seine Kindheit auf seine Arme/ und sein mit Freude/ mit seine nunc dimittis, Herr nun lassen du etc. von d Welt scheiden.
sein d leiblich Anschauen Jesu in d Stand d Erniedrigung so freudig sein?
was werden nicht für Freude sein/ wenn wir in d Himmel werden bei er sein?
was sein doch für eine Gleichheit zwischen seine damalig Ansehen und jetzig Glory/ die er haben bei d ewig Vater?
1. Sam. 10. v. 22.
Usus 3. versichern ihr aber auch die wohl in diese Leben/ daß sie nach d Tod werden bei Christo sein.
Christi Gebet und letzte Wille können zwar nicht d Zweck verfehlen.
aber d desselben Kraft empfinden wollen/ müssen es sie applizieren, und sich desselben Nachdruck versichern.
ach daran sein viel liegen! daß d Mensch gewiß wissen/ wo er nach d Tod hingehören werden.
wir sein ja für diese Leben vorsichtig und suchen dieselbe Versicherung.
wir machen im Sommer Verfassung für d Winter/ in d Jugend für d Alter/ und sein bei Friedens-Zeit bedacht auf d Krieg.
sein nun Gott gut denn d Welt/ d Himmel gut als d Erde/ d Seele dann d Leib?
wie sollen wir nicht sorgen damit wir versichern sein/ daß wir nach diese Leben bei Christo sein werden/ und nicht mit Adriano winseln dürfen: Animula, Vagula Blandula &C. et_cetera.
Usu 4. ihr Leidtragende/ von Gott erleuchtet Seele/ richten ihr auf/ wegen d zeitlich Verlust euer wert holdselig Frau Mutter.
sie wissen Gott Lob/ wo sie sein; daß sie bei ihr teuer Heiland Jesu Christo sein; da sie ewig wohl sein.
die sein d Ander.
wir merken fürs Dritte in unsere Text
δ.
3. d wahr Christ und rechtschaffen Gläubige Relation d sie zu Christo haben.
sie sein sein Geschenk und Eigentum/ denn sie sein er vom Vater geben.
Tx.
Vater/ ich wollen/ daß/ wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben.
die sein geschehen durch d ewig Geburt/ nach welche er sein d erstgeboren Sohn Gott/ von welche er sonsten sagen:
wie d Vater d Leben haben in er selber/ also haben er d Sohn geben d Leben zu haben in er selber.
verstehen nach d Göttliche Natur.
nach d Menschliche/ sein es erfolgen/ da er er setzen zu seine Rechte im Himmel/ über alle Fürstentum/ Gewalt/ Macht/ Herrschaft und alle was nennen mögen werden nicht allein in diese Welt sondern auch in d zukünftig.
da er er erhöhen haben/ und er eine Name geben d über alle Name sein/ da haben er er d Gläubige geben.
um d Willen heißen sie in d Schrift d seinigen.
d fest Grund Gott bestehen und haben diese Siegel: d Herr kennen d seinigen: Novit, I.e. amat & defendit praescitos suos, er kennen/ die sein er lieben und beschützen seine Versehene/ sagen über diese Wort glossa ordinaria.
und setzen hinzu: haben Eos in Numerato.
er haben sie in gewiß Zahl.
numerus talium, d Zahl dieselbe/ sagen sie weiter aus d August:
est hortus conclusus, sein eine verschließen Garten/ fons signatus, eine versiegelt Brunnen/ puteus aqvae vivae, eine quellen d lebendig Wasser/ paradysus cum pomorum fructibus, eine Paradies von Apfel-Frucht.
Lyra aber machen eine Periphrase diese Wort und sprechen:
novit dominus per aeternam praedestinationem qvi sunt ejus, qvi scripti sunt & signati in libro vitae.
d Herr kennen durch eine ewig Gnadenwahl d seinigen d schreiben und verzeichnen sein im Buche d Leben.
sonst heißen sie Electi Dei, d Auserwählte Gott.
electi christi, die außerwehlten christi.
benedicti patris ejus, d Gesegnete seine Vater.
d aus Gott sein.
d Gott lieben/ verordnen/ von Mutter-Leib absondern/ die er sich erbarmen/ die er zur Seligkeit bereiten haben: alle nach d ewig Gnaden-Wahl.
und die sein fons & origo aliarum benedictionum omnium, d Brunnen und Ursprung alle ander Segen/ qvas nobis deus confert, die wir Gott sonst mitteilen.
die fangen an und beschließen unsere ewig Seligkeit.
d Erde mögen erbeben/ d Meer brausen/ d Felsen brechen/ d Kraft d Himmel sich bewegen; d jenige/ d Christo geben sein/ bleiben in seine Hand/ und werden selig.
d Sonne mögen zurück weichen/ d Mond seine Schein verlieren.
d Stern vom Himmel fallen.
d Erde-Kugel ihr Zentrum verlassen.
d ganz sichtbar Natur vergehen/ und wie eine papiern Mauer im Feuer verzehren werden; d Seligkeit d Auserwählte/ d Christo geben sein/ bleiben außer alle Gefahr.
Achab können d Naboth seine Weinberg ausreissen/ aber Christus sagen:
meine schaffen (die ich mein Vater geben haben/) werden niemand aus meine Hand reissen.
hiervon haben ich eine ganz Tag zu reden.
joh. 6, v. 26.
eph. 1, 20, 21
phil. 2, 9.
2. tim. 2, 19
Marc. 13.
Matth. 24. Joh. 8.
rom. 9.
Occ.
die lassen sich hören!
(denken eine bekümmert Seele/)
aber/ ach!
können ich wissen/ welches d jenige sein/ d d Vater d Sohn geben haben? und/ können ich mich die versichern/ ich sein auch eine von dehnen die er er geben haben?
wie froh wollen ich sein/ wie ruhig werden mein Herz sein!
Resp.
1. was deine Nächste betreffen; so urteilen niemand neben du.
wer haben d tief Gott und d Sinn d Herr erkennen?
wer sein sein Ratgeber (in d Werk d Gnadenwahl) sein/ Rom. 11. lassen sein/ daß Manasse d Feld-Teufel opfern/ daß Saul d Gemeine Christi verfolgen/ daß d groß Teil d Jude Christus verleugnen:
so sie d Herr Christo geben sein von seine Vater?
so sie d Herr als d seinigen kennen? zur recht Zeit werden sie bekehren werden.
non praesumendum de optimis, non desperadu de pessimis.
allein d Herr/ kennen seine schaffen/ die er geben sein.
wir können fehlen.
bald rufen wir mit Korah: d ganz Gemeine d Herr sein heilig.
bald klagen wir mit Elia: Herr/ sie sein alle abweichen/ ich sein nur allein überbleiben/ und d Ausgang weisen dann daß wir irren haben.
sehr schön reden hiervon August. Tr. 45. in Joh. Cap. 10. novit dominus, qvi sunt sui.
novit praescitos, novit praedestinatos- - novit dominus, qvi sunt ejus, ipsae suntoves: aliqvando se ipsae nesciunt, sed pastor novit eas.
secundum istam praedestinationem, secundum istam dei praescientiam, secundum electionem ovium ante constitutionem mundi - - - secundum istam ergo praescientiam & praedestinationem, qvam multae oves foris, qvam multi lupi intus!
et qvam multae oves intus, multi lupi foris!
qvam multi modo luxuriantur, casti futuri?
qvam multi blasphemant, credituri in christus!
qvam multi se inebriant, futuri sobrii!
qvam multi rapiunt res alienas, donaturi suas - - - item qvam multi intus laudant, blasphematuri, casti sunt, fornicaturi, sobrii sunt se vivos postea sepulturi; stant casuri; & non sunt oves, de praedestinatis enim loqvor.
d Herr kennen d seinigen.
er kennen d vorher bewußt.
er kennen d Auserwählte.
d Herr kennen d seinigen/ sie sein d Schaf.
bisweilen kennen sie sich selbst nicht/ aber d Hirte kennen sie.
nach diese Gnaden-Wahl/ nach diese Vorerkenntnis Gott/ nach d Erwählung d schaffen vor d Erschaffung d Welt - - - nach diese Vorwissen nun und Gnaden-Wahl/ wie viel Schaf sein draußen? und wie viel Wolf drinnen?
und wie viel Schaf sein drinnen? wie viel Wolf draußen?
wie viel leben in d Wohl-Lust/ d keusch sein werden?
wie viel lästern/ d an Christus glauben werden?
wie viel saufen sich voll/ d nüchtern sein werden?
wie viel reissen zu sich fremd Gut/ die d ihrige verschenken werden?
Item; wie viel loben Gott drinnen/ die er lästern werden? sein keusch/ d Unzucht treiben werden? sein nüchtern/ die sich Bernach lebendig begraben werden?
sie stehen/ da sie doch fallen werden/ und sein nicht Schaf/ denn ich reden von d Auserwählte.
num. 16, 3.
1. Reg. 19, 10
Augustinus.
Resp. 2. Belangende du selbst/ so können du/ und sollen du/ und müssen du es wissen/ ob du eine von dehnen sein/ d d Vater seine Sohn geben haben/ so du selig sein wollen.
petrus vermahnen alle Christ/ daß sie desto mehr Fleiß tun/ ihr Beruf und Erwählung fest zu machen.
mein Kind: haben du d Glauben an d Sohn Gotte Jesus Christus?
haben du er über alle im Himmel und auf Erde lieb?
sein du fest gründen auf sein Leiden und blutig Verdienst? und bereit darauf zu leben und zu sterben?
leben aber auch bei solch Glauben christlich nach Gott Befehl? so sein du gewiß aus d Zahl d Auserwählte/ die d Vater seine Sohn geben haben.
darauf verlassen du sicherlich/ und schaffen dennoch deine Seligkeit mit Furcht und Zittern.
2. petr. 1, 10.
Occ. 2. Ja wohl/ sprechen eine bekümmern herzen/ aber die sein nicht genug.
was können ich wissen/ was in d versiegeln Buch schreiben sein; was in d verschließen Cabinet Gott beschließen sein?
da allein sein aufschreiben d Name die/ welche d Vater seine Sohn geben haben?
Resp.
die sein eine frech Torheit/ so zu reden.
man dürfen die nicht.
d gewiß Weg zum groß Meer/ sein daß man d Strom nachgehen.
wollen du wissen/ ob d Sonne scheinen?
so sein unvonnöten daß du hinauf in d Wolke steigen/ du finden ihr Strahl auf Erde.
so gleich/ wollen du wissen/ ob du d Vater seine Sohn geben haben? ob dein Name aufschreiben sein im Buch d Leben?
du dürfen nicht erst in d Himmel steigen/ du finden d Strahl d Gnade auf Erde.
in du selbst:
so deine Ohr heiligen sein und Lust haben zu hören/ deine Zunge zum beten/ deine Hand zu gut Arbeit/ dein Herz zum sehnlich Verlangen/ dein Leib und Seele zum himmlisch Gehotsam.
wer d Gewißheit seine Erwählung erst droben im Himmel wollen suchen/ begehen eine groß Torheit/ und werden an er d wahr/ was Paulus von d Heide sagen:
da sie sich für weise halten sein sie zu Narre werden.
rom. 1, 22.
Us.
aber du Gott Mensch fleuchen solch.
Hut du für solch Fürwitz.
Steig nicht zu hoch daß du nicht zu tief fallen.
Gehe rücklings/ wie d fromm Sohn Noah, und grübeln nicht in d geheim Verbergenheit d allerhoch.
d Knecht müssen sich nicht d Herr gleichen.
Fang du an von d unter Stoff (d himmlisch Leiter) so steigen du hinauf: nicht von d ober/ sonst fällen du hinunter.
d jenige d heiligen sein/ sein auch rechtfertigen.
d rechtfertigen sein/ sein auch berufen/ d berufen sein/ dehnen haben d Vater seine Sohn geben.
Dehn d Vater seine Sohn geben/ die sein erwählen.
diese heilig Gradation sein eine himmlisch Leiter/ und hier sein d Pforte d Himmel.
hier steigen d Heilige auf/ wie d Enge zu Gott.
d Gnaden-Wahl und d Berufung gehören zusammen.
d Gnaden-Wahl sein d Spitze/ d Berufung d Fuß solch himmlisch Leiter.
Jacob ringen mit d Engel/ unten am Fuß d Leiter.
Ei man hüten sich/ daß man nicht aus Fürwitz bald zu Anfang an ihr Spitze steigen.
man steigen nicht in d Höhe d Gnaden-Wahl/ man gehen denn durch d Stoff d Gnaden-Beruffes.
wer er anders was einbilden/ d stoßen diese Leiter um/ und unterstehen sich in d Himmel zu fliegen.
die sein noch keine wohl gelingen.
was sein eine solch gut als Simon Magus?
(d Zauberer) d schwingen sich ja wohl hinauf in d Luft/ aber d Geist d Herr stürzen er herunter.
Gott wirken durch Christus/ Christus durchs Wort/ d Wort durch d Geist/ d Geist versichern unsere Herz/ unsere Herz stehen fest durch d Glauben.
d Glaube sehen auf Christus: und nun zurück:
Christus bringen wir zum Vater/ und sprechen: Tx.
d du ich geben haben.
1. tim. 6, 11.
genes. 28.
ich können sagen/ d Göttliche Leiter haben 6. Stoff wie d Thron Salomon.
d erst und unter sein Vocatio, d Berufung.
niemand kommen zu ich/ sprechen Christus/ es sein dann daß er mein Vater ziehen.
d ander sein Poenitentia, d Buße.
wann Gott d Herz von Sünde abwenden/ so schmelzen dasselbe und resolvieren sich in lauter Träne.
d dritt sein Fides, d Glaube.
die nehmen_es für gewiß an/ daß auf Buße erfolgen Vergebung d Sünde und Versöhnung mit Gott.
d viert sein d Zeugnis d heilig Geist.
denn d Geist Gott geben Zeugnis unsere Geist/ daß wir Kind Gott sein.
d fünft sein d Friede d Gewissen/ d stillen alle Geschrei d Sünde und Schrecken d Gesetz.
nun wir rechtfertigen sein durch d Glauben an Christus/ haben wir Friede mit Gott.
d letzte sein Nova Obedientia, und d gut Werk.
die sein eine Frucht alle d vorhergehend und Wirkung d Gnade.
hier gehen_es zu/ wie in eine königlich Schloße:
da sein vornan d groß Tor/ da man hinein gehen/ die heissen Vocatio, d Berufung: nachdem sein d groß Brunnen/ daraus man Wasser schöpfen/ d heissen Poenitentia, Buße.
von dar kommen man ins Vor-Haus/ die sein d Glaube/ d weisen d Eingang zum Thron d Gnade.
und Baldist dar Custos Palatii, d heilig Geist/ d geheim Rat Gott/ d schleusen auf d allerheilig Cabinet, darinnen sein d Friede d Gewissen.
und nun man bis dahin kommen; so geraten man zu d glorios Wohnung Jesu Christi.
so müssen man passieren durch d Tor d Gnade/ zur gesegnet Herrlichkeit.
wir wissen daß d Sonne am Himmel sein.
wir wissen aber nicht woraus sie schaffen sein?
werden dieselbe gewahr bloß durch ihr Licht und Hitze.
so sein d Gnaden-Wahl eine Sonne.
d scharf Adlers-Auge können in dieselbe nicht sehen/ wir werden aber ihr gewahr durch d Hitze d Beruf/ durch d Licht d Glauben/ durch d Strahl d gut Werk.
Gott haben wir erwählen vor d Welt.
Geschaffen mit d Welt.
berufen von d Welt.
rechtfertigen in d Welt.
d wir erwählen haben/ da wir nichts nicht sein/ haben wir berufen/ da wir nichtig und elend sein/ haben wir rechtfertigen/ da wir Sünder sein/ werden wir herrlich machen/ wenn wir sein werden/ was wir noch nie sein/ nämlich heilig und vollkommen nach seine Bild.
joh. 6, 44.
rom. 8, 16.
rom. 5, 1.
man sagen daß d Haupt oder d erst quellen d Nili nicht können finden werden; aber manche herrlich Spring-Quelle d von demselben herrühren/ sein wir wohl bekannt.
so sein_es mit d Gnaden-Wahl.
ihr erst Haupt-Qualle sein zu tief verbergen/ aber d süß Spring-Quelle d Berufung/ Rechtfertigung etc. sein Gott Lob bekannt.
aus die lassen wir unsere Erwählung fest machen.
alle ander unnötig Konzept, fürwitzig Nachsinnung/ Subtilität, Distinctiones, &C. &C. und Einbildung/ verraten d Hochmut d Herz/ machen d Mensch keine heilig Versicherung/ sondern erwecken in er eine töricht Leichtsinnigkeit.
Esau d Jäger richten seine Vater sein gefangen Wildbret zu; und nun kommen er heim/ noch naß und träufelnd vom Schweiß/ doch er versichern sich d erfolgend Segen/ als haben er um denselben schon auf d Knie liegen.
er denken:
was acht ich_es daß ich meine Erst-Geburt verlieren/ nun ich d Vorzug doppelt erlangen durch eine väterlich Segen.
was ich verkaufen haben im Hunger/ die wollen ich wieder kaufen durch Wohl-Lust.
ich Habe_Es verschenken für eine Linsen-Gericht/ ich sollen_es wieder haben für eine Wildbret.
aber was bringen er alle diese sorge-lose Sicherheit?
sein Vater sagen nicht mehr/ als/ wer sein du?
Esau suchen Segen/ und finden eine leer Gefäß.
O wie manche gehen_es so/ d sich fest einbilden/ er sein bei Gott in Gnade/ er haben sein Erbe im Himmel.
wenn er kommen werden/ dasselbe einnehmen/ werden man er sagen:
wer sein du?
d Hoffnung d Heuchler werden verlieren sein.
denn seine Zuversicht vergehen/ und seine Hoffnung sein eine Spinnwebe.
alleine d/ welche d Vater seine Sohn geben haben/ finden zuletzt d Trost/ die sie sich kaum versehen.
d fremd/ die zu ihr Erbeteil und Segen nicht gehören/ betrügen sich mit falsch Wahn/ und werden abweisen mit eine leer Gefäß.
Esau kommen mit voll Hoffnung nach d Segen/ Jacob gehen davon voll Freude/ mit d Segen.
da Joseph seine zweien Sohn zu Jacob bringen daß er sie segnen sollen/ stellen er d alt zu d Vater Rechte/ d Jüngste zu seine Linken.
aber Israel strecken seine recht Hand aus/ und legen sie auf d Jüngste Haupt/ und seine link auf Manaß Haupt/ und tun wißend also.
Geliebte in d Herr/ d Gottlos dringen sich zu Gott Rechte/ aber wie Jacob seine Hand Kreuzweiß legen/ so tragen Gott missfallen an d Einbildnng d Welt-Kind/ und segnen d demütigen.
Job 8, 13, 14.
gen. 48.
occ. 3.
ich dünken aber ich hören eine still und stachlig Einwurf/ eine frech/ welt-gesinnt/ Gott und seine Gnade verachtend sicher Herz!
sein ich erwählen?
(verordnen zur Seligkeit) so mögen ich leben und tun was ich wollen/ die werden nicht schaden/ Gott werden ich nicht lassen verlieren sein.
sein ich verwerfen (verordnen zur Verdammnis) so mögen ich sorgen wie ich wollen/ die werden nichts helfen.
Gott werden ich nicht lassen seine Erbe sein.
Resp. wer sagen die?
er sprechen Schiboleth!
lispeln seine Zunge/ und mangeln er eine Buchstabe? so sein er falsch.
er kommen nicht hinüber über d Furth.
Jud. 12, v. 5.
Occ. 4.
wie denn nicht:
die sein ja d Glaube und d Theologie d Reformierte?
Resp.
mein Zeuge sein im Himmel!
sein diese d Theologie d Reformierte, so wollen ich in Ewigkeit nicht reformieren sein.
es sein ja d Theologie d Teufel.
die setzen hiermit d Mensch auf d Spitze (Zinne) d Tempel/ wie Christus/ wenn er ihr Seele d Hals brechen wollen.
Sturz du hinab/ sein du Gott Sohn/ Matth. 4. sein du erwählen?
du werden ja nicht d Hals brechen/ denn er haben seine Engel befehlen über du/ daß sie dich auf ihr Hand tragen/ und du deine Fuß nicht an eine Stein stoßen.
aber hören wer d Geist Gott hinzu setzen:
in Viis Tui, auf deine Weg.
wir sagen:
qvi ordinat finem, ordinat media, Gott d d Ende beschließen/ haben d Mittel für d Ende verordnen/ wo eins setzen werden/ müssen d ander mit nehmen werden. v. G. d Mensch leben nicht allein vom Brot.
er leben aber gleichwohl nicht Ungessen und ohne Brot.
eine alt Vater/ unter d christlich Ausländer/ haben eine Sohn; d sein mit diese Lehre d deformiert Kirche sehr einnehmen.
er können sie er nicht ausreden.
einmal sollen d Sohn notwendig nach Rom reisen; er bitten vom Vater eine Pferd.
die geben er eine witzig bescheiden:
mein Sohn/ haben_es Gott verordnen/ daß du heute sollen zu Rom sein/ so werden du da sein auch ohne Pferd/ wann du gleich weder Hand noch Fuß rege.
d Sohn denken d nach: wie? die sein nicht möglich; ohne eine Pferd und ohne Bewegung können ich heute nicht zu Rom sein.
was gelten_es/ d Vater werden ich wollen lehren/ daß ohne Mittel und ohne heilig Bewegung ich nicht können im Himmel sein.
freilich.
man sagen von eine Italiener/ daß er auch mit diese deformiert Theologie trotzen; sein ich erwählen/ so müssen ich selig werden/ ich leben wie ich wollen.
sein ich verwerfen/ so sein_es vergebens ich tun was ich wollen.
einmal bekommen er eine gefährlich Wunde/ schicken nach d Arzt und bitten versorgen zu werden.
diese wissen von seine gottlos Meinung.
gleich geben er er d erst Gruß.
mein Freund/ sein dein Ende nach göttlich Vorsehung noch nicht vorhanden?
so werden du wohl gesund werden/ und davon kommen ohne meine Dienst und Arznei.
sein aber deine Stunde hier?
so helfen du mein Dienst nichts/ und keine Arznei.
so! denken d Patient in seine Schmerz; und erwägen d Rede d Arzt.
Markt auch/ daß er Gott hiermit warnen/ er können nicht gesund werden ohne Mittel/ und so auch nicht selig/ nur durch Mittel.
er verwerfen bußfertig seine Irrtum/ unterwerfen sich demütig d ordentlich Kur/ und werden heilen/ zugleich am Leib und an d Seele.
wolleb. comp. th. cap 4. l. de praedest. can. 15. p. m. 32.
Psalm 91.
Bell. J. C. Cot. Bec. in Ench. Tur. B. C. in C. P.
zwar groß Leute beschuldigen uns und sagen:
wir verfechten d christlich Freiheit/ und leben in heidnisch Ungerechtigkeit.
unsere Wandel sein eine Werkstatt d Sünde und Laster.
sie vergleichen wir mit d töricht Jungfrau/ d keine Öl in d Lampe haben.
mit betüncht Grab/ die inwendig lauter Toten-Bein und d Gestank d Verwesung haben.
mit aussätzig Mensch/ d eine stinkend verfault Leib mit eine Samt-Kleid bedecken haben.
sie sagen/ wir machen d Leib Christi zu eine Monstro, eine heilig Haupt und doch verflucht Glied.
eine keusch Bräutigam und doch eine unzüchtig Braut.
wir sagen d Wieder-Spiel.
nicht so.
die sein unsere Lehre/ daß/ wer erwählen sein/ dieselbe auch berufen sein/ rechtfertigen und heiligen sein.
wer nicht heilig sein/ d entgehen nicht d ewig Tod.
ich wollen sie mit gut fugen fragen/ was die sein für eine Mysterium? daß in d Buch ihr scholasticorum entweder gar nicht/ oder sehr selten d Wort Sanctificatio (Heiligung/ Heiligmachung) finden werden?
d Summe unsere reformiert Glauben von d gnaden- Wahl bestehen in diese sechs Stück.
wir glauben
1.
daß/ ob zwar wir Gott aus bloß frei unverdient Gnade erwählen haben/ und hiermit nicht eben ex praevisa fide & operibus bonis, von wegen d vorgesehen Glauben und d gut Werk/ (denn beide sein seine frei Gnaden-Gabe/ d Glaube und d gut Werk) so sein dar in d Gnaden-Wahl einschließen/ beide d Glaube und d gut Werk.
Ehe d Kind gebären sein und weder Gut noch Böse tun haben/ müssen d Vorsatz bestehen nach d Wahl/ nicht aus verdienen d Werk/ sondern aus Gnade d Beruffers. Rom. 9, 11.
2. daß/ wehen Gott erwählen/ dehnen kennen er so wohl von Ewigkeit als in d Zeit/ und werden auch von eine solch erkennen/ verstehen/ mit eine innerlich/ sonderlich/ gewiß/ beständig Erkäntnüß. Joh. 10, 14.
3. Wehe Gott erwählen haben/ d haben er auch berufen aus d Finsternis zum Lichte.
von d Unwissenheit zur Erkenntnis/ von d Eitelkeit zur Heiligung/ vom Teufel zur Gemeinschaft d Heilige.
1. pet. 2, 3. 1. thess. 4, 7. hebr. 3, 1.
4. wen eine erwählt Sünder durch d Glauben rechtfertigen werden/ so geben er Gott eine innewohnend Heiligung/ d seine Verderbnis dämpfen/ daß er nicht wandeln nach d Fleisch sondern nach d Geist. Rom. 8, 1.
5. wenn Gott eine erwählen/ so gehen er von Kraft zu Kraft/ von eine Tugend zu d ander.
ps. 84, 7, 8.
d gerecht Pfad glänzen/ wie eine Licht d da fortgehen und leuchten bis auf d voll Tag. Prov. 4, 18.
6. endlich:
Wehe Gott erwählen/ so dieselbe fällen/ so heben er d Herr wieder auf/ züchtigen er/ demütigen er/ bekehren er/ und bringen er wieder zum vorig Stand/ denn er haben Lust zur Wahrheit d im Verbergene liegen.
er lassen d seinigen wissen eine verbergen Weißheit. Ps. 51, 8.
er wollen ihr Vater sein und sie sollen seine Sohn sein.
wenn sie eine Missetat tun/ wollen er sie mit Menschen-Rute und mit d Menschen-Kind Schlag strafen/ aber seine Barmherzigkeit sollen von sie nicht entwenden werden.
2. Sam. 7. 14, 15.
die sein d Lehre unsere Kirche/ von d Gnaden-Wahl. auf diese gründen wir unsere Vermahnung und Straff-Rede an alle/ die neben d äußerlich Bekenntnis d Glauben eine gottlos Wandel führen.
hören/ ihr sorge-lose Christ.
wie schaden sie euer Seligkeit mit unchristlich Leben.
sie nennen d Name Christi/ betrüben aber d Geist Christi/ treten mit Fuß d Blut Christi/ machen ihr unwürdig d Verdienst Christi.
die sein böse!
wer Christi sein/ d regieren d Geist Christi/ die sein schuldig abtreten von d Ungerechtigkeit/ d d Name Christi bekennen.
tun er_es nicht?
so sein sein Ruhm vergeblich.
seine Ehre werden zu Schande werden/ und sein Name verwesen/ Prov. 10, 7. seine Seele verlieren.
sanctus sanctorum, d Allerheilig/ nehmen keine Bastard für Kind an.
er versiegeln d Fremdling nicht mit d Geist d Kindschaft und d Verheißung.
er geben niemand sein Erbe/ als dehnen d heiligen sein.
Act. 20, 32.
d Himmel sein nicht schaffen für d Ungerechte und Unflätige.
d Pforte daselbst sein nicht so weit/ daß solch Konto hineingehen.
da gehen nicht hinein irgend eine Gemeine und d da Greuel tun und Lügen. Ap. 21, 27.
2. tim. 2.
unsere in Gott ruhend hoch-selig Frau von Canitzin haben d Weisheit von Gott/ durch welche sie im Glauben/ in d Hoffnung/ in d Liebe/ in Buße/ Geduld und gut Werken ihr Beruf und Gnaden-Wahl fest machen haben.
sie haben hieraus eine Methodische/ innerlich/ ungezweifelt Versicherung/ daß sie d Vater seine Sohn geben haben/ daß sie daher eine Kind d Seligkeit sein/ und werden ewiglich bei Christo sein.
was ihr Herz und Seele denken/ die haben ihr Hand aufschreiben/ und darum diese Leich-Text aufzeichnen/ mit die kräftig Trost sie d Welt segnen.
Qv.
ob eine Mensch d Gnaden-Wahl oder d Erwählung können gewiß versichern sein?
Resp. freilich.
wie haben sonst petrus können vermahnen/ daß d Christ desto mehr Fleiß tun/ ihr Beruf und Erwählung fest zu machen/ 2. Petr. 1. 10.
d Vernunft sagen:
nemo tenetur ad impossibile.
es sein wieder d christlich Liebe/ jemand zu befehlen/ was er nicht tun können.
Occ.
was helfen_es aber eine/ daß er seine Gnaden-Wahl oder Erwählung können gewiß versichern sein?
mögen und dürfen er sich auch versichern/ er werden ewig in d Stand bleiben/ und eine Kind d ewig Leben sein?
können er sich nicht tödlich versündigen?
können er Gott nicht auslöschen und seine Name vertilgen aus d Buche d Laben?
d heute sein eine Auserwählte/ können morgen eine Verwerfene werden.
Resp. nein/ nein!
non sunt liturae in libro vitae.
im Buche d Leben sein keine durch- oder ausgestreichen Zeile.
Gott Bletbet wie er sein sein.
bei er sein keine Veränderung.
halten doch Pilatus über seine Schrift/ und wollen sie nicht ändern/ und Gott sollen d/ was er in d Ewigkeit schreiben haben/ in d Zeit ändern?
Ei!
d fest Grund Gott bestehen.
2. Tim. 2.
es sein seine ewig Weisheit/ Güte und Treue zum hoch nachteilig/ wenn jemand wollen sagen:
Gott haben d seinigen auserwählen/ ehe denn d Welt Grund legen sein:
aber diese seine Gnaden-Wahl sein nicht beständig.
manche haben er wieder verwerfen/ in d Zeit/ weil er etn Sünder sein.
obj. 1.
d Herr Jesus sagen:
behalten wer du haben/ daß du niemand deine Krone nehmen/ apoc. 3/ 11. darauf sprechen Augustinus:
si aliqvis potestaccipere, tu potes perdere.
wie können eine Auserwählte seine Gnaden-Wahl sicher sein/ wenn er eine ander können seine Krone nehmen?
Resp.
d Krone d äußerlich Bekenntnis können verlieren werden/ aber d Krone d Gnaden-Wahl mit nichte.
eine außerweblten Kind Gott Seele sein einbinden in d Bundlein d Lebendige/ und können nicht verlieren werden/ 1. Sam. 25/ 29.
wo Bltebe mein Trost/ wenn ich glauben daß d Auserwählte können verlieren werden?
und/ wie können mein Herr Jesus zu d seinigen sagen:
sein fröhlich daß euer Name im Himmel schreiben sein.
luc. 10/20.
obj. 2. paulus nandte die thessalonicher electos, außerwehlten.
man wissen gleichwohl von sie/ daß sie viel gefallen/ und verloren gehen.
Resp.
er nennen sie so/ non qvoad partem majorem, sed qvoad meliorem, nicht im absehen auf d meiste/ sondern auf d Besten.
wir sagen/ daß so und so viel Schock Korn auf d Feld sein/ da doch bisweilen d groß Teil Trespe und Unkraut sein.
zuschweigen/ daß Paulus nach d Urteil d Liebe also gereden haben.
Obj. 3. David beten ja/ daß seine Feind mögen auslöschen werden aus d Buche d Leben: tilgen sie aus d Buche d Ladenendigen/ daß sie mit d Gerechte nicht schreiben werden.
Ps. 69/29.
Resp.
das war nicht votum precantis, sondern vaticinium prophetantis.
es sein nicht eine Verlangen d Anbeter/ sondern eine Weissagung d Prophet.
tilgen sie/ Q. d. denn ich wissen daß sie ohne d nicht drinnen sein.
Obj. 4. Jesus aber sprechen; er haben zwölf erwählen/ und eine aus sie sein eine Teufel werden.
joh. 6/ 70.
können aus d Auserwählte eine eine Teufel werden/ wie können denn jemand seine Gnaden-Wahl sicher sein?
Resp.
Christus reden von d Erwählung zum Apostel-Amt/ nicht aber von d Erwählung zum ewig Leben.
jene sein zeitlich und d Veränderung unterwerfen.
diese hingegen sein ewig/ fest gründen und versiegeln.
Ad Ii.
ich haben noch zwei Teil d Leich-Text zu erklären/ die sein ich unmöglich.
ich dürfen dafür noch zweimal so viel Zeit.
ich müssen abbrechen/ berühren nur d Sache.
d ander Periodus sein/ d Gebet und letzte Willen Christi Zweck und Ziel.
Tx.
daß sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
davon wer viel zu sagen.
Christi Zweck sein: daß seine Gläubige seine Herrlichkeit sehen.
Occ. erst sehen/ süß Jesu?
sie haben sie ja schon vorhin sehen.
d Wort werden Fleisch/ und wohnen unter wir/ und wir sehen seine Herrlichkeit/ eine Herrlichkeit als d eingeboren Sohn vom Vater/ voll Gnade und Wahrheit.
sagen d viel-geliebt Jünger.
Joh. 1. v. 14.
Resp.
die sein nur eine klein Strahl davon/ d durch d Wolke d tief Erniedrigung hier auf Erde/ in seine Kraft/ Predigt/ Wunder-Werken/ Verklärung durchdringen.
wo Christus nun sein/ da sein d Herrlichkeit viel anders/ ganz vollkommen im hoch Grad d ewig Ehre.
gut sein_es daß ich davon schweigen/ als zu wenig sagen/ was keine Mensch sagen können.
beiläufig erinnern nur; ihr Seele/ die sie d Erscheinung Jesu Christi lieb haben
δ.
wollen sie wissen wer d ewig Leben sein? Resp.
es sein visio gloriae, die sehen d Herrlichkeit Jesu Christi/ die er sein Vater geben haben.
als petrus auf d heilig Berg nur eine Bild und klein Blick davon erlangen/ vergessen er d ganz Welt/ und sprechen:
bonum est hic manere, hier ist gut sein.
Augustinus wünschen kurz vor seine Tod/ daß er haben mögen sehen: paulum in ore, romam in flore, christus in corpore.
Rom stehend/ Paulum redend/ Christus lebend.
jedwede Gläubiger werden doch Jesus sehen im Fleisch.
haben sich doch die schon Hiob versichern:
ich werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen und keine fremd.
d heilig Johannes aber haben wir alle die versichern:
meine lieb.
wir sein nun Gott Kind.
und/ es sein noch nicht erscheinen/ was wir sein werden:
wir wissen aber/ wenn es erscheinen werden/ daß wir er gleich sein werden/ denn wir werden er sehen/ wie er sein.
nämlich wie er in seine Herrlichkeit im Himmel zu sehen sein.
Psal. 17, 15.
Job. 19, 26, 27.
1. joh. 3, 2.
was reden wir aber davon?
wir mögen wir lieber sparen/ bis wir_es in d Tat erfahren.
niemand können uns davon gut sagen/ als unsere in Gott ruhend hochselig Frau von Canitzin/ wenn sie aus ihr Sarg reden können.
sie haben schon bei drei Viertel Jahr sehen/ was Christus wünschen/ d seine Auserwählte sehen/ Tx. d Herrlichkeit/ die du ich geben haben.
O wie wohl sein sie dabei/ wenn sie für d Angesicht Jesu stehen Tag und Nacht/ leuchten wie d Sonne/ und sein gleich seine Engel/ ja er selbst.
nun sie die sehen/ werden sie sich/ wann sie tausend Käyserthümer/ tausend Welt Praesentiret werden/ nicht eins begehren umsehen.
neun Monat sein vergehen/ als sie d Bräutigam ihr Seele/ auf die blutig Verdienst sie allein ihr Glauben/ Liebe und Hoffnung gründen/ zur ewig Hochzeit abfordern haben/ daß sie mögen seine Herrlichkeit sehen/ die er d Vater geben haben.
bis ins eine und dreißigst Jahr sein sie eine Wittib/ und bedienen sich d stark Schirm d Gott vom Himmel/ d eine Rächer sein alle Unbilligkeit d d Witwe zufügen werden.
so bekümmern als ihr Stand sein/ so sein sie mit selb wohl vergnügen/ und begehrt er nicht zu ändern/ (und da es die ansehen haben sie sollen er ändern/ haben sie er doch nicht ändern/ weil Gott d einkommend Veränderung augenblicklich ändern/) weil sie eine Braut Jesu Christi sein.
ihr Witwen-Stand sein ihr selig Ehren-Stand/ die sie vorbereiten zu d Heimführung/ darin sie versichern sein Jesus zu sehen und seine Herrlichkeit/ die er d Vater geben haben.
als haben sie d Trost d heilig Bernardi gehören/ welcher d Königin zu Jerusalem/ da sie durch Verlust ihr tapfer Herr zur Witwe werden/ mit folgend Wort aufrichten:
ich halten dafür/ daß du nicht minder eine Ehre sein/ eine Witwe/ als eine Königin zu sein.
daß du Königin sein/ die haben du von d Erbschaft/ daß du eine Wittib sein/ die haben du von d Tugend.
jene kommen du von deine Geschlecht/ diese von d Gnade Gott.
jene haben_du glücklich bekommen/ diese aber männlich (tapfer) erlangen.
eine zweifach Ehre.
d eine nach d Welt/ die andere nach Gott.
beide aber von Gott.
so schreiben er an sie Ep. 289.
die sein auch unsere Seele.
Frau von Canitzin Gedanke.
woher?
denn sie warten auf d Bräutigam ihr Seele Jesus/ die sie werden heim holen/ daß sie seine Herrlichkeit sollen sehen/ die er d Vater geben haben.
ad iii.
noch Eins.
ich sollen berühren/ d Kraft/ Grund/ Nachdruck/ oder gar d Behauptung d Gebet und letzte Willen Jesu Christi.
Tx.
denn (sprechen er) du haben mich Geltebett Ehe denn d Welt gründen sein.
er/ d Vater/ haben er d Herrlichkeit geben ehe denn d Welt gründen sein/ denn er haben er lieben/ ehe denn d Welt gründen sein.
die sein für sich hell und klar.
du Vater in ich und ich in du/ sagen er im vorhergehend 21. Vers.
ich sagen nichts mehr als diese:
wie d Vater seine Sohn lieben ehe denn d Welt sein/ also haben er auch in er alle Gläubige/ die er er geben haben/ lieben/ ehe denn d Welt gründen sein.
die sein d Kind Gott einige Trost im Leben und im Sterben.
in Kraft diese Trost haben unsere Hochseel. Fr. Canitzin alle Bitterkeit d mühselig Leben/ alle Furcht und Angst d Tod glücklich überwinden.
sie sein versichern d ewig Liebe Gott in Christo Jesu/ und stärken ihr oft angefechten Seele mit d Spruch Pauli:
wer wollen wir scheiden von d lieb Gott?
Trübsal oder Angst? oder Verfolgung? oder Hunger? oder Blöße? oder Fährlichkeit? oder Schwert?
wie schreiben stehen:
um dienen Willen werden wir töten d ganz Tag/ wir sein achten für Schlacht-Schaf.
aber in d alle überwinden wir weit/ um d Willen d wir lieben haben.
denn ich sein gewiß daß weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch Tieffes/ noch keine ander Kreatur mögen wir scheiden von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu unsere Herr.
mit solch heilig Kraft ersteigen sie d Angst-Berg ihr Wallfahrt.
d geist-reich Lehrer Clemens Alexandrinus erzählen/ daß an eine Ort in Persia auf eine sehr weit Feld/ drei seltsam hintereinander stehend Berg sein.
wenn man an d Ersten kommen/ so hören man eine wüst durch einander gemengt Geschrei/ eine Geräusch d Waffe und aneinander stoßend Kriegs-Armee/ aber alle dunkel/ daß man d Wesen nicht unterscheiden können.
an d ander Berg hören man alle eigentlich und so d Schall d Waffe/ Trompete/ und d recht Kriegs-Kollision, die man unterscheiden können.
auf d dritt Berg hören man eine Veränderung/ da sich d Kriegs-Getümmel in eine annehmlich sieg- und Triumpf-Lied verwandeln/ als eine Freuden-Stimme die d d Feind erlegen und d Feld behalten haben.
es mögen diese eine Gedicht sein/ oder sich auch in d Wahrheit so befinden/ entweder durch eine Teufels-Spiel/ Zauberei und Kunst d wald-und Berg-Geist/ oder auch durch d in d meatibus subterraneis, Krümme/ Erde-Kluft/ verschließen Winde; so können wir doch solch auf d menschlich/ christlich Leben applizieren.
rom. 8. v. 35. - - - 39.
unsere hochselig Frau Canitzin haben auch vor sich drei solch Berg.
d erst finden sie bald in d Kindheit und zart Jugend/ indem sie bald/ vermittels d löblich Erziehung ihr Hoch-Adel.
Eltern/ d Joch Christi auf sich nehmen/ und so viel ihr damals noch zart Vernunft zulassen/ verstehen lernen/ ihr ganz folgend Leben werden nichts als eine stet christlich Streit/ Unruhe/ Mühe und Arbeit sein/ die Schall sie gleichsam von weit gehören.
d ander Berg ersteigen sie in ihr mannbar Alter/ und verweilen sich auf selb sonderlich d 31. Jahr ihr betrübt Witwenstand in bitter Exiliis, in viel Sorge und Bekümmernis/ da sie alle leibes- und Seelen-Kraft in d Streit ihr Christentum daran strecken müssen.
nichts erhalten sie als d ewig Liebe/ durch welche sie Gott in Christo lieben ehe d Welt gründen sein.
und hiermit ersteigen sie auch d dritt Berg durch ihr selig Tod/ da sie d Sieg selbst erhalten/ und d Triumph-Lied vor drei viertel Jahr im Himmel anfangen zu singen.
alle die sein d Frucht und Wirkung d Liebe/ damit sie Gott in Christo lieben haben/ ehe denn d Welt gründen sein.
ich erinnern mich eine andächtig Diskurs, die sie mit ich kurz vor ihr Tod am Abend ihr Vorbereitung zum Heil.
Abendmahl halten/ von d schön Symbolo d heil: Ignatii: amor meus crucifixus, meine Liebe sein kreuzigen.
sie fragen nach die Ursprung/ und bezeugen mit eine heilig Bewegung ihr Herz und alle Sinnen/ so daß sie d Auge übergienen:
ihr einzig Vergnügung sein in Erwägung d Höhe und d Breite/ d Länge und d Tiefe d lieb Gott/ und die sehen und schmecken sie im Leiden/ Kreuz und Tod Jesu Christi.
die sein auch ihr bewehrt Trost in alle Angst/ ihr Schutz in alle Not/ wieder d Teufel/ d Zorn Gott/ d jung Gericht/ d Tod und d Hölle.
unsere Schluß sein/ diese sein d gut und sicher Sicherheit d gläubig Seele:
d Teufel kommen da nicht hin/ wo er d blutig Ferse sehen/ die er seine Kopf zerknirschen haben.
d Zorn Gott reichen da nicht hin/ wo d am Kreuz hängen/ d durch sein vollkommen Opfer seine Vater versöhnen haben.
d jung Gericht schrecken nicht dar/ wo d stehen d unsere Gerechtigkeit sein/ d unsere Sünde tilgen/ und d Missetat versiegeln haben.
d Tod würgen nicht dar/ wo d Leben sterben/ und d Kraft von sich geben/ welche d Tod im Sieg verschlingen haben.
d Hölle brennen nicht da/ wo d Blut d Lamm rinnen/ d d ewig Flamme Außgeleschet haben.
die heißen Amor Meus Crucifixus.
und d daraus fließend Trost:
mein Gott/ du haben deine Sohn von Ewigkeit lieben/ und ich in er.
denn du haben mich Geliedet/ ehe denn d Welt gründen sein.
conclusio.
und nun sein d Stunde/ da sie alle segnen was in diese Welt sein/ weil sie ergreifen d was himmlisch und ewig sein.
sie segnen zuvorderst ihr Herz-Geliebte Hnn. Hnn. Sohn.
ihr Hoch-Frey-Herrl.
Gnade und Exzellenz (tit. pl.) hn. hn. Baron von Canitz/ Chur-Fürstl. Brandenb. Ober-Marschallen/ etc. und die Hoch- Wohl-Gebohrnen einzig Herr Bruder/ Hn. Hn. Georg Sigmund von Canitz/ auf Wandritsch/ et_cetera.
wie dann auch ihr edel einzig Frau Tochter/ (Tit. Pl.) Frau Maria von Looßin/ geb.
Canitzin/ und einzig Hn. Eidam/ (Tit. Pl.) Hn. Hn. Adam von Los/ auf Großosten/ Ovumritz/ etc. etc. alle Freiherrliche/ alle hoch-adelig Kind und Kindes-Kind/ etc.
ach/ ihr Licht d Welt und hell Stern an d Firmament Gott/ leuchten/ scheinen im Glück und Segen Gott/ glänzen in Tugend/ Frieden und Einigkeit!
fürchten d groß Gott Israel in Demut und Frömmigkeit!
so werden sie scheinen und leuchten für d Sonne d Gerechtigkeit/ wenn d natürlich Sonne verlöschen/ wenn d ganz Welt/ und alle was darinnen sein/ vergehen werden.
sie segnen ihr Hoch-Adel.
Bluts-Verwandte/ uralt Haus/ Geschlecht und Familie die Herr von Senitz/ von Metzrood/ von Haugwitz/ von Lottitz/ etc. etc. grünen und blühen in alle erdenklich wohl- Stand unter Gott Gnade und Segen!
sie segnen ihr hiesig Residenz und d lieb Nachbarschaft.
ihr Werteste/ Getreueste/ Freund/ Schwester/ etc. sein d Treue Gott befehlen!
sie segnen ihr Bediente und Untertan.
ihr treuherzig Gemüt/ erwarten für euer Treue d Göttliche Belohnung.
ich bedürfen euer Dienst nicht mehr.
diese sein d letzte.
leisten sie treulich dehnen/ die ich ihr hinterlassen.
meine groß Ehre sein nun diese/ daß ich selbst eine Dienerin und Untertan sein werden/ da ich für d Stuhl/ d Lamm Tag und Nacht dienen.
sie segnen diese hoch-ansehnlich leid-tragend Versammlung/ und so wir alle/ und sagen mit still Stimme aus ihr Sarg/ was dort David zu dehnen in Jabs Gilead: segnen sein sie d Herr/ daß sie diese Barmherzigkeit an ich tun/ und ich zu Grab begleiten haben.
d Herr tun ihr wieder Barmherzigkeit und Treue.
hier ruhen unter ihr meine Gebein.
aber meine Seele sein nun versetzen in d Paradies/ da sie d ewig Freude genießen.
Gehe dann hin/ hoch-edel Tugend-Sonne/ verbergen du eine klein wenig unter d Wolke d finster Grab in deine Kammer/ bis d.
Sonne d Gerechtigkeit sie vertreiben/ und dein jesus deine Leichnam auferwecken/ ewig verklären/ und in seine ewig Herrlichkeit nachholen werden.
d allmächtig Gott/ Vater/ Sohn und heilig Geist/ sein Lob/ Ehre und Preis sagen von nun an bis in Ewigkeit. Amen
Personale.
nach abgehandelt Leich-Text/ sein/ christlöblich Brauch nach/ noch übrig/ d lobenswürdig Lebenslauf d weiland hochwol-edel-gebornen/ hoch-ehren- und hoch- tugend-begabt Frau Marie Canitzin/ gebären von Senjtz/ Wittib auf Urschke/ Wandritzsch/ groß und klein Geofron/ etc. etc. in möglichst Kürze zu berühren/ Siutemaln auch d Heide und klug Römer durch eine absonderlich Gesetz verordnen/ daß man d tugendhaft Frauenzimmer/ nach ihr ableben/ d wohlverdient Lob nicht berauben/ und an sie non formam, sed famam, die sein/ nicht so sehr d leibes- als Tugend-Zierde preisen sollen.
dann wir auch d Hoch-Seelig-Verstorbene in d Bild d Sonne/ wie sie ehrlich aufgehen/ christ- und lieblich fort-gegehen/ und endlich von Christi blut-roth-gefärbet seliglich unter-gegangen/ in die höchstrühmlich Lebenslauf betrachten wollen.
dann eben wie d schön Welt-Licht d Sonne d morgens in d gülden Wiege d Morgenröte sich Auffgehende erweisen/ also sein unsere Tugend-Sonne in d damals Fürstl: Residenz-Stadt Brieg/ d 18. Februar.
Anno 1612. durch glückselig leiblich Geburt zum Leben aufgehen/ auch durch d Heil.
Taufe zu selig Wider-Geburt alsobald d Lebens-Sonne Christo Jesu von ihr Eltern/ als wie man von d Adler melden/ daß sie ihr Junge an d Sonne zu fahren und probieren pflegen/ zuführen werden.
bald bei ihr Lebens-Anfang haben sie d hell Licht d alt Adel und ruhm-würdig Tat ihr hoch-adelig Eltern und Vorfahr/ erblicken/ und es sie als eine Fackel zu tugendhaft Nachfolge immer vor Auge scheinen lassen.
1. die Herr Vater sein sein/ d weiland hoch-wohl- edel-gebären/ gestreng Herr/ Herr Melchior von Senitz/ auf Rudelsdorf/ Vogelgesang/ Pangel und Meiselwitz/ etc. Hochmeritierte Fürstl. Lignitz-Brieg: Rat und landes-haupt- Mann d Fürstenthubs Brieg.
die hoch-gelehrt Scripta und preiswürdig Tat Schlesien/ und insonderheit d Fürstentum Brieg/ niemals zu vergessen Ursache haben.
2.
d Frau Groß-Mutter vom Vater eine von Metzroodt/ aus d Haus Kriegelsdorff in Ober-Laußnitz.
3. d Frau Groß-Mutter Mutter vom Vater eine gebären von Rot Kirche/ aus d Haus Sebnitz im lignitzschen Fürstentum.
4. d alt Frau Mutter Mutter vom Vater eine von Zedlitzin/ aus d Haus Wilkaw im schweidnitzischen Fürstentum.
1. d Frau Mutter sein sein/ d weiland hoch-wohl- Edel-Gebohrne/ hoch-ehren- und hoch-tugend-begabt Frau/ Frau Maria gebären von Haugwitz/ aus d Haus Spittwitz im Marggraffthum Laußnitz liegen.
2.
d Frau Groß-Mutter eine von Lottitz/ aus d Haus Mehlstrich in d Laußnitz.
3.
d Frau Groß-Mutter Mutter eine von Baude/ aus d Haus Solschitz in Ober-Laußnitz.
4. d alt Frau Mutter Mutter eine von Widebach/ aus d Haus Stradech in Laußnitz.
von diese ihr hochadelig Eltern sein sie bald von d erst Kindheit an zu d hell Lichte d wahr Göttliche Erkenntnis und alle christ-adelig Tugend durch fleißig Auferziehung geleiten werden.
und ob sie zwar bald im ander Jahr ihr zart Alter d Frau Mutter durch zeitlich Tod entfallen/ so haben doch d sorgsam Aufsicht und fleißig Edukation d Herr Vater solch Verlust ersetzen/ welcher sie durch Praeceptores in d Grund d wahr christlich Religion gründlich unterrichten/ d Catechismum und alle Kern-Spruch d Heiligenschrift lehren/ und in d Gottseligkeit und alle christ-adelig Tugend/ auch ander adelig Frauenzimmer anständig Sache also informieren lassen/ daß sie von Zeit zu Zeit als eine hell-aufsteigend Sonne je mehr und mehr ihr Tugend-Licht strahlen/ und hernach d ganz Zeit ihr Leben ihr Vollkommenheit auch mitten im Kreuz und Trübsal blicken lassen.
hierdurch sein weiland d Hoch-Wohl-Edel-Gebohrne gestreng Herr/ Herr Friederich von Canitz/ auf Urschkau/ Großburg/ etc. etc. Fürstl. Lignitz-Brieg: Rat bewegen werden dieselbe zu seine ehe- Gemahlin von die hoch-geliebt Herr Vater ausbitten/ welche er auch in sein Geschlecht und hoch-adelig Haus diese ehren- und Tugend-Sonne zugesellen in Brig d 26ten Octobr. Anno 1627.
und weil d Ehestand ohne Kind gleichsam sein/ als d Welt ohne Sonne/ so haben auch Gott diese christ-adelig Ehe-Leute d Sonne seine kinder- und Haus-Segen in ihr adelig stamm- Haus aufgehen und scheinen lassen/ indem er sie Zeit während Ehestand 3. Sohn/ Melchior Friedrich/ Georg Sigmunden und Christoph Friedrich/ (welcher Letztere d Eltern durch frühzeitig Tod voran gehen) und eine Tochter/ Mariam/ bescheren und bei Leben erhalten/ welche nunmehr auch ihr hoch-geehrt Frau Mutter in schuldig traur- und Tränens-Pflicht d letzte Ehre und Begleitung erstatten und ablegen.
Zeit diese während Ehestand haben d hoch-seeligst-verstorbene Frau sich ihr Ehe-Herr durch unverändert Liebe/ fleißig bey- Hilfe/ und sorgsam Beobachtung d häuslich Nahrung/ als eine lieblich hauß- und Seegens-Sonne erzeigen/ und keine Jahr/ keine Monat und keine Tag ohne Frucht und Nutz abgehen lassen.
und ob zwar nach d allein weise Rat d Hoch ihr Licht im September Anno 1645. auf d damalig Miete-Gut in Polen/ Herßdorff/ durch frühzeitig hintreten ihr Herz-Liebste/ welche damals im Exilio am hitzig Fieber sterben/ höchstbekümmert und trauerhaft eclipsiret werden müssen/ so haben doch diese Wolke d Betrübnis/ welche sie in d bitter Exilio in Polen/ da alle in d Nachbarschaft durch d Krieg verwüsten/ und d urschkawischen Gut zu Grund einäschern sein/ betreffen haben/ nicht verhindern können/ daß sie nicht/ als eine treu-sorgfältig Mutter/ vor ihr Kind und die gut Auferziehung sorgen/ in Polen durch Arrende, und in Schlesien durch Wieder-Auferbauung d Gut/ Nutz schaffen/ und sie so wohl administrieren, daß sie ihr Herr Sohn nach wohl-gelegt Fundament ihr Studie, mit (tit.)
Herr Martino Bernhardi, jetzig Zeit Kayserl. und Königl. Rat in Lignitz/ in fremd Land verschicken/ und auf die Peregrination fünf Jahr mit sondern Kosten rühmlich unterhalten/ auch hernach bei zunehmend Alter/ zu Enthebung d mühsam Wirtschafts-Sorge/ dieselbe in ziemlich gut Zustand übergeben können.
und ob sie sie zwar vornehmen haben ihr Jahr und übrig Zeit d Leben als eine girrend Turtel-Taube vollends in d Einsamkeit und Witwenstand zu Zubrigen/ zumalen so wohl d Herr Sohn als Frau Tochter/ d beschwerlich Wirtschafts-Sorge zum Teil benehmen/ haben dennoch d hoch Gott/ d alle allein nach seine weise und unwandelbar Disposition dirigieren, schicken/ daß d auch weiland Hoch-Wohl-Edel-Geborne/ gestreng Herr Melchior von Spiegel und Pelmsdorff/ auf groß- und klein Geofron/ Beutke/ etc. damals unter d loblich Pfuhlischen Regiment zu Fuß/ d Krone Schweden Bestellt-Gewesener Major, nachmals/ nach abgetun Kriegs-Dienst/ wohl-meritiert Landes-Eltister d wohlauischen Fürstentum/ und d Löbl.
Zauden-Gerichts im Raudnischen Kreis Fürstlich-Constituirter Tschensche, er diese ehren- und Tugend-Sonne durch christ-adelig tugendhaft bedien- und Werbung zuneigen und zueignen wollen/ also daß dieselbe auf Unnachläßliches geziemend Werben und anhalten/ mit wohl-vorbedenkt Rat und inständig Einraten die Herr Sohn/ Herr Eidam und Frau Tochter/ im Jahr 1665. endlich bewegen werden/ ihr Konsens zu Sothaner Heirat zu geben/ so haben es doch d Allmächtige also gefallen/ daß wohl-gedenkt Herr von Spiegel vor die Vollnziehung d 20. Februarii 1666. d Licht diese Welt gesegnen/ und also diese seine gewünscht freuden- und Tugend-Sonne abermals im dunkel Traur-Flor verhüllen hinterlassen müssen.
Wiewoln nun es schienen/ daß alle trüb Wolke/ alle Regen d Trauern und Leid-Wesen und d Sturm-Winde diese Sonne verfinstern und verdecken sollen/ so haben sie doch mitten in ihr Trübsal d Strahl d christlich Geduld und Gelassenheit blicken lassen/ also daß man billig von ihr d Emblema eine vornehm französisch Fürstin/ welche eine Sonne unter d Regen und Wind malen lassen/ mit Inskription:
non radium excutient, diese werden ich keine Strahl benehmen/ prädizieren können.
was nun ferner hoch-seligst-verblichener Frau Canitzin wohlgeführt exemplarisch Leben und ruhm-würdig Christentum belangen/ so werden/ wann man solch/ jedoch nach Wahrheit/ genugsam beschreiben wollen/ d Sonne eher d Tag Licht eine Ende machen/ als daß man solch nach werden ausstreichen können/ allein/ weil d hoch-selig-verblaste Frau Canitzin bei ihr Leben alle Vanität und eitel Ruhm d Welt abhold sein/ und lieber viel gut tun/ als viel davon sagen lassen wollen/ so müssen man nur mit wenige berühren/ daß ihr vornehm Tugend und Lust d Gottseligkeit sein/ darauf sie all ihr Absehen/ tun und lassen Zeit ihr Leben richten/ d Heil.
Schrift und geistlich Buch sein ihr einig Zeitvertreib und Consolatio sein/ allermaßen ihr eingeschafft geistlich Buch und darinnen mit eigen Hand verzeichnen Anmerkung/ genugsam erweisen.
ihr Haus sein nicht allein vor sie/ wann sie sich unpäßlich befinden/ sondern auch vor d ihrige/ eine beht- Haus und Kirche sein/ Wiewoln sie/ wann sie Schwachheit halb Fort-Gekönt/ d Gotteshaus und öffentlich Versammlung nicht gerne versäumen/ vielmehr durch ihr Andacht und Exempel d ihrige/ Gott Wort und d Gottes-Dienst nicht zu versäumen/ anfrischen.
gegen d Diener Gott haben sie sich guttätig/ gegen hoch/ Submiss, gegen ihr gleich/ offenherzig und wohl-geneigt/ gegen d Untertan und Armut mitleidig/ gütig und liberal erweisen/ also daß ihr Untertan sie wohl in d Grube/ als eine recht Mutter und Versorgerin/ und d Arme/ als eine mild Wohltäterin mit Wahrheit preisen werden.
in Summa, gleich wie d irdisch Sonne alle erleuchten/ erwärmen/ erfreuen und fruchtbar machen/ also haben diese ehren- und Tugend-Sonne d Strahl d wahr Gottseligkeit/ d Strahl d Treue und Aufrichtigkeit/ d Strahl d Geduld und Christl. Gelassenheit/ d Strahl d Sorgfältigkeit/ Wirtlichkeit und Wohltätigkeit d ganz Lebens-Zeit blicken und glänzen lassen.
gleich wie aber auch d klar Sonnen-Licht bisweilen nicht ohne Flecken und Makel sehen werden/ also haben auch unsere ehren- und Tugend-Sonne d ihr von d erst Eltern angeerbt und durch angeboren Unart zustoßend Sündenflecken/ und menschlich Schwachheit wohl erkennen/ herzlich bekennen/ und bereuen/ d Nebel menschlich Gebrechlichkeit mit Buße und beten/ und Christl. Lebens-Besserung/ und d offtere creutz- und Betrübnis-Wolke mit christlich Standhaftigkeit und Hoffnung treiben und überwinden/ und dannenher oft/ und zwar d Jahr unterscheiden Mal/ durch Gebrauch d hoch-heilig Abendmahl sich mit Gott und Mensch versöhnen/ auch gar kurz vor ihr selig hintreten ihr Herr Seelensorger erfordern lassen/ und durch Empfang d heilig Sakrament sich zu eine selig Hinfahrt zu ihr Sonne d Leben/ oder Seele/ Christo Jesu/ mit herzlich Bereuung ihr Sünde/ und eifrig Devotion, vorbereiten.
gleich wie aber endlich d irdisch Sonne d Jahr mit d kurz Tag/ und d Tag/ wann sie noch so schön leuchten/ d Abend in d Dämmerung und Dunkelheit begraben/ und endlich ihr Gold zur Ruhe in d Meer und Schatten zu legen/ scheinen/ also sein es auch mit unsere hochadlig ehren- und Tugend-Sonne erfolgen/ d Krankheit und d zunehmend Alter haben je mehr und mehr ihr leibes- und Lebens-Kraft vermindern/ bis sie endlich d Lebens-Licht Außgeleschet.
dann bei geraum Jahr her haben eine Schwachheit d ander d Hand gebieten/ bald haben eine Schlag-Fluß/ bald Stein/ Kolik und ander Schmerz d Haupt und Leib abmatten/ welchen Zufall aber durch fleißig Kur und kräftig Medicamentum d hochgelehrt Medici, Tit. Herr Johann Gigant/ Med. Doct. und welt-berühmt Practici, wie auch Land-Physici im glogauischen Fürstentum/ oftmals begegnen und durch Gott Segen abhelfen werden.
nachdem aber d Leibs-Kraft je mehr und mehr entfallen/ d Lebens-Geist schwächen/ und d ganz Körper durch gefährlich Zufall gleichsam auf einmal bestürmen werden/ haben d Natur endlich erliegen und succumbiren müssen.
denn obwohl d hochselig-verblichen Frau noch d 2. Pfingstfeiertag über/ fast über ihr Kraft/ sich so lebhaft erweisen/ daß sie d heilig Predigt öffentlich anhören/ und man nichts böse besorgen/ sein sie doch an d dritt Feiertag an d recht Seite mit eine stark Schlag-Fluß berühren werden/ davon d Schwachheit von stehen zu Stunde zunehmen/ also daß sie sich gänzlich einlegen/ und Gott gnädig Willen zu selig Erlösung ergeben/ gestaltsam dann d hoch-adelig Frau/ so lange sie Kraft und Verstand haben/ nicht allein zu ihr lebens- und Seelen-Sonne Christo Jesu/ herzlich beten und seufzen/ sondern auch d Anwesende um eine christ-selig Auflösung fleißig beten und singen lassen/ welches sie auch d hoch Gott gnädig gewähren/ indem zu d paroxysmo apoplectico, welche sich freitags sehr verstärkt/ sonnabends früh eine Steck-Fluß zuschlagen/ welche vollends d Lebens-Kraft und Geist überwältigen/ also daß diese hochgepreisen ehren- und Tugend-Sonne auf d blutrot Verdienst ihr Seligmacher/ (die sie gleich zwei Tag zuvor/ durch andächtig Gebrauch d heilig Abendmahl/ sich fest und ungezweifelt versichern/) sanft und still/ ohne alle Ungebehrde/ vollends verblassen sein/ zu klein Geofron d 12ten Juni/ verflossen Jahr 1677, morgend zwischen 7. und 8. Uhr/ nachdem sie ihr ehren- und ruhm-würdig Lebenslauf bringen auf 65. Jahr/ 3. Monat/ 3. Woche und 1. Tag.
im Ehestand leben haben 19. Jahr etliche Monat.
im Witwenstand zubringen ins 31. Jahr.
und also sein diese hoch-adelig ehren- und Tugend-Sonne zwar Untergang/ doch in fest Zuversicht und Glauben/ bald am groß Tag d Wieder-Erstattung alle Fleisch/ viel herrlich und verklärt wieder aufgehen/ durch Kraft und Majestät d Sonne d Gerechtigkeit Christi Jesu/ damit sie mit alle Auserwählte erheben werden mögen zu d ewig Glory und Herrlichkeit/ darinnen sie von Ewigkeit zu Ewigkeit leuchten werden wie d Stern d Firmament.
so Ruhe nunmehr wohl/ du werten Tugend-Sonne/ wir sehen du hier nach/ bis in d Himmels-Wonne/ da Jesus unsere Licht bei seine Engel-Pracht du selig versetzen/ und glücklich haben machen/ du lassen wir zurück/ vor deine Grabes Türe/ da wir dich hinbringen/ Gott wollen wir auch so führen/ so kommen dann Himmels-Sonn/ diese bitten herzlich wir/ O Jesu/ Jesu kommen/ und nehmen wir auch zu du.
