einfältig trauer- und Trost-Gedanke über d am 4. August. diese 1671.
Jahr zu Wiesental in Schlesien unverhofft/ doch sanft und selig Abschied d weiland hoch-wohl-edelgebohrnen/ hoch-ehr- und tugendreich Frau/ Frau Annae Helenae Von Festenberg/ Packischen Genant/ Gebohrnen Schweinitzin/ d Hoch-Wohl-Edel-Gebohrnen/ gestreng/ vest- und Hochbeamte Herr Hanß Sigemunds Von Festenberg/ Packisch Genant/ auf Wiesental/ Ludwigsdorf/ Friedersdorff/ Güßhübel/ Vogelsdorf/ herzlieb Ehe-Schatz/ bei christlich hoch-adelig Leichen-Begängnis aus erheischend Pflicht und Schuldigkeit entdecken von Christoff Bänischen/ d H. Schrift Beflissene.
Zittau mit dänisch Schrift.
klag- und Trost: d hoch-adelig höchstbetrübt Herr Witwer.
ich wissen es wohl: es können diese jammer-voll Leben nichts als eine sanft Tod beschließen.
in d Nacht/ d keine Sonne kennen müssen man d Geist aufgeben/ Vollenden seine Lauf und liegen ohne Macht.
ich wissen es wohl:
d Gruft/ so nur nach Fäulnis schmecken/ decken Lust und Fröhlichkeit/ decken Last und Elend zu.
ich wissen es wohl: wenn jetzt eine Stein d Grab bedecken/ so finden unsere Leib erst d gewünscht Ruhe.
ich wissen es wohl: es sein auf Erde nichts zu finden die nicht vergänglich sein:
was jetzt herrlich lachen vor Zierde und Lieblichkeit/ was eine können verbinden mit wert Liebes-Pflicht/ vergehen in eine Nacht.
ich wissen es wohl:
was man oft auf d Knie ehren/ wozu man Herz und Sinn vor alle andere tragen/ werden/ weil es nichtig sein/ auch unverhofft versehren.
ich wissen es wohl: d jetzt d Purpur anlegen/ d Krone und Zepter führen/ mit Gold und Seide prangen/ d Sitz d hoch Ehre und Herrlichkeit berühren/ d Geld und Gut aus ost- und Westen her verlangen/ werden wohl d Augenblick in Gruft und Grab führen.
ich wissen/ ich wissen es wohl: was unsere Hand bauen gehen nicht so Jähling eine/ als wenn man irgend setzen auf d Gedanke; was d Tag in Flor schauen/ die haben d Abend oft durch seine Blitz verletzen.
ich wissen/ ich wissen es wohl: was manche höchst vergnügen/ sein nichts als Eitelkeit:
er leben in solch Tal/ wo Kreuz und Kummer stets auf wir zu Feld liegen/ und unsere gut Tag sein voll Furcht und Qual; wohl d/ d alle diese wohl wissen zu überwinden/ und alle Flüchtige d Fuß gleich legen; es lassen keine Lorbeer sich um die Schläfe binden/ d nicht d Sieges-Krantz von seine Feind tragen.
ich wissen es wohl; sie sein von ich hinweg gehen durch Streit und Leid in Frieden'/ in Freude und Herrlichkeit/ sie haben von Michael d Sieges-Zweig empfangen; ich aber Kampf noch/ ich sein in Krieg und Streit.
ich wissen/ ach! wissen es wohl: sie leben eine gut Leben/ ich wissen/ ach! wissen es wohl:
d Träne helfen nicht.
ich wissen/ ach! wissen es wohl: Gott nehmen/ was er geben ich wissen/ ach! wissen es wohl: wir fugen eine ander Licht.
d Schmerz sein aber groß/ und wollen ich nicht verschwinden.
ich gehen aus und eine/ ich liegen/ ich sitzen/ ich stehen/ so sein ich Traurens-Voll/ können keine' Ergötzung finden/ ich seufzen/ ich rufen/ ach Gott!
ach Angst!
Ach leihen!
ach Weh!
O allerlieb Herz!
O Teil von meine Herz!
wie nennen ich dich?
O Teil vom schön Engel-Heer!
ach!
ach! verzeihen ich/ daß in d Trauer-Schmerz/ ich denken, als wenn dein Geist noch in d Kerker sein!
ach!
ach!
ich lieben du mehr/ denn ich können erwähnen:
eine Blick/ eine Wort von du/ wahr als d Morgentau/ nun aber wässern sich mein Wangen-Feld mit Träne/ d scharf Salz verzehren d Boden solch Au!
ach daß so eilen sein d herb Riß geschehen!
doch kommen eine matt Trost von Ferne bei ich an/ daß man d jenige sollen endlich wiedersehen/ so man verlieren haben hier auf d Wahlfahrts-Bahn.
ja wohl!
ja wohl ich wissen:
es folgen eine ander Leben.
ich wissen/ ach ja/ ich wissen:
d Träne helfen nicht.
ja wohl!
ich wissen es auch:
Gott nehmen was er geben.
ich wissen/ ach ja ich wissen.
es folgen eine hell Licht.
darum mindern du/ O Schmerz!
O Herz hören auf zu klagen!
dein/ Freite Geist!
weil Erde und Himmel stehen/ sollen nicht vergessen sein:
von deine Treue zu sagen werden' ich nicht lassen ab/ bis ich d Seele ausgehen.
klag- und Trost-Gespräch/ d selig-versterben Frau Mutter/ und hoch-adelig Höchst-Betrübte Kind.
O Unbeständigkeit!
O ungewiß Leben!
O unglücks-voll Weg/ die wir ziehen sein!
müssen denn auch Wiesental d Name sich begeben/ und seine Auen-Lust d Würger räumen ein?
müssen denn auch Friedersdorff d grausam Beginn nicht überhaben sein?
müssen weich Frieden' und Freude?
können auch keine Festenberg d Tod Macht entrinnen?
ach höchstbetrübt Stand!
Ach Traurens-Volle Zeit!
müssen edel Augentrost zuvor betrübt Herz so eilen/ unverhofft d Hütte legen ab?
müssen all Ergötzlichkeit in Leid in Angst und Schmerz so bald verwandeln sein?
ach!
ach!
d kalt Grab benehmen alle Lust!
was?
wie? sein sie zu gegen Frau Mutter/ wert?
wo sein sie kommen hin?
wie können mein Abschied doch so groß Leid erregen?
wie/ leihen/ betrüben sich euer Sinn?
ach Eitelkeit d Welt!
ach Unglück voll Stunde/ d man auf Erde leben!
was haben man?
Kreuz/ und Not/ auch in d gut Zeit!
jetzt aber haben ich finden d Höchst-Gewünsche Teil.
mein Wandel sein bei Gott.
mein Jesus/ die ich mich im Leben stets ergeben/ mein Jesus/ d ich auch im Scheide rufen an!
haben ich dahin versetzen/ da ich sollen ewig leben/ da nichts zufinden/ was ich nicht erfreuen können.
ach aber ach!
Au!
Weh!
wo haben sie wir lassen?
ach Kummer!
Angst!
ach Leid! darein sie wir versetzen.
wer werden nun/ Werteste/ mit mutter-treu umfassen wir Hinterbliebene?
nichts/ nichts mehr wir ergötzen!
O lassen d Seufzen weg!
O hören auf zuklagen!
haben sie ihr doch erfreut wenn ich sein wohl im tränen-voll Tal:
jetzt können ich nicht aussagen (ich wissen vor Freude nicht/ wo ich ich lassen sollen) wiewohl/ wie wohl ich sein.
ich können jetzt nichts mehr wissen von Krankheit/ Kummer/ Angst:
ich lachen d Gefahr/ d ich vormals kränken/ Gott geben ich zu genießen d längst-verlangten Sieg d Auserwählte Schar.
ja wohl/ ja wohl/ sein sie/ die wissen wir/ geschehen/ in die sie Jesus sie aus diese Sterblichkeit in Port d Friedens-Ruhe versetzen/ da keine Wehe d Unglück schaden können/ da nichts als Sicherheit.
wir gönnen sie d tauschen:
doch bluten d Gemüt und sein voll Traurigkeit/ daß sie erblaßt Mund wir nicht segnen haben! S.
ach!
Ach d Hoch Güte werden schweben über ihr/ werden heilen/ was wund.
ach/ wegziehen unvermerkt können gar zu sehr betrüben!
ja wohl/ wenn man nicht wissen/ wohin man kommen sein/ auch gar keine Denkmal haben!
wo aber sein bleiben im Herz alt Treue/ wo man zu keine Frist lassen kommen aus d Sinn/ was Gut man gehören/ was Gut man sehen von d/ so nicht mehr da/ da werden durch Traurigkeit die herzen nicht versehren/ es freuen sich vielmehr/ und meinen/ er sein nah.
ich leben im Freuden-Saal; sehen wie sie mögen leben hinfort im Jammertal/ daß ihr denn lebens-satt mein Jesus bringen nach/ und lassen mit ich schweben in Freude für und Für. K.
nun ob wir gleich sehr matt an Herz und Sinn machen/ d unverhofft Scheide d allerbest Treue; sein es doch heimstellen d Rat d mächtig/ d beide Freude' und leiden wir schicken vom Himmel zu/ wenn/ wo es er fällen.
ruhen wohl/ und abermals/ ruhen wohl ihr blaß Glied hier in d kalt Erde'/ hier in d Todes-Thal/ bis ihr d Lebens-Fürst d Geist werden bringen wieder/ und ihr werden holen hinauf in seine Freuden-Sahl!
K.
s.
K.
s.
k
s.
K.
s.
K.
(a)
vor diese zwar erheischt Schuld und Pflicht ihr Edle eine Glückes-Wuntsch zu bringen; jetzt hindern d Zypresse ich d Licht/ daß ich vor Freude'; eine Klage-Lied zu singen ich müssen mit Traurigkeit und Schmerz unterstehen/ und mit betrübt Geist d Sarg nachgehen!
(b.)
es werden/ ach Leid! durch grimm Todes-Macht ihr edel Auge Trost ins Grab versetzen/ und achten nichts d Erde Schmuck und Pracht/ weil sie was ewig sein weit mehr schätzen.
nun wohl sein sie geschehen/ sie sein von alle Not befreien/ sein Himmel hinauf fliegen; stehen vor Gott.
(g.)
du aber unverschämt sensen-man/ wie Ofte haben_du doch ich diese entreissen so ich unwert alle Gut tun; jetzt machen daß ich auch müssen leider! missen d edel Pakischin!
doch sein_es d Hoch Rat/ d alle wohl ersetzen/ was er nehmen haben.
(d.)
so leben/ leben wohl befreit Geist/ ergötzen du mit süß Lust im Himmel!
ihr blaß Glied ruhen bis es heissen:
stehen auf/ verlesen d schnöde Welt-Getümmel.
diese aber sein von ich zur Grabschrift einätzen:
hier haben d Tugend selbst ihr Wohnungs-Haus setzen.
