geistlich Schlagwasser wieder d ewig Tod/ von Gott d H. Geist durch seine Diener David zubereiten im 49. Psalm v. 16. bei ansehnlich Leichen-Begängnis d weiland hoch-wohl-edel-gebohrnen Frau/ Frau annae Hellene von Festenbergin Pakischin nennen/ gebären von Schweinitzin/ Frau auf Wiesental/ Ludwigsdorf/ Johnsdorff/ Friedersdorff/ Güßhübel/ Vogelsdorf/ und Neu-Warnsdorff d hoch-wohl-edel-gebohrnen Herr/ Herr Hanß Siegmund von Festenberg/ Pakisch nennen/ auf Wiesental/ Ludwigsdorf/ Johnsdorff/ Friedersdorff/ Güßhübel/ Vogelsdorf/ und Neu-Warnsdorff gewesen herzlieb Fr. Gemahlin/ welche am 4. Augusti zu Wiesental an eine heftig schlag- Fluß zwar plötzlich/ aber doch auf ihr Erlöser Jesu Christi hochteuer Verdienst selig ihr Leben beschließen haben/ und am 18. Nov. 1671. zu Friedersdorff in ihr zubereitet Gruft beisetzen werden/ einfältig zeigen/ und auf Begehren zum Druck übergeben von Caspar Damjan Böttner/ Diacono Ibid. Zittau in Ober-Laußitz / drucken Johann Caspar Dehn.
die Hoch-Wohl-Edelgebohrnen und gestreng Herr/ H. Hansen Siegmunden von Festenberg/ Pakisch nennen/ auf Wiesental/ Friedersdorff/ Ludwigsdorf/ jonsdorff/ gißhübel/ Vogelsdorf und neu Warnsdorff/ als hochbekümmert Herr Witwer/ und Herr Hanß christoffen von Schweinitz/ auf Grain/ Rudelsdorf/ Ober-Und Nieder- Kuntzendorff und Henichen/ als hochbetrübt Herr Eidam/ wie auch die Hoch-Wohl-Edelgebohrnen/ viel-ehr- und tugendreich Frau Theodorae Schweinitzin/ gebären Festenbergin/ Pakischin nennen/ Frau auf Grain/ Rudelsdorf/ Wiesental/ Friedersdorff/ et_cetera.
und Jungf.
Elisabeth/ gebären Festenbergin Pakischin nennen/ Jungfer. auf Wiesental/ Friedersdorff et_cetera.
als schmerzlich-betrübt Frau und Jungfrau Tochter/ meinen hochgeehrt Herr respektiv Gevatter/ Frau und Jungfer.
Gevatterin/ und Hochgeneigte Patronis.
tantis malis repleta est haec vita, ut mors, comparatione ejus, remedium, non paena, putetur.
diese Leben sein mit so viel Unglück und Elend überhäufen/ daß/ wenn man d Tod dagegen ansehen/ er nicht für eine Strafe/ sondern für eine Arznei zu halten/ schreiben d mailändisch Bischof Ambrosius.
Sem.
de qvadrages.
wenn wir nachdenken/ was für Ding d Mensch/ weil er in diese Welt leben/ unterwerfen sein/ müssen wir bekennen/ daß diese heilig Lehrer recht sagen haben.
sintemal/ nach Sirach Urteil/ es eine elend jämmerlich Ding sein um alle Mensch Leben.
1. wegen d Sünden-Übel/ weil auch unter d Heilige keine ohne Tadel sein/ hiob. 15/ und jedermann bekennen müssen/ daß er d Ruhm mangeln/ d er an Gott haben sollen/ rom. 3/ welches heftig Übel nach sich ziehen
Hiob 15/ 15
rom. 3/ 23
2. d Straff-Ubel/ wenn Gott d Mensch züchtigen um d Sünde Willen/ daß seine Schöne verzehren werden/ wie von Motte/ Psalm.
39/ daß er sich nicht unschuldig halten/ jer. 30/ sondern in herzlich Demut sich schuldig für Gott geben/ und um Gnade anhalten.
psal. 39/ 12.
jer. 30/ 11.
diese alle erreichen bei eine selig Abschied aus diese Leben seine Endeschaft/ sintemal d im Glauben abgeschieden Mensch aufhören zu sündigen/ und werden versammeln zu d Schar d Auserwählte/ welche in himmlisch Vollkommenheit Gott dienen/ und weil er Gott hier aus Gnade d Sünde vergeben haben um Christi Willen/ so haben er auch keine Strafe zu fürchten/ sondern Abwischung seine Träne von seine Auge.
weil denn nun d in ihr Jesu selig-verschieden Frau/ als Ew. Hoch-Adel.
Gestr.
herzlieb Frau Gemahlin/ Frau Schwieger-Mutter/ und Frau Mutter d erst Übel sich nicht entschütten können/ sondern in christlich Demut gerne gestehen haben/ daß sie vor Gott ihr Schöpfer und Herr/ wenn er Sünde zurechnen wollen/ nicht bestehen können/ messen sie dieselbige durch vielfältig-zugeschickt Kreuz und Züchtigung väterlich erinnern haben/ bei welche sie in d Gnaden-Zeit herzlich Vergebung suchen/ und sich daneben in ihr Erlöser Jesu Christi Verdienst gänzlich einsenken/ so haben sie allerseits bei ihr selig Abschied/ dadurch sie zum schmerzlich verletzen werden/ nicht so wohl auf ihr eigen Verlust/ als auf d erfreulich Wechsel d Selige zu sehen/ sintemal dieselbe ausgelesen und hier einfältig-erklärt Leichen-Text/ welche eine sattsam Zeugnis ihr beständig Glauben ablegen/ genugsam versichern/ daß sie durch d Tod von alle Übel erlösen/ und in d ewig Freude und Herrlichkeit aufnehmen werden:
ihr Gedächtnis aber werden bei allengott- ehre- und tugend-liebend im Segen bleiben.
wie ich nun zu Beförderung die euer.
Hoch-Adel.
Gestr. auf Begehren diese einfältig Predigt willig überantworten/ also wünschen ich dabei/ daß d allerhoch sie mit beständig Trost aufrichten/ wir allerseits in fest Glauben bis ans Ende erhalten/ und endlich von alle Übel gnädig durch eine selig Tod befreien wollen!
e. e. hochadel. gestr.
Gestr. und Hoch-Adel.
Tugend gebets- und dienst-willig Caspar Damjan Böttner.
I. n. j.
d Walten d Herr d allmächtig Gott/ d da schlagen und auch heilen können/ d heil d schmerzlich-betrübt Hoch-Adel.
Herz/ welche er schlagen/ verbinden mit seine Trost/ die er verwunden haben/ und regieren sie und wir allerseits durch seine Kraft/ daß wir seine heilig Name loben und preisen in Ewigkeit/ Amen.
devt. 32.
Geliebte/ und nach d Rat und Willen Gott schmerzlich-betrübt christ-adelig Herz.
als David d König in Israel d Lade Gott aus d Haus Abinadab holen wollen/ geschehen eine plötzlich Fall mit Usa:
denn als er zugreifen und d Lade Gott halten/ schlagen er d Herr um seine Frevel Willen/ daß er daselbst sterben.
über welchem plötzlich Fall d König sehr betrüben werden/ daß d Herr eine solch Riß an Usa tun/ und nennen d Stätte Peretz Usa, 2. Sam. 6.
2. Sam. 6. v. 7. Seq.
wenn wir uns anjetzt bei vorhabend trauer-und Leichen-Prozeß erinnern müssen/ was d Herr unsere Gott an d vergangen 4. Augusti an d weiland hoch-wohl- Edelgebärene/ viel-ehr- und tugendreich Frau/ Frau Anna Helena von Festenberg/ Pakischin nennen/ gebären von Schweinitzin/ Frau auf Wiesental/ Ludwigsdorf/ Johnsdorff/ Friedersdorff/ Gißhübel/ Vogelsdorf/ und Neu-Warnßdorff/ d auch hoch-wohl-edelgebohrnen und gestreng Herr/ Herr hanß Siegmunden von Festenberg/ Pakisch nennen/ auf Wiesental/ Ludwigsdorf/ Johnsdorff/ Friedersdorff/ Gißhübel/ Vogelsdorf/ und Neu-Warnßdorff herzgeliebt Gemahlin tun/ in die er sie durch eine heftig Schlag Fluß treffen/ daß sie ihr Leben Beschluß müssen/ so können wir nicht vorüber/ wir müssen betrüben sein/ daß d Herr eine solch Riß tun haben.
es sein d selig Frau nicht in eine frevelhaft Werk begreifen/ sondern sie sein neben ihr herz-lieb Ehe-Herr nach Wiesental reisen/ selbig Gut und Wirtschaft ihr lieb Kind zu überantworten/ und vermittels ihr mütterlich Segen d Lade Gott in selbig Haus zu setzen/ darüber sollen eine sonderbar Freude vorgehen:
aber/ wie Gott d Klage in eine Reigen verwandeln können/ Psalm 30/ also können er auch d Reigen in Klage verwandeln/ die haben demnach die vormals wegen erwünscht Ehe glückselig und gesegnet Wiesental zu eine Trauer-Tal und Peretz machen/ in die er daselbst unsere selig Lehns-Frau hinweg reissen.
Ps. 30/ 12.
O eine schmerzlich Riß!
unsere hierüber höchst bekümmert Herr von Pakisch.
denn d Herr haben er seine Augen-Lust nehmen/ ezech. 24.
man verlieren nicht gerne eine Ring vom Finger/ noch ungern eine Finger von d Hand/ noch wenige eine Hand vom Arme/ aber hier sein eine Teil vom Herz unsere Herr Witwer abreissen/ sollen es nicht Schmerz?
Ezech. 24. v. 16.
non dolor est major, qvam cum violentia mortis unanimi solvit corda ligata fide.
auf Erde können sein gewiß nicht groß Schmerz/ als wenn d Todes-Macht zertrennen zwei treu Herz.
eine schmerzlich Riß!
d hoch-adelig Herr von Schweinitz.
eine treu Schwieger-Mutter sein sein Naemi, welche im Büchlein Ruth beschreiben werden/ daß sie sie d Wohlfahrt ihr Schnur zum hoch anliegen sein lassen.
d Gestr.
Herr von Schweinitz werden genugsam verspüren haben/ daß auch d seel. Frau Mutter vor Seine und seine Liebste treulich sorgen.
diese sein hinweg reissen/ sollen die nicht Schmerz?
eine schmerzlich Riß!
die hierüber höchstbetrübt hoch-adelig Frau und Jungfer.
Tochter/ welche an ihr lieb Frau Mutter allzu wahr befinden/ was Esa. 49. zu finden:
können auch eine leiblich Mutter ihr Kind vergessen? und ihr mütterlich Treue sich jederzeit zu erfreuen haben/ denn d selig Frau Mutter sorgen nicht nur/ wie Salome matt.
20. vor d Zeitliche/ sondern auch vor d Geistliche und ewig.
diese sein sie nun entziehen/ sollen die nicht Schmerz?
esa. 49/ 15.
Matth. 20 v. 21.
eine schmerzlich Riß!
d hierüber hoch-bekümmert Frau Schwester.
es sein bei diese zweien Schwester diese fein und lieblich Zusehen sein/ daß sie einträchtig leben/ Psalm 133. und daß unter drei Gott und Mensch wohlgefällig/ daß sie eins sein/ sir. 25.
wie sollen denn ihr so plötzlich Abschied nicht Schmerz?
warum sollen sie nicht von ihr/ wie David von Jonathan sagen 2. Sam. 1.
es sein ich leid um du lieben Frau Schwester.
psal. 133/ 1.
Sir. 25/ 1.
2. Sam. 1. v. 26.
eine schmerzlich Riß!
wir/ die wir an ihr eine geneigt Lehns-Frau und Wohltäterin haben.
da an Jsabel/ d gottlos Königin/ welche d teuer Prophet Eliam verfolgen/ 1. Reg. 19. und er d Tod schwören haben/ Gott seine Bedräuung/ durch Eliam tun/ Cap. 21. erfüllen haben/ und sie eine schmählich Tod lassen umkommen/ 2. Reg. 9/ sein es nicht Wunder/ daß d Betrübnis nicht groß sein.
aber mit unsere selig Lehns-Frau haben es gar eine ander Bewandnüs/ sie haben d Herr Diener lieben/ ehren/ und sie gerne Gut tun und gönnen:
wie sollen diese Riß wir denn nicht schmerzlich sein?
1. reg. 19. v. 2.
C. 21. v. 23.
2. Reg. 9. v. 35.
eine schmerzlich Riß!
die gesamt Untertan/ welche eine recht sorgfältig Mutter an sie haben haben/ d d dürftig Gut tun/ durch ihr Vorsichtigkeit manche Sache vorbauen/ und dieselbe schlichten.
wie sollen solch sie/ wenn sie d Sache nachdenken/ nicht schmerzlich sein?
aber o auch eine unschädlich und Nützlicherriß!
denn wie sollen diese eine schädlich Riß sein? wenn man durch gläubig Vertrauen in d Arme Jesu Christi fällen/ und von demselben säuberlich und sanft auffassen/ und aus alle Not und Elend hinweg reissen werden.
durch diese Riß sein sie zur Ruhe kommen/ apoc. 14.
sie sein zum Frieden kommen/ esa. 57.
zu d Menge viel tausend Engel/ Hebr. 12. in d Himmel/ darinnen unsere Wandel sein/ philipp. 3.
die sich denn unsere selig Lehns-Frau gewiß versichern/ weil sie sich allewege d teuer Erlösung/ durch Jesus Christus geschehen/ trösten haben/ wie aus d erwählt Leichen-Text genugsam zu erkennen.
wenn wir nun dieselbe abhandeln und zu betrachten aus eigen Kraft nicht vermögen/ so wollen wir uns vor alle Ding wenden zu d Vater alle Barmherzigkeit/ und er im Name Jesu Christi um d gnädig Beistand d H. Geist anrufen in eine gläubig und andächtig Vater unsere/ et_cetera.
Apoc. 14.
Esa. 57.
Hebr. 12. v. 22.
phil. 3/ 20.
Textus.
Psalm.
49. v. 16. aber Gott werden meine Seele erlösen aus d Hölle Gewalt/ denn er haben ich annehmen.
Exordium.
wer sein d/ die herauf fahren aus d wissen/ und lehnen sich auf ihr Freund?
also/ Geliebte und nach d Rat und Willen Gott betrübt hoch- Adel.
Herz/ reden Salomon Kant.
8. wie d ganz Hohelied Salomonis geistlich zu deuten sein: also werden wir auch hierdurch d Art andeuten/ nach welche d himmlisch Salomon/ unsere alle Seligmacher seine gesamt christlich Kirche/ und eine jede gläubig Seele insonderheit bewillkommen/ wenn sie sich durch herzlich Buße/ wahr Glauben/ gottselig Leben/ und eine selig Tod zu er nahen.
kantig.
8. v. 5.
d Himmlische Salomon verwundern sich gleichsam/ daß in d wissen/ die sein:
in d arg böse Welt noch jemand zu finden sein/ d es herzlich mit er halten und zu er kommen.
und haben wir hier nicht unbillig zu bedenken
1. Terminum, d Ort/ von wannen sie herauf fahren/ die sein d wissen.
d Welt/ lieb Zuhörer/ können nicht unfüglich mit d wissen/ durch welche d Israelit in d Land Kanaan ziehen/ vergleichen werden.
Exod. 13. v. 21
(a)
in d wissen sein Gelegenheit Irre zu gehen/ darum ziehen d Herr selber für sie her/ exod. 13.
da Hagar in d wissen kommen/ gehen sie Irre/ Gen 21.
so lange d Mensch in diese Welt leben/ können er gar leichtlich irren/ und irren oftmals/ in die er nicht wandeln auf d Weg d Gottseligkeit/ wie hiervon Esaias im 53. sagen:
wir gehen alle in d Irre/ wie d Schaf.
daß niemand sagen können: ich sein rein in meine Herz/ und lauter von meine Sünde/ Prov. 20.
gen. 21/ 14
esa. 53/ 6.
prov. 20. v. 9
Exod. 15. 23.
(b)
in d wissen sein bitter Wasser Exod. 15.
so sein auch in d Welt manche bitter Wasser d Trübsal/ welches d/ so zu Christo eilen/ kosten müssen/ davon sie wohl sagen mögen aus d 66. Psalm:
wir sein in Feuer und Wasser kommen.
welches d schwach Fleischer so herb vorkommen/ als d Prophet Kind d Coloqvinten/ 2. Reg 4. darüber auch d Gläubige nicht können ungeseufzt lassen/ aus Thren.
3. du haben wir mit Bitterkeit sättigen/ und mit Wermut tränken.
Ps. 66/ 12.
2. Reg. 4. v. 39
Thren. 3. v. 35.
(g)
in d wissen sein Feind/ welche d Israelit Kampf anbieten:
eben so haben d Mensch in diese Welt auch Feind wieder sich: d Teufel/ d Welt und eigen Fleisch und Blut.
apoc. 12/ 9
d Teufel/ d d ganz Welt verführen/ Apoc. 12.
d weltlich-gesinnt/ welche d Fromme verfolgen Sap 2, sagend:
Last wir auf d Gerechte lauern.
sap. 2/ 12.
d eigen Fleisch/ welche wieder d Geist gelüsten Gal. 5. Wunder sein_es/ wenn eine Christ hier unverletzt davon kommen/ darum sagen Salomon gleichsam mit Verwunderung:
wer sein d?
sein es nicht d/ mit welche ich ich verloben haben Hos. 2?
sie sein bisher in d wissen sein/ Wunder sein_es/ daß sie nicht bei so viel Gefährlichkeit zu Grund gehen.
gal. 5/ 17.
hos. 2/ 19.
es werden aber d Ursache anzeigen/ wodurch d Kirche Gott und eine gläubig Seele vorm Verderben erhalten werden/ wenn wir Salomon zu bedenken vorhalten
2. Actum, d Art d Herauffahren/ und wie sie sich dabei erweisen müssen/ nämlich:
sich auf ihr Freund lehnen.
wer Berg an wohl steigen wollen/ die nehmen eine Stab/ daß er sich anstemmen können:
wer von d wissen hinauf steigen wollen zu Gott/ die müssen auch etwas haben/ darauf er sich lehnen und verlassen mögen.
die sein nicht eigen oder menschlich Kraft/ denn wir sein nicht tüchtig von wir selber 2. Cor. 3. auch sein es nicht menschlich Beistand.
denn die sein eine zerbrechen Rohrstab/ wie d Erzschenke Sennacheribs zu Hiskia sagen Esa. 26:
sondern es sein d Freund/ unsere Herr Jesus/ welcher getreu sein/ 1. Cor. 10.
welcher groß von Rat und mächtig von Tat sein/ Jer 32.
wenn wir auf d Irrweg geraten wollen/ so können er zu recht führen durch sein Wort/ welches sein unsere Fuß Leuchte/ und eine Licht auf unsere Weg/ Psal. 119. und d H. Geist/ welcher auf eben Bahn führen/ Psalm 143.
2. cor. 3/ 5.
esa. 36/ 6
1. Cor. 10. v. 13.
jer. 32/ 19.
ps 119/ 105
Ps. 143/ 10.
d bitter Kreuz-Wasser machen er süß mit seine Trost von d zukünftig Herrlichkeit/ wann er wir versichern/ daß diese Zeit leiden nicht wert sein d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbaren werden/ Rom. 8. und daß unsere Trübsal/ die zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und über alle Maß wichtig Herrlichkeit/ 2. Cor. 4.
rom. 8/ 18
2. Cor. 4. v. 17.
wenn wir d Feind anfallen/ so streiten er für d seinigen.
er haben d Schlange d Kopf zertreten Gen. 3.
d Welt überwinden joh. 16/ geben d Gläubige Kraft/ daß sie durch Dengeist d Fleisch Geschäft töten Rom. 8.
gen. 3/ 15.
Joh 16/ 33
rom. 8/ 13
wenn nun jen/ die sein:
d/ welche Christus nicht angehören/ noch zu er hinauf zu steigen begehren/ sich auf sich selbst oder menschlich Hilfe verlassen/ so denken d Gläubige an d Name d Herr als ihr Freund Ps. 20/ und empfinden/ daß es gut sein auf d Herr vertrauen/ und sich nicht verlassen auf Mensch Psalm 118.
psal. 20/ 8.
psal 118/ 9
also können man glücklich und selig hinauf fahren zu seine Freund.
sein nun gleich d Zahl d jenige/ so solch tun/ in d wissen klein/ gegen d Haufen d Gottlos zu rechnen/ ei so sein die noch etliche/ welche d Himmlische Salomon freudig zu empfangen haben.
unter dieselbe rechnen wir auch gar billig unsere selig Frau Pakischin.
sein dieselbe gleich auch in d wissen diese Welt sein/ und haben durch dieselbe wandern müssen/ in welche sie so wohl/ als andere/ irren und straucheln haben/ in welche sie auch manchmal bitter Wasser d Trübsal kosten/ und wieder Teufel/ Welt und eigen Fleisch kämpfen müssen/ Ei so sein sie dennoch immer auf ihr Jesus freudig zugehen/ haben sich auf ihr Freund mit gläubig Vertrauen lehnen/ und sich seine teuer Erlösung herzlich trösten/ und auf sein allein gültig Verdienst selig zu sterben getrauen.
welch ihr Vertrauen sie denn mit d ausgesetzt Leichen-Text genugsam an d Tag geben/ aus welche wir uns zur Lehre/ Trost und Unterricht mit einander einfältig beschauen wollen.
Propositio.
eine geistlich Schlag-Wasser/ mit welche sich König David und d selig Frau Pakischin wieder d ewig Tod verwahren haben.
Gott geben dazu seine Gnade und Segen/ um Jesu Christi Willen/ Amen.
tractatio.
es sein d Mensch setzen einmal zu sterben/ sagen d Apostel Hebr. 9/ niemand haben einiges Privilegium, er sein reich oder arm/ fromm oder gottlos/ d Tod sein zu alle Mensch durchdringen Rom. 5.
aber es geraten nicht alle Mensch nach d Tod in einerlei Zustand.
d Gottlos/ welche diese zeitlich Leben/ und was sie darin haben/ zur Wollust und Üppigkeit Gemißbrauchet/ fallen durch d zeitlich in d ewig Tod/ von welchen auch König David in diese 49. Psalm handeln/ und ihr Elend aufs jämmerlich beschreiben: sie liegen in d Hölle/ wie schaffen/ und d Tod nagen sie/ in d Hölle müssen sie bleiben.
aber d Gläubige und fromm Kind Gott haben sich eine gut zuversehen.
die versichern sich auch König David in unsere Text/ und wissen gewiß/ daß er wieder d ewig Tod wohl verwahren sein/ wenn er sprechen:
aber Gott werden meine Seele erlösen et_cetera.
als wollen er sagen:
ich sterben wenn und auf was Weise es Gott fällen/ so werden ich nicht mit d gottlos Weltkind zur Hölle fahren/ sondern durch d Kraft d Verdienst Messiae davor sicher sein.
heb. 9/ 27.
rom. 5/ 12
v. 15.
eine solch davidsch Herz haben auch unsere selig Frau pakischin haben/ darum sie auch Davids Wort zu ihr Trost aussetzen.
darum/ ob sie gleich leiblich Weise nach Gott Willen plötzlich am Schlage sterben/ so sein sie doch Davids Wort eine kräftig Schlag-Wasser sein wieder d ewig Tod.
d Apotheker nehmen zu ihr Schlag-Wasser kräftig Species; aber weil wir von eine geistlich schlag- Wasser zu reden Vorhaben/ so setzen wir jene auf d Seite/ und merken/ daß d Geistliche von d H. Geist zugerichtet/ und von David und d selig Frau Pakischin applizieren/ bereiten sein aus zweien heilsam Wohltat Gott/ als Seele erquickend Wasserlein. d
I. sein nehmen aus d rot blutt- Quell d durch Christus geschehen teuer Erlösung.
von dieselbe sagen David:
Gott werden meine Seele erlösen aus d Hölle Gewalt.
wir haben wohl Ursache d Kraft diese Wasser zu erforschen.
es geben dieselbe König David zu erkennen/ wenn er Nahmhaftig machen
(1.) d Erlöser.
er sprechen: Elohim, Gott werden_es tun.
diese Wort werden in d H. Schrift gebrauchen Essentialiter, von alle drei Person d göttlich Wesen/ gen. 1.
am Anfang schaffen Elohim, Gott/ Himmel und Erde: und auch personaliter, nur von eine Person in d Gottheit/ und zwar von d Person d Vater/ Psalm 45. dein Gott haben du salben; und von d Person d Sohn Hos. 1. ich wollen Juda helfen durch d Herr ihr Gott.
gen. 1. v. 1.
ps. 45/ 8.
hos. 1. v. 7.
wenn nun David reden von d Erlösung aus d Hölle Gewalt/ welche geschehen sein durch d Sohn Gott/ welcher Mensch werden/ jesus christus unsere Heiland/ so werden d Wort/ Gott/ hier personaliter zu verstehen sein/ von d versprechen Meßia/ und wir demnach hierdurch zu Gemüt führen/ daß diese Erlösung sein
Vide Magnif. D. Geieri
redemptio divinissima.
eine göttlich Erlösung.
kommend. in h. L.
es gehören hierzu eine göttlich Erlöser.
denn wann er eine bloß Mensch sein sein/ so haben er solch groß Werk nicht hinaus führen können/ es haben müssen ewiglich anstehen/ wie v. 8. David sagen:
aber Christus Jesus unsere Erlöser sein Gott/ über alle geloben in Ewigkeit rom. 9/ er sein d eingeboren Sohn vom Vater joh. 1/ welcher sein senden werden in d Welt/ daß wir durch er leben sollen 1. Joh. 4. oder wie es Paulus ausreden Tit. 2/ daß er wir erlösen von alle Ungerechtigkeit.
und eine solch Erlöser haben wir von Not/ welche reich und mächtig sein eine genugsam und unendlich Lösegeld für uns zu geben:
rom. 9/ 5.
joh. 1/ 14.
joh. 4/ 9.
tit. 2/ 14.
denn wir haben zu bedenken
2. d Erlösungs-Art.
d Erlösung haben geschehen müssen durch Auszählung eine gewiß Lösegeld:
wie d Wortlein in d Grundsprache andeuten.
radicem padha, significare qvidem etiam talem redemptionem, qvae fit sola divina potentia & sapientia abs persolutione alicujus lytri, qvalis facta in israelitis ex egypto devt. 13. v. 5. ast notare etiam talem, qva pro captivo, vel alius substituitur, uti factum cum primogenitis, pro qvibus levitae substituti num. 3/ 46.
vel certum lytron numeratur, uti factum num. 18. v. 16 diducii d. geier in conc. fun super es. 35. v. 10. h. l. respici certum lytron vel ex -.
8. psalmi patet.
was sein aber diese für eine Lösegeld?
nicht Gold oder Silber/ sondern d teuer Blut Christi/ als eine unschuldig und unbefleckt Lamm 1. Pet. 1.
d Blut Jesu Christi/ d Sohn Gott/ 1. Joh. 1/ 7. Gott eigen Blut/ wie Paulus reden Act. 20. v. 28/ durch d Blut d Bund sein d Gefangene ausgelaßen aus d Grube/ darinnen keine Wasser sein/ wie Zach. 9. v. 11 schreiben stehen.
1 pet. 1/ 19.
1. joh. 1/ 7. act. 20/ 28
zach. 9/ 11
dazu sich nicht uneben schicken d Weise/ Welehe Gott mit Lösung d Erstgeborene zu halten befehlen/ num. 18.
welche haben geschehen müssen mit 5. Sekel d Heiligtum; es geschehen unter andere zum Gedächtnis/ daß Gott d jüdisch Erstgeborene verschonen haben/ da d ägyptisch von d Würg-Engel töten werden/ exod. 11.
diese 5. Säckel bilden gar schön ab d heilig 5. Wunde unsere Herr Jesu Christi/ durch welche wir vom ewig Tod erlösen sein/ und um die Willen Gott unsere verschonen wollen.
Num. 18. v. 16.
exod. 11/ 5
David reden zwar von eine zukünftig Erlösung/ weil er mit die ander im alt Testament sich an d Verheißung halten müssen/ wir aber haben es in d Erfüllung/ und predigen Paulus von eine geschehen Erlösung 1. Cor. 6:
sie sein teuer erkaufen/ demnach/ weil wir wissen/ daß diese Erlösung sein Redemptio Pretiosissima, so halten sich d gläubig Kind Gott freudig daran und sagen:
1. cor. 6 v. 20.
Hilfe wir Herr Gott aus alle Not durch deine H. fünf Wunde rot.
Bekümmern wir uns aber
3. um d Erlöste/ so sagen David/ daß es sein seine Seele.
meine Seele sprechen er:
d Mensch bestehen aus zweien Stück/ nämlich:
Leib und Seele.
diese werden im Tod von einander trennen; aber sie werden wieder vereinigen werden.
wenn demnach David d edel Teil/ d Seele Nahmhaftig machen/ so schleusen er von d Erlösung Denleib nicht aus/ sondern verstehen dieselbe zugleich/ und meinen d ganz sich.
denken oder sprechen jemand:
sein denn Davids Seele alleine erlösen? haben nicht Christus alle Mensch erlösen?
d wissen/ daß d Erlösung sein allgemein/ denn Christus sein d Versöhnung für d ganz Welt Sünde 1. Joh. 2.
d Lamm Gott haben d Welt Sünde tragen joh. 1/ und sein eine Heiland alle Mensch 1. Tim. 4.
d jenige aber/ welche solch Erlösung in d Tat fruchtbarlich genießen wollen/ müssen mit David sagen:
meine Seele/ die sein: sie müssen sie mit gläubig Vertrauen Christi Verdienst zueignen.
Schön sagen eine vornehm Lehrer/ welche zu unsere Zeit leben: diese sein d Art d seeligmachenben Glauben/ daß er d ganz Jesus zu sich reisen mit alle seine Leiden und Sterben/ doch ohne Neid und Mißgunst d ander/ und so gewiß sein seine Erlöser/ als sein sonst keine Mensch mehr/ welchen unsere Heiland Jesus Christus angehen.
wie auch bernh: totus mihi datus est, & totus in meos usus expensus.
Jesus sein ich ganz geben/ er sein ganz in Allen zu meine nutzen darlegen.
dergleichen denn auch 8 Paulus tun Gal 2.
d Sohn Gott haben ich dargeben.
und Hiob 19: ich wissen daß mein Erlöser leben.
werden wir demnach hierdurch zu Gemüt führen/ daß diese Erlösung sein Redemptio Perfectissima, eine vollkommen Erlösung.
1. joh 2/ 2.
joh. 1/ 29.
1. Tim. 4. v. 10.
D. Weller in Conc, Sup.
gal. 2.
serm. 3. de circumcis. dni.
gal. 2/ 20.
Hiob. 19. v. 25.
4.
haben wir noch zu bedenken/ wo von d Erlösung geschehen.
da sagen David:
von d Hölle Gewalt.
nach d Grund-Text lauten es:
von d Hölle Hand.
und werden dadurch nichts anders meinen/ als d Gewalt/ weil man mit d Hand fest halten können/ was man fassen haben.
wie diese Redens-Art von d Zunge Prof.
18. und auch von d Hölle gebrauchen werden Psalm 89.
Vide D. Geieri kommend. in h. L. Prov. 18/ 21
Ps. 89/ 49.
qvanqvam vox scheol significat etiam immensos cruciatus animae vel corporis in his terris psalm 18. v. 6. & alibi.
item sepulchrum psalm.
6. v. 6. ps. 16 v. 10. tamen heic denotari vel illud ῶομ̓, in qvo damnati cruciantur, vel ipsos aeternos cruciatus, patet ex vers. anteced.
15. ubi david dicit, qvod eos qvi in inferno positi sunt, mors depascat.
so müssen demnach David und alle Mensch in d Hölle Gewalt kommen sein.
ach freilich; durch d Sünde sein d ganz menschlich Geschlecht in d Höllen-Gewalt geraten/ und sollen von die zur Hölle gestoßen böse Geist ewig halten werden/ nicht anders als d Israelit von Pharao halten und ängstigen werden/ ehe sie durch d stark Hand Gott ausführen werden sein Exod.
1. aus solch Not haben nun unsere Heiland wir alle erlösen/ nach d Verheißung Hos. 13:
ich wollen sie erlösen aus d Hölle/ und erfüllen d Weissagung es. 49:
nun sollen d Gefangene d Riese nehmen werden/ und d Raub d stark los werden.
und sein demnach diese Erlösung Redemptio Potentissima, eine mächtig Erlösung.
exod. 1/ 14
hos. 13/ 14
es. 49/ 25.
daraus haben wir zu erkennen/ was für eine kräftig Schlag-Wasser wieder d ewig Tod König David und unsere selig Frau Pakischin gebrauchen/ dadurch sie vor d ewig Tod sichern bleiben.
im Babstthum weisen man d Leute wieder d Hölle Gewalt zum Weihwasser/ die sollen groß Kraft haben und bewahren können.
qvibus ceremoniis aqva haec exorcizetur, & qvomodo ipsi tribuaetur virtus effugandi omnem potestatem inimici, servire dicatur ad abjiciendos doemones, narrat ex pontificalis exemplari venetiano d. jacob heil- brunnen in uncath: babstthum p. m. 727. item ex durandi rational: & bellarm.
de sacram. ibid. ubi videri potest.
wir aber lassen wir nicht dazu bereden/ daß wir es glauben sollen/ damit wir nicht Gott vorwerfen aus d 2. Cap. Jeremiae, ich d lebendig Qvelle verlassen sie/ und machen sie hie und da ausgehauen Brunnen/ die doch löcherig sein/ und keine Wasser geben.
lassen wir begnügen/ und sein versichern/ daß wir vorm ewig Tod bewahren bleiben/ wenn wir mit d Käys. Maximil. Ii.
welcher Anno 1576. am 12. Octobr. in seine hoch Schwachheit d Bischof zu Neapolis Gruterum, nicht zu sich lassen wollen/ bis er er versprechen von nichts anders/ als von Christi Verdienst/ Leiden/ Tod und Auferstehung zu reden/ auf d durch Christus geschehen Erlösung fröhlich sterben/ und mit David und unsere selig Frau Pakischin wir an Christus halten/ mit d christlich Kirche sagend:
jer. 2/ 13.
mitten in d Höllen-Angst unsere Sünde wir treiben/ wo sollen wir denn fliehen hin/ da wir mögen bleiben?
zu du Herr Christ alleine.
vergießen sein dein teuer Blut/ die genug für d Sünde tun.
heilig Herr Gott/ heilig stark Gott/ heilig barmherzig Heiland/ du ewig Gott/ lassen wir nicht entfallen/ von d recht Glauben Trost.
Kyrieeleison.
gewiß werden wir sicher sein und erhalten werden/ sintemal David und unsere selig Frau Pakischin sein erhalten werden.
d stark Schutz Hand ihr mächtig Erlöser sein stark sein/ sie zu erhalten/ als d Hölle Hand/ sie zu sich zu reissen.
wie er haben versprechen:
Joh. 10. niemand sollen d Gläubige aus meine Hand reissen.
und dürfen unsere selig Frau Pakischin wegen niemand kummerhaftige Gedanke machen/ daß sie Gott so plötzlich hinweg nehmen/ denn diese werden sie keine Schaden bringen haben/ sintemal sie sich mit diese schlag- Wasser bei ihr Morgen-Gebet bestreichen/ auch in ihr jesus Hand und Wunde bei ankommend Schlag Fluß mit Nennung seine Name und andächtig Befehlung in seine Gnade sinken:
wie sollen sie nicht für d ewig Tod und Hölle Gewalt sein bewahren bleiben?
joh. 10/ 28
Last wir alle/ andächtig Zuhörer/ in ihr Fußstapfen treten/ und wir mit diese Schlag-Wasser bei Zeit versehen/ denn diese können herrlich unsere Seele laben und erquicken!
wie geben doch d Kanne mit Wasser/ welche d Herr Engel zum Häupten Eliae setzen haben/ so eine köstlich Labsal/ daß er nicht sterben dürfen/ sondern bis an d Berg Gotte Horeb gehen 1. Reg. 19.
wir mögen sicher glauben/ daß diese Schlag-Wasser noch kräftig sein/ zu unsere Seele Erquickung/ wer sich damit bestreichen werden in gläubig Vertrauen/ werden auch im Tod d Leben davon bringen.
d zeitlich Tod werden er eine hurtig Gang sein zum hoch Himmels-Berg.
1. reg. 19. v. 6. 7. 8.
O d kräftig Wasser!
d ii. Wasserlein zu unsere vorhabend Schlag-Wasser/ sein nehmen aus d weiß Gnaden-Quelle d göttlich Annehmung.
davon sagen König David:
er haben ich annehmen/ daß ich nämlich durch Christus sein lieb Kind/ und eine Erbe d ewig Leben sein sollen.
diese Aufnehmung geschehen
1. in circumcisionis & baptismi sacramento.
im A. Testament durch d Beschneidung/ und im Neue: durch d H. Taufe.
nachdem nach d Sünden-Fall Adams alle Mensch in Sünde gebären werden/ so haben d gnädig Gott im alt Testament heilsamelich d Sakrament d Beschneidung ordnen/ in welche er mit Abraham eine Bund aufrichten gen. 17/ und er seine Gnade versichern/ daß er er wieder alle geistlich Feind schützen wollen/ haben auch versprechen/ daß seine Nachkomme gleich Gestalt sollen in diese Gnaden-Bund aufnehmen werden/ wann sie d Beschneidung werden in acht nehmen.
nun sein David aus d Geschlecht d Nachkomme Abrahams/ und sein mit er d Beschneidung in acht nehmen werden/ so wissen er sich demnach versichern/ daß er mit Gott im Gnaden-Bund stehen/ und sein treu Gott und Erlöser er nicht werden von d Hölle Gewalt lassen überwältigen werden.
gen. 17/ 10.
im neu Testament aber haben Gott an statt d Beschneidung d H. Taufe stiften/ welche sein d Bund eine gut Gewissen mit Gott 1. Petr. 3/ dadurch unsere Gewissen ruhig sein können/ Gott haben wir d Sünde vergeben.
welche diese in acht nehmen/ d wissen/ daß sie vor d ewig Tod sicher sein.
es handeln Christus Jesus mit seine Getaufte/ wie Ahaßverus mit Esther/ Esth. 2. die er zu seine Braut aufnehmen/ denn er verloben sich mit sie in Ewigkeit/ und vertrauen sich mit sie in Gerechtigkeit und Gericht Hos. 2. & 1.
er wollen sie für d Höllengewalt schützen/ und vor Gott Gericht vertreten.
1. pet. 3/ 21.
esth. 2/ 17.
hos. 2/ 19.
diese Aufnehmung können eine Christ Labsal geben/ wenn d Höllen-Gewalt an er setzen.
da David mit Goliath kämpfen sollen/ nehmen er zuvor eine Labe-Trunklein aus diese Gnaden-Quelle zu sich/ daß er beschneiden sein/ und demnach von Gott wieder Goliath werden beschützen werden 1. Sam. 17.
nicht wenige können wieder d höllisch Goliath eine getauft Christ sich rüsten und verwahren/ wenn er sich seine Taufe trösten.
gewiß sein_es:
wer glauben und taufen werden/ d werden selig werden/ marc. 16.
1. Sam. 17. v. 26.
Marc. 16. v. 16.
auf diese erst Art sein auch unsere selig Frau Pakischin von Gott annehmen werden.
in d Taufe haben sie ihr Jesus zu seine lieb Braut annehmen/ und sie mit seine Gerechtigkeit zieren/ daß sie/ wie eine Braut/ sich in solch Geschmeide gebärden können.
esa. 61/ 10.
eine beständig Bund seine Gnade haben er mit ihr aufrichten/ davon er selber sagen es.
54. d Bund meine Frieden sollen nicht hinfallen.
esa. 54/ 10.
sagen oder denken jemand:
ja/ es sein wohl also/ aber es gebühren d Mensch auch/ daß er auf seine Seite in diese Bund beständig bleiben/ und sich hüten/ daß er nicht d Unrecht in sich saufen wie Wasser Hiob 15.
aber was geschehen von die Mensch?
Trauen/ es kleben sie alle d Sünde an/ daß auch unter alle Heilige keine ohne Tadel sein. Ibidem.
was werden denn d Bund eine solch Mensch helfen?
da sein zu bedenken/ daß freilich nicht Wunder sein/ wenn wir arm Mensch an unsere Sünde Gedenken/ wir fallen in Ohnmacht und zu Boden/ dennoch auf Gott Seite d Bund beständig bleiben/ und er dieselbige neuern/ in die er aufnehmen
Hiob. 15. v. 16.
Ibid. v. 15.
2. in Verbo, in seine Wort/ in welche er d Trost-Quelle seine Gnade zu d bußfertig und gläubig Herz flößen/ und sie wieder erquicken.
ich sagen d Bußfertige/ welche erkennen/ daß sie durch ihr Sünde sich von Gott abgeschieden Esa. 59/ darüber sich von Herz kränken/ wenn sie empfinden/ wie schrecklich es sein/ und wie es ewig Not und Tod nach sich ziehen/ von Gott scheiden sein:
denn die erfordern d Herr unsere Gott jer. 3: erkennen deine Missetat/ daß du wieder d Herr deine Gott sündigen haben.
und Joel 2: Zerreisset euer Herz/ und bekehren ihr zu d Herr euer Gott.
ich sagen dazu: d Gläubige/ welche Gott Verheißung ergreifen/ darinnen er um Christi Willen Vergebung d Sünde zusagen haben/ jer. 31:
ich wollen sie ihr Missetat vergeben/ und ihr Sünde nicht mehr gedenken.
tröstlich sein über alle Maß wir arm sündhaft Mensch/ was d Pharisäer von Christo sagen/ wiewohl es übel von sie meinen sein Luc. 15:
diese nehmen d Sünder an.
welcher zu d Ende rufen matt.
11:
kommen her zu ich alle/ die sie mühselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken.
als wollen er sagen:
ich wollen ihr durch meine Tröstung/ als kräftig Leben Wasser laben:
es werden ihr mein Trost-Wasser eine Brunnen d Wasser werden/ d ins ewig Leben quellen/ wie er reden Joh. 4. eine schön Muster und Beispiel die werden wir vorhalten Luc. 15 an d verloren Sohn/ welchen/ da er wieder kommen/ d Vater mit Freude wieder annehmen haben.
esa. 59/ 2.
jer. 3/ 13.
joel. 2/ 13.
jer. 31/ 34.
luc. 15/ 2.
Matth. 11. v. 28.
joh. 4/ 14.
luc. 15/ 20
diese gnädig Wieder-Annehmung versichern Gott/ in d er mittelbar Weise durch d H. Predig-Ammt mit wir handeln/ und durch Verkündigung d Vergebung d Sünde d Sünder annehmen/ wie aus d 18. Cap. Matthäi/ und aus d 20. Johann: zu erkennen sein.
so haben d gnädig Gott mit David handeln; denn als er Ehebruch und Totschlag begehen/ und auf Nathans Buße-Predigt sich schuldig erkennen/ daß er eine Mann d Tod sein/ so sein er auch durch d Absolution wieder von Gott annehmen werden/ 2. Sam. 12. daß er freudig sagen können:
d Herr haben ich annehmen.
Matth. 18. v. 18.
joh. 20/ 23
2. Sam. 12. v. 13.
auf diese ander Art haben auch unsere selig Frau Pakischin sich mit d Wort Davids erquicken/ und dieselbe auf sich ziehen können.
denn sie haben von Herz erkennen/ daß sie eine arm Sünderin sein/ und herzlich Verlangen tragen von d gnädig Gott wieder annehmen zu werden:
ach!
wie haben sie/ wenn sie zum Beichtstuhl kommen/ mit Vergießung viel heiß Träne sich Gotte zum Fuß legen/ vertrauend/ nicht auf ihr Gerechtigkeit/ sondern auf seine herzlich Barmherzigkeit Dan. 9; und wie haben sie auch mit Freude/ als eine seelen-erquickend Labsal d H. Absolution angehören/ darauf sie getrost sagen können:
d Herr haben ich wieder annehmen.
dan. 9/ 18.
sollen sie nicht hierdurch vor d ewig Tod sein bewahren bleiben?
wohl d/ d in ihr Fußstapfen treten/ die werden auch von Gott nicht verstoßen/ sondern wieder annehmen werden/ und diese Annehmung ewiglich zu genießen haben.
denn welche also von Gott annehmen werden/ dieselbe nehmen er auch an
3. in morte seu vitae termino, im tode.
d Hebräische Wortlein Jikkachem legen etliche Lehrer also aus: wenn er ich werden wegnehmen/ und wollen/ daß ich aus diese Leben wandern sollen/ so werden er mich annehmen.
wie es denn in eben d Verstand gebrauchen werden Ezech. 24. von d Prophet Weibe/ welche er Gott wollen nehmen/ die sein: sterben lassen.
Vid. D. Geieri kommend. in h. L.
Ezech. 24. v. 16.
freilich wohl geschehen alsdann d völlig Aufnehmung/ wenn d bis in d Tod getreu Mensch d Krone d Leben empfangen/ Apoc. 2.
Apoc. 2. v. 10.
da Jacob aus d Land Kanaan/ darinnen dazumal Hunger sein/ in Ägypten zu seine Sohn Joseph kommen/ werden er mit Freude von er annehmen/ gen. 46.
wenn eine gläubig Christ auf seine Sterbe-Bett mit Stephano seufzen Act. 7. Herr Jesu nehmen meine Geist auf/ und in solch Vertrauen aus d Land/ darinnen er nach Lebens-Wasser und Seelen-Erquickung sich haben sehnen müssen/ ausfahren/ so werden er von d himmlisch Joseph mit Freude annehmen in d ewig Seligkeit/ und können alsdann freudig sagen mit Assaf Psalm 73: du/ Herr/ nehmen ich endlich mit Ehre an.
Gen. 46. v. 29.
act. 7/ 59.
Ps. 73/ 24.
so haben_es d gnädig Gott mit Henoch machen/ von welchem Gen. 5. sagen werden:
Gott haben er wegnehmen.
so haben er_es machen mit Elia 2. Reg. 2. welchen er von Elisa wegnehmen/ da er im Wetter gen Himmel fahren.
so haben er_es machen mit Lazaro Luc. 16/ da er von d Engel tragen werden in Abrahams Schoß.
ja also haben er_es machen mit unsere selig Frau Pakischin/ welche er in beständig Glauben an jesus christus selig aus diese Leben führen haben.
sollen sie jetzt von ihr selig Zustand Bericht geben/ werden sie sich keine ander Wort gebrauchen/ als ihr Leichen-Text/ mit welche sie sich in ihr Leben erquicken haben:
d Herr haben meine Seele erlösen aus d Höllengewalt/ und haben ich annehmen.
gen. 5/ 24.
2. reg. 2/ 9
luc. 16/ 22
wie sollen nun eine köstlich Labsal und Verwahrung wieder d ewig Tod sein/ als daß eine Christ gewiß sein/ er werden um Christi willen aufnehmen werden in d ewig Hütte?
wie sollen diese d hochbekümmert Herr Witwer/ Herr Eidam/ Frau Schwester/ Fr. und Jungfer.
Tochter nicht eine herrlich Trost geben/ weil sie von ihr Seel. Ehschatze/ Frau Mutter und Schwester versichern sein/ daß sie d plötzlich Schlag-Fluß an ihr Seele keine Schaden tun/ sondern sie zum ewig Leben Befödert haben.
haben Jacob wissen/ daß sein Sohn Joseph in solch Ehre und Herrlichkeit in Ägypten Lebete/ gen. 41.
er werden nicht so groß Leid um er tragen haben/ davon Gen. 37.
d Hoch-Adel.
Leidtragende aber wissen/ und wissen gewiß/ daß ihr selig Herzliebste/ Frau-Mutter und Frau-Schwester von d groß Himmels-König sein erheben werden zu himmlisch Ehre und Herrlichkeit.
wie sollen denn diese nicht ihr Träne abwischen und sie bewegen sie d erlangt Herrlichkeit von Herz zu gönnen?
gen. 41.
Gen. 37. v. 34.
sein gleich mit unsere selig Lehns-Frau diese Aufnehmung jetzt nur d Seele nach geschehen/ und d Leib müssen ins Grab setzen werden/ so werden doch auf d Jüngste Tag d Vereinigung d Leib mit d Seele folgen/ und d völlig Versetzung in d ewig Freude/ da ewig Labsal sein werden/ und d Auserwählte werden tränken werden mit Wollust/ als mit eine Strom/ Psalm 36.
psal. 36/ 9.
was sollen wir denn von unsere selig Frau Pakischin anders sagen können/ als was vor wenig Jahr/ eine vornehm gelehrt Mann/ von seine selig-versterben Freund singen haben:
anno 63. 8. julii m. p. b.
d Selige sein wie eine Ballon/ D schlagen d Meister hoch hinan weit über alle hoch Linden:
so haben auch Gott bei sie tun/ du werden d Seele im Himmel finden für Gott hoch-erhaben Thron:
d Leib tun zwar d schwer Fall/ und müssen sich in d Grabmal zwingen/ doch werden er durch d Wiederprall dort künftig desto hoch springen.
Gott regieren wir allerseits/ daß wir mit Freude d herrlich Schlag-Wasser aus d Heil-Brunnen d blutig Wunde Jesu Christi im Glauben schöpfen/ und zu d lebendigmachend Qvelle d Gnade Gott eilen/ so werden wir vorm ewig Tod sichern sein/ und ins ewig Leben aufnehmen werden/ welches wir Jesus Christus erwerben haben/ d dafür samt seine himmlisch Vater und d H. Geist Lob und Dank sagen sein/ jetzt und in Ewigkeit/ Amen.
I. n. j.
Personale.
wie eine jedwede erschaffen Wesen seine Anfang und Fortgang/ sein Zunehmen/ Abnehmen und Ende haben; also sein auch d Mensch/ er leben gleich so lang er wollen/ solch fünf Aachen Periodis unterwerfen/ und werden/ nachdem er sich in selbig erzeigen/ vor lob- oder schelte-würdig achten.
wann nun bei Betrachtung unsere seeligst-verstorbenen Frau Packischin rühmlich-geführt Leben/ wir eben diese Ordnung zu halten nötig haben/ werden sie sich gewiß zum preiswürdig Exempel d Nachfolge/ als eine hell-glänzend Tugend-Sonne durchgehends zu erkennen geben; denn sehen wir anfangs nach d Ursprung ihr Ankunft/ so stellen sie sich unter d angeboren Glanz d Hoch-Adelich.
schweinitsch- und Frey Herrl.
Schaffgotschischen Haus/ als eine lieblich-anbrechend Morgenröte vor/ mit diese Überschrift:
nascendo coruscat.
sintemal ihr Geburt d verdoppeln Schein diese beide Geschlecht Höchst-Ansehnliche machen/ und werden wir wir nur unnötig aufhalten/ wann wir dieselbige/ so wohl als d ander vornehm Familie ohne diese Welt-Kündigen Ruhm weitläufig anziehen/ und d Sonne dadurch eine Licht anzünden wir allzu überflüssig bemühen wollen.
dannenher wir mit gewöhnlich Anführung d Ahne unsere selig Frau Packischen wir allhier vergnügen werden.
und sein demnach ihr Herr Vater sein/ d Hoch-Wohl Edelgebärene und Gestrenge H. Hanß von Schweinitz und Kauder/ auf Simßdorff/ Erzherzogliche und Fürstl. liegen.
Rat.
ihr Herr Vater Frau Mutter/ eine gebären Schiere/ aus d Haus Koitz.
ihr Herr Vater/ Herr Vater Frau Mutter/ eine Haugwitzin/ aus d Haus Töppendorff.
ihr Herr Vater Frau Mutter/ Mutter/ eine gebären Land Kröhnin/ aus d Haus Opßendorff;
ihr Frau Mutter sein sein/ d Hoch-Und wohlgebären Frau/ Frau Magdalena Schweinitzin/ gebären Freiin von Schaffgosch/ aus d Haus Kynast.
ihr Frau-Mutter/ Frau-Mutter eine gebären Talckenbergin/ aus d Haus Welckersdorff.
ihr Frau-Mutter Herr Vater frau- Mutter eine gebären Kittlitze/ aus d Haus Malwitz.
ihr Frau-Mutter/ Mutter Mutter/ eine gebären Gerßdorffin/ aus d Haus Seichau.
aus diese Hoch-Edl. und Frey Herrl.
Haus sein sie nun/ als d Gold d Morgenröte hervor gebrechen/ und an diese Licht d Welt gebären werden/ zu Simßdorff im liegnitschen Fürstentum Anno 1616. am Tag d heilig 3. König/ auch bald selbig Tag durch d heilig Taufe zu d recht Stern aus Jacob führen/ und mit d Name Anna Helena benennen werden.
d angehend Morgen ihr Kindheit schienen alsobald annehmlich/ vor zudeuten/ was d hierauf folgend Tag mit sich bringen werden/ und d sorgfältig Auferziehung d hierob-erfreueten Eltern/ gehen nach Wunsch von statt/ nur daß d treu Pflege ihr herzlieb Herr Vater ihr/ leider/ bald entziehen werden; in d durch die allzu frühzeitig Absterben unsere selig Frau Packischin Anno 1624. d 25. Mai als sie kaum in d neunt Jahr treten/ zu eine betrübt Waise machen werden; dennoch bleiben d eingepflanzt gut Zuneigung zu alle lobwürdig Vornehmen nicht bei sie sitzen/ sondern diese edel Gemüt beginnen dazumal schon zu merken/ daß es nicht genug sein/ Adelich gebären Zu_Sein/ wann man nicht auch nach adelig Tugend streben/ und daß/ je vornehm d Kleid/ je kenntlich d Flecken sein.
dannenher sie bei Zeit nach d/ was ihr Geschlecht wohl anständig/ und d Frauen-Zimmer Ehre und Ruhm bringen können/ begierig trachten; nach d Vorbild eine nunmehr aufsteigend Sonne/ unter d Wort:
petit alta repente.
denn/ als diese tugend-begierig Inklination von ihr Freund vermerken werden/ haben sie selbig bestens zu Unterhalten suchen; wie denn ihr selig Herr Vater Bruder Frau Wittib (Titel)
Frau Susanna Schweinitzin/ gebären von Zetritzin/ Frau auf Grain/ da durch bewegen werden/ sie zu sich nehmen/ und sie eine halb Jahr eine Praeceptorem halten/ auch sonsten durch gut Unterweisung und eigen Exempel d Weg zu alle adelig Beginn zeigen; nachgehen haben auch Anno 1628.
(Titel)
Frau Helena Kreckwitzin/ Frau auf Bielwiese sie zu sich verlangen/ und als eine Pflege-Tochter auf- und annehmen/ bei welche sie auch bis an ihr Anno 1634. erfolgt Todes-Fall zu pest- und Krieges-Zeit unter alle Ungemach rühmlich verharren/ und in allerhand wohl-anständig Sitte löblich zunehmen.
als sie aber nun hier gleichsam zum andermal verweisen werden/ haben sie sich wiederum zu ihr lieb Freundin (Titel)
Frau Susanna Schweinitzin/ Frau auf Grain begeben/ da sie denn zugleich bei die Frau Tochter (Titel)
Frau Anna Maria Gerßdorffin/ gebären Schweinitzin/ Frau auf Seichau/ Riemberg und Waltersdorff in d Kost und treu freundschafts- Pflege zu Waltersdorff sein.
allhier können nun d Tugend-Strahl unsere wert Sonne nicht verbergen bleiben/ sondern fangen nunmehr an in d umliegend Gegend sich ausbreiten/ Gestalt auch hierdurch d hoch-edelgebären Herr/ Herr Hanß Siegmund von Festenberg/ Packisch nennen/ Herr auf Wiesental und Ludwigsdorf/ kräftig entzünden/ und um ihr günstig Blick sich zu bemühen bewegen werden.
welche er auch durch erfolgt christlich Ehe-Verlöbnüs nach Wunsch erlangen/ und sein solch d 16. julii Anno 1637. zu Wiesental glücklich vollziehen werden.
hier treten nun unsere Sonne in voll Wirkung an d hell Mittag/ mit diese Überschrift:
lucematq; ignem undiq; spargit.
hier leuchten d Tugend d Gottesfurcht/ d sanfft-und Demut/ d Klugheit und Ehrbarkeit in ihr hoch Vollkommenheit.
vornehmlich aber brennen hier d Flamme d ehelich Liebe/ welche keine Länge d Zeit verzehren/ und nichts als d Tod Auszuleschen vermögen.
unsere selig Frau Packischin groß Sorge sein/ wie sie ihr hertz-innig-geliebt Ehe-Herr mit unaufhörlich Treue und schuldig Ehr-Erbietung entgegen gehen/ und so viel in diese Schwachheit möglich/ alle Widerwärtigkeit verhüten mögen.
nach diese einige Centro gehen d Absehen/ alle ihr Verrichtung/ in welchen sie eine ungemein Emsigkeit spüren lassen.
dann/ wie d Sonne und ander vornehm Gestirn in stet Bewegung sein und nimmer ruhen; also sein sie auch d faul Ruhe Feind/ und Unabläßlich in ihr Haushaltung bemühen.
welche auch d allerhoch zusehends segnen/ und glücklich von statt gehen lassen.
absonderlich haben er diese treu-vereinigt Herz d lieb Ehe-Seegen reichlich gewähren/ in die er sie mit 13. liebes- Pfand/ als 6. Sohn und 7. Tochter begnadigen.
doch müssen wir uns nicht einbilden/ daß diese Mittag d Ehre und Glückseligkeit/ ohne Wolke und Nebel/ ohne Sturm und Ungewitter jederzeit verbleiben; denn da haben d lieb Gott nicht allein ihr herzgeliebt Frau Mutter Anno 1643. am Himmelfahrts-Tag ihr durch d zeitlich Tod entziehen; sondern auch von d geschenkt Ehe-Pfläntzlein nicht mehr als 2. Tochter/ die d eine an (Titel)
Herr Hanß Christoph von Schweinitz/ auf Grain und Rudelsdorf verheiraten/ übrig lassen/ d andere aber alle/ und teils/ ehe sie diese Welt begrüßen/ wieder zu sich nehmen.
so haben es auch nach d gemein Regel d Kind Gott/ an Kreuz und Anfechtung/ an Krankheit und ander Zufall/ besonders bei zunehmend Jahr nicht mangeln/ dergestalt/ daß man sie zu weil mehr vor tot als lebendig halten/ und ihr Herz-Liebste neben ihr lieb Kind sie mehrmals/ nicht anders/ als aufs neu von Gott wieder schenken/ annehmen können; in solch alle aber haben sie sich mit gott-ergeben Geduld wohl zu schicken wissen/ und können wir sie also als eine Sonne auch im Absteige ansehen/ mit diese Überschrift:
nec declinando remittit.
dann obgleich d Kraft nach und nach abnehmen beginnen/ lassen sie doch nichts von ihr vorig Tugend-Eifer nach; sie fahren je lang je mehr fort/ ihr herzlieb Ehe-Schatz mit inniglich Liebe und Treue zu begegnen/ und er absonderlich bei seine Langwürigen Pfleg-Und Wartung sorgfältig in acht zu nehmen.
wie denn d Hertz-Schmertzlich betrüben Herr Wittiber um so vielmehr ihr Verlust unaufhörlich beklagen.
sie lassen nicht nach in gut Bestellung d haus- Regiment/ und d Auferziehung ihr herzlieb Kind/ wo sie überall mit gut Exempel vorleuchten/ und heißen es hier wie mit d Lauf d Sonne:
nec devio, nec retrogrado.
wobei sie denn nicht wenig Freude empfinden/ in die sie sehen/ daß ihr Treu-Mütterliche Unabläßliche Vorsorge bei die gehorsam und zu alle Löbl.
Vorhaben nachfolgend Jungfer.
Tochter nicht übel anwenden sein; Gestalt sie dann eine recht Vergnügung auch darinnen haben/ daß sie/ wie vor gedenken/ eine derselbten Anno 1670. d 3. Dezember. glücklich vollziehen Heirat nach Wunsch erleben/ und werden d hoch-leidtragend Herr Eidam/ die auch gegen er erweisen liebreich treu Vorsorge mit schuldig Dank und Nachruhm zu erheben/ Lebenslang unvergeßend sein.
wie denn nicht wenige ihr sämtliche nah Anverwandte/ sie als eine aufrichtig treu Freundin im Werk oft erkennen; ihr Untertan erweisen sie sich als eine Mutter/ und kommen sie in ihr Not und Anliegen gern zu Hilfe; Ja gegen männiglich erzeigen sie sich mild und guttätig; absonderlich aber sein sie d Diener Gott und seine Wort neigen/ helfen nach alle Vermögem zu Beförderung dieselbe/ und werden diese friedersdorffische Kirche neben andere von ihr Freigebigkeit genugsam Zeugnis geben.
denn ihr Christentum sein nicht Heuchelei/ und d Liebe zu Gottes-Wort Lied bei ihr keine Schwüncke; sondern sie suchen es mit Ernst/ und tragen diese Ursache wegen eine sonderbar Belieben zu diese Ort/ wo sie auch nicht eine Predigt vorsätzlich versäumen/ sondern sich allezeit mit feurig Andacht und ernstlich Gebet einstellen freuen.
den- noch aber haben d Sonne auch ihr Finsternis/ und unsere selig-versterben sein nicht ohne alle Flecken d anklebend erb- und wirklich Sünde; allein/ wie sie solch gerne erkennen/ und sie selbst hierinnen gar nicht heucheln; also reinigen sie sich hinwiederum von dieselbige/ durch oft Gebrauch d heilig Abendmahl und täglich Buße/ mit welche sie wie allezeit/ also zumal bei d je mehr und mehr sich häufend Leib Indisposition sich in stet Bereitschaft halten.
dann ob sie gleich nicht lange Niederlage ausstehen Dorfte/ finden sich doch über d vorher erwähnt ausgestehen Krankheit eine Jahr vor ihr selig Ende stark Schlag-Fluß/ welche sie freilich nichts anders als wie Vorbote d Tod und Gefährte d Sterblichkeit ansehen.
Derer sie ohne diese niemals vergessen/ in die sie sie schon lang Jahr vorher ihr Leiche Text und Begräbnis-Lied mit eigen Hand aufsetzen/ und d letzte Stündlein ihr Lauffes in Geduld erwarten; welches sich denn auch endlich nach d Willen Gott einfinden/ und werden wir unsere Sonne nur noch bei ihr Untergang/ gleichwohl aber nicht ohne Glanz und hell abend- Röte anschauen haben/ bei diese Überschrift:
et funere splendet.
denn/ als sie d 15. Julii mit ihr hertz- Liebste/ und ihr Jungfrau Tochter/ ihr Herr Eidam/ und Frau Tochter nach Wiesental einbegleiten sich von Friedersdorff aufmachen/ und d Zeit in Anweisung d Wirtschaft wohl zubringen/ auch meistens/ was sie vorgehaben/ vollenden haben/ schienen es/ als wann sie nun ihr mit hoch Lob und Ruhm geführt Amt niederlegen/ und in ander Hand übergeben wollen/ wie sie denn selbst d letzte Tag/ sein d 3. Augusti nachdenklich sagen/ sie wollen nicht lang als heute noch Wirtin verbleiben.
welches auch dienstags früh/ als d 4. Augusti also erfolgen/ in die sie sonnabends vorher/ über haubt- und Brust-Beschwer klagen/ sonntags aber drauf bei Ankunft Herr Johann Erhardts/ Marcklißnischen Medici, (als welchen sie vorher oft mit sonderbar Nutzen gebrauchen) sich gut auf befinden/ daher aufstehen/ und d Verlesung eine Predigt mit Andacht zu gehören/ auch noch montags drauf in d Wirtschaft herumgehen/ und also in d Lauf ihr Beruf mit d Sonne gleichsam in d Wette gehen/ bis sie mit Neigung dieselbe gegen 7. Uhr/ als sie kurz vorher in d Stube kommen/ und auf Ermahnung (Titel)
Herr Hauptmann von Packisches/ so da Mal zu gegen sein/ vom Stuhl aufstehen/ und sich legen wollen/ mit eine stark Schlag-Fluß befallen werden/ also/ daß sie d recht Schenkel nicht mehr mächtig sein/ wiederum zurück auf d Stuhl sinken/ und nicht mehr sagen/ als?
Jesu wie werden ich?
Jesu Hilfe ich!
Gott bis meine Seele gnädig!
worauf sich bald noch eine heftig Paroxysmus finden/ welcher auch Sprache und Empfindlichkeit/ ungeachtet alle/ so wohl von d ihrige/ als d Herr Medico ungespart angewendet Arznei/ meistens hinweg nehmen/ wonach sie unter anhaltend herzlich Seufzen und Gebet d Umstehende/ wenig Stunde auf ihr Bett mit etwas schwer Atem-Holen zubringen/ bis sie morgend früh um 3. Uhr unter Solche ohne einiges weiterzucken oder bewegen/ ihr vorhin gott-ergeben Seele/ ihr Erlöser überantworten/ und also ihr christ-rühmlichgeführt Leben/ welches sie im Ehestand bis ins 35te:
in alle aber auf 55. Jahr und 7. Monat/ wenige 2. Tag bringen/ selig beschließen.
wie wohl nun diese unvermutet plötzlich Todes-Fall/ d mit Zerspaltetem Herz zurück-bleibend hoch-betrübt Herr Wittiber/ neben d träne-klagend mutterlos Frau und Jungfrau Tochter/ als auch d schmerz-bekümmert Herr Eidam/ zu samt d ganz Hoch-Leidtragende nah Freundschaft in tief Trauern versetzen haben; so sein er doch auf Seite d selig-versterben nicht zu beklagen/ als welche hierinnen d irdisch Sonne/ auch bei ihr Untergang nichts nachgeben/ in die sie nun nach ihr selig hintreten in d unvergänglich Klarheit d Auserwählte im Himmel einher gehen/ auf Erde aber/ auch aus d dunkel Gruft d hellstrahlend Widerschein eine immeerwehrend Ruhm hinterlassen.
Sonett.
wie viel diese welt-licht schauen/ die müssen einst erbleichen/ eine Enoch/ eine Thißbit d sein nur befreien vors Würger dürr Faust.
D senken ins sterbe- Kleid d Schwindsucht/ d d Schlag/ die haben eine ander Zeichen d Ende/ diese werden noch jung/ d alt zur Leiche/ die scheiden plötzlich ab/ d kranken lang Zeit/ und geben/ wenn_es Gott fällen/ Valet d Sterblichkeit.
jedoch liegen nichts daran/ wenn man von hinnen weichen nur klüglich mögen/ daß man d ewig Not entgehen/ wie unsere Selige/ d sterbend bauen auf d Erlösung haben d Heiland und vertrauen daß er sie zu sich zeihen/ bei welche sie nun stehen/ empfinden/ daß d Tod sie bringen ins recht Leben.
wer also sterben/ die müssen sein Tod Vergnügung geben.
C. D. B.
