wahr Christenthums-Bezeugung: und zu gut letzte/ wohlverdient Ehren-Bezeigung Derer Weiland hoch- und Wohledelgebohrnen/ Vielerehren-Reichen und hochtugendsam Jungfrau/ J. Barbara von Axleben/ Magnußin nennen/ auf Groß-Reichaw et_cetera.
nach ihr zu Friedersdorf in Oberlaußitz d 4. Martii, Anno 1664.
Christ-Adelich gehalten Leich-Zeremonie in gewöhnlich Abdankungs-Rede schuldig abstatten/ und auf Begehren zum Abdruck Ausgeantwortet von Friedrich Schröern/ Pfarrer zu Harpersdorff.
Zittau in Oberlaußitz/ drucken allda Johann Caspar Dehne.
hoch- und Wohledelgebohrne/ Gestrenge/ Fest und Hochbeamte etc.
auch wohlehrewürdig/ Ehrenfest/ Vorachtbare und Wohlgelahrte/ insonders großgünstig hochgeehrt Herr.
wie auch hoch- und Wohledelgebohrne/ Vielerehren- Reiche und hochtugendsam Frau und Jungfrau etc.
als einmal eine Geistliche zu Dieb in Frankreich an d See spazieren gehen/ begegnen er eine alt Mütterlein/ und tragen in d eine Hand eine Eimer voll Wasser/ in d ander eine Feuer-Brand.
besagt Geistliche wundern sich drüber/ und fragen/ was diese bedeuten/ und was sie damit machen wollen?
da antworten sie: können ich/ so wünschen ich mit diese Wasser d höllisch Feuer ausgießen/ und mit diese Brand d Paradies oder Himmel anstecken/ und wegbrennen.
d Geistliche wundern sich noch mehr über d unvermutet Antwort/ und fragen ferner: warum sie doch diese tun wollen?
da antworten sie:
damit hinfort niemand Gott ehren und dienen aus Furcht d Strafe: oder aus Hoffnung d Belohnung seine Werk:
sondern allein aus rein und unverfälscht Herz Liebe!
ursinus ex jonvillo in a phi lolog P. 432
ob ein werckheiliger/ qvi religionem vestibus simulat, fidem cingulo asserit, & lanctitatem pallio mentitur, wie salvianus redet/ oder ein heuchel-christe
die nur sein Gott sein/ Welt und Bauch: sein Gottesdienst/ Gewohnheit/ Brauch fromm sein/ nicht sein: nur scheinen:
Artige beschämen: Empfindliche treffen:
d Seele aber d wahr Christentum/ eigentlich weisen: und d rechtschaffen gottgefällig Fromm-Sein kurz und christlich preisen werden können/ lassen ich andere urteilen
2. Sam. 14.
meine Erachten/ haben es d vom H. Geist klug-gepreisen Thekoitin nicht gut machen können.
können ich_es erhalten/ so wünschen ich/ d alle Mensch/ diese Lehre/ d wir diese Mutter lehren/ lieben und üben.
Prov. 31. v. 1.
aber/ wie sein doch d umgekehrt Welt so gar verkehren!
es finden sich die nicht wenig/ die zwar Wasser und Feuer tragen/ nicht darum/ daß sie Gott mit rein Herz zu dienen Willen: oder aber/ daß sie darum mit Assaf nichts nach Himmel und Erde fragen: weil Gott ihr Herz Trost/ und ihr Seele Teil sein: sondern/ daß sie teils/ d bisweilen zufällig Erinnerung d höllisch künftig Pein in ihr Gedanke ausgießen/ und d allbereits im brandmahligem Gewissen empfindend hellen- Glut lindern/ und etwas still können: Teil/ die aus ihr Herz/ welche in Fleisches-Lust/ Augen-Lust/ und hoffärtig Leben/ heftig als eine Backofen/ ja gefährlich/ als d emmer-brennend Berg Ätna in Sizilien/ oder Vesuv in Campania, brennen/ d Himmel/ als d H. Dreifaltigkeit Hoffstadt und Wohnung/ ausgebrennt/ und wenn_es möglich wehren/ daß nach d Gottlos Cas Atheismo keine Gericht/ keine Richter: keine ander Leben: keine Belohnung d Gute/ noch Bestrafung d Böse zugewarten oder zu fürchten wehren.
Psal. 73. v. 25.
1. Joh. 2. v. 16.
eben darum tragen sich manche täglich:
nicht mit eine Wasser-Eimer: sondern mit eine bier- und Wein-Eimer.
ja sein selbst eine recht bier- Rümpel und Wein-Schlauch/ wie d groß Säufer Bonosus, die darum Amphora nennen werden/ und von er Kaiser Aurelianus zu sagen pflegen:
Eum, non ut vivat, sed ut bibat, natum essen, er wehren nur zum saufen/ und nicht zum Leben gebären:
ich.
Sachs. in Aureliane P. 180.
eine Ander/ die d allzu wacker/ und oft verdrießlichwachend Sekretarius, d Gewissen/ d Protokoll seine Konzept, und d Chromken und Zeit Buch seine lebens- Handel und Werk aufschlagen/ und hierauf ex praemissis universalibos ultro confessis & concessis, er/ per legitimam & justiss. Conseqventiam, d Schluß d ewig Zorn Gott/ und d Urteil d ewig Leib und seelen- Verdammung folgern und ankündigen/ d gebrauchen sich nicht/ durch hochnötig Buße und Glauben/ d ordentlich/ wohl approbieren/ und von viel die Leben nahe bei d Helle sein/ Seligst-Genützen kühl und Lösche Wasser d Helle nämlich/ d teuer Verdienst und ewig-gültig Versöhnung Jesu Christi: sondern er laufen zum Narren-Wasser Lethe nennen.
(Lethe heißen Vergießung.
und werden von d Poet nicht ohne sinnen-übend Bedeutung und Erbauung dichten/ daß Lethe, Acheron, Phlegethon und Styx, höllisch Fluß und Pfühl sein sollen.)
da invitieren er d naß Zunft seine fünf Bruder zum freundlich/ disponieren und ordnen alle an zum kostbar/ nicht/ was zu gebührend Ausleschung:
sondern nur/ was zu wenige/ und so lange d Rausch-Keller wehren/ -wehrender Vergeßung d höllisch Pein dienen/ und sagen
Holla jung/ gehen und fragen/ wo d gut Trunk mögen sein/ Nimm d Krug und füllen Wein/ alle Trauern/ Leid und Klage/ wie wir Mensch täglich haben/ ehe wir Clotho fort gerafft/ wollen ich in d süß Saft d d Traube geben/ vergraben/ etc.
und meinen es gehen auch er an/ was d heilig Geist Prov. 31. sagen:
Gebet stark Getränk die d umkommen sollen/ und Wein d betrübt Seele/ daß sie trinken/ und ihr elend vergessen/ und ihr Unglück nicht mehr gedenken.
da gießen man Collegialiter auf/ bis man Gott/ Himmel und Helle/ Seele und Gewissen/ Vernunft und Sinnen vergessen.
man tragen auch Brand.
col. 3. v. 5.
die sein nicht allein allerlei reizend schädlich Lust/ und schändlich Brunst: sondern auch alle himmelschreiend Sünde/ und bis für Gott dämpfend und stinkend Werk.
Gen. 18, 20.
manche Hellenbrand lodern also mit gottlos Leben/ und böse Exempel/ daß d Funken seine Bosheit bis an d Himmel fliegen/ wo durch nicht allein proximus ucalegon, d unvorsichtig Nachbar anstecken werden: sondern auch Gott Rachefeuer sich anzünden durch seine Zorn/ welches brennen bis in d unter Helle/ und verzehren d Land mit seine Gewächs/ und zünden an d Grundfeste d Berg.
Gott helfen/ daß wie leider/ Ungarn und Mähre anjetzt wir/ auch wir nicht hinkünftig/ durch Türke und Tartar veröden/ ander Land Beispiel und Exempel geben müssen.
Deut. 32. v. 23.
Esa. 50, 11.
viel mit Flamme rüsten/ zünden über ihr Vaterland und Nachkomme eine Feuer an/ wie sie wollen!
sie mögen hin wandeln im euserst-finstern Lichte ihr Feuer:
sie werden doch endlich in d Flamme/ die sie anzünden haben/ mit ewig Schmerz liegen müssen/ wenn sie Gott Odem werden anzünden/ wie eine Schwefel Strom.
Cap. 30, 33.
in Illyrico sollen eine eiskalt Brunnen sein/ d aber Kleid und Gerät/ und was über er breiten werden/ anzünden/ und verbrennen.
solch Brunnen geben_es noch mehr in viel Mensch Herz/ die zwar in d lieb Gott/ und d Nächste Eis kalt: aber in allerhand Üppigkeit und Sodomitische Ehnligkeit bis an d Himmel Bränsten/ stinken und dämpfen/ so gar/ daß nicht allein d nächstens Seele/ d kalt Brand kriegen/ und Gott absterben: sondern auch/ daß sich d Himmel anzünden/ und d Herr vom Herr müssen Schwefel und Feuer vom Himmel regnen lassen/ welches/ wie vor die/ so auch bald künftig zu alle Gottlos endlich Bezahlung geschehen werden/ wenn Jesus Christus d gerecht Richter/ werden offenbaren werden vom Himmel mit feuer- Flamme/ Rache zu geben/ über d/ so Gott nicht erkennen/ und über d/ so nicht Gehorsam sein seine Evangelio.
Ursin.
ex plinio in passienali pag. 244.
Gen. 19. v. 24.
2. Theß.
1. v. 8.
wie stehen aber um solch wasser- und Feuerträger herzen?
sehr übel.
d tief Meer Abgrund/ können Bolide mit eine Bleiwurf ergründen werden.
welcher Bleiwurf aber/ wollen d menschlich Herz schändlich Trutz/ und endlich Verzagen ergründen?
die herzen im Mensch sein eine klein Glied/ und kaum/ auch noch nicht genug/ daß sich davon eine Weihe oder Rabe sättigen: und sein dennoch solch Kapazität Weite/ und Unvergnüglichkeit/ daß es/ außer Gotte/ mit nichts können erfüllen und sättigen werden.
die sein zwar hier d eitel Mensch herzen/ daß ihr Kammer voll sein/ und eine Vorrat nach d ander heraus geben können.
aber/ wie denn dort/ wenn weder Haus noch Kammer/ weder Verdienst noch Vorrat/ ja weder Handel noch Erde; sondern bei d gottlos leer Herz/ ewig Darben/ Hungern und Dürsten sein werden?
Jer. 17. v. 9.
Ursin. Analect. Vol. 1. P. 195. & Seq.
Psal. 49. v. 12.
Psal. 144. v. 12.
Gott aber prüfen und ergründen die herzen/ und werden desselben Rat offenbaren/ weisen auch hier böse Herz Beschaffenheit/ durch ihr himmel- und hellen-anzündend Werk/ daß sie/ wegen Feindschaft gegen er/ ob sie es gleich mit ander Welt-Narre sich zu sprechen schauen/ dennoch im Herz wünschen/ daß keine Gott sein: entdecken auch/ was sie vom Himmel halten und von d Helle glauben:
nämlich: qvae supra nos, nihil ad nos.
wer fragen im Himmel nach ich?
Sud Fabula Manes.
1. Cor. 4. v. 5.
Psal. 14. v. 1.
Sir. 16, 16.
Hell und Himmel lehren d Pfarre/ wer es glauben sein eine Narr.
O wie viel gut!
O wie viel christlich und selig haben ihr Gott aus rein Herz Liebe gegen er selbst dienen:
d Helle aber/ und alle feurig Pfeil d Bösewicht Ausgeleschet: und ihr Himmel hier im Glauben: nun d Seele nach in wirklich Schau und Genießen/ in und an ihr Gott haben/ und behalten/ d Hochedelgeborne/ Vielerehrenreiche und Hoch tugendsam Jungfrau Barbara von Axleben und Großreichaw/ Magnußin nennen/welches
ihr herzlich Gottesliebe: ihr gläubig Buße-Üben:
und ihr feurig Himmel-Gieben/ und Sehnen zu exemplarisch Beispiel und Nachfolge/ d tun und beweisen;
Gott/ weil er unermeßlich und unendlich gut und gütig/ fordern nichts mehr vom Mensch/ als was er am leicht gereichen:
und weil er zum Eineste Heilig/ begehren er nichts lieb/ als wer ohne Betrug und Falschheit er aufrichtig geben werden können.
die sein aber die herzen oder wie es d heilig Geist geben:
Liebe von rein Herz/ und von gut Gewissen/ und von ungefärbt Glauben.
die sein d hetligste Gott Dienst/ und d köstlich Kleinod eine Christ
1. tim. 1. v. 5
Mund Liebe lugen:
Auge Liebe tragen:
aber Herz Liebe zeugen/ daß Wort Gebärde und Werk aufrichtig sein.
wenn Mensch ander Mensch ansehen/ so sehen sie an ihr äußerlich Gestalt/ ob sie schön/ oder greulich: ob sie wohl oder übel kleiden/ mutmaßen auch hierbei/ ob sie arm oder reich sein.
keine Luchsauge aber können innen werden/ ob eine sich freundlich und behaglich stellend Mensch eine Schalk im Busen/ und Scorpion im Herz tragen.
nur Gott prüfen und Sicht die herzen an/ und erfahren, ob es Ihrfürchte und lieben.
wer merken hieraus nicht/ daß am ganz Mensch gleichsam nur sonderlich die herzen Gott eigen- und Heiligtum: Herzensliebe/ aber gegen Gott d wahr Glaubens-Ruhm eine Christ sein.
exod. 13, 2
heilig ich alle Erstgeburt: befehlen Gott Exod. 13.
die gehen nicht nur im alt Testament Rind und Kind an: sondern es verbinden auch in Kraft d H. zehn Gebot im neu Testament alle Christ zum Gehorsam.
wie aber?
die herzen im Mensch sein primum vivens & ultimum moriens, zum erst Lebende/ und am letzte Sterbende.
denn wie d Physici vorgeben/ werden die herzen erstlich/ hernach d Gehirn/ am spät aber d Auge in Mutterleib formieren.
letztere aber wie d Erfahrung zeigen/ sterben erstlich/ und die herzen leben bis zum letzte.
diese erkennen wohl im heilig Geist unsere Sel. Jungfrau.
was Gott Hand an ihr zum erst bilden/ die geben sie er für andere wieder und zu eigen/ und befinden sich in die Ausstattung wunder-beglückt und höchstbeseligt.
D d/ in d alle Fülle d Gottheit leibhaftig wohnen/ als in seine eigen Tempel/ nämlich jesus christus/ d unbegreiflich Gut/ wohnen durch d Glauben/ in diese ihr/ er gegeben Herz.
diese teuer Gast vergnügen sie also/ daß sie sagen:
Herr Jesu!
Prov. 23. v. 26.
Eph. 3. 17. Col. 2. v. 9.
außer du/ sollen Himmel/ Erde et_cetera.
Ich Verdrießen und Helle sein: und in du/ Zeit/ Leid/ und Pein Eitel Himmel sein und werden!
d Anatomici melden/ daß d Herz Gestalt Pyramidalischer formen sein.
eine gelehrt Medikus nennen Turbi Natum: oben bereit und etwas weit/ unten zugespitzt (wie eine Drehe oder Trip Kaule! womit d Kind zu spielen pflegen) und also d Himmel offen/ d Erde schließen.
so sein die herzen unsere Seele.
Jungfrau auch beschaffen.
es hangen nicht am Zeitliche/ sondern wahr mit d Hand zu Gott erhöhen/ diese beständig Resolution und Meinung:
psal. 62, 11. thren. 3, 41
was acht ich Welt und Geld/ samt alle teuer Stein:
dürfen ich doch nicht damit für Gott Thron erscheinen.
mein Heiland durch sein Blut haben ich d Himmel Zelt erwerben Gold und Geld/ vergehen mit d Welt.
rom. 5. v. 5
aus solch ihr Herz fließen herzlich Liebe Gott/ welche zuvor in dasselbe ausgießen sein/ durch d heilig Geist/ d ihr geben sein.
diese sein nun ihr rühmlich Glaubensruhm.
sie glauben/ darum reden: darum lieben: darum dulden/ darum siegen sie.
denn was nicht aus d Glauben sein/ auch d lieb/ die sein Sünde.
Cap. 14. v. 21.
Glauben/ sein d Liebe Qvelle: Gott und Nächste sie beströmen.
Glauben/ leuchten im lieb hell und d Werk in Gott Befrömt.
Glauben Gott lieb preisen/ daß er herzen/ Seele und Mut wieder lieben d hoch Gut.
Glauben auch am Nächste weisen/ daß/ was unsere Not sein Gott wir sein sollen seine Not.
in Kraft diese so beschaffen und übend herzlich Gottesliebe tragen sie
Wasser und Feuer.
woraus zu merken: ihr gläubig Busse-üben.
Brunnen und Strom sein d ordentlich Mittel/ wo mit d irdisch Feuer zu Lesechen.
haben nun d/ d in feuers- Not geraten/ in d Nähe gleich Wasser:
aber keine Eimer/ Gefäß und Werkzeug/ d Wasser zu schöpfen/ zu fassen/ und Auszugüssen:
so müssen er nur d Feuer seine Lust und Willen: Gott Verhängnis aber und seine Verderben seine Fortgang lassen.
d höllisch Feuer aber zu Lesechen/ dienen keine Brunnen/ keine Strom/ keine Meer.
ja wenn man gleich d Tiefe und etliche 1000.
Meile weit Occanum fassen/ und in d Helle ausgießen können/ so werden es doch nicht helfen/ sondern nur sein/ als wenn eine Schmied d Hitze zu konzentrieren/ d äußerlich Kohle aus d Leschtroge befeuchten/ aber damit machen/ daß Stahl und Eisen/ desto geschwind schmelzen/ und wie Ton oder Wachs tractatel werden müssen.
es nützen auch keine welt-wunder- und Kunst Wasser/ wie es Name haben mögen.
Passional Ursini P. 244.
man lassen es wahr sein/ d Cginus in Cilicia d podagrisch Schenkel mit seine Wasser waschen/ heil: daß d Brunnen Clitorius in Arcadiä d Säufer d Wein erleiden/ daß sie er nicht mehr trinken können: daß in Cyzico eine Brunnen/ d d Liebhabende ihr phantalei benchme/ und sie d toll Brunst Auslesechen:
daß Clitunno eine Fluß in Hetrurien/ Rind und schaffen/ wenn sie aus er trinken/ ganz weiß machen: daß in Bonica eine Insel in d neu Welt/ eine Brunnen sein/ d alt Leute Jung machen.
ich sagen nach/ man lassen wahr sein/ was von diese Wunder Wasser schreiben werden/ ob_es gleich vielleicht nicht wahr sein: wo finden man aber eine Brunnen/ Fluß/ oder Wasser/ die nicht allein d Angst d Helle hier im Gewissen Auslesechen/ sondern auch d Ursache d Helle/ nämlich d Sünde Schneeweiß und ganz rein abwaschen?
hier richten nichts aus d kräftig Aqua Fortes d Alchimist/ ob sie gleich eine solch korrosiv haben/ daß sie Aqvam Stygiam nennen:
hier tun auch nichts/ daß sonst sehr üblich Weihwasser d Papist:
sondern es gelten alleine d Göttliche Wunder-Wasser bußfertig Christ.
Gen. 2. v. 10
solch sein nun d ewig und edel Paradies-Quelle/ d d ganz Kirchengarten wässern.
es sein d Qvelle/ die vom Haus d Herr heraus gehen/ und d Strom Sittim, oder d Dornbach menschlich Verdammnis wässern.
es sein d recht Heilbrunnen/ aus weich alle bußfertig Sünder mit Freude/ Wasser schöpfen.
mit eine Wort: diese Wasser sein d Blut und Wasser aus d Heil Wunde Jesu Christi d Sohn Gott fließen.
Joel 3. v. 18.
Esa 12. v. 3
diese Wasser schärfen unsere selig Jungfrau zum erst/ sein d geistlich Brunnen Beersaba/ die sein/ bei d teuer Eid Brunnen ihr heilig Taufe/
Gen. 21, 31.
wo auch sie/ ihr Gott schwören wie wir alle in gemein/ d Verlorene nicht verlieren/ sondern sollen selig sein.
sie schöpfen diese Wasser aus d Gehör göttlich Wort/ als aus d lustig Brünnlein d Stadt Gott.
O wie oft erquicken diese frisch Wasser ihr Seele/ daß auch von ihr bei Übung ihr Christentum geistlich Strom d lebendig Wasser fließen.
Psal. 46, 5.
psal. 23, 2.
joh. 7, 38.
sie schöpfen diese Wasser/ bei würdig Gebrauch d heilig Abendmahl/ und sagen:
Herr können ich geschenkt Sünde/ Seelen-Ruh/ und Labsal finden.
Gott vergnügen diese löse-gelt.
diese versöhnen d ganz Welt.
Christus nun in ich/ sein meine:
ich in Christo/ sein nun seine.
Tod nun sein es ich gelingen/ in ich leben/ d dich verschlingen.
mein Grab sein keine Schaden-Ort/ denn daraus werden ich d Wort holen/ und in Himmel heben:
wer ich essen/ d werden leben.
sie schöpfen aber diese Wasser nicht mit eine Sieb/ oder löcherig Gefäß: sondern mit d Eimer ihr wahr Glauben/ und nutzen es in zuversichtlich Zueignung zum Trost im Leiden.
zum Leben im Scheide.
O selig Gebrauch!
O Wunder kräftig Wirkung.
mit diese Wasser werden alle ihr Gebrechen heilen; diese Wasser Annehmlichkeit/ machen sie alle Welt Wollust zu bitter Galle.
es laschen in sie aus alle Phantasie d Eitelkeit/ und alle unordentlich Liebe zum Zeitliche.
diese Wasser waschen sie wohl/ daß sie Schneeweiß werden von ihr Sünde.
diese Wasser machen ihr Mund in alle Traurigkeit fröhlich/ und verjüngen sie wie eine Adeler/ in täglich Erneuerung d heilig Geist/ und Ehnlich-Werdung Jesu Christi.
Kraft diese Wasser dursten sie nicht in ihr Krankheit.
Kraft diese Wasser Lebete sie in ihr Sterben/ denn es werden sie eine Brunnen d Wasser/ die ins ewig Leben quellen.
Kraft diese Wasser müssen d Sünde verschwinden/ d Helle erlöschen/ d Tod sich schämen/ d Teufel verstummen/ und sich packen/ so Ofte diese Liebhaberin Jesu Christi/ d mit seine Blut wohlgefüllt glaubens- Eimer weisen.
Ei was können nun in d Welt/ Gott so sehr verhöhnen/ daß diese Blut/ mein Lösegeld können nicht versöhnen?
welche Tat sein übrig noch d nicht d Tod laschen?
welche Schuld auch Himmel hoch/ d nicht diese Blut waschen?
nun bei diese Wasser tragen sie auch Feuer/ die sein ihr sehnlich Himmelgieben und Verlangen nach d ewig Seligkeit.
wie Feuer nicht können verbergen halten werden:
sondern brennen und leuchten.
so brennen auch unsere selig Jungfrau in Jesu Christi Liebe/ und lassen dabei auch äußerlich ihr Gottseligkeits-Liecht für d Mensch leuchten in tugendlöblich Leben Exempel.
und weil ihr Wandel nur im Himmel/ so gehen auch ihr Glauben und Andachts-Feuer in inbrünstig sehnlich Gieben und Seufzen nur nach d Himmel/ eben d Himmel anzünden:
die sein/ Jesus d Herr von Himmel/ ihr Liebe/ zubewegen/ die er entweder sein Wort erfüllen/ d Himmel mit groß Krachen zergehen/ und d Elementa für Hitze wollen zerschmelzen lassen:
Oder/ so er als eine unausdencklicher-langmüthiger Gott/ noch Geduld haben wollen mit d Weltsünde zu ihr Bekehrung/ daß er doch sie seine heilig Engel/ d feurig himmel- Führer wollen senden/ und sie erlösen von alle Übel.
wohlan/ was und wie sie wollen/ die sein geschehen/ und sie selig widerfahren.
Matth. 5. v. 16.
phil. 3, 30.
1. Cor. 15. v. 47.
2. Pet. 3. v. 10.
Psal. 80, 8.
nun tragen sie sich nicht mehr/ mit d groß Maß voll Träne ihr Trübseligkeit:
denn d Lamm mitten Imstul weiden sie/ und leiten sie zum lebendig Wasser-Brunnen/ und Gott waschen ab alle ihr Träne von ihr Auge.
sie tragen sich auch nicht mehr mit d Glaubenseimer erwartend Seligkeit/ denn ihr Glauben Ende d Seelenseligkeit sein sie wehren.
sie tragen nicht mehr Feuer in ihr Hand:
sondern leuchten ganz und gar wie d Sonne in ihr Vater Reich immer und ewiglich.
sie sehen nun wer noch keine Auge sehen.
sie hören/ was noch keine Ohr gehören.
sie genießen überschwenglich/ ja hertz- und sinn-vergnügt/ was noch in keine Mensch herzen und Sinn kommen sein.
wie diese alle in angehören beide annehmen und gelehrt Predigt/ mit Mehrem ausführen werden.
apoc. 7, 17
1. pet. 1, 9.
Matth. 13. v. 43.
1. cor. 9, 9.
nur noch eine.
unsere selig Jungfrau haben für ihr Ende beweglich bitten/ sie eine Kranz aus gewiß Krauter-Art/ nämlich/ von Wermut/ Raute und Ehrenpreis machen/ aufsetzen/ und mit ins Grab zu geben.
welche species und Krauter-Art sie gar nachdenklich sich wissen zu applizieren.
durch d Wermut wollen sie ihr Lebenstrübseligkeit alle kreuz-verwandt Ehristen weisen und andeuten/ wie sie Gott oft mit Bitterkeit sättigen/ und mit Wermut tränken haben.
thren. 3, 15
durch d Raute/ wollen sie ihr Christentum und Wandelsbeschaffenheit zeigen.
denn wie d Raute auch im Winter grünen/ und alle Eiffte wiederstehen:
so haben sie nichts hoch/ als d grün Auen-Weide d Wort Gott lieben/ und in Kraft dieselbe sich befleißen/ auch bei zugewendet und fast in gemein erfrieren Gottseligkeit/ als eine Palmenbaum in d Vorhof ihr Gott/ mit unverletzt Gewissen/ und unverwelkt Tugend-Blatt zu grün/ welche grün Raute d Wort Gott sie auch machen und erhalten/ gesund im Glauben:
daß sie keine Gift d Ärgernis/ noch Pest d Sünde schaden/ sondern daß sie in Kraft diese Wort Leben und voll Genüge folgen.
Psal. 23, 2.
Psal. 92, 14.
tit. 2. v. 2.
durch d Ehrenpreis/ wollen sie ihr Glauben Beständigkeit ihr Seelen-Bräutigam Christo Jesu bezeugen.
denn wie an eine Christ diese Ehrenpreis (d Glaube) d Schön/ also/ daß es unmöglich ohne denselben Gott gefallen:
so sein solch auch Gott d Allerliebste:
denn seine Auge sehen nur nach d Glauben: endlich auch eine Christ d selig:
denn in diese Ehrenpreis d wahr Glauben werden eine Christ nicht verlieren:
sondern selig.
heb. 11, 6.
jer. 5. v. 3.
Joh. 3. v. 16.
Marc. 16, 16.
wie angenehm sie nun in diese Kranz ihr Erlöser sein/ und wie selig sie wieder von er bekrönen werden/ sein aus Eröffnung göttlich Wort leicht abnehmen.
O d schön und selig Krone!
Stadt d bitter Wermut haben sie ihr Herrjesus bekränzen mit Angelica oder mit d Engelsüße lieblich Wesen zur Rechte Gott.
Psal. 16, 11.
Stadt d grün Raute tragen sie/ und prangen in d unvergänglich/ unbefleckt und unverwelklich Erbe/ daß auch wir behalten werden im Himmel
1. pet. 1. v. 4.
Stadt d Ehrenpreis ihr Glauben bekrönen sie ihr Erlöser mit d Seligkeitspreis d Anschauen Gott von Angesicht zu Angesicht.
1. Cor. 13. v. 12.
und in die sein ihr Seele ewig genesen.
Gen 32, 30.
wie die nun gewißlich und ungezweifelt wahr/ was Nutzen denn hochadelig Trauer Herz/ diese selig Seele euer und unsere Träne/ wenn wir sie gleich Eimer weisen beitragen können?
Wollen wir ihr Seelenseligkeit beweinen/ oder ihr Leib Ruhe betrauern?
die sein ferne.
als unsere Herr Jesus bei d Grab Lazarus weinen/ sprechen d Jude:
sehen wie haben er er so lieb haben!
diese wollen wir auch tun/ und ihr Liebe unsere letzte Liebe Träne schenken/ doch aber dabei in ihr beharrlich Liebe/ unsere christgläubig Zufriedenheit/ samt d Trost unsere Hoffnung bezeugen/ welches sein d selig Wiedersehen/ und d nimmermehr befürchtend trennen werden/ welches wie sie/ auch wir zu seine Zeit d fromm Gott helfen.
daß aber E. E. Gestr.
Gestr. E. Ehrw. und d Herr d Rat von Greiffenberg/ wie auch d hoch adelig tugend-löblich Frau Zimmer/ auf geschehen freund-nachbarlich/ und ehrendienstlich Ersuchen/ sich so Freund willig erweisen/ und Diesechrist adelig Funeration durch die hoch- und wert gehalten Präsenz, zu letzte Ehre Bezeigung d selig Verstorbene/ als auch sonderbar Mitleidens-Bezeugung/ und wohl empfinden Trost-Vermehrung/ Vermutteln und vollenden wollen/ erkennen d hoch- und Wohledelgebohrne et_cetera.
Herr Hans Sigmund von Festenberg/ Pakisch nennen/ Herr auf Wiesental/ Friedersdorff/ Pomsen und Ludwigsdorf/ etc. neben seine herzlieb Eheschatz und lieb Jungfer.
Tochter in Freund-Nachbarliche herzlich Dankbarkeit/ etc.
und weil sie jetzig Zeit zu wirklich Dankbezeugung ander Mittel und Gelegenheit nicht erscheinen/ bitten sie durch meine Wenigkeit/ e. e. gestr.
Gestr. E. Ehrw und d Herr/ samt d hoch adelig Frauenzimmer wollen unbeschwert mit sie in ihr Trauer-Haus umkehren/ und bei zubereitet Trauer-Mal sie großgünstig verstatten/ sie allerseits ferner freundlich zuversichern/ daß sie sie jederzeit dankbar/ und zu alle d/ was sie annehmlich/ möglichst fertig sein wollen/ etc. etc.
