mit diese Träne Begleitete zu ihr Gruft wehmütig/ seine herzlich geliebt Jungfer.
Braut dieselbe/ auch bis zu seine Grab getreu Bräutigam Maximilian von Mauschwitze d Jüngere .
Cyprianus Sem.
de mortal.
quis non ad suos navigare festinet?
patriam nostram paradisum computamus.
magnus illic nos charorum numerus expectat: fréquens nos & copiosa turba desiderat: jam de sua immortalitate secura, & adhuc de nostra incolumitate sollicita.
ad horum conspectum & amplexum venire, quanta erit & illis & nobis laetitia?
ach!
müssen auf ich denn alle Wetter knallen?
sein diese denn d Himmel letzte Schluß/ daß alle Schwall auf meine Seele fallen/ und/ ach!
mein Schiff in Grund scheitern müssen?
d Anker brechen/ d Mast und Segel krachen:
ich sagen frei/ es sein um ich geschehen; hier sein keine Rat/ noch ander Schluß zu machen.
O Fall/ d kaum d Welt und Zeit sehen!
ich finden eine Haus/ wo Andacht Eifer brennen/ eine Haus d mehr eine Gott Tempel sein/ da/ von d Welt/ man Herz und Auge wenden/ wo man verlachen/ d lose Spötter Schar.
eine Haus da recht d Tugend einziehen:
man lieben nichts was auch nur üppig scheinen:
d Laster Glanz/ d manche Sinn betrügen/ D stoßen man hier zu Lethen Flut hin.
diese sein d Zweck d mein Gemüt suchen/ (wie mein Gebet in tausend Seufzer bitten:)
d eitel Schein/ von Jugend auf/ verfluchen.
wohl/ wohl/ wer so/ wie ich/ finden haben!
d Schicksal geben/ ich denken noch zurück:
zu Wunsch und Schluß/ d ganz Willen drein/ ich finden beglücken d Tugend Meister Stück:
d/ einzig Ich/ verbinden wollen sein.
ich haben kaum d Tugend wahr nehmen:
(sie spielen recht/ als schön Diamant/ d voll Glanz von seine Meister kommen)
so sein ich hin/ d Seele sein entwenden:
ich fühlen bald d keusch-verliebt Flamme; als nur eine Blick/ recht sittsam/ auf ich kommen/ so sein d Glut in voll Macht beisammen/ d Hertz und Sinn/ und ich/ ich selbst nehmen.
ach golden Wort/ d/ von d treu lieb/ durch frei Ja/ erfreulich Zeugnis geben!
Ach sein es doch in Marmor einschreiben!
so senken mein Trost sich/ leider!
ach! ins Grab.
es sein d Welt Ich voll Lust-Gepränge/ mein Jänowitz sein ich eine Paradies:
jetzt sein vor ich d ganz Welt zu eng: weil/ leider!
ach!
ich keine Trost mehr wissen.
d Seule sinken/ d Wohlfahrt Stütze wackeln; und was zuvor auch Felsen fest stehen/ Verheeren/ ach! d schwarz Tote Fackel.
ach!
Jammer!
ach!
mein Stand sein sonder Grund.
doch/ hoch Herr/ ich sein zu deine Fuß: dein weise Rat/ haben einzig ich betrüben; dein weise Rat/ d wir verehren müssen/ wenn deine Hand auch Schlag' und Streiche geben.
ich fühlen es wohl/ unheilsam sein d Wunde/ wenn ich/ als Mensch/ ich nicht bemeistern können:
doch/ deine Macht haben immer Rat finden.
Herr/ du allein/ gehen diese Seufzen an.
lassen deine Zorn nur nicht auf Ewig brennen/ ach! lindern/ Herr/ gnädig meine Not: lassen/ hoch Gott/ ich deine Rat erkennen:
so sein ich froh/ und trotzen selbst d Tod.
O Schatz!
O Kind! d Himmel haben zerreissen/ was er zuvor verknüpfen/ durch fest Band/ ich müssen du zwar von Ich scheiden wissen/ doch leben dein Geist in deine Gott Hand:
in Gott Hand/ wo meine matt Seele/ auch neben du werden trotzen Not und Pein.
ach! wenn ich doch/ aus diese jammer- Höhle/ nur bald zu du gesellen sollen sein!
noch wie zuvor/ so sein ich du verbinden/ d Seele leben in deine Seele noch:
d nun bereits d Freiheit Zweck finden:
ich aber drücken d Erde schwer Joch.
doch nur d Leib/ d Geist sein sonder Klage.
was klagen ich denn d Erde schwer Last?
ich werden stets von meine Seele sagen/ daß du sie schon bei du im Himmel haben.
du haben mein Bild zu du ins Grab nehmen:
mein Ring umgeben zu letzt d blaß Hand: dein Bild sollen nicht aus meine Herz kommen:
auf Ewig sein d treu Liebe Band.
mein wert Kind/ du müssen zwar erblassen/ doch halten ich fest und bleiben stets dabei:
auch selbst d Tod müssen ich d Name lassen/ daß/ weil ich sein/ ich stets dein Diener sein:
nun/ Ruhe wohl/ mein Schatz/ in deine Erde/ ach! sein ich doch mit du in eine Gruft!
doch wohl/ verklären/ werden du ich wieder werden: wenn wir zu letzt/ d Herr Stimme rufen.
