traur- und Trost-Zeile über d plötzlich-und Schmertzlich-Iedoch selig Ableben d Hoch Wohl-Edel-Gebohrnen/ hoherehren- und tugend-reich Frau/ Frau Anna Helena/ gebären Schweinitzin/ d Hoch-Wohl-Edel-Gebohrnen/ Gestrenge/ Hoch-Und wohlbenamt Herr/ Herr Hanß Siegmund von Festenberg/ Pakisch nennen/ auf Wiesental/ Ludwigsdorf/ Johnsdorff/ Friedersdorff/ Güßhübel/ Vogelsdorf/ und Neu-Warnßdorff ehelich Geliebte/ aus obliegend Schuldigkeit und herzlich Mitleiden abfassen und überliefern von Gottfried Böttner . drucken in Zittau Johann Caspar Dehn / im 1672 Sten Jahr.
betrübt Post/ so ich bestürtzung-reiches Trauern d Haus Friedersdorff Höchst-Schmerzhaft beibringen!
ach daß diese Herzeleid man können zu d Maure versenden!
clotho/ ach! die du in schwarz Tracht diese hoch Haus stecken/ wie? können nicht schonen?
ergötzen denn so sehr du Schleier/ Boy und Flor?
was gehen du ab/ so du Vergnügung lassen wohnen daselbst?
Herzkränkerin/ was fehlen du zuvor?
sein du so viel dienen drei Brett einschließen eine morsch Adams-Kind?
es zeigen solch sich d Freund selbst gern im Sarg mögen wissen/ warum reiben d nicht auf d grimm Stahl Stich?
doch was?
wie sein ich? halten!
wo straucheln Irrdsche Sinnen?
mit wer haben ich zu tun?
wer haben nicht recht tun?
was nehmen ich vor?
was sein mein pochend Beginn?
was/ Clotho?
fehlen ich Witz?
was reizen ich vor Wahn?
ach leider!
ach! irren!
erkühnen sich zu recht eine spröde Erden-Klo mit seine Schöpfer? ach!
ach blind Aberwitz!
wer wollen er wiederfechten?
von selbe rühren her bestürtzt-erwehnte Sache.
er haben d edel Frau mit Bleyfarb anstreichen/ vom Himmel ernst Schluß sein diese Trauer-Fall d Ursache' heißen Gott/ wenn Mensch so erblich/ d hoch geben an verstimmt Seufzer-Schall!
er/ d d Mensch geben d Leben/ die Güte sein kostbar Geschöpf auf diese rund erhalten/ die reissen wieder eine d Leib mürbe Hütte/ die fordern wieder ab aus diese unter Welt.
die sein_es/ d so betrüben/ und d/ so hinterbleiben in herb Weh versetzen/ wenn er von sie reissen durch streng Rat und Tat/ so nicht zu hintertreiben/ d man lieben/ und sie zum meiste wandern heißen.
so sein_es.
und diese dürfen keine Mensch nicht wiedersprechen/ was er gefällig sein/ müssen gut und weißlich sein/ darum müssen traun nur Geduld d leid Kraft schwächen/ Geduld/ die lindern können Unänderliche Pein.
zwar wahr sein_es/ es sein schwer sich bald zu Frieden stellen/ es pressen/ es schmerzen/ es quälen/ es kränken Mut und Sinn; es pflegen alle wohl und Freude zu vergällen/ wenn Freund sterben ab/ die denken stehen dahin/ wie ihr Gegenwart Vergnügung können geben/ was vor Ergötzlichkeit von sie rühren her/ die schauen man jederzeit sich vor d Auge schweben/ d Mangel reichen ach/ d Wegsein bringen Beschwer.
alleine weil d Macht d Hoch ohne Schranke/ sein unerforschlich Rat nicht unsere Willen gleichen/ so fassen eine edel Mut großmütig Gedanke geben d Verhängnis nach/ d Flehen nicht erweichen.
er denken/ daß man zwar sollen verschieden beklagen/ und sie billig so d letzte Pflicht erteilen; jedoch lernen er/ daß auch mit Sittsamkeit zu tragen/ was Gott wir auferlegen/ d Wunde schlagen und heilen/ zumal sein er getrost erwägen/ wie d Höhle nur Schaum werden einverleiben/ d Fleisch/ d bein- und Haut/ hingegen aufwärts steigen d Kern/ d rein Seele/ d keine Tod empfinden/ nicht d Verwesung schauen/ d freudig und getrost schweben über alle Stern/ wo sie d Sonne scheinen ohne alle Untergehen/ wo sie d Firmament sehen unter sich von fern/ wo häufig um sie her d Seraphine stehen/ wo statt d Drangsal Lust und selig Wonne glänzen/ wo ihr Jesus sie getrost umbarmen können/ wo sie d Ewigkeit berühmt Strahl umkränzen/ wo über Sünde und Höll sie schwingen d Sieges-Fahn diese denken werden bei du d Schmerz auch bekämpfen Hochadelichs Geschlecht/ daß du jetzt leiden träg/ es werden d Jammer-Ach vermögen du zu dämpfen/ wenn Gott Willen Du/ d Seele Stand erwägen/ ob schon d Wehmut du und heiß Liebe dringen/ daß beide Auge Quell d Zährenlauge kochen.
diese denken werden d Leid vermögen zu bezwingen/ setzen/ d matt Herz in schwer Angst pochen.
und traun es sein nichts bös/ ob_es also gleich mögen scheinen/ was Gott mit wir nehmen vor.
zu d was sein vor Lust allhier?
d erst Gruß d Mensch sein ja Wein/ wenn er d Licht erkiesen.
wer leben/ die nicht bewußt/ wie Leben auf d Welt sein Sorge und Kummer spüren?
hingegen wenn d Leib eine selig Ende auflösen/ können keine Qual wir mehr/ keine arg Drangsal rühren/ man lachen zeitlich/ leben alle Not entblößen.
diese sein d selig Stand d selig Matrone/ d keine Zeit Sturm/ keine Unfall mehr verletzen/ d herrlich auszieren prangen mit d Ehrenkrone/ d selbst d Ewigkeit zusammen haben setzen.
denn weil sie in d Welt untadelhaft leben/ d Ahne grau Lob durch ihr grün machen/ d Gute nachfolgen/ d Böse wiederstreben/ und allzeit mit Vernunft d Sache Zweck bedachen/ weil sie d rein Gold d Glauben haben schmücken/ so leben d rein Geist in ewig-süß Ruhe/ d Bahre werden hier Ruhm von jede zuschicken/ diese sein d Tugend-Sold/ die senden d sie zu.
ja diese was allhier in düster Gruft zerfallen/ werden dermal eine noch d Engel gleich sein/ wann mit d Seele es werden wieder gesellen im Paradies stehen.
darum gehen geduldig eine d Hoch Schluß/ Leg ab d Wehmut deine Sinnen.
man rufen ja sonst/ Glück zu/ d/ d erreichen d Ziel:
und du lassen ferner noch d Jammer Zeuge rinnen?
du haben d Pflicht erteilen/ tun weiter nicht zu viel/ weil du versichern sein/ daß Gott du werden erfreuen auf diese Schmerz/ wenn du treffen in d Seligkeit d Selige/ wo denn d Lust sich werden verneuen/ d die Gegenwart gebären hier in d Zeit.
du aber groß Gott/ d du diese Leid erregen/ verschonen gnädiglich diese adelig Haus/ lassen diese ferner nicht mit gleich sein belegen/ Teil er nach deine Gütt Ersprießlichkeit aus!
g. b.
letzte Trost-Rede d Seeligst-Verstorbenen/ an d hochadelig leidtragend Herr Wittiber/ und schmerzlich-klagend Hoch-Adel.herrn Eidam/ Frau und Jungfrau Tochter.
was sein die in d Welt/ so wir am hoch schätzen?
nichts/ als eine bloß Schein/ d ehe man_es merken/ vergehen/ und Unvermercklichen verschwinden und nicht bestehen.
was sein die löblich sein?
eine nichtig Ergötzen.
wie bald müssen alle Fleisch vors Todes-Macht verbleichen/ ja alle was sonst schön und herrlich haben blühen/ werden öfters/ ehe man_es merken/ wie sehr man sich bemüht in eine Augenblick zu eine blaß Leiche was sein es/ daß wir schön auf diese Erde zieren?
was sein es daß wir hier d Welt zum Wunder machen?
nichts sein es/ wenn d Geist bei wir in Angst Schmacht/ und wenn d grimm Tod sein Recht mit Ernst anführen.
wer helfen sein Weise sein?
wer helfen sein vieles Wissen/ wenn d Verhängnis-Spiel mit Macht bei er brechen ein?
nichts; alle müssen fort:
es müssen sterben sein!
die müssen so wohl als du und ich d Auge schließen.
d Leben sein eine Ball/ eine trüb Ungewitter/ d wie eine Zweig schön grünen/ verlieren seine Kraft/ d Tod vertrocknen er d grün Lebens-Saft/ er werfen er/ wie d Nord/ d Baum von Stamm/ in Splitter.
was sein wohl flüchtig als Knall und Wetterleuchten?
was sein vergänglich als Dunst in rege Luft?
was gleichen d Echo wohl/ so bei d Tal rufen?
und was d Sturm Flucht so wir eine Nicht-Sein dünken; sie alle flüchtig sein.
doch mehr d Mensch Leben/ und wie d ob erwähnen fast alle nichts sein/ so sein doch unsere Tun und Leben/ die Schein/ und mehr als irgend was allhier d Flucht ergeben.
Schau ich zum Beispiel an/ müssen ich_es nicht auch erfahren?
wie flüchtig unsere Tun/ wenn wir d Tod Macht in eine schlecht nun haben auf d Bahr bringen.
ich Lebete ja gleich in meine gut Jahr.
haben diese was vermögen d hoch Ahmen zählen zu dämpfen diese Pfeil/ zu minder seine List/ womit d grimm Tod all Menschen-Kind fressen; ja seine hoch Stamm mit Tugend vermählen/ so haben solch auch bei ich wer können gelten für die grimm Pfeil, wer rühmen nicht meine Stand auch wohl gelebt Zeit?
und doch müssen diese Sand d Körper Wohnung sein.
wer schützen sich vor Gewählte?
es sein Plato nie/ und jen groß Sieger/ d alle Welt bezwingen:
d Kunst erfahren Mann Callicrates, sein nie d Tod gehen an/ und noch viel andere d weit Welt Bekrieger.
es sein Livia noch niemals nie sterben/ es haben Lucretien d eigen Rache verlachen/ wenn sie unsterblich haben d keuschheits Ruhm machen/ es sein ihr Gebein noch niemals nie verderben.
und die haben allesamt d Tod hinweg reissen/ d Weisheit/ Kraft und Kunst/ d Tugend ungeachtet/ er haben sie unversehens in eine Gruft bringen: sie müssen diese Sand/ mit viel Träne/ küssen.
und darum was wollen sie nun ihr darüber kränken daß man auch meine Leib in d gemacht Grab/ (wohin eine jede müssen) hinein legen haben.
wischen euer Träne ab/ und lassen ihr nichts kränken.
leben wert Schatz/ leben wohl! leben/ d du ich verbinden hier sein in diese Welt/ auf priesterlich Hand du sein ich recht getreu/ du haben nichts abwenden als nur d Todschmacht.
Gott heil du diese Wunde.
Herr Eidam/ leben wohl! zu Tansend-Tausend-Mahlen; Gott krönen euer Haupt!
er segnen euer Tun/ bis er mit meine Kind/ ihr auch/ wie ich/ lassen ruhen.
er lassen euer Haus viel tausend Glück bestrahlen.
ihr Tochter/ leben wohl/ ihr mutter-lose Waise!
denken daß ich Gott lieben/ und mich darum zu er in sein besternt Feld haben wollen reissen hin/ auf daß durch ich d Weg ihr werden er zu preisen.
Johann Caspar Dehn.
