eröffnet Schauplatz d menschlich Leben/ in d Abdankungs-Handlung/ bei d/ d 18. novembris Anno 1671. in Friedersdorff geschehen Beerdigung/ d Weiland/ hoch- und wohl-edelgebohrnen Frau/ Frau Anna Helena von Festenbergin Pakischin nennen/ gebären von Schweinitz/ Frau auf Wiesental/ Friedersdorff/ Johnsdorff/ Ludwigsdorf/ auch Güßhübel/ Vogelsdorf/ und Neu-Warnsdorff vorstellen/ pflicht-schuldig/ durch George Herman von Schweinitz/ auf Grain etc. Zittau in Ober-Laußitz / drucken bei Johann Caspar Dehnen .
orimur, morimur:
unsere Leben sein eine Anfang d Tod:
kaum gehen_es auf/ so gehen_es wieder aus:
es sein eine Schatten; es wollen wer sein und sein doch nichts; es sein eine Augenblick/ jetzt sehen/ bald geschehen; es sein eine Ball/ d Veränderung hin und herschlagen und bewegen:
ja/ es sein eine Nichts/ auf nichts beständig gründen.
Gehen nicht wir armselig Mensch wegen unsere gar zu vergänglich Zerbrechlichkeit/ fast noch wohl vor/ d gegen wir geringschätzbar Gewächs d Zeugemutter alle Ding?
nehmen wir nicht diesesfalls schier d Preis/ d erquickend Gabe d lieblich gären/ d ernährend Frucht d fruchtbar Feld/ d vielfarbig Kind d bunt Wiese/ und ander hervorgebringt Geburt d schwanger Natur?
denn gelangen sie nicht mehrenteils zu gleich Alter/ prangen sie nicht d meiste nach ihr Art/ und in ihr Genere und Geschlecht in gleich Flor und einerlei Schmuck/ im Fall nur einerlei Boden und Erdreich sie hervor bringen und begünstigen?
d groß Part unter sie geben ohne Unterschied auf eine Weise/ d anmutig Frühling/ d lebhaft Geburt/ d erwärmend Sommer/ d wachsend Zunehmen/ d wohl-temperiert Herbst/ d reif Vollkommenheit/ und endlich d kalt Winter d anständig Sarg im Söller oder Keller/ und d gehörig Grab in Leib/ teils d Mensch/ teils d Vieh.
hergegen/ wir elend Mensch/ wie sein d Beschaffenheit unsere Glück und Gemüt so mancherlei/ wie wunderlich differieren d Komplexion d menschlich Leib/ und was vor Mixtion und Vermischung entstehen aus denselben:
wie haben d Natur so ungleich austeilen ihr Freigebigkeit und Kargheit/ in diese oder jen Subjecto; wie wenig sein einander im Glück und Unglück gleich; wie wenig haben ebenmäßig Gesundheit und Wohlstand; wie wenig haben einerlei Neigung; wie wenig haben ohne geschminkt Gleisnerei vereinbart deutsch Aufrichtigkeit und Treue/ und so ferner.
wie unterscheiden/ sein d Mensch d Tugend ergeben/ oder mit d Wust d Laster beflecken?
gleichfalls/ wer erreichen eine ebenmäßig hoch Alter wie etliche/ und wer erlangen diese was d meiste äußerst wünschen/ nämlich d grau Haar/ welche doch selten ohne Beschwerlichkeit und Ungelegenheit tragen werden?
Trauen wenige.
wie viel werden abreissen in d aufgehend Knospe ihr zart Kindheit?
wie viel müssen von hinnen in d hoffnungs-voll Blüte d Jugend?
wie viel genießen kaum d vollständig Frucht d männlich Alter? daß also freilich d Anzahl die/ welche in d gar grau und hoch Alter kommen/ gering/ Darnebenst/ so d Zustand/ als d Eigenschaft d Mensch ungleich/ unbeständig und vielfältig sein.
nur eine machen wir gleich/ d unsättige Menschen-Fraß/ d Tod/ und diese sein_es alleine/ welcher durch Gott gerecht Schluß verursachen/ daß unsere Beschaffenheit standhaft und einerlei werden; doch nach d einige Unterscheide/ ob eine Gott oder d Mammon dienen.
daher gehen seine Gewalt über alle Fleisch/ hier werden nichts ausnehmen/ weder Jung noch alt/ weder was mächtig/ noch was niedrig.
pallida mors aeqvo pulsat pede pauperum tabernas, regumq turres.
d blaß Tod klopfen an/ so wohl aus königs- Pforte/ als bei d arm Mann gering-geschätzt Ort.
und heissen es auch wie d Poet ferner sagen:
mista senum ac juvenum densantur funera, nullum saeva caput proserpina fugit.
keine Alter können d Grimm/ d Tod sich entschlagen/ d Mensch werden jung und alt zum Grab hin tragen.
denn/ d Stab sein nur über alle Mensch gebrechen/ wir werden allesamt wegen unsere sündenzu Staub und Asche; d allgemein Regel: Mensch du müssen sterben/ leiden keine Exception, wir müssen alle vor hierdurch:
d selig und gott-ergeben können nicht anders/ als hierdurch ihr Mühe und Arbeit abkommen/ und in d sicher Hafen d ewig Ruhe und Seligkeit glücklich anlanden.
d verrucht und horten Welt-Kind werden durch keine andere/ als so Tanne Mittel/ von d streng Gerechtigkeit Gott zu gebührend Strafe ziehen/ in die sie endlich hierdurch mit ihr stet Ach und Heulen zu ihr immeerwehrend Schaden und Verderben erfahren müssen/ daß/ d schwankend Schiff zeitlich Hochmut und Wohlleben/ nicht immer schweben können/ auf d unrein Meer d schändlich Lust/ sondern daß solch plötzlich/ ehe sie es leider selbst im wenigste gedenken oder vermuten/ mit Schrecken zu scheitern gehen/ und dergleichen weltlich Glück in eine kurz Augenblick/ eine verzweifelt Ende nehmen müssen/ weil es hierauf auf alle Zeit Zeit in d abscheulich Grund und erschauert Schlund ewig Qual und Pein versenken werden.
zwar werden freilich d Leib d Mensch noch eine Zeitlang im Grab aufbehalten/ bis zu jen groß Tag/ ehe sie zugleich mit d Seele/ entweder genießen eine standhaft unaufbörliche Freude/ oder leiden müssen/ d unabläßliche Folter und Marter.
denn diese sein d allerhoch Allerweiseste Chymie, wodurch d Fromme sterblich Körper dergestalt pulverisieren werden/ damit eine rein läutern Gold hervor bringen werden/ und damit sie alsdann hell-verklärt/ und wie d Stern leuchtend/ mit d Seele vereinigen werden/ um gleich messen d unendlich Freude mit teilhaftig zu sein:
d gottlos aber verdammt Körper werden hingegen in d Zerstäubung gleichsam als verwerflich Schaum und nichts werten Schlacke erfinden/ und deswegen am letzte Gericht mit ihr verflucht Seele zugleich verwerfen in d Feuer/ die nicht verlöschen/ und in d Glut/ die nicht aufhören zu brennen.
was sein nun d Mensch/ was sein er im Leben/ was sein er im Ableben/ was sein er nach d Leben/ was sein d Welt worin er leben?
nächst d was allbereits anführen werden/ können wir mit vielerlei Hieroglyphicis, Emblematibus und Sinnbild aus d Autor d Altertum diese antwortlich begegnen.
doch unter alle sein keine eigentlich/ und welche alle so gar genau vorbilden/ als wenn wir sagen:
d Welt sein eine ungeheuer Schauplatz/ auf welchem eine immeerwehrend tragico-comoe dia und Comico-Tragoedia, die sein: eine stet mit Trauern und Freude oder Freude und Trauern vermischt Spiel vorstellen werden/ von d Mensch/ als Aktor und Person auf diese Ort/ da einige rühmlich und löblich d ihrige tun/ andere hingegen schimpflich und schändlich ihr Person Sousteniren/ etliche von sie weggehen/ andere an d Stelle treten:
d Materie aber oder Sache/ welche daselbst abhandeln werden/ sein d Tun oder Wesen d Mensch/ neben die mancherlei Zufall/ welchen sie unterwerfen leben.
eadem enim, ut non incongrue ait ille, in mundo agitur fabula, mutatis duntaxat personis.
denn/ wie jene nicht Unrecht sagen/ so werden in d Welt immer einerlei Ding oder Komödie spielen. nur d Person werden verändern.
daher auch nichts sagen werden können/ was nicht etwan allbereits ehemals von sonsten jemand sein gedenken werden:
gleichfalls auch nichts zu geschehen pflegen/ daß nicht vorlängen auch vorgehen.
derowegen haften vermessen Unwissenheit bei etlich Leute/ welche/ mögen leicht was ungemein oder seltsam vorkommen/ ausschreien/ sich nicht scheuen:
die sein unerhört/ die sein nicht geschehen/ seither d Welt gestehen/ denn diese Schauplatz sein ja d Ort/ wozu alle vergangen/ gegenwärtig und zukünftig Zeit/ Tugend und Laster kämpfen/ Wahrheit und Lüge streiten/ wo Freude mit Leid gesellen/ wo nichts so rühmlich/ die nicht geschehen/ hingegen auch nichts so Schelten würdig/ daß nicht ebenfalls vorlaufen/ und wo so bald eine unselig Tod/ als eine rühmlich Absterben in d Mensch letzte Handlung schauen werden; nur mit d Bewandnüs/ daß auch hier auf d Welt/ an statt d auf Schauplatz gewöhnlich Applaudieren/ oder im Wiederspiel Verlachen/ eine Teil nach d Tod eine ewig Stigma brand- und Schandmal verbleiben/ d andere ab er eine unsterblich Nachruhm grünen.
sollen wir diese mit Exempel aus d Geschichte dartuen/ so werden wir eher d Zeit/ als d Materii ermangeln.
denn nicht nur Alexander.
Julius Cäsar, sein glücklich und geschwind Land-Bezwinger sein/ sondern gleichfalls nach sie Attila, Tamburlahn, und zu unsere Zeit Taffileta und d asiatisch Cham, die sieghaft Waffen-Glanz/ wie d Blitz/ so viel Reiche und Land Asien und Africens durchgehen.
nicht nur Hector, Achylles, Hannibal, Scipio haben unsterblich Lob im Krieg erwerben/ sondern nicht wenige haben ausrichten/ d Caroli, Ottone, Hunniade, mauritii, rederi, pappenheymii, strozii, und andere.
nicht nur Porsenna haben vor Rom seine Mucium mit Verwunderung sehen; sondern auch d erschrecklich Soliman haben vor Wien mit gleich Erstaunung unsere Zedlitz schauen.
nicht nur Rom haben seine Catilinam haben/ sondern auch Schlesien seine unruhig Herzog Hanß von Sagan.
nicht allein d neulich grausam Rebell Stenko Razin/ werden seine Zar Treulos/ sondern auch vorhin haben d Mörderische Phocas d schändlich untreu an seine fromm Mauritio, verüben.
in Wahrheit/ es sein nicht nur zu vorig Zeit weibisch und wollüstig Sardanapali und Mecoenates sein/ es haben nicht nur ehemals leben delikat, leckerhaft und verschwenderisch Luculli, Apitii und Vitellii, und es haben nicht allein vor diese gegeben stolz und übermütig/ so durchs Glück kaum erheben/ als plötzlich von Demselbten gestürzt Hamannos und Sejanos; sondern auch unsere Zeit sein leider nicht arm von solch scheltbar Zeugnis; Ja vielmehr geben es Derer mehr/ als vorhin/ weil bei diese letzte erkaltet Welt d Laster vor d Tugend Platz behalten wollen.
Führe wir denn ferner auf diese Theatrum auch einige Exempel aus d Frauen-Zimmer auf/ haben es gleich Bewandnüs.
wir wollen mit d Lasterhaften hier nichts zu handeln haben/ und nur etliche mit Erlaubnis/ als herrlich Tugend-Muster vorstellen.
wie es nun nicht wenige/ aus weiblich Geschlecht weder an Verstand/ noch Tugend fehlen/ so sein auch gar viel aus dieselbe so weit kommen/ daß sie höchlich zieren/ d Zepter und Krone/ welche nicht wenige Monstrum männlich Geschlecht liederlich verunehren und beflecken.
wir haben nicht von Not herkommen zu lassen d kriegerisch Amazone, oder andere/ von welchen wir d Geschichte dunkeln Nachricht geben.
d Großmütige Zenobie, d weise Pulcherie, d glücklich französisch Königin Blanche De Kastell, mit Herz und Witz geführt Herrschaft/ geben viel hell Glanz.
aber wir bedürfen noch nicht so ferne zu gehen/ es haben die sattsam/ welcher Gedächtnis noch gar frisch/ und welche kaum abtreten sein aus d Schauplatz d Welt: d unerschrocken Isabelle in Niederland/ d klug Elisabethe in England/ samt viel andere sein bei wir nicht ersterben.
wir können weiter fortfahren und beweisen/ wie es zu keine Zeit mangeln/ an d gleich tapfer Weib/ die vernünftig Einraten/ ihr Mann wohl und nützlich zu statt kommen.
wir können sagen:
wie d glücklich August seine Livie nicht wenige Teil haben in Debattierung d Regiments-Sache/ und wie sie gleichsam sein/ sein mit genießen im Reiche/ und sein Collegue Domestique.
wir können anziehen/ daß so wohl d heilig französisch König Saint Louis, in d important Affäre/ seine Entledigung aus d Sarazene Hand betreffend/ nichts/ ohne Einstimmung d Königin/ schließen wollen; als/ daß ebenfalls d groß Beherrscher Spanien Ferdinand, so zu desselben Reich/ groß Aufnehmen d erst Grund legen/ sein Regiment nicht ohne geleistet treu Beistand/ so er von d Klugheit und Courage seine Gemahl genießen/ glück- und Sieghaft sein.
und was können wir endlich vor eine fürtrefflich Menge dergleichen weise und treu Ehegatte hier sehen.
aber wegen groß und ungemein Weitläufigkeit/ wollen wir d ander bei Seite setzen/ auch nicht nächst d/ was bereit berühren/ was mehrere herbringen/ welcher Gestalt sie in diese und ander Tugend und Geschicklichkeit/ viel lobwürdig von sich blicken lassen/ ausnehmen noch was wenige aus eine berühmt Authore.
Masse d unvergleichlich gelehrt und beredt Scribent Pere Le Moyne diese alle gar überflüssig erläutern in seine Galerie d femmes fortes, ja er unterstehen sich teils aus d Geschichte/ teils aus nicht unscheinbar Grund/ so aus d Sitten-Lehre/ als aus d Trieb d Natur nehmen/ zu erweisen/ daß in eine d weiblich Geschlecht/ d männlich übertreffen/ und daß d ehelich Liebe bei d tugendhaft Frauen-Zimmer stark sein auf ihr/ als auf d männer- Seite.
d Geschichte führen er an/ aus d griechisch und römisch Historie:
er zeigen wir in Griechenland; d Asche d Evadne, welche sich auf d Scheiterhaufen mit d Körper ihr Ehegatte verbrennen lassen.
d Gewebe/ in welche sich Penelopens Treue ihr Ulysse unverletzt erhalten.
d Schale/ in welcher Kamm trinken d Tod und d Rache.
und eine ander Gefäß/ in welchem d Artemise zu sich nehmen/ d Asche ihr Mausole.
er lassen wir sehen zu Rom: d feurig Kohle/ welche d Porcie verschlingen.
d entblößt Dolch und herzhaft Gesicht d Arie, mit welche sie ihr zaghaft Petus eine herzen machen/ und ihr Ruhm verewigen.
d Lanzette, welche d Pauline ihr Ader öffnen/ um mit ihr Seneca zu sterben.
ob nun gleich diese Ange führen in alle nicht bei wir Christ eine rechtmäßig Lob verdienen können/ so erhellen doch nichts desto wenige hieraus ungemein Spur-Zeichen ehelich Liebe.
er bekräftigen ferner diese/ wie melden/ mit noch mächtig Ration.
er sagen/ daß d Weib von Natur viel weichmütig/ als wir sein/ und daher/ weil d Tendresse eine ernährend Öl d Liebes-Feuer/ viel fest pflegen zu sein im lieb:
er sprechen: daß ihr Liebe gründen sein auf d Beistand und Hilfe/ welche sie von ihr Ehemann empfangen:
warum sollen sie denn wenige Naturel haben/ als d Wintergrün/ welche sich unaufloßlich um d Baum winden/ ohne die Bestehen es nicht florieren können.
warum sollen sie schlecht lieben/ als d Palme oder Palmenbaum/ welche nicht grünen/ nach d Verlust ihr Palmier.
er missen weiter diese d Weib Treue nicht einzig bei d schuldig Pflicht d Dankbarkeit/ sondern schreiben auch salben d Schmuck ihr Ehre zu; in d d Mann in viel ihr Ehre suchen können/ als in d Tapferkeit/ Wissenschaft/ Gerechtigkeit und ander Qualität/ hergegen d Weib vornehmlich diese einzig haben ihr Ruhm blühen zu machen.
über diese neben noch viel ander anführend Ursache brechen er mit diese Wort heraus:
diese Autor haben seine Name in Frankreich durch unterscheiden Schrift bekannt machen/ als da sein unter ander Les-Peinture Morales; de la doctrine d Paßion zwei Teil in Quarto so zu Paris Anno 1643. drucken/ und Anno 1645. wieder auflegen werden.
Item: eine Buch in qvarto, de la modestie.
Ou de la bienseance chrestienne, Anno 1656. drucken; und ander Sache mehr/ worin er seine Beredsamkeit und Verstand genugsam an Tag geben.
c'est la principale ambition des honnestes femmes, d'estre ayme es de leurs marys uniqvement, et avec perseverance.
cela fait au logis leur repos & leur satisfaction:
cela fait au dehors leur bon bruit, & la bonne odeur de leur renommee.
es sein d vornehm Ambition oder Ehrsucht d ehrlich Weib einzig und mit Bestand von ihr Mann lieben zu werden.
diese stiften im Haus sie Ruhe und Vergnügung: diese erwecken außerhalb alle Ort sie eine gut Gericht/ und d angenehm Geruch eine ehrlich Name.
weswegen sie so Tanne Gunst von ihr Mann zu erlangen sich desto mehr darum mit treu Liebe äußerst bemühen.
heute an diese trauer- Begängnis-Tag sein nicht nötig zu erforschen/ auf welcher Seite d ehelich Liebe am stark sein; wir finden hier eine Amour Muttüll & Reciproqve eine standhaft Gegen-Liebe auf beide Teil.
d verblaßt hoch-adelig Leiche d selig Frau von Packischin sein eine unwidersprechlich Zeugnis/ die bis in d Tod d brünstig standhaft Liebe gegen ihr ehe-lieb dauerhaft verbleiben.
d tief Betrübnis gegenwärtig schmertzlichst-bekümmernden Herr Wittiber/ sein eine unauslöschlich Merkmal/ wie auch nach d Tod d aufrecht hertzlich-geliebeten Ehegatten/ d Pflicht recht und wahr Liebe/ in tugendhaft Gemüt dauern können.
Ach diese Herzens-Stoß entkräften er fast ganz/ es scheinen/ als wenn sein grau Alter/ welches ohne diese/ eine paar Jahr her/ mit viel Unpäßlichkeit befallen sein/ fast alle Kraft vollends gar benehmen werden.
aber hier dünken ich gleichsam/ als wann unsere selig Frau von Packischin selbst aus d Grab ihr traurig Ehegemahl Trost zusprechen/ und diese Wort zurufen: Getrost!
Liebste Herzens-Schatz/ gedenken/ daß/ ob ich gleich sterben/ doch Gott noch leben/ d/ was er verletzen/ kräftig heilen können.
gedenken/ daß ich meine gleich hinterlassen/ in d angenehm Liebes-Pfand meine Tugend rühmlich nachartend Tochter/ welche meine Stelle in Treue und Vorsorge genugsam vertreten werden.
gedenken/ daß unsere Haus eine solch Sohn einpfropfen/ d an aufrecht kindlich Pflicht nie nichts werden Erwinden lassen.
Gott sein Dank!
d ihr solch treu dreifach Trost geben/ die trösten ihr mit jetzt-erwähnt Höchstbetrübtesten meinige ferner/ und lassen Euch/ und diese meine lieb Nachkomme reichlich segnen/ und beglücken lange auf Erde verbleiben/ bis sie selig/ doch langsam/ sämtliche nach d Hoch Willen ich dermaleinst nachfolgen mögen/ da wir denn mit Freude einander wieder sehen und umbarmen werden.
Getrost!
Allerwerteste Frau Schwester/ und alle/ die sie über mein Absterben betrüben sein/ gedenken/ daß ich d Zeitliche mit d ewig/ d Unbeständige mit d Beständige selig verwechseln haben/ gedenken/ daß ich d vermischt Komödie meine Leben christlich und Adelich endigen.
d Prologus oder meine Ankunft meine illuster Geburt/ aus d bekannt uralt Geschlecht die von Schweinitz/ und hoch Haus d Frey Herr von Schaffgosch können nicht Glorieuser sein; worauf
d erst Aktus oder erst Handlung meine Alter d schwach Kindheit auch schon weisen/ daß meine lieb Eltern löblich Kinderzucht nicht vergebens anwenden werden/ und daß von edel Rose nicht unartig Distel zu entsprießen pflegen.
d ander Aktus d reif Kindheit/ lassen mit wachsend Jahr auch meine zunehmend Tugend erkennen.
d Dritte: d blühend Jugend/ erheben meine Glanz durch wohl-anständig Heirat/ in eine d edel Geschlecht/ welches d meinige gleichsam durch verbergen Sympathie von viel Zeit an zugetun sein.
d Vieren:
welches Alter/ wegen Vollkommenheit/ d männlich nennen werden/ lassen auch desto vollkommen in meine Person d gülden Strahl meine Tugend hervor scheinen:
keine Finsternis d betrübt Krieges-Feuer/ keine düster Wolke einige Unglück/ Widerwärtigkeit oder Bekümmernis vermögen solch zuverdunkeln.
d Fünfte und Letztere/ d angehend grau Alter/ lassen ich mit Freude mein anders ich in meine allerlieb Tochter sehen/ lassen ich mit nicht wenige Vergnügung d Alliance meine Haus mit eine solch Casata schauen/ womit ich und d Meinen allezeit in unaufloßlich alt deutsch und ungefärbt Freundschaft leben.
ich leuchten nun als eine hell tugend- Fackel/ in- und außerhalb d Haus/ als eine Muster ehelich und häuslich Tugend/ als eine Exempel mütterlich Vorsorge und Treue/ als eine Gleichnis aufrecht und gutmeinend Gemüt/ und als eine Ebenbild christlich und Gott ergeben Herz:
jetzt hören ich auf zu brennen/ nachdem ich meinen Epilogum und Beschluß in wahr Vertrauen auf meine einzig Heiland und Seligmacher Christus Jesus selig ablegen.
d Tapete und Verdeckung sein hinweg/ sie sehen alle wie ich leben/ gottlob ich dürfen ich die nicht scheuen/ d edel Geruch meine christlich Nachruhm werden bei ehrlich Gemüt/ und in d löblich Nachfolge meine Nachkomme nicht vergehen.
adieu, haben ihr wohl/ bis daß ihr auch Gott helfen zu seine Zeit d letzte Szene euer Leben gleich Gestalt christlich und rühmlich beschließen.
adieu, zu Tausendmal gut Nacht!
wir applaudieren demnach d selig Frau von Packischin mit unsere jubel- und Triumpf-Geschrey:
Triumph/ Triumph/ Triumph!
wer also können beschließen/ können nach vollbringt Lauf d Sieg Lob genießen.
daß aber diese hoch-ansehnlich Assemblee von d hoch und vornehm Freundschaft und Nachbarschaft/ auch d christlich Begleitung d ehrewürdig Priesterschaft/ und d angenehm Gegenwart d wohlweise Rat d löblich Stadt Greiffenberg/ und sämtliche hierzu erbitten wert Versammlung/ d entseelt hoch-adelig Körper aus recht Freundschaft d letzte Ehrendienst erweisen wollen; hiergegen bedanken sich d hochbetrübt Herr Wittiber/ d hoch- und wohl- edelgebären Herr/ Herr Hanß Siegmund von Festenberg/ Packisch nennen/ Herr auf Friedersdorff/ Wiesental/ Jonßdorff und Ludwigsdorf/ auch Gießhübel/ Vogelsdorf und Neu-Warnsdorff/ gehorsam/ unterdienstlich und dienst-freundlich/ hinwieder versichernd/ bei alle eröffnend Begebenheit/ wozu er doch erfreulich Fall treulich wünschen/ es möglichst zu verschulden;
ersuchen Darnebenst ferner/ sie wollen er d nochmalig Gnade und Ehre widerfahren lassen/ und seine Trauer-Haus/ zu sonderbar gereichend Consolatio weiter die tröstlich Gegenwart hochgeneigt vergönnen/ und mit Zeit und Gelegenheit nach ereignend Bedienung und Bewirtung er einige angehend Occasion seine schuldig Dienstfertigkeit zu erweisen/ günstig verstatten.
zum Beschluß setzen ich aus verbinden Pflicht auf d Grabmal d selig Frau/ meine im Leben gewesen Hochwehrtesten Frau Muhme/ hochgeehrt Frau Mutter/ und aller-treuesten Freundin/ diese nachfolgend Grabschrift/ nehmen aus Deroselbten christ-adelig Tugend-Wandel:
d Schauplatz diese Welt haben ich also zieren:
daß sich mein Sinn auf Gott im Glauben haben Gericht/ und alle Sünde Zahl durch Christus Tod nicht: daß Tochter/ Mann und Sohn aufrecht Treue verspüren/ und wahr Liebesgunst: daß ich/ wie sich_es gebühren auch gegen Freund nie vergessen meine Pflicht.
daß ich vor jedermann leuchten wie eine Licht/ und nach d Tugend Schnur d Leben Zweck führen.
Drum mein Gedächtnis bleiben beim Sterben auch im Segen/ wer Tugend ehren und lieben/ werden solch treulich hegen/ Haus/ Kirche/ Dorf und Feld/ d Wirtschaft Tun und Kraft/ werden zeugen überall/ was nützlich ich schaffen.
und weil mein Ebenbild/ in meine Nach-Welt leben.
so dürfen ich sorgen nicht wer meine Ruhm erheben.
