d wacker Christ und Kämpfer himmlisch Krone welche aus d Spruch S.
Pauli 2. Tim. 4. herfür suchen/ und über d tödlich hintreten d weiland hochedel/ Hochehre und tugendreich Frau Marianne Rottkirche gebären von Skoppt Frau auf Winsenberg/ die verblichen Körper zwar in d wintzenbergischen Erde zu Ruhe Gegebracht/ darauf aber in d Kirche zu Michelau Derselbten daß adelig Leichgepränge mit gebührend Gottesdienst halten/ die hochadelig Leidtragende vorzeigen und auf sie begehren zum Drucken überreichen von Friedrich Albino d Orts Michelau verordnet Pfarre/ Anno 1661. d 21. April.
zum Brieg / drucken Christoff Tschorn .
Sonett d Übergabe/ an d gesamt hoch-adelig Wintzenbergischen Erbe namentlich aber d hochedel Hochehre und tugendreich Frau Mariannam Elisabeth gebären Seidlitzin/ d hoch edel und gestreng Herr George Siegemund von Seidlitz/ Herr auf Mesendorff und Zopffkendorff/ Dankwitz und Gierschdorf hoch Adel.
herzgeliebt Haus Ehre/ meine Ingebühr hochgeehrt Frau Gevatter.
ingleichen an d hoch edel Hoch Ehre und wohltugendreich Jungfrau meine Ingebühr.
hochgeehrt Jungfrau und Freundin.
j. mariannam margaretham
J. Annam Mariam
j. evam
alle gebären von Rottwitz Geschwister.
nehmen hin zum Andenkmal ihr Kind treu Herz was euer Auge ich zu ehren aufsetzen d Wort sein zwar schlecht/ nicht nach d Kunst schätzen/ doch achten sie sie hoch/ begehren sie nicht zu Scherz/ dieweil in euer Leid und Weh und Not und Schmerz/ sie sie befinden haben als Gott Trost und heil/ dabei auch sie gedenken zu Ruhn im letzte Teil d ihr bestimmt Zeit.
eine Stück sollen sie umherzen daß heißen Streit und Kampf mit Teufel/ Fleisch und Welt d Feind werden all durch Wackerkeit gefallen d unsere Glaube prüfen.
bestehen nur in d Schranke drinnen euer selig Frau Mutter ihr Lauf und Kampf vollenden haben/ so dringen ihr Himmel auf und werden ihr Gott Trost in Ewigkeit nicht wanken.
d Treue und Liebe Gott d himmlisch Vater/ d Gnade Jesu Christi unsere Heiland und d Gemeinschaft und kräftig Wirkung Gott d Heil.
Geist sein/ bleiben und vermehren sich bei wir und alle betrübt Herz zu ihr groß Linderung und mächtig Empfindung/ Amen.
es. 56.
d Gerechte kommen um und niemand sein d es zu Herz nehmen/ heilig Leute werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben kommen zum Friede und ruhen in ihr Kammer.
also reden d hocherlaucht Prophet Esaias im 56. Cap. und nennen fromm Herz Gerechte/ nicht daß sie es d Natur sein/ denn so sein unsere Gerechtigkeit wie eine unflätig Kleid/ sondern teils wegen d Gerechtigkeit d Glauben/ durch welchen sie Jesus d gerecht Knecht Gott fein Gerechtigkeit schenken und zu rechnen; teils auch wegen d Gerechtigkeit d Leben/ dieweil sie ihr glaubens- Licht leuchten lassen für d Mensch und Gott in Heiligkeit und Gerechtigkeit dienen.
diese Gerechte kommen um/ nicht daß sie verlieren werden/ sondern dieweil es eine solch ansehen haben für d Auge d Unverständige als sterben sie/ oder als gehen sie mit Leib und Seele unter/ da sie doch durch solch sterben und umkommen/ denselben Augenblick als d Seele vom Leib scheiden/ zur himmlisch Glorie erwachen/ werden wegraffen für d Unglück/ kommen zum Friede und Ruhen auch d Leib nach in ihr Kammer/ gleich wie d Seele nach in d qualfrei Hand Gott.
ob nun wohl diese Tod von jedermann sollen beklagen werden/ dieweil solch Leute Abgang/ welche mit ihr Gebet für d Riß gestehen und sich zur Mauer machen/ gemeiniglich allerlei Not und Jammer nach sich ziehen/ so achten doch wenig Leute drauf und nehmen_es nicht zu Herz; gleich wie nun sonsten fromm Leute aus obbesagt Ursache d gerecht Titel führen/ und wann sie sterben von wenig Leute beklagen werden/ die doch beklagen werden sollen:
also können ich mit Grund d Wahrheit zu diese gerecht Haufen zählen d weiland wohledel gebären Frau Mariannam Rottkirche gebären Skoppin/ Frau auf Wintzenberg/ nicht allein meine/ sondern gewiß alle evangelisch Prediger Hochgeehrtekernfreundin/ welche d Gerechtigkeit Jesu Christi/ so begierig sein/ daß sie sich mit St:
Paulo sonst keine andere zu rühmen begehrt und d Schandfleck dieselbe oder d Schreier eigen Gerechtigkeit von Herz anfeinden/ welches auch beweisen sie gerecht Wandel/ und werden diese Stuhl und Bank/ wann sie d stumm Mund auftuen werden/ wie d Eselin Bileam Zeuge müssen von ihr feurig unbrünstig Liebe zu Gott und ihr Heiland/ die gewiß alle Mal wenn sie gegenwärtig sein/ von ihr heiß Andachts-Träne Mildiglich sein anfeuchten werden:
aber was dürfen_es leblos Kreatur tun?
nicht allein ihr Untertan/ sondern daß ganz Revit herum wissen/ daß sie wie d lobwürdig Ruth eine tugendsam Weib sein sein/ d voll gut Werk sein und Almosen d sie tun/ wie Thabea.
nun die sein auch vor wenig Woche umkommen für d Auge d unverständig und ihr feindselig/ sie sein durch d zeitlich Tod wegraffen/ aber sie sein wegraffen und schlafen legen für d Unglück/ daß kommen sollen/ ihr sündlich Leib müssen zwar umkommen und d Wurm Speise sein in d Erde/ aber d Seele leben und schweben in ewig Freude/ und werden d innewohnend Gerechtigkeit Jesu Christi ihr staub in d Erde hiernächst auch wieder zu eine verklären Leib auferwecken/ mit welche sie zu d Seele vereinigen mit groß Freudigkeit stehen werden wieder d/ so sie allhier ängstigen und ihr Arbeit verwerfen haben.
ob nun wohl diese Fromme und gerecht Weib tödlich Hinfall von viel nicht hoch achten werden als vielleicht d Hinfall eine tot Hund:
so nehmen er doch zu Herz ihr getrene Untertan/ welche an sie nicht eine Obrigkeit/ sondern eine leiblich Mutter verlieren haben.
it. 64.
Jer. 23.
Matth. 5.
Sap. 3.
es. 26.
Ap, 14.
ez. 22.
num. 22.
ruth. 3.
Act. 9.
Sap. 5.
es nehmen er zu Herz auch unsere christlich Michelauische Gemeine/ dieweil sie wissen daß sie eine fromm Beterin vor diese Gott Haus verlieren und off durch ihr Exempel und Beispiel zu gut Andacht sein gereizt werden; ich wollen von meine wenige Person nichts Gedenken/ als d ich eine rechtschaffen treu Freundin an sie verlieren haben.
sonderlich aber gehen sie tot zu Herz ihr hoch adelig herzlieb Freundin/ ihr Herr Eidam und Schwieger-Sohn/ ihr fromm und alle samt wohlgeziehen Jungfrau Tochter Tochter/ und allerseits hoch Anverwandte/ welche mit ihr kindlich liebes- Träne genugsam dartuen/ was groß Schmerz sie ob diese Mangel erleiden/ sein auch nach Möglichkeit befleißen ihr schuldig Dank und kindlich Liebe gegen ihr Seel. Frau Schwieger und Großmutter zuerweisen/ in die sie nicht alleine gestern sie zur Erde bestatten/ sondern über diese heute Gott zu ehren/ diese Gemeine zu sonderlich Andenken und ihr verwundet Herz zu Trost hierher kommen sein Gott Wort anhören/ und also solch lieb Gedächtnis mit heilig Andacht einweihen.
weil dann solch ihr vernünftig Anstellen Rühmen und Loben wert sein/ als wohnen wir sie billig bei/ haben mitteleid mit sie und hören gerne/ was sie zur Ehrengedächtnis ihr selig Frau Schwieger und Groß Mutter aus Gott Wort durch ich verordnen haben.
daß es aber d hoch adelig Herzbetrübte zu Sonderer Erquickung und wir alle zu notwendig Erbauung gereichen mögen/ seufzen wir zu fördern aus herzlich Andacht und wahr Glauben eine Heil.
Vater unsere/ et_cetera.
2. tim. 4.
ich werden schon opfern und d Zeit meine Abschied sein vorhanden/ ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben meine Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten/ forthin sein ich bei legen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich Jesus Christus d gerecht Richter an jen Tag geben werden/ nicht ich aber allein/ sondern auch alle die/ so seine Erscheinung lieb haben.
Ejwn freudig Kriegsmann/ wann d seine Feind vor Auge stehen/ faulenzen er nicht/ haben auch d Waffe nicht weit von sich liegen/ sondern sein immer Alett/ entweder d Feind zu dämpfen/ oder ja ritterlich und tapfer zu sterben/ damit d tot er nicht eine Schande sondern eine ehren sein mögen:
also tun auch eine Recheschaffener Christ/ d unter seine Feld ober Jesu Christo wieder Teufel/ Welt und Fleisch als seine arg Feind immer im Streit sein müssen/ die faulenzen nicht/ legen auch d Waffe d Geistliche Ritterschaft/ Wort/ Glauben und Gebet nicht weit von sich/ damit auf alle Fall er wacker auf d Feind zuschlagen und sich sein erwehren/ oder aber/ da er sich sein nicht ganz erwehren können und seine Leib auf d Walstatt lassen müssen/ er doch sein leben nicht in d Faulheit d Fleisch/ sondern in d christ-ritterlich Kampf d Glauben enden und eine selig Tod sterben mögen.
solch tot sein er dann keine Schande/ sondern eine ehren/ für Gott selbst hoch und wert achten/ als dadurch er seine Seele von alle fern Streit entledigen und zu seine Herr Freude kommen sein; d Leib auch in seine Schlaffkammerle in ausruhen können/ bis er auf d morgen d lieb Jüngste Tag wieder zum ewig leben auferwecken werden.
solch Sinn haben d Heil.
Apostel Paulus auch haben/ wie man aus d verlesen Text Wort verstehen können/ denn er ja sein leben über d Glauben und Bekenntnis seine Feld ober Jesu Christi auf zugeben willig und bereit sein; ja er solch tot als eine Opfer schätzen/ damit er Gott preisen werden; lassen sich derowegen seine apostolisch Kampf und Lauf nichts gereuen/ sondern trösten sich d verheischenen siegs-crone/ d Christus d stark Held und Überwinder seine kampffern auf zu setzen verheißen haben.
wie er nun selbst gesinnt sein/ also vermahnen er zu gleich Kampf und Standhaftigkeit auch seine Sohn im Glauben Timotheum und alle fromm Christ/ daß sie sich leiden sollen als d gut Streiter Jesu Christi/ und d zeitlich Wesen sich gerne verzeihen/ daß sie gefallen mögen d/ die sie berufen haben/ Christo und für seine Ehre und Wahrheit treulich und beständig kämpfen/ damit sie auch krönen werden.
und eben solch apostolisch Vermahnung sein unsere selig Frau Rottkirche auch Indenck sein/ und weil ihr Gott ihr Lebenszeit zu eine stetig Kampf setzen/ da sie von alle Ort und Seite so wohl innerlich als äußerlich auf diese böse Welt zu streiten haben; innerlich mit d Teufel und ihr verderbt Fleisch/ äußerlich mit d verkehrt Welt/ untreu Freund/ unartig und böse Mensch/ die ihr gerecht Seele quälen mit ihr ungerecht Werken; nicht wenige mit Unpäßlichkeit und Krankheit sich oft schlagen und balgen müssen/ die sie denn auch d Leib nach zu letzt unter sich zwingen und aus diese zeitlich Leben wegreissen haben/ derethalben sie als eine Geistliche Kämpferin nicht in fleischlich Lust und zeitlich Ergötzlichkeit faulenzen/ sondern in ihr Geistliche Rüstung d Gläubige Seufzen und Gebet/ in groß Geduld und mit Gott Wort als d Schwert d Geist wohl Gewapfnet haben sie sich allzeit finden lassen/ bis zwar d Krankheit d Leib töten/ d Seele aber haben d Krankheit und d Tod im Glauben d blutig Sieg Jesu Christi selbst töten/ und von ihr Feld ober d Krone d Leben nunmehr ganz herrlich empfangen/ damit sie prangen für Gott und alle heilig Engel.
1. cor. 9.
2. Tim. 2.
Ephes.
6.
1. pet. 5.
gal. 5.
Ps. 116.
Matt 25
Esa. 26. v. 57.
Joh. 6. 11.
weil dann sie viel Streiten und Kämpfen auf diese Welt haben haben/ haben sie mit diese apostolisch Spruch nicht allein sich selbst im Leben und letzte hart Tod Streit aufmuntern/ sondern auch d Traurigkeit d lieb ihrige hiermit sänftigen wollen/ wann sie diese Kernspruch zum Leich Text selbst verordnen haben/ ob vielleicht diese ihr hinterlaßen herzlieb Kind und Freund von eine evangelisch Kanzel beweglich mögen zumühen führen werden/ wie sie nunmehr als eine getreu Kämpferin Jesu Christi krönen/ von d Arbeit zur Ruhe/ und von d Kampf und Streit zum ewig Triumph kommen sein/ welche darum auch d herzbetrübt Kind und Freund merken und ihr groß Leib ja mäßigen wollen.
damit wir aber darinnen d Geistliche Ritters-Macht recht ersehen/ zu unsere Behufen wohl gebrauchen und nach St. Pauli und d selig Frau Exempel/ zu gleichmäßig wacker Kampf auf muntern werden mögen/ wollen wir zu unsere andächtig Betrachtung dieselbe ewig herrlich und vergänglich Krone herfür ziehen/ welche alle Gläubige im Himmel schon beilegen sein und dabei merken/ wie wir_es wohl anstellen sollen/ daß wir dieselbe wir versichern mögen.
daß sollen unsere Trauer Latein sein.
unsere unüberwindlich und ober feld- Herr jesus christus/ d Tod/ Teufel und Helle in d ewig Sieg verschlingen/ unter die Streitt-Fahn wir schwören haben in d H. Taufe/ wollen uns Gnade und Hilfe tun/ daß wir unter er wieder diese Feind ritterlich kämpfen und anjetzt von d Sieg Krone/ d die tapfer kampffern im Himmel beilegen sein/ zu unsere und d hochadelig Trost und Erbauung was nützlich vorbringen und behalten mögen/ amen.
es sein bei d alt Römer d Brauch sein/ daß wer unter sie ritterlich kämpfen eine sonderlich Siegs-Crone erlangen haben.
da sein Corona Obsidionalis, werden d geben/ d sich bei Eroberung eine Stadt mannlich und wacker halten haben; es sein da corona civica, die bekommen/ d seine Mittebürger aus d Feind Hand erretten haben; es sein da corona muralis, navalis, castrensis, so d jenige bekommen/ die etwan eine Stadtmauer zu erst ersteigen/ zu Schiff oder im Feld ritterlich fechten und d Feind sonderlich Abbruch tun haben:
sonderlich aber tragen d Siegs-Fürst/ d zu Rom triumphieren/ auf seine Haupt eine grün lorbeer- Kranz/ d nachfolgend mit Gold/ Perle und Edelgestein zieren und auswinden werden/ die sein bei sie eine groß Ehre und herrlich Keit.
gleich wie aber diese Krone bei sie nicht einerlei Wert wahren/ eine sein von grün Gras künstlich flechten/ als d Obsidionalis, die andere von grün eichen Laube gewunden/ wie d corona civica, die 3/ 4de/ 5te/ sein mit golden Mauerspitzelin/ Schiffsspitze/ Gezeltsspitzel zieren; also haben unsere lieb Gott auch unterschiedlich Krone/ die er seine Gläubige kampffern aufsetzen/ teils in diese/ teils in d zukünftig Welt/ davon auch d Schrift unterschiedlich reden.
es finden sich da corona civilis & terrena eine irdisch Welt Krone.
alle was wir Gott daß ganz Jahr Gut tun/ an Leib und Leben/ Hab und Gut/ Weib und Kind/ Ehre und Herrlichkeit/ daß heissen in d Schrift eine Krone.
d Mensch Ehrenstand/ wann Gott eine aus d stauben herfür ziehen und zum Regent d Volk machen/ heissen seine Krone/ darum denn d Job/ als er ziemlich herunter rücken und in d staub setzen werden/ sprechen er/ du haben ich meine Ehre ausziehen und meine Krone ich vom Haupt nehmen.
so heissen Reichtum d Mensch Krone.
Proverb.
24. sagen Salomo/ d Weise sein ihr Reichtum eine Krone/ sehen da auf d Welt Manier/ da Weisheit fast keine ansehen haben/ wo nicht Gut d Welt dabei sein.
Job. 19.
Prov. 24.
eine christlich Alter heissen d Mensch Krone/ grau Haar sein eine Krone d alt sagen Salom. wiederum in Spruch 16. sein freilich eine Krone und Zierde eine Gemeine/ wo viel grau Haupt zusammen kommen.
Kind Kind heißen eine Krone d alt/ Prov. 17.
denn es sein alt Leute eine groß Freude/ wann ihr Haus wohlgeraten Kind voll sein/ und ihr Tisch mit denselben als mit Ölzweig krönen werden/ 128. Psalm auch sein_es sie eine merklich Nutz/ wann sie sterben/ sein_es als wehren sie nicht sterben/ denn sie haben ihr gleich hinter sich lassen/ sagen Syr. 32. Summa, alle was eine Mensch zeitlich erfreuen können/ heissen d Schrift eine Krone.
und solch Krone haben unsere selig Frau Rottkirche auch tragen und sein durch d Gnade Gott für viel ander damit zieren sein in diese Leben.
was haben sie mangeln an ehrlich Habe?
haben sie gleich nicht groß Schatz beiseite zu legen haben/ so sein sie doch ihr ehrlich auskommen gut und auch lieb sein/ als daß groß gut viel gottlos.
auch haben sie vernünftig und weisen genug ihr Gemeine regieren/ und mit Bescheidenheit und Sanftmut mehr Gehorsam und Furcht erhalten als andere mit ihr poltern und stürmen; nicht wenige haben sie eine fein Alter erreichen/ Kind und Kind Kind erleben/ die sie meistenteils alle zu eine unbefleckt Wandel erziehen haben/ daß sie zum Teil schon/ zum Teil noch in d Haushaltung mit Ruhm bestehen sollen/ da sie Gott d ander gleich berufen werden.
daß sein fürwahr eine schön Krone/ die sie sich auch herzlich freuen und ihr gnädig Gott oft herzlich dafür danken haben.
danach haben auch d Christ etwas besonders in diese Welt vor d gotelos Haufen und die d draußen sein/ welches ihr Krone nennen werden/ die sein corona spiritualis & gratiae, eine Geistliche Gnade Krone/ und daß sein ihr gut schmuck/ mit welche sie für Gott und d Welt prangen/ daß sein mit eine Wort ihr rein und heilig Gottesdienst.
diese sein eine schön Krone mit besondere Edelstein versetzen.
d eine sein Gott rein und unverfälscht Wort/ ohne welche d Gottesdienst nicht alleine schön sein/ sondern gar nicht bestehen können.
d andere sein recht Glaube und wahr Furcht Gott/ so aus d gepredigt Wort herkommen und bei fleißig Zuhörer finden werden.
d 3te sein d heilig Geist/ d durchs Wort geschäftig sein in unsere Herz und Zeugnis geben unsere Geist daß wir Gott Kind sein/ und daß sein ja freilich d groß Schmuck eine Mensch/ daß sein Leib eine Tempel und Wohnung d Heil.
Geist sein.
d 4de Edelstein sein Freudigkeit eine gut Gewissen/ welche Salomon eine stet wolleeben nennen.
daß alle sein eine herrlich Schmuck/ darinnen eine fromm Christ wohl prangen mögen vor alle Welt Kind als eine König in seine Krone.
in welcher Krone denn eben auch prangen haben unsere selig Frau Rottkirche/ haben sie Gott Wort in ihr Wintzenberg so reichlich nicht haben/ wie Gottlob bei wir/ so haben sie es sie doch keine Gewalt erwehren lassen/ daß sie es nicht an ander Ort/ sonderlich öfters bei wir mit groß Andacht suchen haben; sein sie daheim bleiben/ haben sie sie d Gottseeliga und wohlerbaulich Lehrer Hr. Johann Heerman von Koben Postille und sonsten gut Buch vorlesen lassen/ damit sie ja hierinnen nichts versäumen und sie diese Krone nicht nehmen lassen.
wie sie nun Gott Wort lieb haben/ so sein sie auch voll christlich Tugend/ von heilsam und rechtschaffen Erkenntnis Gott und geben d wahr Glaube als eine wohlgeläutert köstlich Gold durch rechtschaffen Wandel eine hell Glanz von ihr Leib und Herz.
wer diese redlich fromm Herz kennen haben/ werden wir Beifall geben und mich alle Heuchelei leicht entschuldigen/ dannenher sie auch voll Freudigkeit d Gewissen sein/ weil sie eine gnädig Gott sich versichern.
oft zwar sein sie diese ihr Gnaden-Krone von mannigfaltig Kreuz und Trübsal überziehen und d Edelstein Derselbten durch Anfechtung und Schwermut was dunkel werden/ aber durch Kraft göttlich Wort welche sie mehr lieben als viel tausend Stück Gold und Silber/ wie auch durch d H. Geist tröstlich Beiwohnung haben sie immer überwinden und ihr d Glanz solch Krone durch Ungeduld niemals nehmen lassen.
prov. 16.
Ps. 128.
syr. 32.
Ps. 37.
rom. 10.
rom. 8.
drittens sein noch eine Krone/ nämlich coelestis & gloriae d Himmlische ehren und freuden- Krone/ die noch zukünftig sein im ewig Leben und bestehen in vollkommen Erkenntnis Gott und heilig anschauen/ in d Gemeinschaft mit Gott und seine heilig Engel/ in Frieden und Freude d Völle und in lieblich Wesen welche zur recht Gott sein immer und ewiglich.
daher erscheinen d Auserwählte vor d Thron d Leben in weiß Kleid und golden Krone/ denn sie haben nun überwinden und ihr hoch schmuck von Gott erlangen.
und daß sein nun eben d Krone/ davon Paulus in unsere verlesen Texte reden/ die er und unsere selig Frau Rottkirche d Seele nach schon aufsetzen sein/ damit er in d selig Hoffnung noch bei Leben prangen und sich als Gott König herrlich erzeigen/ wann er gleichsam allbereits seine Triumph halten und sagen:
ich werden schon opfern und d Zeit meine Abschied sein vorhanden/ ich haben eine gut Kampf kämpfen/ meine Lauf vollenden/ Glauben halten/ forthin sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit welche ich d Herr an jen Tag d gerecht Richter geben werden/ nicht ich allein/ sondern auch alle dehnen d seine Erscheinung lieb haben.
also werden diese Krone hier auch mit schön Epithetis als köstlich Edelstein versetzen.
sie heissen 1. eine Krone d Gerechtigkeit/ nicht als wann wir mit unsere Gerechtigkeit daß ewig Leben verdienen können/ nein/ die sein viel zu schwach/ ganz unvollkommen/ dazu mit Sünde vermengen/ daher sie eine unrein Kleid vergleichen werden/ Es. 64. sondern darum heissen sie so/ weil d gerecht Gott dehnen d Recht kämpfen aus Gnade solch ehren Krone heischen haben/ darum sein_es recht und billig bei Gott/ solch Heischung sein zu machen und zu erfühlen/ besonders auch weil unsere Lied Herr Christus es er bluttsauer haben werden lassen wir solch Krone zu erwerben/ welches seine allerheilig Verdienst wir sein ewig Vater aus Gnade genießen lassen.
Ps. 16.
Ap. 4.
sie heissen 2. eine beigelegt Krone/ denn es sein daß ewig Leben d Auserwählte bereiten von Anbeginn d Welt/ Matth. 25. daher auch St. Paulus schreiben Eph. 1. wir sein erwählen zum ewig Leben/ ehe d Welt Grund legen sein/ und er haben wir d Gnade unsere Beruf zur Seligkeit in Christo Jesu geben vor d Zeit d Welt/ welches wir alle Anfechtung entgegen setzen können/ d unsere Seligkeit uns ungewiß machen wollen/ denn sie sein nicht bei Mensch sondern bei Gott selbst beilegen.
d König Krone werden in stark Festung und sicher Ort wohl verwahren.
nun haben wir unsere Jesus d treu Zeuge und Erstgeborene von d tot auch zu Priester und König machen für Gott und seine Vater/ unsere Krone sein beilegen und Derwahrt im himmlisch Wesen; darum denn ob wir schon in diese Welt nichts königlich/ nichts prächtig/ nichts herrlich an wir haben/ so sein wir doch Geistliche König und Herr über Sünde/ Tod/ Teufel und Helle.
über d Sünde/ die wir nicht mehr herrschen lassen in unsere sterblich Leib/ Uber d Welt/ die wir durch d Glauben überwinden/ daß sie mit ärgerlich Exempel eine nicht verführen können.
über d Teufel/ d mit seine höllisch Anklage wieder wir nichts vermögen und sollen uns d Krone d ehren und Herrlichkeit einmal gewiß aufsetzen werden/ sintemal ja d/ so mit Christo leiden auch mit er herrschen sollen.
Matth. 25
eph. 1.
Ap. 1.
Rom. 6.
1. Joh. 5.
Sap. 4.
Rom. 8.
2. tim. 2.
vors 3. heissen sie hier d Gerechte Richters Krone/ die sein unsere Herr jesus christus/ welchem als d Mensch Sohn Gott daß Gericht zu halten befehlen haben/ d auch am jung Tag eine jedwede vergelten werden nach die er handeln haben bei Leib leben/ es sein gut oder böse/ allda er auch d Auserwählte krönen werden/ wann er nicht allein ihr gut Werk für alle Welt herrlich preisen/ sondern auch mit eine hochgewünscht Sentenz in d ewig Freude zu sich nehmen und sagen werden:
kommen her ihr gesegnet meine Vater/ ererben daß Reich/ daß ihr bereiten sein von Anbeginn d Welt/ matth. 25.
act. 7.
2. Cor. 5.
Matth. 25
4. heissen sie eine allgemein Krone/ d alle Auserwählte sollen zu Teil werden.
je groß nun d Haufe solch gekrönt Himmel König und Königin sein werden/ je groß werden ihr ehren sein/ darum wohl alle die so solch Krone ergreifen und nicht allein ergreifen/ sondern auch davon bringen.
da sein nun von Not/ daß wir jetzt auf d wacker Kampf St. Pauli nach d Exempel unsere Seele.
Frau Rottkirche gut Achtung geben/ damit wir nicht Luftstreiche tun; sondern redlich Kämpfen um diese himmlisch Krone/ weil doch niemand krönen werden/ er Kampf denn recht 2. Tim. 2.
2. Tim. 2.
wie müssen man_es denn aber anstellen/ die man sich diese Krone versichern?
I.
Musse wir gleich wie St Paulus und seine Schwester im Glauben unsere Seele.
Frau Rottkirche eine gut Kampf kämpfen.
so lange wir in d Welt sein/ sein wir in eine immerwehden Streit/ müssen nicht d Mensch immer im Streit sein sagen Job. 7. daß haben sich bald im Paradies anfangen da Gott nach d Fall Feindschaft setzen haben zwischen d Weib und d Schlange samen/ von dieselbe Zeit sein_es an eine fechten und streiten gehen/ daß werden keine Ende gewinnen/ so lange eine Mensch auf Erde sein/ gleich wie es nun eine Kriegsmann zu keine Zeit an Feind mangeln: also dürfen eine fromm Christ seine Feind nicht lange suchen/ er finden er alle Ort daheim.
er haben inwendig seine Feind an seine eigen Fleisch/ welches immer gelüsten wieder d Geist und er zum böse reizen.
von außen haben er an d Teufel eine brüllend Löwe/ die er suchen in d ewig tot zuverschlingen.
auch haben er genug zu tun mit d böse Welt d ganz und gar im arg liegen/ und darinnen mit böse unartig Mensch/ unter dehnen er seine Zeit zu bringen müssen als unter giftig Natter und Schlange.
Gott selbst machen sich bisweilen zu unsere Feind/ wenn er durch allerlei hart Anfechtung unsere Glauben und Geduld prüfen/ wollen/ wie Jacob/ Job/ David/ Jeremiae und andere seine Heilige begegnen sein.
d letzte Feind sein d tot/ wie er Paulus nennen 1. Cor. 15.
da müssen es fürwahr auf alle Seite ritterlich fechten sein.
Memme und feig Herz dienen nicht in Krieg: also müssen d Geistliche Kämpfer beherzt sein/ sich fest an Gott Wort halten und davon nicht abweichen weder zur recht noch zur Linken; so werden sie im Vorteil bleiben und ihr schanzen recht wahr nehmen.
wann eine Hauptstreit vorgehen sollen/ geben man Achtung auf zweierlei/ an eine Teil auf d Sonne/ daß sie eine nicht blenden; am ander Auffden Wind/ daß d d streitend Partei nicht zu wieder sein also müssen man auch in diese Geistliche Kampf und Streit wohl zu sehen/ daß d ewig Sonne d Gerechtigkeit Jesus Christus und d Heil. Geist/ d in Windsbrause geben werden/ wir nicht zu wieder sein/ sondern die beistehen auf unsere Seite behalten/ so können wir d Sieg und d Krone gewiß versichern sein, und die sein eine sonderlich Fechterstücklein sein vor unsere selig Frau Rottkirche/ ihr Jesus haben sie sie keinmal nehmen lassen/ d Heil.
Geist so viel möglich sein Hof-Lager in ihr Herz lassen/ denn sie wissen wohl daß es unmöglich sein aus eigen Kraft zu bestehen wieder d listig Anlauf d Teufel und wieder alle Feind mit die sie so wohl leiblich und geistlich zutuen haben; haben d Teufel innerlich und geistlich sie nichts abstreiten können/ so haben er seine Jagthunde an sie hetzen/ die sie manche Kummer machen und manche Träne zu d Auge heraus treiben/ aber diese Träne wahren eben d Waffe/ von die Syrach sagen/ daß sie zwar d Wittib d Backe herab laufen/ aber sie steigen über sich zu Gott/ die sie sie haben und wieder d in seine Zorn sich rüsten/ d sie heraus zwingen/ wie sie denn auch immer mit Ruhm und ehren überwinden/ durch d d sie mächtig machen/ denn ihr himmlisch Sekunde haben sie niemals verlassen/ sondern jederzeit ihr treu Assistenz leisten; und wie sie sich im ganz Leben auf d letzte Streit üben/ also haben sie auch ritterlich fechten/ und nach die sie sehen/ daß d tot d Leib nach an ihr daß Feld behalten werden/ haben sie ihr Feld ober Jesu Christo ihr Seele befehlen und d Streit vollends zu enden sich ganz und gar ergeben/ welcher es auch tun und bei solch Übergabe d Seele versichern haben/ daß sie sagen können:
ich haben eine gut Kampf kämpfen.
Job. 7.
1. gal. 5.
1. pet. 5.
1. joh. 5.
syr. 25.
Ii.
wer sich d himmlisch Krone versichern wollen/ die müssen seine Lauf vollenden wie Paulus:
ich haben meine Lauf vollenden/ sagen er.
da reden er nicht nur von seine Amtslauf/ sondern auch von seine Leben Lauf/ die nunmehr zum Ende gelangen sein.
also müssen wir_es auch machen.
es haben Gott eine jede gewiß Schranke d Beruf verordnen/ darinnen erlaufen sollen/ auch eine gewiß Ziel in seine Christentum/ wie weit er laufen und wie er seine Lauf verrichten sollen; solch Ziel haben er nach seine Göttliche Weisheit eine weit d ander kurz stecken und laufen d Tag unsere Leben schnell dahin als eine Läufer; ja unsere Leben fahren so schnell dahin als fliegen wir davon.
da sollen wir nun also Laufen/ daß wir diese kurz Lauf wohl anlegen.
Tut gewiß treten mit euer Fuß/ daß niemand straucheln wie eine Lahmer stehen Heb. 12. und lassen wir durch Geduld laufen in d Kampf d wir verordnen sein und auf sehen auf jesus christus/ d Anfänger und Vollender d Glauben 1. Cor. 9. sagen Paulus:
ich laufen nicht als aufs ungewiß/ die sein/ ich Handel nicht unbedachtsam/ sondern richten meine Lauf zu eine gewiß Ziel nach d Kleinod/ die wir vorhalten d himmlisch Berufung Gott in Christo Jesu/ darum laufen ich immer fort/ daß ich immer nah dazu und nicht weiter davon kommen.
die tun sie auch.
diese Ziel und Kleinod sein d himmlisch Ehre Krone/ danach sie euer Lauf richten sollen:
aber viel stehen still/ kommen nicht fort im Christentum/ werden Kräbsgängig/ verachten d Kleinod und Laufen d Gespenst oder betrüglich lüsten d Welt nach.
viel werden im Lauf aufhalten durch grob Bauerschue d Mammonsdienst/ denn so eine Geld und gut lieb gewinnen/ die hängen er wie Blei an d Fuß/ daß er nicht können über sich steigen und himmlisch werden.
viel lassen sich aufhalten durch d Welt Gespräch und Gesellschaft/ hören lieber was d Welt als was Gott sagen/ dadurch werden viel tausend Mensch von d himmlisch Krone ab und zurück halten/ daß manche denken/ was sollen ich mich alle Welt d Glauben halb zum Feind machen/ Schmach und Verfolgung leiden/ von Hab und Gut ins elend stampfen/ ich wollen eine ander Armut/ Spott und Verachtung zu Gewinn lassen/ es haben ja auf d ander Seite auch Leute/ die nicht Narre sein/ warum sollen ich nicht zu sie treten und dergleichen?
viel haben eine Weile wohl laufen und sich um d himmlisch Krone wohl leiden/ aber wann d Kreuz zu lange anhalten/ so keuchen und Schlägebeucht manche wie eine übertreiben Pferd.
viel erliegen mitten im Kampf und erstarren/ ehe sie d Hälfte d Lauf vollbringen haben/ die machen/ d Geduld wollen sie zureissen und sich nicht mehr einziehen lassen.
die alle sein d Teufel stricken/ die er an d Weg legen und oft in d gut Lauf d Mensch Uber eine Haufen werfen/ daß es er gehen wie bei d Poet Ovidio d gewaltig Läuferin Atalantae, welche weil sie d golden Apfel Nachlieffblieb sie dahinten/ werden von Hippomene im Lauf überwinden und verlieren d Wette: also weil diese nach d irdisch schnappen/ verlieren sie d ewig.
damit wir uns nun in solch Lauf nicht hindern lassen/ müssen wir zum erst fein unsere Leib betäuben und d natürlich Begierde/ die auf d Welt Ehre und Wollust richten sein/ im Zaum halten/ d Fleisch nicht herrschen lassen/ sondern in Zeit demselben vorkommen und durch d Fleisch Geschäft töten.
danach/ damit wir wir allenthalben recht verhalten/ müssen wir nimmer aus d Auge und Herz kommen lassen d himmlisch Krone/ danach wir laufen und all unsere dicht und trachten einzig und allein nach diese Zweck richten/ daß wir sie erlangen wollen.
drittens müssen d lieb Gebet d gut tun/ daß wir Gott im Lauf seine gebieten richtig erhalten und uns für d Fallstrick d leidig Teufel gnädiglich behüten wollen.
O wenn wir daran gedenken/ welche selig Leute wehren wir und wie eine so groß Ernte werden wir an jen Tag bereiten!
job. 9.
Ps. 90.
heb. 12.
1. Cor. 9.
nun recht wohl haben_es in acht nehmen unsere selig Mitte Läuferin/ sie wissen wohl wie schwer es sein d Lauf richtig vollenden und d Kleinod erlangen wollen/ darum halten sie sich auch in d Schranke ihr Christentum so eng als es immer möglich sein.
auf d Welt und ihr gleich mögen sie nicht sehen/ denn so werden sie bald verspielen haben/ sondern ihr Auge wahren richten auf d Anfänger und Vollender ihr Glauben/ d da rufen: Ich nach/ wer ich lieb haben/ d nehmen sein Kreuz auf sich; wollen sie die laufen durch Dorn und Hecke vielmal sauer werden/ so bedacht sie sich bald/ daß es eben d Weg zum Reich Gott sein/ und daß diese Zeit leiden nicht wert sein d Herrlichkeit/ die an d Kind Gott sollen offenbaren werden.
matth. 16.
act. 14.
Rom. 8.
alle Zeitliche treten sie unter d Fuß und achten d Schmach Christi für groß Reichtum als d Schatz Egypti/ denn sie sehen an d Belohnung.
darum haben sie allbereits d Seele nach erhalten d Kleinod und d himmlisch Krone/ darum wir noch laufen müssen.
Iii.
Wollen wir uns diese himmlisch Krone versichern/ müssen wir auch Glauben halten/ wie St. Paulus sagen:
ich haben Glauben halten/ verstehen dadurch zum Teil d seligmachend Glauben/ in welche man beständig bis ans Ende verharren müssen/ zum Teil auch treu und Redlichkeit in d was wir befehlen sein.
denn wir sein Gott Haushalter/ die wir seine Gut eintuen haben.
von eine Haushalter werden nicht mehr erfordern/ denn daß er treu erfinden werden.
gleich wie nun eine getreu Haushalter/ d seine Herr redlich und Aufftichtig dienen/ sanft und ohne sorgen schlafen können/ denn er haben eine fein ruhig Gewissen und d untreu kränken er nicht:
also können auch eine Mensch mit Freude einschlaff wenn er sterben sollen/ denn er sein in seine Herz gewiß/ daß er Gott und Mensch treu bleiben/ daß er es mit seine Herr Feind nicht halten/ Gott Gabe mutwillig nicht verschwenden/ und so viel er in seine Schwachheit möglich sein/ seine Herr und Gott treulich dienen haben.
also haben Glauben halten und sein ihr Herr Jesu bis in tot treu bleiben d selig Frau Rottkirche/ und wissen ich gewiß/ die Eifer in d Religion ich so wohl bekannt sein/ daß sie sich ehe in tausend Stück haben zureissen lassen/ denn daß sie um eine Haar breit von d Wahrheit d Heil.
Evangelium haben abweichen und ihr Heiland verleugnen sollen.
gleich wie jen fromm Märtyrer sprechen/ er sein bereit/ wann_es möglich wehren/ nicht nur einmal sondern tausend Mal für d ehren seine Herr Jesu zu sterben.
in ihr Beruf haben sie auch Glauben behalten und sein gewiß treu sein in d was sie befehlen sein.
ihr Untertan sein sie recht treu sein/ haben niemand Ochse oder Esel begehren/ wie d ganz Gemeine sie nachsagen werden/ wann sie auftreten sollen und werden sie d Zeugnis mit Träne ablegen.
sie haben mit Gelindigkeit und Sanffemutt regieren ihr Leute und gleichwohl Furcht und Liebe unter sie erhalten/ und mit eine Wort sein sie eine recht Vorbild ihr Herde sein.
darum sie auch ihr gewiß nicht beissen haben ihr ganz Leben halb und in d Versicherung d himmlisch Krone sanft und selig haben sterben können.
Matth. 10 & Marc. 13.
1. cor. 4.
1. Pet. 5.
job. 27.
Iv. endlich gehören zu solch himmlisch Krone d Leben Versicherung eine sehnlich verlangen nach d Erscheinung d Herr.
es werden zwar eigentlich hier verstehen d Erscheinung zum Gericht/ welche alle Gläubige Crönungs und Erlösung Tag sein werden/ dieweil aber ihr viel d Herr Jesus Ehe erscheinen und sie d Seele nach in seine schießen erfreuen und von dannen führen durch eine selig Stündlein/ ehe dann seine majestätisch und herrlich Erscheinung am jung Tag vorgehen werden/ so können wir unsere letzte Stündlein eben mit zu d Herr Erscheinung rechnen; denn gleich wie d Baum fällen so bleiben er liegen/ wie d Mensch sterben/ so werden er auferstehen und wie er werden auferstehen am jung Tag/ so werden er entweder krönen oder zur ewig Pein verwerfen werden.
und haben demnach alle d jenige d Erscheinung d Herr lieb.
welche vor 1. gerne mit Tod Gedanke umgehen/ und auch bei gesund Tag verlangen haben nach eine selig Stündlein/ gleich wie St. Paulus sich freuen/ daß d Zeit seine Abschied vorhanden sein; denn er sein genug versichern/ daß sein tot nicht werden eine Verschleuderung seine Seele/ sondern eine Heil.
Opfer sein seine Herr Christo zu ehren/ d auch mit seine groß Versöhnen Opfer am Kreuz er von seine Sünde erlösen und zum Erbgut d ewig Leben erkaufen haben/ darum wollen er er gerne dankbar sein und für seine Herr Lehre und ehren als eine Schlacht-Opfer durch eine blutig tot aus diese Welt reissen werden.
die sollen wir von diese Heil.
Apostel auch praktizieren lernen und unsere Abschied stets für Auge haben/ so werden wir uns fein von Sünde Abgewehnen und mit unsere ganz Leben wir Gott d Herr durch stets während Buße aufopfern/ daß unsere Seele voll Geist/ d Herz voll Glauben/ d Mund voll Rühmen/ Hand und Fuß voll Heil. Gehorsam sein werden/ und wann wir dann nach d gerecht Willen Gott d Zeitliche tot von hinnen wegnehmen werden/ so werden auch solch unsere tot d Herr eine angenehm Opfer sein/ weihen durch d tot Jesu Christi und d himmlisch Krone würdig.
Liebe haben wir 2. d Erscheinung d Herr/ wann wir nach d lieb jung Tag wir sehnen; welche ja auch nicht anders sein können/ weil ja am selb d voll ernten angehen und d Leib/ d Staub und Asche werden und zuvor eine Gesellin d Kreuz und Tod Christi sein/ dann sollen wieder auferwecken und krönen werden im Himmel/ daß er mit d Seele vereinigen auch eine Gesellin sein seine ewig Glorie und Herrlichkeit/ denn es werden säen verweslich und werden auferstehen unverweslich/ es werden säen in Schwachheit und werden auferstehen in Kraft/ es werden säen in Unehre und werden auferstehen in Herrlichkeit/ es werden säen eine natürlich Leib und werden auferstehen eine geistlich Leib.
1. Cor. 15.
1. Cor. 15.
zwar Fleisch und blutt haben wir alle am Halse/ und wann am jung Tag Sonne und Mond d Auge verkehren und alle voll Feuer sein werden/ müssen auch wohl St.
Peter und Paul dafür erschrecken wie Luther sagen/ aber solch erschrecken sollen bald in Trost und Freude verwandeln werden durch d Erscheinung d Herr/ d in eine Augenblick d tot auferwecken/ d lebendig verwandeln und d jenige/ so er rechtschaffen im Glauben anhängen/ krönen und zur ewig Freude einführen werden.
nun die verlangen unsere Seele.
Frau Rottkirche sein stillen/ sie dürfen nicht mehr rufen/ kommen Herr Jesu und kommen bald; sie verlangen sein stillen/ sie selig tot sein eine Ende alle Jammer werden und sein sie d Seele nach schon krönen und in eine herrlich unbegreiflich Zustand setzen/ da sie Freude d füllen und lieblich Wesen haben zur recht Gott immer und ewiglich.
was weinen sie denn und tragen so schmerzlich Leid/ ihr hochadelig Herz/ gönnen sie sie denn nicht d Krone/ d Freude und Glückseligkeit/ dazu sie berufen werden.
hier Lite sie Krankheit/ dort haben sie ewig Gesundheit:
hier müssen sie mit d Teufel/ d Welt und mit sich selbst kämpfen/ nun haben sie überwinden und schreien Victoria, sagen ewig Lob d/ die sie d Sieg geben haben durch ihr Herr Jesus Christus.
O ewig selig und überselig Wechsel!
O eine herrlich und überköniglich Krone/ um welcher Willen wir alle tun und lassen/ leiden und meiden sollen/ daß wir einmal diese Siegsthon auch anstimmen mögen:
ich haben eine gut Kampf kämpfen.
achten ja nicht gering d Verlust eine so schön Krone/ es sein eine Krone d Gerechtigkeit/ damit Gott reichlich belohnen werden alle d nach Gerechtigkeit streben haben:
es sein eine Krone d ehren/ damit Gott seine Kind ehren und zieren werden in seine reich:
es sein eine Krone d Leben; ja d ewig Leben selbst/ eine Krone/ daran d ganz heilig Dreifaltigkeit flechten haben.
sollen du dich darum nicht bemühen wollen/ werden ja Gott Schweiß Blut und Tod von du gering achten werden.
lassen sich_es eine Läufer und Kämpfer sauer werden/ nur daß er eine geringschätzig irdisch Krone davon tragen/ die doch noch ungewiß sein; und wir sollen so faul sein und uns entziehen lassen eine so hochteuer himmlisch Krone/ dazu wir schon berufen sein:
achten aber nicht ratsam solch Kleinod zu verscherzen/ wohlan so bleiben in d Schranke/ darein dich Christus Jesus setzen haben und geben ja nicht Raum d fleischlich eingeben und Lauf immer bis du d Kleinod ergreifen.
d heilig Geist stehen du zur Seite und rufen/ Lauf/ Lauf/ halten du wohl/ Kampf redlich; diese zusprechen folgen mein Christ/ halten du wohl wann d böse Stündlein kommen.
müssen_du bei diese Kampf und Lauffmancherley hart puffen und Anstoß leiden/ die deine Natur hart und bitter vorkommen/ ach gedenken/ alle leiden diese Zeit sein nicht wert d ewig Herrlichkeit.
Strebe danach daß du aushalten/ es stehen nicht fein/ wann man sich im Anfang wohl und ritterlich halten und danach erst ablassen wollen/ wann man schier zum Ziel kommen sein.
gedenken d du allezeit d Ziel nah kommen und Kämpf und Lauf also/ daß du auch mit St. Paulo und unsere Seele.
Frau Rottkirche sagen können:
ich haben eine gut Kampf Gekämpfe Fet/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben behalten/ forthin sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche Jesus Christus d gerecht Richter an jen Tag geben werden nicht ich allein/ sondern auch alle die d seine Erscheinung lieb haben.
nun diese Krone geben Gott ich und ihr alle d da lieb haben d Erscheinung Jesu Christi/ amen/ amen.
Anhang d Leben und Ableben d Seele Frau Rottkirche.
wann man wegen Befleißigung und Erhaltung eine gut namens christlich reden wollen/ sein d vernünftig bedünken nach auf dreierlei Zeugnis zusehen.
die eine rühren her von Gott/ welche durch seine Heil.
Geist Zeugnis geben lassen unsere Geist/ daß wir Gott Kind sein; d ander entstehen innerlich in unsere Gewissen/ denn die sein unsere Ruhm/ daß wir in Einfältigkeit und göttlich Lauterkeit/ nicht in fleischlich Weisheit/ sondern in d Gnade Gott auf d Welt wandeln haben:
zu welchen kommen d äußerlich Zeugnis/ welches wir von unsere Nebenchrist ablegen und d Zeugnis von benennen die draußen sein nennen werden.
Rom. 8.
2. cor. 1.
1. tim. 3.
welch Zeugnis wohlgeführt hochadelig Leben Ruhm und christgläubig Verhalten in Wahrheit auch nach d Tod d weiland wohl edelgebären/ Vielehre tugendreich und Hochtugendsame.
Frau Marianne Rottkirche eine gebären von skoppi Wittib und Frau auf Wintzenberg können nachsagen werden; diese nunmehr selig Frau sein von hoch Ansehnliche und hoch adelig Eltern im Jahr 1599 d morgens um 9. d halb Uhr d 9. Xbris zu klein Kotzenau im liegnitschen Fürstentum gebären und zur Welt bringen werden/ Gestalt denn ihr selig Herr Vater sein sein/ d weiland hoch und Wohledle/ Gestrenge und Hochbeamte Herr Leonhart von Skoppe und Klein Kotze von und auf Klein Kotzenau im liegnitschen Fürstentum.
ihr Herr Vater Frau Mutter eine gebären Freiin von Kittlitz aus d Haus Mallnitz im großglogauischen Fürstentum.
ihr Herr Vater Vaternfraumutter eine gebären Stoschin aus d Haus Kreiselwitz im großglogauischen Fürstentum liegen.
ihr Herr Vater groß Vater Frau Mutter eine gebären Seidlitzin aus d Haus Kratzke im schweidnitschen Fürstentum.
ihr Frau Mutter sein sein d weiland hochedel/ vielehrenreich und hochtugendsam Frau Anna Skoppin eine gebären von Glaubitz aus d Haus Kittel im großglogauischen Fürstentum liegen.
ihr Frau Mutter Herr Vater Frau Mutter eine gebären Glaubitzin aus d Haus Altengabel im großglogauischen Fürstentum.
ihr Frau Mutter Mutter eine gebären von Kittlitz aus d Hausezeißdorff im schweidnitschen Fürstentum liegen.
ihr Frau Mutter/ Mutter/ Mutter eine gebären Warnßdorffin aus d Haus Wittkendorff im schweidnitschen Fürstentum.
von diese Uralte hochadelig Geschlecht/ sein unsere selig Frau Rottkirche gebären und so bald durch d Heil.
Taufe ihr Christentum einverleiben/ auch dabei d Name Marianna erteilen werden; und weil die seel. Herr Vater Ostern zuvor/ ehe sie noch diese Welt erblicken aus diese Tränental von Gott sein abfordern werden/ als haben ihr verwitwet lieb Frau Mutter sie zu alle gut und tugendzeigend Leben auferziehen.
und dieweil ihr hochgeehrt Frau Mutter nach verflossen Trauer Jahr sich zum ander Mal verehelichen mit d hochedel und gestreng Herr Wentzel von Rottkirche und Panten auf Wintzenberg Wittiber im Jahr 1601. d 23. November. und drei Stiefkind mit selbig bekommen/ sein solch neben d halb Geschwister fleißig zur Schule halten/ in d Hauptstück christlich Religion mit d Jahr fleißig unterrichten und eine gut Hand zu schreiben fleißig anweisen werden/ da dann d seel. Frau durch Gott gnaden so zunehmen/ daß sie im 6ten Jahr ihr Alter schön Spruch und Psalm bei und vor Tisch auswendig haben vorbringen können; d Frau Mutter nebst d Herr Stieff-Vatern auch an Lernung gut Sitte/ gebärden und Adel wohlanstehend Auferziehung sonst nichts ermangeln lassen/ sie eine eigen Lehre Meisterin lang Zeit halten/ die sie mit Stück-Drat und andere d Frauenzimmer ziemend Arbeit unterweisen/ welches sie nachmals bei Herantretung d Jahr mit Ruhm gebrauchen und sonderlich die schreiben sie sehr nütze machen.
mit d Herr Stieff-Vatern haben sie so wissen umgehen/ daß er sie mehr als seine eigen Kind lieben/ und weil er solch gut hervorsprießend Tugend an sie vermerken/ haben er selbig auf seine Totbett zu Wintzenberg im Jahr 1611. seine Eltern Herr Sohn/ welche damals in fremd Land/ beide aber einander noch vor d Abreise herzlich lieben/ von d Frau Mutter er d Sohn zuversprechen begehren/ welchem eigen Ausbieten und väterlich en Wohlwollen d selig Frau nebst ihr Frau Mutter willig folgen leisten.
und weil d Herr Vater selbig Lager nicht aufkommen/ sondern seine Geist aufgeben müssen/ als sein nach vollbringt Begräbnis d verreist Herr Sohn schreiben/ d Herr Vater tot entdecken/ und von d Peregrination nach Haus sich zu begeben durch d Fr. Mutter und hochadelig Herr Freund geraten werden/ welches begehren er auch vor gut erkennen/ seine Reise nach d Vaterland mit Gott anstellen/ glücklich nach Haus angelangen und d Frau Stieff Mutter so viel möglich in d Wirtschaft wohl beistehen.
nach d aber seine Verheiratung halber sein selig Herr Vater schon gut Grund legen/ haben er solch ferner an d Frau Stieff Mutter und die geliebt Jungfer.
Tochter bringen und hoch- Adelige brauchen nach sie ausbieten lassen/ auch gewünscht folgen und geneigt Einwilligung erhalten; Mittel die aber d Frau Mutter aus herzlich annoch anhaltend Trauern wegen tödlich Abgang ihr herzlieb Ehherren in gefährlich Krankheit geraten/ dazu eine Schlagfluß kommen und sie von diese Welt hinwegnehmen haben/ also d hochzeitlich ehren- Fest diese beide Herz hinterziehen werden/ da dann d erst Leid unsere selig Frau Rottkirche angehen/ dennoch wegen Anwesenheit ihr Herzliebste in etwas wieder trösten werden/ darauf auch dann/ so bald d Trauer Jahr sich enden/ d hochzeitlich Freude im Jahr 1613. d 26. Febr. christadelig Brauch nach durch priesterlich Einsegnung vollziehen werden/ da sie alle beide gleichsam vergessen mit ihr Seel. hochadelig Ehherren und Liebste in höchstehelich treu und Liebe leben/ beide in d 31. Jahr sich ganz friedlich und schiedlich begehen und in Wahrheit bei diese hochadelig Herz eine Herz und eine Seele sein sein:
auch haben d mildreich Segen Gott d seel. Frau Rottkirche in die hochadelig Ehestand mit drei Hochadelige Leib Frucht begnaden/ als Zwei Tochter und eine Sohn/ die eine und erst Tochter d Name Anna Helena, d ander Marianna Barbara, d Sohn aber d Name Wenceslaus sein geben werden.
was d Tochter anlangen haben sie zwar dieselbe bis zu ihr mannbar Jahr auferziehen/ und d alt im Jahr 1633. d 28 Novembris d weiland hoch edel und gestreng Herr Siegemund von Kottwitz und Keben auf Lampersdorff verehelichen und im 17. Jahr ihr Alter in d fluchen zur Lissa d Krone Polen unter werfen ihr Hochzeit halten/ welche zwar beisammen auch eine gar friedlich und liebreich Ehe führen/ sie d Frau bei sich behalten/ aber gar zeitlich von solch ihr geliebt Herr Eidam erfahren müssen/ daß er von eine auf frei Straße erschießen und d Frau Tochter mit drei unerziehen Tochter als auch eine Posthumo d hernach in d Taufe d Name Wenzel Siegemund erteilen/ bei d Frau Mutter verwitwen zu Wintzenberg lassen werden/ welche ihr Frau Tochter nach verflossen Trauer Jahr sich wiederum in d stehen d Heil.
Ehe begeben mit d Hoch und wohledel Gestrenge Herrenhanß Albrecht von Rohr auf Mahlendorff und Deutsch preilau; d Frau Mutter aber solch von ihr Herr Vater d von Kottwitz verweisen 3. Tochter und nachgebären Sohn bis an ihr selig Ende bei sich behalten und allezeit mütterlich verpflegen haben/ da sie dann nicht alleine die herzgeliebt Frau Tochter Ausgang aus diese Welt/ sondern auch die Seel. ander Herr tot mit groß Betrübnis und Herzeleid haben erleben müssen.
d ander Jungfer.
Tochter Jungfer.
Mariannam Barbaram haben d selig Frau Rottkirche im Jahr 1637. in Strelen d weiland hoch- Edle/ Gestrenge und Hochbeamte Herr Melchior von Seidlitz und Niclaßdorff auf Wamme/ Sadewitz/ Dankwitz und Gierschdorf d Fürstentum Brieg im Strelischen Weichbild Wolerkohrnen Landesälteste verehelichen/ welche aber nicht lang als 2. Jahr in ehelich Beiwohnung leben/ denn nach d d lieb Gott solch adelig Eheleute mit Ehseegen erfreuen und sie eine jung Töchterlein namens Marianna Elisabeth bescheren/ haben d lieb Gott solch Erstentsprießene Kind d Frau Mutter bald nach vollendet sechs Woche entziehen und von diese Welt hinweg nehmen; über welchem Tod Fall d Frau Groß Mutter nicht alleine schmerzlich betrüben werden/ sondern auch Bewowogen solch jung Kind hernach nebst eine Amme zu sich zu nehmen als ihr Leibeigene zu versorgen und zu alle Adelige christlich Tugend besonders zu fleißig Gebet und wahr Furcht Gott anweisen/ wie sie denn auch solch bis zu ihr Adelige ehrlich Ausstattung bei sich verpflegen und im 1656.
Jahr d 15. Febr. selbig d Hoch und Wohledle und gestreng Herr George Siegmund von Seidlitz auf mesen- und Zopffkendorff durch priesterlich Kopulation in bei Wesenheit beiderseits ihr Hochansehlichen Freund allhier zu Wintzenberg verehelichen lassen.
d einige Sohnlein namens Wenceslaus, welches Gott d selig Frau geben/ haben sie zwar nebst ihr Herzliebste an selbig eine sondern Freude und Sorgenwende haben:
aber Gott haben es sie nicht lang als 4. Jahr vergönnen und am Heil.Christabend d 1628.
Jahr krank werden und sterben lassen/ dadurch denn d hochadelig Eltern herzlich betrüben werden.
von d zeitlich Segen haben sie d lieb Gott auch genügelich zuwerfen, denn wie sie zu die hochadelig Herzliebste nicht alleine eine schön vermögen bringen: also haben auch d allein segen gütig Gott sie in die während Ehestand reichlich segnen/ welche beide selig Herz denn in tief Demut von d lieb Gott annehmen/ sich auch nicht vor Eigentum Herr/ sondern als Gott Haushalter dabei erkennen/ deswegen es auch Gott d Herr zu ehren gerne wieder anwenden wollen/ und weil die hochgeehrt hochadelig Eltern d Kirche zu Wintzenberg Steiner zu erbauen anfangen/ beide aber bei solch angefangen Werk Tod verfahren/ als haben d selig Herr Rottkirche neben unsere jetzt selig versterben alle möglich Fleiß anwenden/ keine Kosten sparen/ wie selbig Inner Jahr Frist ganz herrlich und zierlich wie sie jetzt stehen/ ganz verfertigen und darinnen vielmal ihr herzlich Andacht pflegen.
was vor Elend/ Kreuz und Widerwärtigkeit unsere selig Frau Rottkirche erdulden müssen/ sein ehe mit stillschweigen zu übergehen als daß man_es alle erzählen sollen.
ich wollen übergehen d Elend ihr Geburt/ in die sie als eine arm Vaterweise auf diese Welt kommen:
ich setzen zu rücken alle ander Anstoß ihr Leben; ich geschweige ihr schmerzhaft Gicht Plage; ich gedenken nicht d groß Anstoß/ welche in die sie sich in Ehestand begeben sollen/ sich ereignen/ da d Herr Vater und Frau Mutter sie verlassen und diese Welle gesegnen müssen/ sondern wollen nur eine wenig entwerfen/ was mit dieselbe in während Ehestand sich begeben und zu tragen haben.
es haben d Seele.
Frau Rottkirche ihr Herzliebste noch nicht vollauf 2. Jahr in ehelich Beiwohnung haben/ schicken d gerecht Gott solch eine sehr schwer Niederlage in d 16. Woche lang/ daß ob zwar ihr Herzliebste keine Kosten zu Wiederbringung d Gesundheit ersparen/ haben dennoch alle nichts verfangen wollen/ so daß dieselbe Jedermann verlieren geben/ bis Gott eine Arznei eine Bader von Grottkau eine wohl verständigen und erfahren Mann segnen/ daß durch die Mittel d Krankheit sänftigen/ die übel stillen und d seel. Frau wiederum zu recht bringen werden sein/ doch haben sie solch Inner Jahr Frist nicht verwinden können/ aber auf dergleichen Art Zeit ihr Leben niemals so krank sein.
was vor unerhört Krieg Präsessure sie mit die Liebste ausstehen/ was d Kirchenstand Veränderung ihr manche Herzstoß geben und ander unzählig Unglücksflut auf sie zukommen wollen zu erzählen unnötig sein:
nur können ich nicht vorbei zu melden/ was vor eine groß Herz Kummer und Ehrschrecknis im Jahr 1640. d 6. Monat Tag Julii sie anfallen/ denn als d groß krieges- Sturm unsere lieb Vaterland wiederum in seine Flamme nehmen/ d Gut Wintzenberg in etwas erbauen und von seine Verwüstung zu recht bringen/ wegen streifend Partei und feindlich Volk aber sich auf d Gut nicht mehr halten können/ haben sie ihr Zuflucht nach d Bischoflichen Fürstl:
Stadt Neisse nehmen wollen/ die noch wenige Preziose und Kleinod in gut Verwahrung zu bringen/ gleich aber unterwegs sein sie von eine feindselig Partei anfallen und all d ihrige entsetzen werden/ so gar/ daß sie nicht eine halb Tag Zehrung behalten haben; auch die Seele.
Herzliebste dabei so sehr beschädigen/ daß man sich fast seine Leben verzeihen müssen: über diese/ da sie d ihrige ganz entsetzt/ ihr Liebste verbluten/ wehmütig und zu Fuß an d Stadt gelangen und eine wenig Ruhe genießen/ kommen sie d schreckend Post hernach/ daß ihr Vorwerk bei Anzündung eine Teich ganz in d Asche legen/ d übrig Vieh und noch vorhanden Getreide hinweg nehmen; ja d Jahr hernach vollends d ganz Hofereite hinweg Gebronnen und so d adelig Herz in recht elend setzen werden.
sein meine Erachten jetzt erzählt mehr als genug von Trübsal/ aber d selig Frau sein noch nicht genug im Ofen d Elend prüfen/ darum stoßen Gott noch mehr mit seine gerecht Zorn auf sie/ Griff sie zum Herz und besuchen ihr hertz- lieb Ehegatte/ welche etliche Jahr in d Lungensucht bei seine Flucht danieder liegen/ und fordern dieselbe im Jahr 1643. d 30. September. nach St: Michaelis durch d Zeitliche tot ab/ machen also d vorgeschlagen Wunde aufs neu bluten; sonderlich gehen_es d selig Frau tief zu Herz/ daß sie d selig Herr nicht/ wie ihr Schuldigkeit sonst erfordern/ seine adelig Leichbestattung ausrichten können/ sondern nur dieselbige zwar vor d Tor mit viel Träne begleiten durch die Untertan bis nach Wintzenberg bringen und in sein selbst erbaut Ruhstadtlein beisetzen lassen müssen.
nach d setligen Herr Tod sein unsere selig Frau Rottkirche schwer und unmöglich in d Stadt zu bleiben/ darum sie nach fleißig gehabt Anrufung zu Gott Sinn werden sich wieder aufs Gut zubegeben und solch so viel möglich in etwas zuerbauen/ damit sie hiervon ferner Lebens-Mittel vor sich und d ihrige erhalten mögen/ zu welcher Erbauung auch d treu Gott augenscheinlich gedeihen geben/ daß sie nebst Erbauung d Feld d Abgebrente Vorweg Stätte im 1645.
Jahr wieder meistens aufbauen können/ welches sie mehr und mehr angefrischt unter ihr vielfaltig Kreuz ihr lieb Gott standhaft zuvertrauen/ als eine getreu Gott/ d niemand über vermögen lassen versuchen werden.
ihr Christentum/ davon wir auch was erinnern sollen/ haben sie gewiß mit hoch Ruhm führen; engelrein zwar sein sie nicht sein/ aber sie haben sich für ihr lieb Gott desto demütig halten/ nicht allein täglich ihr Sünde und Fehler Gott abbitten/ sondern auch unterschiedlich d Jahr ihr Seelsorger mit herzlich Andacht beichten und ihr Mangel aus d füllen ihr Herr Jesu Christi zuersetzen sie höchst anliegen sein lassen/ messen sie denn wie lieb sie sie Jesus sein öffentlich haben sehen lassen:
und wie sie Gott herzlich lieben/ also haben sie auch sein heilig rein Wort hochachten/ treu Lehrer und Prediger Zweifacher ehren wert schätzen/ rein Schrift mit alle ernst und eifern durchlesen und ihr Glauben daraus behaupten/ Gotts ergeben Mann christlich Psalm gerne singen/ und aus geistreich schön Gebetbuch manche Trost schöpfen/ die sein so klar als d Licht d Sonne und bedürfen keine Behauptung/ mit eine Wort sein sie d jenige sein/ d ihr Jesus standhaft ehren/ seine Gliedmaße in Not und Verfolgung herzlich lieben/ versorgen/ speisen/ kleiden/ in Gefängnis und Trübsal besuchen und darum auch d Prophet Lohn hier zeitlich und dort ewig von d lieb Gott überkommen.
ihr Feind/ die gewiß nicht wenig sein haben sie gerne verzeihen und ihr Gott ihr Sünde sie Vorbehalten/ herzinniglich anrufen; wie viel auch die sein/ so mit alle Gewalt sich zu sie nötigen und ohne gegeben Ursache unnütz wider Willen erregen/ sein Gott bekannt/ aber sie haben ihr neidlich und hinterlistig anfeinden mit stark Gebet und Christliche vertrauen zu Gott immer zurück treiben und d Anschlag wider sie krebsgängig machen/ denn d Gebet d Gerechte vermögen viel/ es taugen für d Herr wie eine Rauchopfer/ als David sagen.
Sigonius schreiben von Theodorico d Gote König/ daß ehe denn er d Streit mit seine Feind anfangen/ er zuvor im Gebet für Gott liegen und vom Gebet sein er aufstehen/ zum Sereit und im vertrauen zu Gott freudig auf seine Feind los gehen/ weil er im Gebet schon d Sieg erhalten haben.
die können in Wahrheit von d selig Frau Rottkirche sagen werden:
wann sie etwan in eine ihr Sache vor d Richter sich einstellen sollen/ haben sie vor für Gott im Gebet liegen und mit d Widerpart durchs Gebet für Gott streiten/ nachmals sein sie mit Freudigkeit gegen d Part für d Richter erscheinen/ weil sie schon im Gebet d Sache Ausgang vermerken und d Sieg erhalten haben.
was ihr selig geliebt alt Frau Tochter Kind vor eine stützen an ihr haben werden sie mit betrübt Gemüt und Wehmut allererst recht innen werden/ sintemal die jenige man denn erst erkennen/ wann man_es anfangen zu verlangen und doch nicht bekommen können; sonderlich werden solch d mittel Jungfer.
pflege- Tochter mit Schmerz erfahren/ mit welche es so weit kommen/ daß durch sonderbar Schickung d allerhoch sie von d seel. Frau groß Mutter und beide nah Anverwandte d hochedel und gestreng Herr Baltzer Siegemund von Stosch auf Gulau versprechen und zu sagen werden/ welcher hochzeitlich ehrenfest auch künftig unverlangt haben erfolgen sollen/ da diese betrübt Fall nicht Entzwischen kommen wehren/ diese sagen ich/ werden sie sehr betrübt und schwer vorkommen/ denn sie eine solch Burg verlieren/ in welche sie nicht bloß gestehen/ jetzt aber rufen sie:
O lieben Frau Großmutter/ meine Hoffnung und Zuflucht/ haben sie nur diesmal noch leben sollen.
was d Untertan an d selig vor eine Lehns Frau und Mutter haben/ haben die viel nicht glauben/ wie sie denn über ihr viel wehmütig Klage führen/ aber sie haben sie alle von Grund d Herz verzeihen/ sie reuen und Erkenntnis wünschen und daß Gott vor alle böse tun sie hier und dort nichts zurechnen wollen inniglich bitten.
wie sie sich gegen Freund und Feind/ gegen edel und unedel/ gegen Kranke und notleidend Person mit Beschenkung/ mit Rat Erteilung auch Verpflegung sich verhalten/ geben zuverstehen und reden gleichsam viel weinend Auge: Arbeiter und Gesinde werden durch ihr künftig Klage ihr Treue bezeugen.
Jac. 5.
psal. 141.
es sein d selig Frau keine Kleid am Halse/ keine Vortuch oder anders was so lieb sein/ wann sie sehen/ daß es sondern Weib Person benötigen/ daß sie es nicht willig hingereichen haben; was vor eine Mutter arm verwaist Kind verlieren/ werden ins künftig die entblößt Glied an Tag geben/ und Gott selbst werden am jung Tag Unpartheischer Zeuge sein.
denn ob sie schon durch dergleichen Liebesdienst ihr keine Stufe in Himmel zu bauen begehrt/ wollen sie doch als eine rechtschaffen Christin d Wort Christi so viel möglich erfüllen:
Brich d Hungrige dein Brot/ und d so im elend sein führen in dein Haus/ so du eine nackend stehen/ so kleiden er und entseuchen du nicht von deine Fleisch; alsdann werden dein Licht herfür brechen wie d Morgen röten und deine Besserung werden schnell wachsen und deine Gerechtigkeit werden für du hergehen und d Herrlichkeit d Herr werden du zu sich nehmen.
mit wenige von d seel. Frau Rottkirche Leben Wandel und Christentum/ sie fürchten Gott und halten seine Gebot/ gehen in denselben so viel möglich untadelig: sie erretten d Arme d da schreien und d Waise d keine Helfer haben.
d Segen d d verderben sollen/ kommen Uber sie und sie erfreuen d Herz d Wittib/ sie sein d Blinde Auge und d lahm Fuß.
sie sein eine Mutter d Arme/ und welche sie nicht wissen/ die erforschen sie.
es. 58.
job. 29.
wie es mit d Ableben d Seel. auf diese Welt hergehen/ haben wir euch mit wenige zu berichten.
unter alle Feind/ so d Mensch in seine Leben zusetzen sein nicht d gering/ ob wohl d letzte/ d tot.
diese wann er an und vor sich selber betrachten werden/ sein er in Wahrheit unter alle abscheulich Sache d alle abscheulich/ aber eine Gläubiger Christ dürfen sich dafür nichts entsetzen/ weil er aus Gott Wort versichern sein/ daß er sein requies, gaudium & vera vita.
si quod in ea mali, malis tantum.
wie Lipsius sagen.
sein wer böse in er so empfinden solch allein d Gottlos/ die aber Gott rechtschaffen liebhaben/ die bekümmern sich d Tod halb nichts/ sintemal sie wissen/ daß sie nichts verderben können/ was Gott nicht verderben.
in solch rechtmäßig Betrachtung haben auch d seel. Frau Rottkirche d tot zu keine Zeit scheuen/ mit die Tod oder selig Ende es folgend Gestalt sich verhalten.
nach d d selig Frau vergangen 4d Sonntag nach d H. drei Königetag in d Nachbarschaft bei eine hoch- adelig Kindstaufe sich befinden/ dazu sie als eine kräftig Zeuginerbäten werden/ ob sie wohl etliche Tag zuvor mit schwer Husten/ groß Seite stechen und hart Rücken Beschwern beladen sein/ haben sie doch in selbst eigen Person diese H. Werk beiwohnen wollen/ sich auch nach verrichtet Handlung montags zeitlich wieder nach Haus begeben/ d Abend noch mit d lieb ihrige und besonders dehnen befreundet Herr Rottkirche und die angehörig/ so gleich mit sie zurück kommen/ erfreulich und gebührend Kurzweilen pflegen und im Name Gott sich darauf zu Ruhe begeben/ da dann Vie Nacht eine solch Steckfluß sich ereignen und so schnell zu nehmen/ daß d selig Frau gar matt und schwach drüber werden/ nach d Neisse zu schicken und eine verständigen Chiturgum zu holen bewilligen/ nach welche sie auch eine Ader zu lassen groß verlangen tragen.
als er aber wünschen ankommen und d Fr. Patientin Zustand bei sich erwägen/ nicht bald zur Ader bewilligen/ sondern sich zuvor ander Mittel gebrauchen und danach drauf eine Ader eröffnen/ welche auch sehr wohl gehen/ und sich d Fr. Patientin darauf ziemlich wohl befinden/ aus d Bett auf eine klein sich in d Stube setzen/ geruhen und zur Besserung gut Hoffnung schöpfen/ worauf auch d Herr Rotekirche mit d ihrige Abschied nehmen/ und selbst eine gut wohl Wesen gut Trost haben.
nach diese als Mittwoch haben d anwesend Jungfrauenpflege Tochter d Fr. Großmutter befragen/ ob sie nach Herr Seidelitze und die ehelieb schicken sollen/ darauf sie in Antwort sagen: sie Würdenhierüber nur Detrübt/ es werden noch vielleicht mit ihr wohl gut werden/ haben auch d folgend Tag nach Dasansehen haben; als aber freitags sich wiederum d Mattigkeit bezeigen und d Krankheit anhalten/ sein endlich auf wiederholt befragen und erfolgen Genehmhabung d seel. Frau zu benennt Herr Seidlitz schicken und nebst Vermeldung d Krankheit d eilfertig erscheinen von er und seine Herzliebste begehren werden.
zu welche aber wegen Abgeliegenheit und böse Weg d Post eher nicht als zur Jungenfrau nach Seitendorf sonntags am Mittag/ zu ihr Ehherren aber nach Mesendorff/ Allwohin er gleich verreisen/ erst um 10. Uhr d Montag vor Mittag und leider allzu spat ankommen/ in die sie am Sonntag früh schon verschieden sein/ welche so Unkuntbares hochschmerzlich Betrübnio/ wie es beide Gemüt zu Herz steigen/ können ledern Unpassionierte leichtlich urteilen.
in die haben d seel. Frau d betrübt Kind beweglich anreden: lieb Kind/ sie verlassen ich wohl ungern/ aber bieten nur/ daß es Gott wollen schicken/ wie es ich gut und selig sein.
worauf d alt Jungfer.
Pflegetochter antworten: Liebe Frau Mutter/ wir wollen fleißig mit Gebet anhalten/ Gott werden auch d abwesend Jungefrau und ihr herzlieb Gebet erhören und sie wir alle zum Trost und gut wiederum aufkommen lassen; worauf d selig Frau antworten:
wie es d lieb Gott mit ich verhängen wollen/ so gehen es/ Kreuz und Trübsal haben ich mit ihr sehr viel ausstehen/ auch für meine eigen Person haben_es ich daran nicht mangeln/ doch haben ich es alle mit Geduld ertragen und von meine Gott willig annehmen.
sein es denn aber meine lieb Gott beliebig/ daß ich noch ferner bei ihr verbleiben sollen/ Herr dein Wille geschehen/ ich wollen noch gerne helfen/ sorgen und zuraten/ wo ich wissen und können; sie wissen wohl daß ich auf ihr treulich bedachen sein sein.
sein es aber auch Gott Wille/ daß ich diese Lager nicht aufkommen/ sondern sterben sollen/ so wollen ich euch treulich vermahnen haben/ daß auch eine d ander helfen und sie nicht verlassen/ wie ich ihr helfen haben.
welches sie d seel. Frau Großmutter in kindlich Gehorsam mit Gissung viel Träne zusagen müssen/ auch ohne Zweifentlich solch Vermahnung eingedenk einander lieben/ ehren und nicht lassen/ sondern d Fr. Großmutter letztere Wort sie in alle folgen vor d Auge stellen werden.
als nun d seel. Frau antretend mehrere Schwachheit befinden werden/ sein ferner nach dehnen Herr von Rottkirche als nah Blutsfreund schicken werden/ welche sie bald willig besuchen und bis an ihr seel. Ende ihr d schuldig Aufwartung leisten.
wie man sie bei forttretend Schwachheit mehr befragen/ wenn Herr Seidlitz und die Herz Liebesie wieder verhoffen d Fr. Mutter nicht sollen im Leben mehr antreffen/ was sie d Fr. Mutter dann zu entbieten lassen?
haben sie zur Antwort geben/ sie lassen dieselbe neben Fr. und Kind großmütterlich gesegnen; Befehl d hinterbleiben in Gott Schutz und väterlich Vorsorge mit treu Wunsch seine beständig gerecht Segen.
wann dann d Anwesende Jungfer.
pflege- Tochter solch reden alle sehr betrübt anhören/ d Fr. Großmutter wehmütig ansehen und mit Gissung viel Träne ihr schuldig Gehorsam zuverstehen geben/ haben d selig Fr. nachmals ihr Auge in d Höhe werfen und sagen:
Ach d Mensch denken/ Gott aber lenken/ ich gedenken noch einmal eine Freude mit ihr zu haben/ so dürfen es wohl eine trauern werden.
und als sie vor Abend zu Nacht sehr schwach werden/ daß Räkeln auch/ welche freitags Früschon anfangen je lang je stark werden/ haben sie solch d Arzt klagen/ welcher sie zwar folgend Besserung trösten/ aber d Ende herbei zu kommen verspüren/ dannenher nichts mehr als Herz Stärkung eingeben/ eine Buch nehmen und sie vorbeten/ da sie dann freudig sagen/ so sollen es nun sein/ daß wir von einander scheiden sollen; auch hierauf alle Zeitliche bald hintan setzen und nicht d mindest davon erwähnen.
wie sie nun bei ihr leben eine fleißig Beterin sein/ also haben sie auch bei Endung ihr Leben mit Gott fleißig zutuen haben/ ihr Beichte ihr Gott vielfaltig vortragen/ und neben herzlich Trostspruch mit hoch Verwunderung beten; ja weil d vorerwähnt Herr Freund/ Kind und Gesinde um sie hergestehen/ haben sie beweglich zu sie gereden und unter andere sprechen:
ich hoffen/ ich werden so leben haben/ daß ich niemand einiges Unrecht tun/ sondern viel lieber Unrecht leiden haben/ und bald drauf oft und viel wiederholen: Herr Jesu in deine Hand/ befehlen ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du getreu Gott.
nach solch ihr lieb Kind Kind auch d ander Befreundete und Leute im Zimmer stark ansehen und mit d Hand segnen/ alle d treu Gott befehlen/ da dann d Schwachheit mehr und mehr sich befinden/ d Sprache zu fallen anheben und ihr Hand zusammen schließen/ d Haupt neigen/ sanft und selig d morgend früh Sonntag um 6. d halb Uhr in ihr Herr Jesu entschlafen/ nach die sie solch ihr Kreuz und Jammerleben bringen auf 61. Jahr/ fünf Monat wenige 3. Tag.
diese sein d weiland hochedel/ vielehrenreich und hochtugendsam Frau Marianne Rottkirche gebären von Skoppin gewesen Frau zu Wintzenberg Leben Anfang/ Fortgang und Ausgang/ welche d Seele nach bei Gott Jubitiret und d Hellig/ Heilig/ Heilig sein unsere Gott d Herr Zebaoth anstimmen/ die irdisch Leib jetzt d Mutter d Erde beisetzen/ aber auf d bald herannahend jung Tag aus d Erde auferwecken und zu d Seele vereinigen Gott ewig loben/ beständig lieben/ und in d himmlisch Jerusalem ohne Verdruß und ohne aufhören d dreieinig Gott besingen werden.
wir schließen mit d Wort d H. Cypriani:
o quanta dignitas est, quanta securitas, exire hinc laetum inter pressuras & angustias gloriosum: in momento claudere oculos, quibus homines videbantur & mundus, & aperire eosdem statim, ut deus videatur & christus! tam velociter migrandi, quanta velocitas? terris repente subtraheris, ut in regnis coelestibus reponaris.
O welch eine Glück sein d/ welch selig hoch Geist d fröhlich gehen dürfen aus diese Angst d Erde/ aus Krieg/ Verfolgung/ Neid/ Tod/ eitel Lust Beschwerde und in d Augenblick durch Band und Kerker reisen dahin/ wo voll Lust man Gott und Christus preisen.
d Leib Auge zwar müssen er schließen werden doch leben und wachen d Geist und wandern zu d Herde d Herr Jesu hin/ von d eine Brünne flusen d Leben strömen geben und Weide und Lust d Völle da auch d Schaf gehen von alle furchten still.
was sein_es dann daß wir so vorm tot in sorgen stehen?
so schnell zu Christo gehen/ was sein_es für eine schnell?
so bald verwandeln sein zum Himmel aus d Helle greifen alle Pracht zuvor und alle Welt Getön.
zu besondere ehren Andenken sein d seel. Frau Rottkirche von eine ihr Hochadelige lieb Freund diese Grabschrift machen und billig mit hierher setzen werden:
mein Leser fragen/ wer unter diese Stein nehmen seine Ruhe/ senken werden ein?
hier ruhen: Adel/ Zucht/ Erbarmung/ Frömmigkeit/ Gott treu/ d Kind Trost: erwarten jen Zeit.
