Heimführung d Braut Christi zur Hochzeit in Himmel nach d Bild Psalm.
Xlv. 14. 15. 16.
an d hochedelgebären Gott und tugendergeben Jungfrau Barbara Helena verloben von Mauschwitze/ d hochedelgebären/ Gestrenge/ Hochbeamte Herr Herr Christoph Ernst von Sommerfeld und Falkenhain/ auf Ober-Niedergrunau/ Arnsdorff/ Alzenau etc. Fürstl. Liegn-Brig-Wohlauischen Hochansehlichen Rat/ und d Fürstentum Schweidnitz und Jauer hochverdient Ober-Rechtsitzer/ Landes-Eltestens und landes- bestalt/ gehorsam Jungfrau Tochter/ als ihr Trauungs-Tag/ in d Tag d Begräbnis d 7. Martii 1672. verwandeln werden/ vorstellen von M.
Benjamin Gerlach/ zur H. Dreifaltigkeit für Schweidnitz passen.
Primar. und Inspect.
Breslau / in d baumanisch Erbe Druckerei drucken Joh. Christoph Jacob/ Faktor .
I. n. j.
Herr sein wir gnädig/ und Hilfe wir!
christlich/ hochansehliche Zuhörer!
Irre ich?
Oder sein nicht heute d fröhlich Hochzeit-Tag/ d an Stand und Geburt Hochedle/ an Tugend viel Edele/ an Gottesfurcht edel Jungfrau Barbara Helena/ d hochedelgebären/ Gestrenge/ Hochbeamte Herr/ Herr Christoph Ernst von Sommerfeld/ auf Ober-Niedergrunau/ arnsdorff/ alzenau/ fürstl. Liegn-Brig-Wohlauischen Hochansehlichen Rat/ und d Fürstentum Schweidnitz und Jauer hochverdient Ober-Rechtsitzer/ landes- eltistens und landes-bestaltens gehorsam Jungfrau Tochter; d hochedelgebären und gestreng Herr Herr Maximilian von Mauschwitze und Armenruh d Jung/ auf Jänowitz/ waltersdorff und petzelsdorff auserwählt Jungfrau Braut?
wie aber?
daß allhier eine geputzt Sarg/ für d geschmückt Braut/ dort mit schwarz Boy/ hier mit weiß Schleier umgeben stehen/ und d mehr/ als herb Träne d hochedel Eltern/ Bräutigam und fürnehm Freund benetzen werden.
d Kind Jambri ziehen mit lauter Geschöpffete Hochzeit-Freude ihr Weg.
als aber d Schwert d Verbindene zerhauen/ werden aus d Hochzeit eine Herzeleid/ und aus d Pfeife eine Heulen.
ach!
aus Unseret Sommerfeldisch-Mauschwitzischen Hochzeit sein eine Herzeleid/ und aus ihr Trompeten-Schall eine Heulen werden.
jen Charicles beim Heliotoro reden beweglich Wort: Gott/ sagen er/ haben ich mit eine wohlgeraten Tochter erfreuen.
es kommen d Zeit d Vermählung.
viel verwundern ihr Tugend/ und verlangen sie zur Braut.
ich aber vermählen sie nur d/ welcher meine Urteil nach/ d würdig sein.
in d Nacht/ als d unglückselig Beilager halten/ sterben sie.
also müssen die noch im Mund klingend Hochzeit-Lied/ d einbrechend Klage weichen/ und d brennend Hochzeit-Fackel/ zum Begräbnis leuchten.
sein_es mit d hoch- edelgebären Herr Vater anders.
schätzen er_es nicht für eine Gnade Gott/ daß er eine so fromm/ und gehorsam Tochter Vater werden?
wer haben ihr tugendsam und keusch Wandel ansehen/ und nicht verwundern?
hierin aber setzen er d Vollkommenheit seine Vergnügung/ daß er sie d zur Braut geben/ welchen er wegen seine Frömmigkeit/ seine untadelig Geschlecht/ und rühmlich Geschicklichkeit für d würdig schätzen.
aber so weit kommen d geschöpft Glückseligkeit nicht/ daß er sie vermählen und Beilager halten sehen.
ehe diese verlangt Tag anbrechen/ sterben unter alle Vorbereitung diese Glückselige wider alle vermuten.
O unglückselig Herr Vater?
d als eine ander Raguel mitten unter d Hochzeit-Sorge/ d Diener rufen/ und befehlen müssen; wo finden d Grab-Eisen?
schaffen d Sarg und Grab bereiten werden.
Matthias Pauli rühmen eine Hochzeit/ in welcher Braut und Bräutigam in ihr freudig Reihe gehen.
in eine Augenblick spielen sich eine vermasquete Partei ins Mittel/ und lassen nach viel künstlich Umwechselung eine Bahre mit eine Leiche im Mittel stehen.
so bald sie d vermasqueten Tod aufdecken/ finden sie d Bräutigam starr Tod da werden aus d Hochzeit eine Herzleid.
denken er nicht betrübt Herr Bräutigam/ mit seine Verbindene am Reihe zugehen/ und müssen sie/ als eine erblaßt Leiche d Sarg und d Bahre liefern?
Angelus Corearius, welche mit d dreifach Krone auch d Name Gregorius Xii. überkommen/ erwählen er Zn seine Bild eine überaus schön/ und herrlich geputzt Jungfrau/ welche von eine Tod Gerippe/ die link Hand eine geflügelt Sand-Uhr führen/ hinreissen werden.
wir lassen d Sinnreicheste Gemüt selbig Zeit ihr Gedanke/ wohin mit diese Bild gezielt werden.
unsere Herr Bräutigam sein_es eine von seine traurig Sinn-Bild.
wer sein er schön/ als seine Barbara Helena?
wer er geputzt/ als seine fromm von Sommerfeld?
aber wo sein sie?
d Stunde ihr Leben sein Flügel geschwind auslaufen.
sein doch seine Hand diese Schatz berauben:
d Tod/ ach!
d unerbittlich Tod/ haben er seine Schöne/ seine fromm/ seine Auserwählte aus d Hand reissen/ und eilen mit ihr zu Grab.
d Alte haben eine Art d Krone/ welche sie Cylisten hissen.
diese sein aus Dorn Zweig/ von Rosen beraubt Strauch zusammen gewunden.
was sein sein Braut-Kranz nunmehr/ als Rose lose Dorn/ die er bis in d innerst seine Herz verwinden?
aber lassen ich meine Irrtum zu recht bringen.
diese unsere betrübt Begräbnis-Tag/ müssen doch eine fröhlich Hochzeit-Tag bleiben.
von d keusch Agnes rühmen d Historia/ daß sie freudig zur Marter/ als andere in ihr Braut-Bett gehen.
wer können sagen/ daß sich unsere Selige d wenigste vor ihr Bett entsetzen?
sie beschreiten es mit Freude/ leid alle Schmerz mit Geduld/ und haben hierauf keine ander Hoffnung/ denn mit ihr Erlöser bald bald Beilager zu halten.
d heilig Caecilia kehren ihr irdisch Bräutigam mit trocken Auge d Rücken/ und erwählen Jesus statt seine mit tausend Freude.
wer haben d Selige traurig sehen/ da sie ihr irdisch Bräutigam lassen/ und im Tod d himmlisch annehmen sollen?
ihr Glauben/ heißen Jesus küssen/ und ihr Sterben mit er im Himmel Hochzeit machen.
d Israelit pflegen viel auf d Solennität ihr Verlobung zu halten.
gleich jetzt haben wir zwischen d Tor diese Haus zur H. Dreifaltigkeit/ d Solennität d Verlobung Christi mit seine Braut/ in gehalten Andacht feiern.
unter d betrügerisch Ehe-Gelöbnüß-Bedingungen sein eine unter Israel ungeraten Kind/ diese Inhalt: wo du in Himmel steigen können/ sollen du meine Braut sein.
unsere himmlisch Bräutigam meinen es mit seine Braut ernstlich/ und sagen/ du müssen mit ich in Himmel steigen/ und daselbst meine Braut bleiben ewiglich.
ich wollen sie Hochbetrübtesten!
ihr Träne nicht hemmen.
welch Vater legen eine Bräutigam sein Kind ohne Träne an d Seite?
ich wissen gewiß/ daß aus diese ihr Träne endlich lauter Freude werden werden.
erlauben ich nur/ daß ich zur Ehre Gotte/ zu euer Trost und unsere Erbaulichkeit meine Gedanke/ auf d Heimführung d Braut Christi zur Hochzeit in Himmel/ wenden mögen.
helfen ich d mitwirkend Kraft d H. Geist herzlich erbeten et_cetera.
d erwählt Text stehen im
Psalm Xlv. 14. 15. 16. d König Tochter sein ganz herrlich inwendig/ sie sein mit gülden Stück kleiden.
man führen sie in gestückt Kleid zum König/ und ihr Gespiele/ d Jungfrau/ die sie nachgehen/ führen man zu du.
man führen sie mit Freude und Wonne/ und gehen in d König Palast.
Abhandelung.
d Psalm/ aus welchem unsere abgelesen Wort als Perle aus eine Muschel/ heben werden/ werden eine Liebes-Lied nennen/ oder wie es d lxx. Dolmetscher geben/ ᾡδή ὑπὸ τοῦ άγαπητοῦ, eine Lied von d geliebt Sohn d Vater.
es sein/ nächst d Hohelied/ in d ganz Bibel/ keine süß und eigentlich Lied von d Liebe d Bräutigam Jesu/ gegen seine Braut d Kirche/ und eine jede gläubig Seele absonderlich/ als diese Psalm zu finden.
als ich nun mitten unter d Träne und Wehklagen/ d Sommerfeldisch-Mauschwitzischen groß Herzeleid Stande/ und es/ daß eine gehorsam Tochter und treu Braut/ durch eine so gelingen Wechsel/ in zweien Herz/ so viel Verwundete/ herzlich empfinden/ fallen ich diese Wort bei.
ich denken/ Christ/ d mit Christo verbinden sein/ müssen doch Hochzeit mit Jesu machen/ wenn sie sterben/ und eine heilig Freude empfinden/ wenn sie sie begraben.
darum erwählen ich sie ich bald zum Grund meine jetzig Rede/ und stellen sie nach Deroselbigen Richtschnur für:
d Heimführung d Braut Christi zur Hochzeit in Himmel.
d Wort schrecken unsere Andacht in zwei allgemein Grenze/ und heißen wir acht haben I. auf d Braut.
Ii. auf d Freude. beschauen
I.
d Braut Christi.
unsere Prophet weisen wir eher auf d Braut/ wie sie sich in d inner Zimmer d mütterlich Haus befinden/ als auf d Heimführung.
d Wort lauten also: d König Tochter sein ganz herrlich/ inwendig/ sie sein mit gülden Stück kleiden.
welche d Geist Gott kurz vorher eine verlobt Braut Christi heißen/ nennen er jetzt seine Tochter.
also verfahren d Bräutigam auch im Hohelied.
bald heissen er sie seine Braut/ seine Freundin/ bald seine Schwester.
ich wollen nicht sagen/ daß diese eine Freiheit sein/ welche sie d Verliebte nehmen.
meine Gedanke steigen hoch.
Jesus haben alleine Macht gegen seine Braut mit diese Tituln zu spielen.
er sein ihr Vater/ die sie er durch Wasser und Geist zur Tochter gebühren; er sein d Bruder/ welche sie/ als Schwester/ in d Gemeinschaft seine Erbe treten lassen.
er sein auch Bräutigam/ die sie er aus herzlich Liebe zu seine Braut erwählen.
von diese Braut stehen im Text:
d König Tochter sein ganz herrlich inwendig.
im Original stehen die , diese bedeuten d innerst eine Gebäues künstlich oder sittlich Weise betrachten.
im Tempel Salomo werden d innerst Zimmer nennen.
eine jedwede sein eine geistlich Gebäude.
daher werden sagen:
d Reich Gott sein inwendig.
beide finden wir im Text.
jene d Antiquität/ diese d Geist nach.
wenn in Israel eine Tochter verloben/ so müssen sie bis zur Heimführung in d Mutter Haus gleichsam verschließen bleiben.
d Zeit sein nach Belieben d Verbindene/ eine Jahr/ eine halb/ auch etwas wenige/ wie Leo De Modena berichten.
d Fußstapfen diese Brauch/ sehen wir in d Gleichnis von d klug und töricht Jungfrau.
diese Braut/ welche sie bedienen/ sein in ihr Vater Haus.
hier warten sie eine lang Zeit/ bis erst um Mitternacht d Bräutigam/ d Heimholung zu halten/ ankommen.
d Mutter Haus sein d rechtgläubig Kirche.
hierinnen sein d/ welche Christi Braut sein/ gebären.
durch d Widergeburt sein d Reich Gott mitten in sie setzen.
hierin herrschen d Zepter d Wort/ und d heilig Geist wohnen darin als in seine Tempel.
d Auge d Leib sein_es so unsichtbar/ als es d Sinnen d Gemüt zu erreichen unmöglich fällen.
d Geist/ welche d Gottheit und unsere herzen erforschen/ wirken es aus:
d Glaube ergreifen es/ und/ wann wir Gott seine Freundlichkeit zu schmecken geben/ so empfinden es unsere Herz mit tausendfach Fröhlichkeit.
es sein nicht zu sagen/ was diese für eine Süßigkeit bringen/ eine wahr Glied im reich got- Tes sein/ und auch Gott Reich in sich selbst haben und empfinden.
hierinnen müssen sie sich alleine/ und sonst nirgends/ aufhalten.
diese reden d Bräutigam eine fürtrefflich Lobe-Wort.
eine sein meine Taube/ meine fromm/ eine sein ihr Mutter d Liebste/ und d Auserwählte ihr Mutter.
wer d Gemeine d Heilige verlassen/ und d Glauben/ womit er Jesus für seine Herr erkennen/ verleugnen wollen/ die sein nicht mehr in seine Mutter Haus.
eine solch Seele haben sich von Jesu verlaufen/ und sein für keine Braut diese König mehr zu schätzen.
wie lange aber eine Verlobte Christi/ sich in d Gemeine d Heilige aufhalten müssen/ daß stehen in d Willen d ewig Bräutigam.
er haben eine jede Seele gleich lieb/ aber er haben eine jedwede nicht eine gleich Ziel d Leben setzen.
diese holen er flugs aus d Taufe/ jene bald in d Blüte ihr Jugend/ eine ander in d hoch Alter zu sich in Himmel/ wie er sehen/ daß es eine jede Seligkeit/ und seine Ehre erfordern.
wir lesen von d Gerechte/ welche zeitlich sterben/ und auch von d/ d im Alter zu Grab kommen.
wenn wir in Himmel kommen werden/ so werden wir erfahren/ daß keine Seele d ander es missgönnen/ daß sie in d Welt lang warten müssen.
es werden eine jede Gott preisen/ daß er_es überall so wohl machen.
Sinnet eine wenig nach.
1. Chron. Xxviii. 11.
Matth. Xxv.
Cant. Vi. 8.
Sap.
Iv. Job. v.
wer mit Jesu im Himmel Hochzeit machen wollen/ müssen in d Welt eine recht Glied seine Kirche sein/ und seine Stand so mitten unter d Rechtgläubige als d Reich Gott mitten in sich haben.
in d Widergeburt sein wir mit Christo verloben/ in sein Reich d Kirche versetzen/ und d seligmachend Glauben teilhaftig werden.
wie wir anfangen/ so müssen wir bis ins Ende verharren.
d Kirche oder d Reich Gott sein Gerechtigkeit/ Friede und Freude im H. Geist.
wo wir diese finden/ wie es d Wort Gott auswirken und lehren/ und d H. Sacramenta Sigel/ da haben wir d Braut-Haus/ d wahr Kirche/ und wissen/ daß wir/ d wir diese Gerechtigkeit durch Wort und Sacramenta teilhaftig sein als eine Braut Christi mitten in diese Haus wir befinden/ und d Reich Gott in wir haben.
wir wollen wir viel zu gut dünken/ denn daß wir uns eine Platz mitten unter d Weltliner erwählen sollen.
was gehen wir Satan Reich an?
er sein doch nur eine Gott diese Welt.
d Braut Christi sein mit ihr Bräutigam vergnügen/ und warten auf er/ sonder daß sie nach d Welt lüstern wollen.
wir wollen wir untereinander unsere selbst wahr nehmen/ mit reizen zur Liebe und gut Werken/ nicht verlassen unsere Versammlung/ sondern unter einander ermahnen.
eine Braut Christi haben so viel heilig Pflicht gegen sich/ gegen Gott/ gegen ihr Nächste ausrichten/ daß sie nimmer keine müßig Zeit haben können/ auf etwas anders zu gedenken/ wenige d Verführen Raum zulassen.
Ebr. X. 24. 25.
hierauf erzählen d Prophet/ wie d Braut in diese ihr Mutter-Haus aussehen.
sie sein ganz herrlich.
sie sein mit gülden Stück kleiden.
es werden abermals auf d Hebräer Brauch Gezielet. R.
Moses bar Mapnon erzählen/ daß d Verlobte einander gewiß Geschenk senden/ welche man nennen.
unter diese sein sonderlich Kleid.
hierher gehören d Mantel/ welchen Jsaac seine Rebecca senden.
bei d Römer sein_es rot oder gelb Mantel/ welche sie Flammea heißen.
was im Text heißen Gulden-Stück/ daß heißen im Original also sein d Hohepriester Kleid auch.
was es sein/ davon machen d Gelehrte viel Wesen.
d arabisch Dolmetscher übersetzen d Wort also/ Kleid in welchem laut Auge von Golde.
kurz davon zu reden.
es werden allhier d vestes scutulatae andeuten/ in welchen unterschiedlich Farbe seiden Stücklein überlegen/ und ins Gold setzen werden/ daß sie d Gestalt d alt Schildlein oder Lorbeer-Blatt darstellen.
wo man diese Kleid von ferne ansehen/ sein es anders nichts/ als wenn man sich in lauter funkelnd und blitzend Auge von Golde bespiegeln.
nach d Geist sein diese alle diese/ was jesus seine Braut in d Widergeburt übergeben/ seine Unschuld/ seine Verdienst/ seine Gerechtigkeit/ sein Heil/ seine Seligkeit/ und d ganz Schatz seine ewig Herrlichkeit.
diese sein in lauter Gold/ weil es alle in d Glauben ergreifen und einfassen werden/ durch welchen Christus in unsere Herz zu wohnen anfangen.
es sein gleichsam voll Auge.
denn wir können im Glauben ganz in die herzen Gott in Himmel schauen/ und wissen/ daß diese/ was so herrlich sein/ wir von Gott geben werden sein.
d heilig Geist wenn er nach diese blumens- Art zu reden bekommen/ heißen es eine rein Seide/ welche d Braut geben werden.
im Esaia singen d Braut:
ich freuen mich d Herr/ und meine Seele sein fröhlich in meine Gott.
denn er haben ich angeziehen mit Kleid d Heil/ und mit d Rock d Gerechtigkeit kleiden.
Gen. Xxiv. 65.
Exod. Xxviii. 11.
Apoe.
Xii.
Esai. Lxi.
eine himmlisch Braut mögen wohl äußerlich Zierat in Kleid tragen/ aber sie achten es nicht.
es sein sie eine Eitelkeit/ welche sie an d Begierde nach ihr Jesu mehr hinderlich/ als dienlich sein.
sie mögen keine äußerlich Kleinod/ oder Zierat nach d Mode tragen/ wo sie nicht d Mode gleich stehen/ worein sie ihr Jesus von innen putzen.
wenn d äußer nur d Scham bedecken/ und d Verdacht eine äußerlich Frechheit/ oder lasterhaft Unachtsamkeit wegnehmen/ so sein sie herrlich putzen.
d Glauben sein ihr Gold/ Gerechtigkeit Christi/ ihr Purpur/ und sein Heil d köstlich Seide.
es verachten sie wer da wollen.
d Welt sein eine Narrin.
d Braut Christi Schmuck sein von innen.
sie sein schön/ wenn sie schwarz sein/ und voll golden Stück/ wenn sie im Sack einhergehen.
d wahr Schmuck sollen nicht auswendig sein/ mit Haar flechten/ und Gold umhängen/ oder Kleid anlegen/ sondern d verbergen Mensch d Herz unverrückt/ mit sanft und still Geist.
die sein köstlich für Gott.
1. pet. iii. 4.
wo sollen ich eine solch Verlobte d Herr Jesus suchen/ wenn ich sie nicht an unsere himmlisch Braut/ d selig Jungfrau von Sommerfeld finden.
Perle/ welche d Hals zieren sollen/ werden aus ihr Muschel nehmen; nicht unsere Barbara Helena.
in d Haus/ worin sie d Vater zu seine Tochter widergebären/ sein sie durch eine unveränderlich Glauben bleiben.
d selig Frau Mutter können selig sterben/ weil sie eine solch Herr und Vater hinterlassen/ d diese Auserwählte/ keine ander Mutter erwählen können/ als welche diese Gott zum Wohlgefallen erzeugen/ welche sie jene aufopfern.
ich sehen in ihr Mutter Schoß/ in d Herr Vater Haus/ in diese Heiligtum/ unter d äußerlich Gesellschaft/ so finden ich sie/ als eine Kopte mitten in d Gemach d Kirche/ die sich niemand heilig als ihr Jesu für behalten.
in d Welt sein sie mit ihr Leib; aber in d innerst d Reich Christi mit ihr Seele und Geist.
hierher ihr heilig Jungfrau/ die sie Jesus Braut alleine bleiben/ und im Himmel Hochzeit machen wollen.
was sein_es nötig/ daß sie so ängstlich sorgen/ damit nur alle euer äußerlich Glied von Eitele Pracht glänzen?
d Selige haben alle Herrlichkeit von innen im Herz/ durch d Glauben.
Last andere von d Welt/ Auge haben/ welche jen Frei-Leute d Geilheit/ diese Verleiter zur Sünde nennen.
unsere Verlobte haben Auge/ die ihr fromm und keusch Seele/ als eine ander Seraph/ mit zweien Flügel bedecken sollen.
was sein gemein/ denn solch Frauen-Zimmer antreffen/ die in ihr Kleider-Art/ nichts als lauter offen Auge haben/ um dadurch in sie herzen zusehen/ d lauter Eitelkeit und Geilheit darinnen/ als in eine eigen Nest wohnen.
schweigen Petroni mit deine Frage:
sein_es auch billig eine gewebt Wind umhüllen/ und eine Nebel von Leinwand nackend gehen?
halten inne Seneca mit deine Urteil:
ich sehen seiden Kleid/ wo man sie Kleid nennen dürfen/ an welchen nichts/ was d Leib/ oder d Schamhaftigkeit beschirmen können.
es sein noch solch Frauen-Zimmer unter d Christ/ d unter eine Nebel von Leinwand seine nackt Glied/ welche d Schamhaftigkeit zudecken heißen/ hell genug zeigen/ und in solch Kleider-Art prangen/ womit es seine Ehre mehr feil beuten/ als verbergen.
unsere selig Verlobte/ tragen äußerlich Kleid/ welche sie d Stand wohl befühlen/ aber ihr Frömmigkeit zu eine Kennzeichen ihr Keuschheit bereiten.
ihr Kleid halten sie für eine Schild ihr Gesundheit zu beschirmen/ und tragen sie als Lorbeer-Blatt/ daß sie bald über diese Eitelkeit und sich selbst siegen werden.
von innen sein alle ihr schön Schmuck.
ihr Purpur färben sie sie in d blutig Wunde Christi; ihr Seide waschen sie in seine Unschuld.
ihr Gold brechen sie aus d Kluft seine Verdienst.
ihr schön Mode sein d Kleid d Heil und d Gerechtigkeit.
Gedulde du indessen noch eine wenig in deine Braut-Haus/ du keusch Verlobte.
wir müssen weiter gehen/ und d Braut Jesus in ihr öffentlich Heimführung anschauen:
David sagen:
man führen sie in gestückt Kleid zum König.
hier finden sich gewiß Umstand/ welche wohl zu merken.
vorne an stehen d Zeit d Heimführung.
diese Zuführung zum König können nicht von d Vereinigung mit Christo in diese Leben zu verstehen sein.
diese sein schon in d Widergeburt geschehen.
Hierschenckte Jesus seine Kind d Glauben/ und schließen sich mit er in eine fest Bündnis/ indem er es durch d Verlobung zur Braut annehmen.
es werden d Kirche und eine Christ/ sich weder daß er Gott Kind/ noch daß er in seine Gerechtigkeit schmücken sein/ rühmen können/ wenn er durch d Glauben mit er nicht vorher schon vereinigen sein.
es sein diese eigentlich von d Tod zu verstehen.
d Hebräer pflegen ihr Braut gerne d nachts zum Bräutigam zu führen.
darum stehen in jen Gleichnis:
zu Mitternacht geschehen eine Geschrei/ sehen d Bräutigam kommen.
wenn unsere Zeit d Leiden und d Geduld aus sein; wenn unsere Auge Dunkeln/ wenn es ganz Mitternacht in wir/ und d Verstand und alle weg sein/ da sein d Zeit d Heimführung/ wovon Christus sagen:
ich wollen ihr zu ich nehmen.
hernach folgen d Braut-Schmuck/ worin sie heimführen werden.
d Text sagen/ in gestückt Kleid.
im Original stehen d welsch Bibel behalten diese Wort Recamato.
es sein keine Sprache/ als d welsch/ spanisch und französisch/ welche eben mit d Wort/ welches d Bibel brauchen/ d Phrygionische Art zu nähen andeuten.
wie eine Maler mit seine Pinsel d Naturgewalt tun/ und sie gleichsam in d natürlich Art d Farbe zu eine Eifer gegen sich selbst bringen; also können d Phrygiener mit ihr nadel-und Seiden-Werk malen/ und d Ähnlichkeit recht lebhaft vorstellen.
auf eine solch Art werden d Himmel vorstellen als eine Werk d Hand Gott/ welche von Gott also künstlich nähen und stücken/ daß d Gestirn in ihr unterschiedlich Größe/ wie Gold/ Perle/ Diamant und Sapphire funkeln.
Ausonius rühmen/ daß er d Kaiser Gratjanus mit eine Kleid/ worin d Bildnis Constantini stücken sein/ begnadigen.
Asterius erzählen/ daß d fromm Alte gar gewöhnlich auf ihr Kleid sie d Lazarium stücken lassen.
hierdurch werden d unterschiedlich Gabe d Geist/ und d mancherlei Leiden Christi andeuten.
es sein mit eine Wort d angeziehen neu Mensch in Heiligkeit und Gerechtigkeit.
wenn eine fromm Gott fürchten/ d Nächste lieben/ Welt und Sünde unter seine Fuß treten/ sich in Gott freuen/ an seine Wort und Willen seine Lust haben/ gegen jedermann gerecht/ alle Zufall mit Freundlichkeit bescheiden/ und seine Gebärde/ Seele und Leib in d rein Bande d Keuschheit verknüpfen halten/ so tragen er d gestückt Kleid/ welche er in d Werkstatt göttlich Gnade bereiten werden.
hierzu gehören d Leiden Christi.
wir müssen mit Christo leiden/ und seine Mahlzeichen an unsere Leib tragen.
d Braut Christi haben d recht Kleid zur Heimführung noch nicht/ wenn sie von d böse Zunge noch nicht tausendmal durchstechen/ und durch allerhand Trübsal d Kreuz-Bild ähnlich werden sein.
Ps. Xix.
Gal. Vi. 22.
23.
weiter sein zu betrachten/ durch was Mittel sie heimführen werden.
d Original Wort heißen etwas mit groß Jubel und Freuden-Geschrei heimbringen.
von diese Wort kommen d Posaune her/ welche sie im Jubel-Jahr brauchen.
d lxx. Dolmetscher haben d Ἀπενεχϑήσονται mit eine besondere Gewalt empor heben werden.
d Braut/ welche weil sie hier leben/ auf d Hand d Engel tragen/ werden keine ander/ als englisch Hand gen Himmel führen.
so bald als d Bräutigam sagen: kommen meine Braut von Libanon/ du sollen krönen werden/ so bald brechen d Leib/ d irdisch Haus/ und d Seele werden im Geleit d himmlisch Geist/ als in eine köstlich Wagen/ himmelan heben.
Aller Trompeten-Schall/ und d lieblich Harmonie d Musik/ sein nur eine ungestimmt Getön/ gegen d jubel- Geschrei d Engel/ d Harfen-Gesang d alt/ und d Halleluja d Auserwählte/ mit welchem d Braut ansingen werden.
wenn Johannes d Hochzeit d Lamm gedenken/ so erinnern er d Himmel ihr Schuldigkeit/ und schreien sie an: freuen ihr.
wohin d Braut führen werden/ dürfen_es nicht weitläufig Nachdenken/ d Prophet sagen:
man führen sie zum König.
d König Haus sein d Himmel.
wo er sein/ da sollen seine Braut auch sein/ es sein König/ welchen ihr Schmeichler einbilden/ daß ihr Haus/ Stadt/ und d Welt einerlei sein.
es sein viel/ wenn_es wahr sein.
aber es sein doch Behausung d elend/ Folter gekrönt Haupt/ eröffnet Fenster d Himmel/ zu d Flut d Träne/ Pflanz-Garten unvergänglich Herzeleid/ Schauplatz d Tod.
unsere König Haus sein eine neu Welt voll ewig Freude und Glückseligkeit.
Gott werden alle Träne abwischen/ d Tod werden nicht mehr sein/ noch Leid/ noch Geschrei/ noch Schmerz.
wir können uns d Herrlichkeit/ und Annehmlichkeit einbilden/ welche Fürgehet/ wenn eine König seine Braut in seine Palast annehmen.
mein Gott!
wie gerne wollen ich alle Rede/ Herrlichkeit und Anmutigkeit klärlich vortragen/ womit d ewig König seine Braut im Himmel annehmen.
unsere selig Meyfartus haben nur wie eine Kind lallen/ d diese Geheimnis mehr verwundert/ als ausdrücken.
unsere Verstand fassen diese unerforschlich Geheimnis nicht.
wo sein d Zunge/ welche diese nnaußsprechliche Wort ausreden können.
über diese sein d Decke d Sterblichkeit Entzwischen ziehen/ daß wir in d voll Herrlichkeit nicht dringen können.
Esaias aber sagen gar viel zum nachdenken/ sie sollen fröhlich sein/ und für gut Mut jauchzen.
behalten diese Anmerkung.
Apoc. Xxi. 4.
Esa. Lxv. 14.
d Tod haben durch d Leiden Christi/ in Ansehung d Fromme gar eine gewünscht Kommission kriegen.
vorhin sein er eine Fürst d Schrecken.
jetzt sein er eine Bote/ welche d Braut Christi d fröhlich Zeit zur Heimführung anmelden.
er sein d Engel Petri gleich/ welche Petro d Kette/ samt d Fessel auflösen/ d Gefängnis öffnen/ und sagen/ stehen auf.
wer wollen sich vorm Tod entsetzen.
Freuen wir uns Christi Braut zu sein/ so lassen wir auch d Tod mit lachend Auge willkommen heißen.
denn er tun anders nichts/ als daß er d Bande unsere Sünde und d elend auflösen und sagen: stehen auf/ du sollen zum Bräutigam kommen.
wer d Tod d Zeit zur Heimführung anmelden sollen/ müssen in gestückt Kleid antreffen werden/ also daß eine Christ sich in d Ausübung seine Glauben/ im Stand gut Werk/ und mit wenige/ in d erneuert Bild Gott finden lassen.
ach!
warum wollen wir uns d Glauben rühmen/ und er nicht lieber erweisen.
warum wollen wir uns mehr Frucht d Gottseligkeit einbilden/ als selbig wahrhaftig liefern.
wo d H. Geist wir in seine Arbeit haben/ da stücken und malen er keine ander Bild an unsere Braut-Rock/ als d Bild Gott/ durch d täglich Erneuerung d Geist in unsere Gemüt.
wir werden verklären in dasselbe Bild/ von eine Klarheit zur ander/ als vom Geist d Herr/ schreiben Paulus.
2. Cor. iii.
wahr Christ schätzen alle Stich/ Verleumdung/ Schandfleck/ Unrecht/ Verfolgung/ und was noch mehr hart finden werden können/ für lauter verbergen Wohltat Gott.
sie danken ihr Feind lieber dafür/ als daß sie sie schmähen sollen.
sie helfen sie dazu/ daß durch diese Verdoppelung d Leiden/ ihr gestückt Rock immer vollkommen werden.
sie Bräutigam Jesus nennen sie mit eine ander Name/ seine Mahlzeichen.
müssen wir denn durch viel Trübsal ins Reich Gott gehen/ ei so lassen wir fröhlich sein.
es machen wir hinfort niemand weiter Mühe.
wir sollen Heimführung halten.
wir haben d gestückt braut- Rock/ wenn wir viel leiden.
wir tragen nun d Mahlzeichen Christi/ an unsere Leib.
actor. xiv.
Gal. Vi. 18.
wir wollen wir nicht grämen/ wenn wir gleich also sterben/ daß keine Mensch um wir sein.
es werden wir doch an die nicht mangeln/ die wir heimführen werden.
weil d heilig Geist wir ausbetten/ strecken d Englichen ihr Hand aus/ und führen unsere Seele gen Himmel.
O selig Sterbe-Bett/ wo statt d Mensch lauter Engel um wir stehen.
wir wollen/ wenn wir an Tod Gedenken/ an alle unsere Herrlichkeit/ wenn es auch d groß sein/ eine recht Ekel haben/ und sie lieber verwerfen/ als behalten.
lieb!
was verlassen wir.
eine glantzbar Elend/ eine von Marmor gebaut Marter-Haus/ eine verzuckert Jammertal voll Ach und Weh/ eine mit betrüglich Blume verdeckt Pforte zur Hölle.
was bekommen wir?
d Himmel/ d Himmel/ d Himmel.
ich wissen sonst nichts mehr zu nennen/ daß ich d ewig Vollkommenheit d Seligkeit andeuten.
es sein wohl eine Torheit/ eine Leimer Hütte behalten wollen/ wenn wir in d Königreich Gott im Tod weisen werden.
wir sehnen wir/ wir sehnen wir nach d Behausung d vom Himmel sein.
2. cor. v. 3.
belieben/ christlich Zuhörer!
auf unsere selig Jungfran Braut zu sehen!
sie wissen d Ziel ihr keusch Vermählung; sie lassen d Brief d Einladung mit innig Zufriedenheit die Hochedelgebärene vornehm Eltern/ und Herr Bräutigam umher laufen; sie haben d Kleid ihr Bündnis versuchen/ und sein mit ihr eigen Hand/ Umd d züchtig Bereitung ihr Braut-Bett beschäftigen.
gleichwohl reden sie bei voll Gesundheit vom sterben.
sie lassen ihr Verbindene ihr Kranke Hand küssen; aber ihr christlich Herr Vater drücken sie dieselbige/ und bitten/ er wollen sie für eine Braut-Bett/ d Sarg/ und für eine Hochzeit-Mal/ d Begräbnis bestellen.
du selig Seele!
haben gewiß d Tod Kommission im verbergen vernehmen/ und wollen eher Heimführung im Himmel/ als Hochzeit auf Erde halten.
verlangen sie ihr gestückt Kleid zu sehen; d heilig Geist haben sie nicht vergebens in ihr Werkstatt haben.
dort prangen d gestückt Bild d lieb Gott/ hier d Täublein d Geduld/ dort d Lammlichen d Geduld und Sittsamkeit/ hier d Palme d Beständigkeit.
wer können leugnen/ daß sie nicht eine fleißig Beterin/ eine andächtig Zuhörerin/ eine gehorsam Tochter/ und in Wort und Gebärde eine eingeziehen und züchtig Jungfrau sein.
sagen nicht/ sie sein in Blattern sterben.
ich sagen/ sie haben in Blattern/ d recht gestückt Braut-Kleid an.
als Kleopatra ihr mit zwei Natter-Stich d Leben nehmen/ schreiben d Historicus, man haben nicht mehr/ als zwei rot Flecken sehen.
unsere selig Jungfrau Braut Blattern/ rühren wohl von d erst Stich d Schlange her; aber Christus haben sie sie/ d an er glauben/ in d Ähnlichkeit d Mahlzeichen seine H. Leib verwandeln.
glauben/ daß alle diese Blattern an ihr verklären Leib/ mehr brennen und funkeln werden/ als tausend Diamant/ Rubin und Perle.
was geschehen sie/ da sie sterben?
sie gehen auf d mehr als gülden braut- Wagen d Engel aus d Welt.
wo sein sie?
bei ihr König im Himmel.
wir kommen zum
ii. Haupt-Stück und betrachten d Freund d Braut.
und ihr Gespiele d Jungfrau/ die sie nachgehen/ führen man zu du.
man führen sie mit Freude und Wonne/ und gehen in d König Palast.
hierinnen werden andeuten diese Freund Stand/ ihr Glück/ ihr Gemüts-Bewegung was unsere deutsch Bibel Gespiele heißen/ daß heißen im Grund Freund.
ihr Stand sein/ daß sie Jungfrau sein/ welche d Braut nachgehen.
d Jungfrauschaft d Leib sein eine unvergleichlich Kleinod.
eine solch Seele sein eine Seraph unter d Mensch/ eine Rose unter d Dorn/ und stellen eine Paradies in diese verflucht Welt für.
jedoch sein hier nicht so wohl von d Jungfrauschaft d Leib/ als d Gemüt gereden.
es leben eine außer oder Inner d Ehe/ wenn er d Braut Jesus nachgehen/ und wie sie im Glauben rein/ im Leben heilig/ in d Bekenntnis beständig sein/ so sein er eine Freundin d Braut und eine himmlisch Jungfrau?
hiervon sagen Johannes: sie sein Jungfrau/ und folgen d Lamm nach/ wo es hingehen.
diese sein es/ welche sich nicht beflecken haben.
ihr Glück bestehen darin/ daß sie mit d Braut einerlei Hoffnung und Erfüllung dieselbige haben.
kommen d Braut zum König.
ihr Freund auch.
sein ihr Wohnung im himmlisch Palast.
d Freund haben er auch zum Eigentum.
man führen sie zu du.
sie gehen in d König Palast/ stehen im Text.
die sein aber ihr Gemüts-Bewegung.
man führen sie mit Freude und Wonne in d König Palast.
die herzen springen von innen mit Freude/ äußerlich geben alle Gebärde lauter Lust und Wonne in Tag.
hiervon sein/ wo ich nicht irre/ d ganz Erfindung von d klug Jungfrau nehmen.
dort sein Jungfrau wie hie/ Freund d Braut/ wie hie; sie gehen d Braut nach/ wie hier/ sie gehen mit zum Bräutigam/ wie hier; sie Genuß im Himmel ewig Seligkeit/ wie hier.
wer eine Freund d Braut Christi sein/ und einerlei Freude d himmlisch Hochzeit genießen wollen/ müssen eine Jungfrau sein und bleiben.
eine leiblich Jungfrau sein eine göttlich rein Bild/ wie es von d Hand Gott kommen.
sie leben in eine so heilig Freiheit/ daß niemand über sie/ als Gott und sie selbst/ Recht und Gewalt haben.
eine sittlich Jungfrau/ die sein eine recht Christ/ glauben anders nicht/ als wie er Gott in d Widergeburt lehren.
er sein eine rein Lilie/ welcher herzen Gott offen/ d Welt verschließen/ nach d Tau d Göttliche Gnade begierig/ d Fleisch Unrat aber ganz gram sein.
Weg Fleisches-Lust!
du stinken als eine Bock aus d Hölle! Weg Welt!
ich mögen deine verdeammelich Liebe nicht.
es sein eine wahr Wort:
wer d Welt Freund sein wollen/ müssen Gott Feind sein.
wir aber sein Freund d Braut Christi.
Last doch sein/ ihr lieb!
ob sie gleich in d Welt nicht gleich Ehre/ Reichtum/ Wollust und Freude mit andere haben.
hier sein eine Schauplatz/ auf welche es anders nicht/ als ungleich zugehen können.
wüst ihr aber nicht/ daß euer Träne keine ander Fußstapfen netzen/ als d Braut Christi/ auf welchen sie dieselbige in Himmel nachfolgen.
dort werden alle gleich sein/ eine Bräutigam/ eine Himmel/ eine Seligkeit/ eine herrlich Ewigkeit.
haben sie keine Tränen-Tuch/ so nehmen Christi Wort:
Vater ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d sein die du ich geben haben.
Joh. Xvii.
es sein nichts unglückselig/ sein lebenlang allhier im Sack und Trauern gehen.
sein wir doch eine ewig Hochzeit Freude bereit.
hier sein_es eine Leiden mit Christo.
dort werden_es eine Freude mit Christo sein.
freuen/ freuen ihr/ daß sie mit Christo leiden/ auf die sie auch zur Zeit d Offenbahrung seine Herrlichkeit Freude und Wonne haben mögen.
1. Pet. iv. 13.
unsere Andacht von d Heimführung d Braut Christi zur Hochzeit in Himmel/ sein endigen.
ich wissen von unsere Jungfrau von Sommerfeldin auf Erde nichts mehr zu reden/ weil ich sie nichts anders/ als eine heimgeführt Braut in d Arme Jesus im Himmel wissen.
erlauben ich ihr betrübt Freund diese himmlisch Braut/ daß sich meine Andacht bei ihr endigen.
ich dürfen kaum d hochedelgebären und christlich Herr Vater und Frau Mutter weitläufig ihr Pflicht erinnern?
sie sein Christ/ die glauben unsere Gott mit d Erfahrung viel Todes-Fall/ oft prüfen und bewehren/ und wissen/ daß d Herr niemals eine so hart Hand empfinden lassen/ er haben denn darunter eine liebreich herzen verbergen.
wie oft Gedenken Eltern an eine lieb Tochter durch gut Auferziehung lauter Rose d Freude abbrechen; endlich sehen sie/ daß es Dorn sein/ die sie bis in d Seele stechen/ und abgebrechen Blume/ die Gestank nicht zu vertreiben.
hochedel Eltern!
sie sein diese Furcht schon befreien.
sie wissen/ daß sie d Selige/ im Paradies d Himmel unter alle Käyser-Kronen prangen.
in d Welt sein sie eine Lilie gleich/ welche ob sie gleich vom Stock gebrechen/ auch außer ihr Grab im Gedächtnis d Fromme immer blühen/ und eine rein Geruch d Tugend von sich geben.
es sein wahr.
Eltern-haben an glückselig Verheiratung ihr Kind/ d hoch Glückseligkeit.
hieran sein diese Ort gar nicht zu zweifeln.
aber d Welt sein doch nur eine Kerker/ und diese Leben eine beständig Folter.
Dult sich nicht d Herzeleid/ wenn wir in d Sohn d Tochter/ und d Tochter im Sohn/ oft mehr als gemein Marter leiden sehen müssen?
diese elend sein sie nun befreien.
Esther sein d glückselig auf ahasverus Thron.
Mardacheo Half nichts/ da er sich als Vater nicht anmelden dürfen.
ihr Barbara Helena sein auf Jesus Stuhl tausendmal glückselig.
sie mögen/ es sein ihr erlauben/ öffentlich sagen/ daß sie d Eltern sein/ d diese Kind niemand als Jesu/ so sorgfältig erziehen.
was sagen ich vom Ruhm?
sein sie nicht schon auf d Weg/ daß sie euer Kind/ euer Sohn Jesus/ euer Vater/ d ewig Gott/ bald sehen/ und ihr Herrlichkeit genießen werden.
d unglückselig Herr Bräutigam stehen in seine Gemüts-Verwirrung fast als eine erstarrt Fels.
alle seine Hoffnung endigen sich in Träne/ und müssen eher erfahren was d Ehe scheiden/ als verbinden.
aber es sein geschehen; seine Tugend vollkommen Barbara Helena/ haben mit eine ander Heimführung halten.
sie nehmen nicht tausend wählen/ und verwechseln ihr himmlisch Braut-Bett wiederum mit eine irdisch; was wollen er machen?
jen Scardeonia, als jen Acciolinus in Welschland noch Keuschheit/ noch Alter/ noch Leben schonen/ Hube ihr Geliebte Grab-Stein auf/ springen auf seine verfault Gebein/ erwählen mit er eine Grab/ und lassen durch d zurückfallend Stein alle ihr Glied zerbrechen.
diese sein eine verzweifelt Tat/ welche keine Christ nachfolgen dürfen.
er rechnen es er für keine Schimpf/ daß eine ander seine Braut/ oder für eine Unglück/ daß er er diese Paradies seine Hoffnung berauben.
es haben_es Jesus tun/ d er d selig von Ewigkeit her/ und in d Taufe schon längst als seine Braut verbinden.
d Ehe-Gelöbnüsse/ welche nach alle Solennität d erst sein/ behalten überall d Vorzug.
was er nehmen/ müssen also sein von rechts wegen.
aber ich wissen/ daß er Jesus über alle lieben/ und sein gewiß daß seine Seele/ seine selig Jesu lieber als er gönnen/ und sich unter seine Träne darüber erfreuen werden/ daß diese Bräutigam seine Schatz im Himmel reich Morgengabe/ herrlich unterhalten/ und mehr Freude liefern können/ als in diese Tränen-Tal zu erdenken.
es sein geschehen/ was er d Selige/ erbeten helfen/ und was er sich selbst/ als sein hoch/ suchen.
die sein für keine Unglück zu schätzen.
sein Glück unter seine Träne sein/ daß er sie wieder sehen werden.
d Römer pflegen bei ihr Heimführung gewiß Sportulas austeilen/ welches Münze sein/ d beide vermählt Bildnis zeigen.
ich erinnern mich d König Chilserich in Frankreich.
diese müssen d auffrührischen Untertan von seine Thron weichen.
ehe er fliehen/ brechen er eine Gold-Stück entzwei/ und geben d Hälfte die seine Freund Guimeo, und hiermit d ganz Summa seine Hoffuung.
endlich bereuen d Wütende ihr Verbrechen.
Guimaeus aber senden nur d Hälfte d Groschen an d verjagt König.
diese sein Brieffes genug/ daß er seine alt Thron/ hinwieder besteigen sollen.
zum immer während Gedächtnis die/ lassen er diese gebrechen Groschen allezeit auf seine Münze prägen/ mit diese sinureichen Beischrift.
fortuna fidem mutata novavit.
verwandelt Glück/ erneuert Treue.
lassen seine selig er nicht ihr Bildnis/ nicht so wohl im Gold/ als in seine Herz zu rücken/ als sie von hinnen scheiden?
was deuten er ihr Rede/ da sie er wohl als ihr Bräutigam ehren/ aber immer vom himmlisch reden/ anders an/ denn daß sie er vorangehen/ und er sie zu diese Herrlichkeit/ die alleine alle Träne hemmen können/ auch folgen werden.
es sein eine glückselig Unglück/ eine Braut also verlieren/ daß man sie im Herz haben/ im Himmel wissen/ und bald/ bald wieder finden können.
ihr aber tugendergebeue Jungfrau Schwester!
es sein ihr d groß Ehre/ daß ihr Freund d heimführend Braut Jesu sein.
wischen ab d Träne.
denn diese sein nicht mehr nötig.
halten keine Freundschaft in d Welt hoch/ als die ihr mit Jesu verbinden.
sie sein Jungfrau.
führen d Ruhm euer bekannt Frömmigkeit und Eingeziehenheit immer hoch.
gehen d selig Braut immer nach in ihr Fußstapfen d Glauben/ und d lieb Gott.
hier sein sie in euer Mutter Haus/ da ihr Segen/ Gnade/ Ehre und Schutz nicht mangeln werden.
dort sollen sie genießen/ was alle Auserwählte für ihr empfangen.
O Freude!
sein wir nicht in d Hand d Engel/ die wir durch diese schlüpfrig Welt führen!
O Wonne!
brechen nicht schon d Palast d Bräutigam auf.
O unaussprechlich Vergnügung!
hören wir nicht schon die wir aus d Himmel anrufend und bewillkommend Musie.
O ewig Bräutigam/ lassen bald anbrechen d gewünscht Stunde/ daß wir du in d Luft entgegen kommen/ und bei du sein allezeit/ Amen.
1. Thess. iv. 17.
Notae.
apud heliodorum l. 2. c. 6 p. 115.
apud engelgrav. luc. evang. part. 2. p. 157.
Apud Typotium.
in animadversionibus super athen. l. 15. c. 7. legendus casaubonus.
apud buxtorf.
de sponsal. p. 74.
Histor. Part. Iv. C. 3.
Maimon in Hilc. Ischos C. 9. §. 28.
vid.
Plin. L. 21. C. 8. Sveton. L. 6. C. 28.
schabaz est facere aliquid oculat im, opere phrygionico, ut sic hoc loco vestis, gemmis, fundis aureis inclusis ornata.
sunt enim gemmae, uniones, margaritae velut oculi fest imentorum splendidissimi, ut qui ex gemmata feste lapillos detraheret, jure diceretur eam excculare:
ut caecilius balbus apud salisberiensem in policrat. dicebat de fure sacrilego, jovis oculos aureos & gemmatam festem depraedante, quis non irruat in eum, qui jovis oculos aureos eruit, aut argento, gemmis sublatis, festem nititur excaecare, rivet. tom. ii. oper. p. 238. nos de scutulatis seqvuti sumus sopranem.
si cui placet controversiae huic vestiaeriae interesse, legat citatum autorem de re vestiar. p. 357. 358. ubi contr. jun. barbar.
Nebrissens.
boifium disputat.
oculi basilio libidinis pronubi & quasi lenae.
grogor. m. raptores ad culpam.
Petron.
aeqvumne est induere nuptam ventum textilem?
palam nudam prostare, nebula linea?
senec. l. 7. de benef. c. 9. video sericas vestes, sie modo vestes vocandae sunt, in quibus nihil est, quo defendi aut corpus, aut deni pudor possit: quibus sumtis mulier, parum liquido, nudam se non esse jurabit.
paulo post: ut matrona nostrae, ne adulteris quidem, plus sui in cubiculo, quam in publico ost endant.
omnes hebraeae linguae periti in eo conveniunt idem esse quod aut pingere, s. varia fila intexere diversorum colorum, quod apud italos, gallos, & hispanos recamare, vulgo dicitur, quod verbum hebraeo quadrat, & arias montanus retinuit affinem vocem, recamat is, eisi latina non sit.
rivet. l. c. arte phrygionica coelos factos, david docet, dum coelos opera digitorum appellat.
fatti a puncta d' ago, e di dita, digitis & acu elaboratos videbo coelos tuos psalm xix. ut prolixior non sim, curiosum lectorem ablego ad sopran. l. c. p. 350. 352.
apud novarin. or at. in laudem cajetani thyaenoei tom. i. varior.
Opusculor.
de voco thubal vid.
rivet. l. c. graecum ἀπενεχϑήσον- ται significat sursum quasi assumi, aut sublimem adduoi, vi quadam, quod virgini & novae nuptae satis convenit, vult enim rapi virginitas, ut vulgo dicitar.
idem rivetus; sed parum caste.
apud romanos sponsa abstrahebatur velut per vim, e gremio matris, aut sie illa obierat, cognatae proximae, & ad maritum trahebatur ad recolendam memoriam vetustissimi matrimonii, cum jubente romulo sabinarum mulieres, quae ad spectandos ludos equestres, non vero ad matrimonium paciscundum aderant, per impetum raperentur, & obtinerentur.
kipping. de antiq.
roman. p 577. psaltes spiritus christi sanctam indicat vim, qua sicut in regeneratione eandem movit, ut se mundum abnegaret, ita eadem operante in clausula vitae, sponsa dulci quadam violentia e mundo in amplexus sponsi coelicos rapitur.
gabrielde henao in empyreologia proponit hoc problema:
an beati agent choreas!
afirm.
& novem rationibus probat exhibitis etiam suorum test imoniis exercit.
33. judicium penes alios esto.
vid. mynsicht. in theatro tragic.
vid. Symmach. L. 4. Ep. 55. L. 9. Ep. 96. & juret in Not. P. 121.
vid.
Typot. Part. 1. Tab. 34.
Lebensund Todes-Geschichte.
es prangen keine abgebrechen Blume/ in d Hand ihr Verwunderer so sehr/ man fragen nach d Art und Ort/ woher sie entsprießen.
jen eignen d Blume d Vater im Himmel/ und d Mutter auf Erde zu.
es erfordern nicht so wohl d Gewohnheit/ als d Würde/ daß wir die Geschlecht/ Auferziehung/ Glück/ Krankheit und Tod erzählen/ welche/ wo diese Fürstentum eine Paradies eine tugendbelobt adelig Frauen-Zimmer sein/ gewiß als d rein Lilie und fromm Rose darinnen blühen.
ihr betrübt Herr Vater sein d hochedelgeborne Herr/ Herr Christoph von Sommerfeld aus d Haus Falkenhain/ auf Ober-Und nieder hrunau/ alzenau und arnsdorff/ fürstl. Liegnitz.
Brigischer Rat/ und d beide Fürstentum Schweidnitz und Jauer/ Ober-Rechtsitzer/ Land Älteste und Landes-Bestalter.
ihr Herr Vater Frau Mutter eine gebären von Falkenhain/ aus d Haus Fauljupe.
ihr Herr Vater Vater Frau Mutter/ eine gebären von Prittwitz/ aus d Haus Laßkowitz.
ihr Herr Vater Frau Mutter/ Frau Mutter/ eine gebären von Sackin/ aus d Haus Ratschütz.
ihr Herr Vater/ Vater Vater Frau Mutter eine gebären von Rainbaben aus d Haus Kadel.
ihr Herr Vater Frau Mutter Herr Vater Frau Mutter eine gebären von Braune aus d Haus Schwusen.
ihr Herr Vater Vater Frau Mutter Mutter eine gebären von Mutschelnitz aus d Haus Stanschen.
ihr Herr Vater Frau Mutter Mutter Mutter/ eine gebären Freiin von Kittlitz aus d Haus Massel.
ihr Frau Mutter sein sein d Weyland Hochedelgeborne Frau/ Frau Elisabeth Sommerfeldin/ gebären von Glaubitzin/ aus d Haus wenig Walditz/ auf ober- und nieder- Grunau/ Alzenau und Arnsdorff.
ihr Frau Mutter Frau Mutter eine gebären von Faust Sturm nennen/ aus d Haus Großkrausechen.
ihr Frau Mutter Herr Vater Frau Mutter/ eine gebären von Zedlitz/ aus d Haus Großwalditz.
ihr Frau Mutter/ Mutter Mutter/ eine gebären von Wiese/ aus d Haus Käyserswaldau.
ihr Frau Mutter Herr Vater Vater Frau Mutter/ eine gebären von Blankenstein/ aus d Haus Linderode.
ihr Frau Mutter/ Mutter Herr Vater Frau Mutter/ eine gebären von Biebron/ aus d Haus Wolffeshain.
ihr Frau Mutter/ Herr Vater Frau Mutter Mutter/ eine gebären von Rederin aus d Haus Waltersdorff.
ihr Frau Mutter/ Mutter/ Mutter/ Mutter/ eine gebären von Festenberg/ Packisch nennen aus d Haus Leusersdorff.
hiermit werden sie aus eine solch Stamm Gepflantzer/ d sie mit Tugend zu seine Vollkommenheit befördern helfen sollen.
Kaiser Severus wollen/ ehe er noch d Käyser-Krone tragen/ keine andere zur Gemahlin erwählen/ als welche d Himmel in ihr Geburts-Stunde Zepter und Krone versprechen.
weil unsere Jesus diese zur Braut haben wollen/ so lassen er sie/ nach die sie zu MittelAu im Lehmbergische 1653. d 4. April gebären/ d 15. darauf er als sein Kind wiedergebären/ und verordnen sie als seine Braut d Krone und Zepter d himmlisch Reich.
also haben diese unsere teuer Blume/ Eltern im Himmel und auf Erde.
was d Frömmigkeit d hochedelgebären Herr Vater und Frau Mutter sein/ so wollen sie diese mit d Name Barbara Helena d Herr Jesu geeignet Tochter/ zu ihr Seligkeit mit brünstig Gottesfurcht auferziehen.
es sein auch alle segnen.
d hochedelgeborne Eltern ergötzen sich durch d Anblick d erst Hoffnung/ auch schon an d vollkommen Reisse ihr Tugend.
aber d hoch rufen d Selige gottesfürchtig und sorgfältig Frau Mutter durch eine selig Auflösung in ihr 10. Jahr/ Anno 1663. d 22. Mai von hinnen.
eine herb Winter-Tag erschrecken d aufgeblüht Blume d Frühlinse wohl sehr/ aber er ertöten sie doch nicht gar.
d gottselig Vorsichtigkeit d Herr Vater/ welche gar gerne sein Haus als eine geheim Kirche pflegen/ unterlassen nichts/ was d wohl angefangen Auferziehung befördern können.
als er sich aber 1664. d 28. Octobr. mit d Hochedelgebärene/ gottselig und tugendreich Jungfrau/ Jungfrau Sophia Magdalena gebären von Lidla vermählen/ bringen er d Selige eine ander Frau Mutter/ welche sie mit Gebet und Tugend also vorleuchten/ wie sie sie unterrichten/ daß sie in diese Glanz d Gottesfurcht und Tugend prangen können/ die Ruhm mit ihr Gebein nicht vermodern werden.
für alle Ding sein sie herzen Gott ergeben.
sein Wort/ und eine heilig Gebet sein ihr lieb und gewöhnlich Buch.
hierinnen lernen sie/ wie sie Gott/ d Nächste/ und sich selbst dienen sollen.
wer mit sie umgehen/ haben erfahren/ daß sie wie eine Paradiß-Vogel in d Welt leben/ d Welt wohl erkennen sich aber sie nicht ergeben.
d Würde ihr Herr Vater und ihr Stand haben sie viel Ehre und Freiheit geben/ aber in eine schön und nach d Welt Art angeziehen Kleid.
demütig und einziehen Leben/ sein sie einige Fleiß.
ihr fürnehm Eltern haben sie mit solch Liebe fürchten/ daß sie sie auch eine Gewissen machen/ selbig mit wissentlich Gedanke zu beleidigen.
mit ihr Freund gehen sie also um/ daß/ wo sie nicht von sie mehr Tugend lernen/ sie doch selbig keine Mal weggehen lassen/ sie haben sie denn eine neu Exempel d eingeziehen Sittsamkeit zur Nachfolge hinterlassen.
d unter sie sein/ vergnügen sie mit ihr Gütigkeit und holdselig Freundlichkeit/ so/ daß nicht nur die sie kennen/ sondern die sie als unbekannt für ihr Herrschaft schon verehren/ ihr hintreten schmerzlich beweinen.
ihr fürnehm Ruhm sein/ daß sie Gott eine zerknirscht herzen ob ihr Sünde/ und in dieselbige eine gläubig Zuversicht zu d Blut-Flußende Wunde Jesu Christi/ allezeit opfern.
sie/ welches mit gut Treue bezeugen werden/ haben ihr Beichte allemal mit herzlich Zerknirschung verrichten/ und d allerheilig Sakrament mit gläubig Andacht genießen; also sein sie wohl allemal eine betrübt Sünderin/ aber auch eine d Seligkeit mit Freude versichern Christin.
diese in ihr vollkommen Frühling blühend Tugend Blume/ haben viel mit Vergnügung als eine rein Beispiel zur Nachfolge ansehen.
d einige Hoch-Und Woledelgebornen Herr Maximilian von Mauschwitze und Armenruß auf Jänowitz/ Waltersdorff und Petzelsdorff haben sie Gott zur Braut verordnen.
als diese 1671. in herzlich Gebet bei d himmlisch Vater/ und durch ehrerbietig Bedienung/ bei d irdisch hochedelgebären Eltern werben/ werden sie d 18. Octobr. er ehelich versprechen.
von daran sein sie als eine Verlobte bedienen/ aber in keine ander Gebärde/ als welche von ihr bekannt Sittsamkeit/ Eingeziehenheit/ und holdselig/ Schamhaftigkeit zeugen/ antreffen werden.
ob es eine Irrtum oder verbergen Omen sein/ wissen ich nicht; aber die sein gewiß/ daß/ wenn sie von Zubereitung d künftig Vermählung gereden/ d hochedelgebären Eltern und d Selige sonderlich/ von eine Vorbereitung zur Begräbnis gereden.
sie bestrafen wohl ihr Irrtum mit eine freundlich Lächeln untereinander/ aber im Ausgang beweinen sie d damals verbergen traurig Omen.
in diese 1671.
Jahr d 11. Febr. befallen sie in d väterlich Haus zu Grunau/ eine hart Unpäßlichkeit/ welche d 15. darauf d furchtsam Blattern folgen.
es sein d Krankheit nicht so bald im Haus/ als sie ihr Herz zu Gott senden/ und d edel Herr Medici, Cum Tit. Herr D. Huber wohlbedacht und vorsichtig Rat suchen.
Gott geben zu alle seine Gnade/ daß niemand einige Gefahr d Leben besorgen.
d Selige/ weisen ihr geduldig und gesittsame Art/ stellen sich/ als sie es mit glauben/ aber sie behalten ihr fest Impression, sie werden diese Niederlage nicht aufkommen.
d 19. Febr. überfallen sie d morgens einige Ohnmacht/ und währen wohl d Tag durch/ aber durch Gott Gnade und gegenwärtig treu Vorsorge d Herr Medici, werden d augenscheinlich Gefährlichkeit immer heben.
aber unsere Selige haben keine andere als Sterbens-Gedanke.
ungefähr um d Mittag fallen sie an d lieb Herr Vater/ und bitten unter d Kuß seine Hand/ er mögen sie doch diese letzte Bitte in d Sterblichkeit gewähren/ und für ihr Hochzeit auf d Tag ihr Begräbnis alle seine Sorge wenden.
d nachts haben sie sich ihr Gott/ nach ihr gewöhnlich Andacht/ herzlich befehlen/ und ganz wohl geruhen.
am 20. Febr. früh gegen sechs klagen sie etwas über Beschwerlichkeit und übel sein d Magen.
in eine Augenblick/ raffen sie eine heftig Schlag-Fluß/ Gesicht/ Gehör und Sprache auf einmal weg.
Gott aber nehmen sie ½ sieben drauf unter d unbestehend herzlich Gebet in seine heilig Arme ganz sanft/ ihr Alter 19. Jahr wenige 6. Woche 3. Tag/ in Himmel.
also eilen Jesus mit seine Braut aus diese Welt.
heben auf diese erstarrt Gebein/ es sein Glied ihr Bräutigam Jesu.
setzen sie in ihr irdisch Schlaff-Gemach.
bleiben/ ihr Betrübte/ mit euer Glauben bei d Thron d groß Gott stehen.
sehen euer wohl ausgestattet Kind/ ergötzen ihr ob euer wohl versorgt Braut und Freundin.
all ihr Jubel und lob- Gesang preisen nicht so wohl ihr unaussprechlich Glückseligkeit/ als sie ihr selig nachfolgen locken.
stehen in euer Jesu fest/ steigen durch Niedertretung d Welt und euer ganz betrübt Geist/ als durch gewiß Staffel immer nah gen Himmel.
Gott aber ersetzen bei sie alle ihr erleiden Verlust/ mit seine Gnade und nimmer vergänglich Güte/ auf daß ihr Haus/ Leib und Seele d himmlisch und irdisch Segen Vollbleibe hier und ewiglich.
Last wir aber im herzlich Gebet sorgen/ daß unsere Ende selig/ und eine Eingang zur Hochzeit d Lamm im Himmel sein.
darum beten mit ich herzlich:
Jesu Bräutigam fromm Seele/ Schau in diese Marter-Hölle/ wie wir Sünde und Schmach und Pein oft eine schrecklich Ende Dräun.
lassen doch deine Braut auf Erde nicht zu Spott und Schande werden.
Eile Schönster mit d Ende/ Sende deine Engel Hand/ daß sie uns aus diese Welt/ Holen in d Himmel Zelt. Weg/ verflucht Welt-Getümmel.
Jesu/ holen wir in d Himmel.
