irdisch Erwählte/ himmlisch vermählt Braut letztere Abschieds-Rede/ welche nach selig Absterben d hoch-edel-gebornen Jungfrau Jungfrau Barbara Helena/ von Sommerfeldin/ auf Grunau/ Altzenau und Arnßdorff/ seine vorhin herzlich-geliebt/ nunmehr schmerzlich-beklagt/ Jungfrau Schwester/ zu letztere brüderlich Liebes-Bezeugung aufsetzen Frantz Albrecht von Sommerfeld . Breslau / in d baumanisch Erbe Druckerei drucken Joh. Christoph Jacob/ Faktor. 1672.
sagen/ sterblich/ die sie d leicht Hoffnung trauen/ d sie d Eitelkeit d Ding Grundstein nennen/ sagen/ wie sie so beherzt auf schwach Trübsand bauen/ und euer Irrtum nicht und blind Vorsatz kennen?
elend sterblich! wo wollen d Gedanke/ wo spitzig Vernunft/ mit ihr Schluß hin?
müssen nicht d Willen Lauf von seine Ziel wanken/ wenn d Verhängnis pflegen d Schnur vorziehen?
kommen/ nehmen an ich wahr/ wie sich d Blatt können wenden/ wie sich in eine Huy! d Mensch Zweck verrückt.
wie d/ was man vermeinen zu haben in d Hand/ setzen müssen werden nach d/ was d Himmel schicken.
kommen/ sehen/ mein Zustand können ihr zu d Lehre dienen/ und zeugen diese Welt geschminkt Nichtigkeit.
Ich/ die ich sollen kaum recht fangen an zu grün/ Reist Tod und Krankheit hin d zart Leben Zeit.
wo bleiben mein Bräutigam? wo d geweiht Kleid/ d ich/ als eine Braut jetzt sollen legen an?
sein Ort und Zeit bestimmen zur Hochzeit:
ja: Ach leider!
sagen/ sterblich/ was sich vorm Wechsel Hütte können.
mein keusch Braut-Bett werden in eine Gruft verkehren/ man legen vor Braut-Schmuck ich d sterbe- Kittel an.
Zypresse werden ich vor Myrte jetzt gewähren/ d Morgengabe Frist d libitinen Zahn.
wie werden bei meine Fall sich alle ändern müssen?
weil sich was widrig in alle Winkel setzen.
d Träne bitter Flut werden von d Wange Fluß/ d Lippe dorren aus/ die sonst eine Kuß netzen/ d sonst d Liebste sich Bepurpert sollen zeigen.
d Hochzeit-Fackel werden zu eine Trauer-Licht.
d lieblich Musik und Seiten-Spiel müssen schweigen/ weil Winseln/ ach!
und Weh/ was lustig/ leiden nicht.
geben diese alle nicht d Firnis zu erkennen/ mit d d Sterblichkeit streichen ihr Glied an?
ja freilich: was wir sehen/ sein Eitel nur zu nennen/ doch blenden öfters wir eine falsch-gefast Wahn.
viel meinen in d Welt eine Paradies zu haben/ die nichts/ als Lieblichkeit und hold Anmut hegen.
allein/ gar weit fehlen! können uns eine Garten laben/ d sauer Schleen nur geben/ und Dorn und Distel tragen?
lassen sich d Glück gleich mit süß Blick sehen/ wie bald kommen nicht d Nacht d Kümmernis herbei?
bald fühlen wir/ daß wir gesund Luft wehen/ bald/ daß eine Krankheits-Sturm wir schäd- und tödlich sein.
Strent unterweilen gleich d Zeit wir sanft Rose/ Ist/ daß erwünscht Heil in alle Zimmer lachen/ wie bald verkehren sich nicht d schmeichelnd Liebkosen?
werden wir vor Nektar nicht Gift/ Gall und Essig bringen?
darum weg/ was Unbestand und Irrtum mit sich führen!
hinweg/ was Fleisch und Blut als eine Abgott ehren!
d recht Wohlfahrts-Zweck werden hierdurch nicht berühren/ wohl d! d sein Gemüt/ was himmlisch sein/ belehren.
wer d beglückt Port gedenken zu erreichen/ wo wir d Seligkeit in ihr Arme fast.
die müssen d Hoffnung Schiff dahin nicht lassen streichen wo Klipp und Strudel sein/ wo sinken Schiff und Mast.
wohlan! d Zeit sein hier/ mein Abschied sein vorhanden/ d Jugend hüllen sich entfärbt ins Sterbe-Tuch/ d Glied werden frei von d geerbt Bande/ d wir schmieden haben d erst Eltern Fluch.
sein Freund demnach mehr/ als Tausendmal segnen/ Last meinen hintreten euch nicht seltsam kommen vor.
denken nicht/ daß ich hierdurch was widrig begegnen; werden gleich d Leib verscharren: d Geist schwingen sich empor.
Last/ Eltern/ noch einmal ihr euer Hand küssen/ nehmen meine letzte Kuß zum Liebes-Zeichen an.
ich wollen anjetzt nichts mehr von Welt und Hochzeit wissen/ ich richten meine Lauf zu d gestirnt Bahn.
weil ich nun lang nicht auf Erde hier verharren/ lassen ich d letzte Bitte an ihr noch gehen ab/ daß man auf salben Zeit d Körper Last verscharren/ und eben diese Tag Michsencke in d Grab/ d zu d Ehren-Fest und Hochzeit sein bestimmen.
nehmen/ Eltern beiderseits d Abschieds-Kuß von ich.
werden gleich mein blaß Mund nicht ferner reden können/ werden doch d Wohltat selbst ihr danken für und für gleich jetzt sollen ich mich zwar euer Haus entziehen/ doch nicht/ wie man vermeinen/ d Grenze diese Welt.
allein/ weil Gott Schluß ich heissen von hinnen fliehen/ so Ruf ich:
gut Nacht! und reisen ins Sternen-Zelt.
wie sehen/ verlobt Schatz/ ich du so traurig stehen?
wollen diese früh Riß erwecken Herzeleid?
Wahr sein_es/ d Gegenwart d Liebe wollen vergehen/ weil vor d Braut-Rock werden gewähren d Toten-Kleid.
doch sinnen nur wer nach:
wer denken wir hier zuscheiden?
sein_es die nicht/ d wir jüngst zusammen haben fügen?
was d Verhängnis schleusen/ müssen unverändert bleiben/ vernünftig sein/ d sich geduldig drein ergeben.
lassen/ du Geliebtester/ demnach d Trauern fahren/ und geben nicht allzusehr d weich Wehmut nach.
in kurz verfließen Zeit werden wir d hoch paaren/ wenn er mich rufen werden/ aus still Schlaff-Gemach.
ihr/ die sie sein mit Ich aus eine Blut entsprießen/ ihr/ die sie ich mit Gunst und Freundschaft sein verwandt/ von die ich bisher beliebt Treue genießen/ leben wohl!
ich reisen fort in d gelobt Land/ wo wir d Hoch Hand selbst wischen ab d Träne.
ich wollen mit alle Lust Beschluß meine Zeit.
d wir d Straße haben zum Himmel wollen bahnen/ tragen ich auf seine Arm ins Schloß d Seligkeit.
ich dünken/ ich sehen im Geist/ wie ich d Seraphine/ wo groß Gottheit strahlen mit rein Majestät/ in heilig Triumph mit Palme schon bedienen.
wohl d!
d so/ wie ich/ eine früh Fall erhöhen/ Ade!
du düster Schacht Vergifter Eitelkeit/ mit Freude lassen ich du/ weil ich von hinnen gehen zur Wohnung/ d Ich pflegen mein Jesus zubereiten.
Freund/ Eltern/ Bräutigam/ haben ihr wohl!
Ade!
