d lebendig Wasser/ Oder:
d tief unergründlich Meer/ d stark gewaltig Strom/ d klar kristallen Qual d göttlich Liebe/ wie dieselbige Ewig/ kräftig/ Frey und unverdient sein/ preisen und zeigen in eine christlich Leichen-Predigt/ zu Ehre und hochselig Andenken/ d nunmehr selig in Gott ruhend Hoch-Wohl-Edel-Gebornen/ hoch-ehren- und hoch-tugend-begabt Frau/ Frau Maria von Loßin/ Gebärene von Canjtzjn/ Frau auf Groß-Osten/ Qvaritz/ etc. et_cetera.
d auch in Gott selig ruhend hoch- und Wohl-Edelgebornen Ritter und Herr/ Herr Adam von Lossen/ auf Groß-Osten/ Qvaritz/ Waldvorberg und Sackaw/ etc. Röm. Käyserl. und Königl. maien. wohl-meritiert/ nun gewesen alt Herr Ritt-Meisters/ unter d Hoch-Löbl: General Feld-Marschall-Lieutenant Graf Dünnewaldischen Kürassier-Regiment/ etc. weiland herz-geliebt Gemahlin.
welche/ nach Gott Rat und Willen/ in Ober-Oester-Reich zu Krem an d Dohnaw d 4. Augusti d verwichen 1683.
Jahr sanft und selig in ihr Heiland Jesu Christo verschieden.
und in diese 1684.
Jahr d 14. Martil/ nach vorher gehalten adelig Exequien, in ihr adelig Gruft zu Urßkaw beisetzen werden.
in sehr volk-reich Versammlung d christlich nach d Wort Gotte Refotmirten Gemeine zur Lissa in Groß-Pohlen.
halten am Sonntag Laetar von Adam Samuel Hartman, D. und Superint. drucken zur Lissa durch Michael Butt .
d hoch- wohl- Gebärene Herr Herr Melchjor Frjdrjchen Fray Herr von Kaanitz und Dallwitz/ Herr auf d fruyen Kurfürstliche brandenburgisch Halt Großburg/ Urschkaw/ und Wandritsch:
d Röm: Kaiserl: auch zu Ungarn und Bohaym Königl:
maien: als auch Chur-Fürstl: Brandenburg: Rat/ respektiv Kämmerer/ Ober-Hoff-Mareschall/ und d Herzogtum Kroße samt die Pertinentien, vohl-mächtigen Amts-Verweser: dann d hoch-wohl-edel-gebohrnen Herr Herr George Siegmunden von Kaanitz/ Herr auf d frei Chur-Fürstl: Brandenburg: halten Großburg/ und Wandritsch/ etc. etc. meinen beiderseits hoch-gnädig Herr Herr/ hoch-wohltätig Patronis, Mächtige Beförderer.
dedizieren mit Wunsch Göttliche kräftig Trost diese seine Geistliche Arbeit demütig und andächtig Autor.
I. N. D. N. J. C.
Herr Gott! du sein unsere Zuflucht für und für.
Ehe denn d Berg werden/ und d Erde/ und d Welt schaffen werden/ sein du Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit.
d Du d Mensch lassen sterben/ und sprechen:
kommen wieder Menschen-Kind!
denn tausend Jahr sein vor du/ wie d Tag d gestern vergehen sein/ und wie eine Nacht-Wache.
ach Lehre wir bedenken daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden!
weil unsere Leben eine Ziel haben/ und wir davon müssen.
damit wir uns bei Zeit zu d Tod bereiten/ und wann deine Stimme wir von hinnen fordern/ wir selig abscheiden/ und zu du in d ewig Freude hinein gehen mögen.
Amen.
Votum.
Psalm 90.
Andächtige/ sehr Geliebte/ allesamt Auserwählte in Christo Jesu unsere einzig Heiland.
dieweil wir im Leib wohnen/ so wallen wir d Herr; sagen d hoch-erlaucht Apostel/ in d ander an d Korinthe am fünft Kapitel.
als in d Welt/ doch nicht von d Welt/ sagen Christus/ Johannis am fünfzehn Kapitel.
darum haben wir Angst in d Welt/ Johannis am sechzehnt Kapitel.
d Welt sein eine Tränen-Tal; wir reisen dadurch/ wie David d Oelberg hinan/ und weinen/ in d ander Buch Samuelis am funffzehenden Kapitel.
Gott führen wir solch Weg/ nicht nur daß wir uns in Träne waschen und baden/ (ich netzen mit meine Träne mein Lager/ sprechen David im sechst Ps.) sondern auch daß wir solch Träne genießen/ als d eigentlich Frucht d Land.
daß wir mit Träne säen/ und gehen hin weinen/ nach d hundert und sechs und zwanzigst Psalm.
und jedermann von wir müssen sagen:
meine Träne sein meine Speise Tag und Nacht/ nach d 42. Psalm.
intro- itus. 2. cor. 5, 6.
Joh. 15, 19. Joh. 16, 33.
2. Sam. 15, 30
Psalm 6, 7.
ps. 126, 5, 6. ps. 42, 4.
d Welt sein eine Jammertal.
wir reisen dadurch/ wie d betrübt Israel/ durch d wissen/ und machen wir Brunnen/ nach d vier und achtzigst Psalm.
Gott führen wir solch Weg/ nicht nur daß wir andere im Jammer sehen/ und wir ihr jammern lassen: (wie jen Samariter d verwundet und halb-getötet/ zwischen Jerusalem und Jericho/ Luke am zehnt Kapitel/) sondern/ daß wir auch selbst d Jammer mit groß Maß erfahren/ bis an d Ohnmacht/ und werden nötigen mit Hiob zu sagen:
wenn man meine Jammer wäg/ und mein Leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein denn Sand am Meer/ aus seine Geduld-Buch am 6. Kapitel.
ps. 84, 7.
Luc. 10, 30.
job. 6, 1, 2, 2.
d Welt sein eine klag- und Trauer-Tal.
wir reisen dadurch/ wie d Inwohner von Jerusalem bei Hadadrimmon im Feld Megiddo, Zachariä 12.
Gott führen wir solch Weg/ nicht nur daß wir andere beklagen/ und/ wie Paulus vermahnen/ weinen mit d weinend/ (an d Römer am 12. Cap.) sondern daß wir auch selbst trauern und klagen.
sie werden heulen und traurig sein/ sprechen Christus/ Johannis am 16. Kapitel.
zach. 12.
Rom. 12, 15.
Joh. 16, 20.
solch unselig Mühe haben Gott d Menschen-Kind geben/ daß sie sich darinnen müssen quälen/ sprechen d Prediger im erst Kapitel.
und solch ihr Leben lang/ bis an d Tod/ welche zwar ihr Träne/ ihr Jammer/ ihr Klage eine Ende machen/ doch aber sie lassen schmecken/ wie bitter er selbst feien/ und wie er/ außer d Liebe und Gnade Gott/ nichts können versüßen.
er sein gewiß/ aber seine Umstand sehr ungewiß.
eccl. 1, 13.
wir wissen nicht Modum, d Art und Weise/ wie wir werden sterben?
deu una est nascendi, moriendi mille figurae.
Hiob vergleichen unsere Leben eine Läufer/ Esaias eine Gras/ David eine Blume/ Johannes d Täufer eine Baum.
wer wissen aber/ ob d Läufer diese Nacht seine Herberge erreichen/ oder wie Jacob unterwegs im Feld einschlaff werden?
ob d Gras verdorren oder vom Vieh zutreten und fressen werden?
ob d Blume verwelken/ oder von gewaltsam Hand abbrechen werden?
ob d Baum vermodern/ oder von d Axt abhauen und fällen werden?
doch: qvacunq; morte praeoccupatus fuerit justus, semper in refrigerio est.
d Gerechte (er sterben wie er wollen) ob er gleich zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe/ sprechen Philo im Büchlein d Weisheit am viert Kapitel.
sap. 4, 7.
wir wissen nicht Locum, d Ort und Stelle/ wo wir werden sterben?
denn d Tod warten unsere überall.
Rahel sterben auf d Weg/ Jesebel auf d Gasse/ Jonathan im Streit.
doch: circulus aeqvaliter distat a puncto, d Zirkel sein allenthalben d Mittelpunkt gleich nahe:
sein nun d Erde d Mittelpunkt?
ihr Zirkel aber d Himmel?
wohl dann!
eine sterben wo er wollen aufreden/ er haben allerwegen gleich nahe zum Himmel.
wir wissen nicht Tempus, d Zeit/ wann wir sterben?
alle Stunde und Augenblick sein wir reif zum Tod.
d Sohnlein Davids sterben in d Kindheit/ d Sohn d Wittib in d Jugend/ Barsyllay im hoch Alter.
Wissen also nicht d Tod Zeit noch Stunde.
doch: es wissen eine Stunde nicht/ auch selbst Christus/ als Mensch Sohn.
genug daß er sie und alle wissen/ als Gott Sohn.
eine ergo illam moleste feramus ignorantiam qvae nobis cum christo & angelis communis est.
d Unwissenheit sollen wir nicht unangenehm fallen/ die wir gemein haben mit Christo und seine Engel.
eine inqviras prohibitum, ne perdas concessum.
tutum est nescire qvod tegitur, es sein am sicher nicht einst begehren zuwissen/ was Gott verbergen/ und wer sich solch zu erforschen unterstehen wollen? gebrauchen sich eine falsch Schlüssel und brechen eine/ in sein verschließen Cabinet.
Gott Kind finden sich willig und geduldig in alle was ihr Schöpfer ordnen.
sie gehen in ihr Leben hin und weinen/ und tragen edel Samen/ und kommen mit Freude/ und bringen ihr Garbe.
nach d hundert und sechs und zwanzigst Psalm.
Bern.
ps. 126. v. 6.
eine Exempel die haben wir hinterlassen d weiland/ hoch- Wohl-Edel-Gebohrne/ etc. et_cetera.
Frau Maria von Looßin/ Gebärene von Canitzin/ Frau auf Groß-Osten/ Qvaritz/ etc. d auch weiland hoch- und Wohl-Edel-Gebornen Ritter und Herr/ Herr Adam von Looßen/ auf Groß-Osten/ qvaritz/ wald-forwerck/ und Sackaw.
römisch Kaiserliche und königlich Majestät/ wohl-meritiert nun gewesen alt Herr Ritt-Meisters/ unter d hoch-löblich General feld- Marschall Leutnant Graf Dünewaldischen Kührüßirer-Regimente, gewesen herz-geliebt Ehe-Gemahlin.
denn als sie ihr Leben/ eine recht Wallfahrt zu sein/ christlich erkennen/ haben sie ihr Reise/ durch d thränen-jammer- und Trauer-Tal/ nach d ewig Vater-Land richten/ sein Gottseelig/ wie allezeit/ so allenthalben/ an eine jede Ort/ zu jede Zeit und Stunde/ in wahr Glauben an ihr Heiland und in d lieb Gott/ bereit sein abscheiden/ und bei Christo zu sein!
bis sie ihr Erlöser d sie sich ergeben und vertrauen/ in d Fremde/ mitten in d Unruhe d irdisch blutig Krieg/ in Ober-Oester-Reich zu Krem an d Donau/ d viert Augusti d verwichen 1683sten Jahr/ sanft und selig verscheiden/ und in Versicherung d ewig Liebe Gott auch ungezweifelt Erbschaft d ewig Leben/ diese Welt gesegnen lassen.
ihr hoch- Adelige abgelebt Leiche/ werden christlich adelig Brauch nach/ auf künftig Dienst-Tag/ mit adelig Zeremonie, in d Kirche zu Groß-Osten in d adelig unterirdisch Gruft beisetzen.
unter wir aber gegenwärtig sie eine christlich Ehren-Gedächtnis/ durch erfolgend Leichen-Predigt stiften.
ihr Liebe und gut Vertrauen/ welches sie zu diese unsere nach Gott Wort reformiert Gemeine tragen/ als zu die sie sich von Jugend auf mit Herz und Mund bekennen/ meritieren unsere aufrichtig mitteleidig Ehren-Dienst/ zumal sie/ von d Welt selig-scheidend/ sie selbst solch wünschen haben.
sie wollen auch nach d Tod unter wir Gott ehren/ und seine ewig Liebe/ die Süßigkeit ihr Seele selig schmecken/ preisen haben.
ehe wir ihr gott-selig Begehren genügen tun/ und hören wer sie sich auf d todes- Bett trösten/ auch wer sie uns aus d Wort Gott erinnern werden: lassen wir zuvor andächtig beten:
unsere Vater/ et_cetera.
Text:
Jeremiae Xxxi. Vers. - - - 3. ich haben du je und je lieben/ darum haben ich dich zu ich ziehen/ Auslauter Güte.
Votum.
Andächtige/ sehr Geliebte/ allerseits auserwählt Kind Gott.
Exord.
aqva non estelementum.
fuit ante elementa.
Scl.
unter d leb-lose Geschöpf d groß Gott/ dürfen fast eine Vorzug haben/ d hell sauber fließend Wesen/ wir heißen es Wasser.
es sein/ da noch keine Gestalt sein/ und werden würdigen d groß Ehre von Gott.
denn d Geist Gott schweben über d Wasser.
es bedecken d ganz Erdboden so lange/ bis es d Schöpfer zum Teil hinweg tun/ und sagen haben:
es sammeln sich d Wasser unter d Himmel an sondern Ort/ daß man d Trockene sehen.
und es geschehen also.
wie wir lesen in d erst Buch Mose am 1. Kapitel.
wie es hiermit zugehen? bekümmern sich einige wie sorge-fältig so vergeblich.
Eugubinus meinen/ d Wasser sein von d Hitze d Sonne ausgetrocknet/ und sein d Norden oder mitternächtig Teil d Erde/ am erst Treig werden.
andere sagen/ es haben solch d Wind tun/ wie hernach in d Sündeflut.
es haben sie aber alle vergessen/ daß damals noch weder Sonn noch Wind sein/ und werden es auch Sonn und Wind/ in so kurz Zeit nicht richten haben.
noch andere wollen/ d Erde sein damals überall ganz gleich sein/ ohne Berg/ und haben hiermit d Wasser ohne einige Wiederhalt so geschwind verschießen und verfließen können/ weil d Berg d es hemmen können/ erst nach und durch d Sünde-Flut werden.
aber auch diese haben_es vergessen/ daß d Sündeflut auch d hoch Berg bedecken/ und hiermit dieselbe schon damals müssen sein sein.
ja/ daß sie bald mit d Erschaffung d Erde werden sein/ wie von sie d Weisheit sagen; in d Spruchwort am 8. Kap.
was Paulus Brugensis und andere mehr hiervon träumen/ sein nicht einst zugedenken.
Genes.
1.
prov. 8, 25.
sein es aber nicht sicher? wenn wir sprechen/ d Herr Wort Fiat_S.p.A.! haben so geschwind d Wasser von eine Ort zum ander weisen.
wie Ambrosius urteilen?
daß sie von seine Schelte fliehen/ und von seine Donner dahin fahren?
wie David reden im hundert und viert Psalm?
Gott haben d Wasser schaffen d Mensch zu gut/ so lange er gut tun.
zu seine Verderben/ wenn er Übel tun.
da können es er und d ganz Welt zur Sündeflut werden.
denn/ auf solch Fall/ können d gut nützlich Ding/ böse/ schädlich; Manna selbst wurmig/ und Christus d gesegnet Eckstein zum Fall und Stein d Anstoß werden/ Luke am 2. Kap.
nichts desto minder bleiben d Wasser eine exzellent herrlich Geschöpf Gott.
unmöglich sein dieselbe zu Entpären.
da es in Palästina nicht vorhanden sein/ sein d arm Hagar mit ihr klein Spötter bei nah Durst sterben/ wann sie Gott und sein Engel nicht d Auge öffnen/ und eine Brunnen zeigen haben/ in d erst Buch Mose am eine und zwanzigst Kap.
und/ wie weh tun es d Isaac?
da d Hirte zu Gerar seine Brunnen verstopfen haben? in d erst Buch Mose am 26. C:
d ganz Israel sein in d wissen verschmachten/ wenn er Gott nicht durch Moos aus d Felsen Wasser herfür bringen haben.
in d ander Buch Mose am Siebenzehende Kapitel.
psal. 104, 7.
luc. 2.
gen. 21.
Gen. 16.
exod. 17, 6.
es sein ehemals hoch-gelehrt Gemüt sein/ d d Wasser für eine Prinzip halten/ daraus alle Ding werden sein.
allezeit haben d Lateiner dahin gezielt/ denn bei sie heißen Wasser/ Aqua, gleichsam eine allgemein Mutter; als wollen sie sagen:
A Qva, von welche und aus welche alle herrühren.
und wir alle sein wie d Wasser d auf Erde verschleifen/ d man nicht aufhalten. sagen d Thecoitin in d ander Buch Samuelis am 14. Kapitel.
Gott selbst heißen d menschlich Geschlecht/ oder doch d Menge d Volk/ Wasser. in d Offenbahrung Johannis am Siebenzehende Kap.
und d so genant Primum Mobile, welche einige d Kristall Himmel nennen/ werden von d geharnischt Auge in seine Wesen nicht anders befinden/ als Wasser/ welche in eine Kristall zusammen gefrieren sein.
allewege geben_es d erleuchtet Vernunft/ daß es durch d Diaphanen (Transparentjam Diaphanicam) repräsentieren oder abbilden eine Wasser/ so klar als Kristall/ und vielleicht mögen nennen werden d Wasser über d Fest. in d erst Buch Mose am erst Capit.
was mehr sein: d Stylus Curiae, d Sprache d himmlisch Kanzlei vergleichen d heilig Geist und alle seine Gabe mit Wasser.
ich wollen Wasser gießen auf d Durstige.
Esaias am vier und vierzigst Cap. d sein:
ich wollen meine Geist ausgießen über alle Fleisch: Joelis im ander Kap.
sie vergleichen d Himmel und d ewig Seligkeit mit Wasser/ denn in Jerusalem d droben sein/ haben Johannes sehen/ eine lauter Strom d lebendig Wasser klar wie eine Kristall. in d Offenbahrung am zwei und zwanzigst Kap.
sie vergleichen d Gnade/ d Güte/ d lieb Gott mit Wasser.
denn Paulus sprechen ausdrücklich: d lieb Gott sein ausgießen in unsere Herz. an d Römer im fünft Kapitel.
und was anders meinen Christus, in d Diskurs mit jen Samaritin, bei d Brunnen Jacobs? wenn er sprechen: Weib/ wenn du erkennen d Gabe Gott/ (oder d lieb Gott) und wer d sein/ d zu du sagen: geben ich zu trinken/ du bitten er/ und er geben du lebendig Wasser.
Johannis im viert Kapitel.
sehen! d lieb Gott sein eine lebendig Wasser.
ich wissen wohl d Salomo d Liebe vergleichen mit d Feuer.
ihr Glut sein feurig und eine Flamme d Herr/ daß auch viel Wasser nicht mögen d Liebe auslöschen/ noch d Strom sie ersäufen. in d hoch Lied Sal. am 8. Cap. sein d Liebe eine Feuer? wie sein sie denn eine Wasser?
aber hören doch! d heilig Geist sein auch eine Feuer/ und sein auch eine Wasser.
so sein auch Gott Liebe.
unsere schwach Vernunft können von dieselbe nicht d gering wissen und fassen/ es sein denn daß es sie werden bilden und vortragen durch eine Gleichnis/ wie etwan durch eine Wasser.
wohlan/ so sein heute d Göttliche Liebe/ (von welcher unsere Text lauten) Entwurf eine geistlich Bild/ d Wasser!
aber wie mannigfaltig sein d Wasser! auch nur für d Auge d Mensch!
nennt nicht die schrifft selbst: fontes, voragines, lacus, stagna, torrentes, paludes, rivos, cisternas, puteos, &c.?
wir wollen d alle Vorbey-Gehen.
und wir nur nach d vornehm/ wie sie uns in d Auge fallen/ richten.
2. Sam. 14.
Apoc. 17, 15.
coelum crystallinum.
gen. 1, 7.
Es. 44. Joel. 2.
apoc. 22.
rom. 5, 5.
joh. 4, 10.
cant. 8, 6, 7
p. r. bib. sub. Aqua.
wir sehen ins gemein d Wasser an/ erstlich: als eine quellen oder Brunnen.
danach: als eine Strom oder Fluß.
endlich: als eine See und offen Meer.
und so wollen wir uns heute einbilden d Göttliche Liebe:
ich haben du je und je lieben/ darum haben ich dich zu Ich ziehen/ aus lauter Güte.
Wollen es aber machen wie Sein und Japhet, und rücklings gehen.
die sein/ betrachten!
I.
d groß unergründlich Meer d Göttliche Liebe/ wie sie ewig sein.
ich haben du je und je lieben.
Tx.
Ii.
d stark gewaltig Strom dieselbe/ wie sie kräftig und gewaltig sein.
darum haben ich dich zu ich ziehen.
Tx.
Loci.
Iii.
d klar Kristallene quellen/ wie sie frei und unverdient sein.
aus lauter Güte.
Tx.
Votum.
ad i.
d ganz 31. Kapitel Jeremiae halten in sich vornehmlich eine Trost für d Volk Israel/ welche entweder schon damals in d babylonisch Gefängnis entführen sein/ oder doch in kurz haben sollen entführen werden/ und darinnen wegen begehen viel übermachen/ sonderlich wegen vierzig jährig Sünde/ siebzig Jahr büßen.
wie es sie daselbst ergehen/ sein unter andere aus Jeremiae Klag-Lied/ Daniels Schrift/ und Davids hundert und sieben und dreißigst Psalm Ab-zunehmen.
d gut Trost d sie Gott in ihr unaussprechlich Trübsal vortragen/ sein/ d künftig Reich d Messiae, in welche sie von alle leiden und Elend sollen erlösen/ und in d recht Freiheit d Kind Gott setzen werden.
wovon meist diese ganz eine und dreißigst Kapitel lauten.
Jerem.
Psalm. 137.
in d erst Vers nun trösten Gott diese Volk: er wollen ihr Gott und sie sollen sein Volk sein.
in d ander versichern er/ d Volk/ so überbleiben sein vom Schwert/ (verstehen/ in und nach d babylonisch Gefängnis) haben Gnade bei er finden.
er wollen es erlösen.
in d dritt reden er d Volk eine/ gleichsam als kleinmütig/ als haben es nunmehr alle Hoffnung verlieren:
merachock jehova einer a ly.
d Herr sein ich erscheinen von fern.
als wollen sie sagen:
olim qvidem exercuit misericordiam sed nunc refrixit &c. ehemals in den alten zeiten war es wohl so: gott war uns gnädig:
nun aber haben es gar eine ander Meinung.
wie es also Jun. Tremell.
Piscator &C. erklären.
und darauf antworten Gott d Volk/ auf ihr Einwurf/ mit unsere verlesen Leich-Text:
ich haben du je und je lieben/ darum haben ich dich zu ich ziehen/ aus lauter Güte. lauten d grund- Sprache: von Wort zu Wort: charitate perpetua dilexi te, ideo attraxi te, misericordia.
mit immerwährend Liebe/ haben ich dich lieben/ darum haben ich dich zuziehen (zu ich ziehen) mit Barmherzigkeit.
Hebr. Grund-Sp.
Targum.
Jonath.
d chaldäisch Parafrost setzen d Wort in Plurali, mit eine schön Akzent: Ecce!
dilectione sempiterna dilexi vos, ideo duxi vos, in benignitate.
sehen! mit immeerwehrend Liebe haben ich ihr lieben/ darum haben ich ihr führen in d Güte.
die arabische version änderts ein wenig: dilexi te dilectione perpetua: ideo attraxi te ad clementiam.
ich haben du lieben mit stet Liebe: darum haben ich dich herziehen/ zur Gnade oder zur Huld.
Arab.
d syrisch Dolmetscher stimmen d Mohr bei.
amore perpetuo dilexi te, ideo adtraxi te, ad gratiam.
mit immeerwehrend Liebe haben ich dich lieben/ darum haben ich dich herzu ziehen/ ad gratiam, zur Gnade.
Syrus.
die siebzig dolmetscher endlich/ machen es nach ihrer weise sehr anmutig: α᾽γάπησιν αἰώνιον ἠγάπησά σε, διατοῦτο, εἴκλυσα σε εἰς ὀικτείρημα.
dilectione perpetua dilexi te, ideo attraxi te in miseratione.
mit immerwährend Liebe haben ich dich lieben/ darum (Attraxi) haben ich dich an ich ziehen (in Miseratione,) in d Erbarmung.
Andere alle zuschweigen.
Lxx. Interper.
sehen ich mit Verwunderung d Göttliche Liebe gegen Israel!
(verstehen) nicht nach d Fleisch sondern nach d Geist/ nämlich so wohl unter Jude als Heide.
sie werden wir im Text vorstellen:
erstlich/ als eine groß unergründet Meer.
ich haben dich Te und je lieben.
Ganz tief mit d Meer d Liebe:
ich haben du je und je lieben; nach d Abgrund d unergründet und unendlich Ewigkeit.
Α.
da stehen erstlich d Partengegen einander.
Gott und Israel.
ich haben du.
Β.
und dann 2. Nexus Partium, d Bündnis d Part.
je und je lieben.
ihr Band sein d Liebe.
Gott Liebe/ und zwar ewig Liebe.
oder was nah:
da stehen erstlich Gott.
ich! d Liebhaber.
die sein Gott.
d ewig allein weisen/ allein gut/ El' Schaddai: allein vergnügend und vergnüglich Gott.
d hoch Gut.
d Vater d Licht/ von welchem alle gut Gabe und alle vollkommen Gabe von oben herab kommen.
Jacobi am erst Kapitel.
wo er nicht geben/ da haben Tein Mensch nichts.
Potest! d Mensch können ja wohl! a se deficere, sich selbst verderben/ sed non potest se reficere, er können aber er selbst nicht helfen.
ille te reficit qvi te fecit.
d allein die er erschaffen/ können er Hilfe schaffen.
die sein Eins.
jac. 1.
Auge.
da stehen fürs Ander Israel:
ich haben Dich. du Israel, d sündlich Israel, die von Gott abtrünnig/ laster- und Missetat voll Israel, die um d übermacht abscheulich (sonderlich vierzigjahrig) Übertretung Willen zu Babel von Gott gezüchtigt/ siebzig Jahr gestrafft Israel. NB.
ich haben du.
merken die wohl!
da stehen fürs dritt d selig Meer-Tiefe.
ich haben du je und je lieben.
Α.
je und je/ die sein/ ewig.
(von Ewigkeit zu Ewigkeit. / dilectione seculi.
mit d Liebe d Ewigkeit. Α᾽γάπησιν Ἀιώνιον, stehen im Text.
dilectione aeterna.
mit ewig Liebe.
Β. lieben. Hebr.
grichisch aber: ἐγάπησα´ στ.
dilexi te.
ich haben du je und je lieben/ oder ich lieben dich mit ewig Liebe. wie es Piscator geben.
Piz.
Joh. 1. Ep. 4. --- 16.
Johannes sprechen in d erst Epistel am viert Kapitel:
Gott sein d Liebe.
müssen nicht d Liebe lieben? d Feuer brennen? d Wasser fließen?
ja; Gott müssen lieben/ die sein er natürlich.
aber/ Gott Israel lieben?
d sündlich/ böse/ abtrünnig und unter gerecht Strafe liegend Israel, lieben? und noch je und je lieben? mit ewig Liebe lieben? ewiglich lieben!
die sein wunderlich!
Gott sein gut/ Israel böse.
Gott heilig/ Israel verfluchen.
Gott wohnen im ewig Lichte und Leben/ Israel im Finsternis und Tod/ und Gott sein_es d Israel lieben:
ich haben du je und je lieben.
als haben Christus mit Verwunderung sagen; also haben Gott d Welt lieben.
profundum mare!
die sein eine tief unergründet Meer d Göttliche Liebe.
Joh. 3.
Geliebte in d Herr/ schließen hieraus
δ.
Gott Liebe gegen sein Volk sein ewig/ und hiermit immerwährend/ unaufhörlich/ unendlich/ unergründlich/ unveränderlich/ je und je.
ich haben du je und je lieben/ Ἀγάπησιν Άιώνιον, sagen d grund- und griechisch Text:
ich haben du ewig/ oder mit ewig Liebe lieben.
Gott sein d Hirte/ Israel d Herde.
so lieben denn diese Hirte seine Herde: mit eine ewig/ immerwährend/ unaufhörlich/ unendlich/ unergründlich/ unveränderlich Liebe.
fürs erst/ als eine Geschöpf und Werk seine Hand.
er haben wir machen/ und nicht wir selbst/ zu seine Volk und zu Schaffen seine Weide. nach d hundertsten Psalm.
psal. 100, 2.
fürs Ander/ als eine Schatz seine ewig Gnadenwahl.
er haben wir erwählen durch Christus/ ehe denn d Welt Grund legen sein.
zun Epheser am erst Kapitel.
eph. 1, 4.
fürs dritt/ als eine eigen erwerben Gut.
er haben wir erlösen durch d Blut seine Sohn/ daß wir sein Eigentum werden. an d Epheser am erst Kapitel.
eine Volk/ reinigen zum Eigentum. zum Tit. am ander Kap.
eph. 1, 4. tit. 2, 14.
fürs Vieren/ als eine Geschenk/ die er seine Sohn geben.
Vater/ ich bitte für d/ die du ich geben haben/ denn sie sein dein.
Johannis am Siebenzehnte Kapitel sprechen Christus.
joh. 17.
diese haben er nun lieben/ je und je/ die sein ewiglich/ oder von Ewigkeit.
ehe sie sein sein/ da sie weder erschaffen noch gebären werden sein.
allezeit mit ewig Liebe.
doch pro nostro concipiendi modo, in gewiß gradibus und Stoff d Liebe.
sehr! da sie noch nicht sein; noch mehr!
da sie schon gebären (wiewohl in Sünde/ unbekehrt) sein: am allermeist! da sie durch seine Gnade wiedergebären sein.
eine Goldschmied d drei stücken Gold haben/ ungeschmiedet ja Ungesaubert/ von gleich Wert/ lieben sie gleich/ alle drei.
wann er aber d erst rein machen/ säubern/ und daraus eine schön Gefäß formieren/ so stehen es er in Wahrheit gut an/ als d übrig zwei.
und die Ander die er anfangen zu sauber/ stehen er gut an als d dritt/ die noch unpoliert sein.
so sein es mit d lieb Gott.
sie sein wie d Wein/ je alt je gut.
d alt/ d stark.
wie hoch schätzen wir d Liebe eine Freund/ die Treue wir in d zwanzig/ dreißig/ vierzig/ fünfzig Jahr/ unverfälscht erfahren haben?
und sollen wir nicht hoch schätzen d lieb Gott d je und je sein?
d wir lieben haben ehe d Welt Grund legen werden!
ehe wir sein und er kennen haben!
Ei wie haben doch Gott d Leute so lieb! in d fünft Buch Mose am drei und dreißigst Kapitel.
deut. 33, 3.
Usus 1. die sein d Grund alle ersinnlich Trost!
denn weil Gott Liebe ewig sein! und er lieben d seinigen je und je/ die sein ewig; so werden er auch wir lieben je und je/ die sein ewig!
er werden seine Liebe gegen wir nicht ändern/ und dieselbe werden nicht aufhören.
sie sein ewig/ je und je!
haben er wir lieben/ da wir noch nicht sein; und dann da wir gefallen und in Sünde verlieren sein?
wie sollen er uns nicht lieben/ und noch mehr lieben/ da er wir erlösen/ berufen/ und selbst zu recht bringen haben?
haben er wir lieben/ da wir von er noch nichts wissen haben?
wie sollen er uns nicht lieben/ nachdem wir er erkennen/ und seine Gnade annehmen haben?
wir können wir ändern/ wie sich d Luft ändern.
er bleiben wie er sein/ wie d Sonne/ allezeit einerlei und unverändert.
Psalm. 102.
occupatio.
woher aber? (werden jemand sagen) und woran sollen ich erkennen/ daß ich Gott lieben?
ich haben keine Glück/ keine Stern in d Welt/ es gehen ich übel/ ich sein arm und elend et_cetera.
Antwort: Messe nicht d Göttliche Liebe nach deine zeitlich Glück und Wohlfahrt.
die sein d Fromme und Gottlos gemein/ wie d Regen und Sonnenschein/ Matthäi am 5. Capit.
es sein nicht Esau Reichtum.
nicht jesebels Adel.
nicht goliath Stärke.
nicht achitophels Witz.
nicht Absolon Schönheit.
nicht Sauls Höhe und Größe.
nicht d reich Mann Purpur/ köstlich Leinwand und voll Scheuern/ die dich d ewig Liebe Gott versichern.
d alle können eine Mensch haben/ und müssen doch eine schrecklich Urteil gewärtig sein.
sehen du auf Gott/ die werden du_es zeugen und sagen/ ob er dich lieben?
er verbergen seine Liebe nicht.
er geben d seine eine gut Zeugnis/ und mit d Zeugnis eine neu Name/ welchen niemand kennen/ als d er Empfähet. in d Offenbarung Johannis am ander Kapitel.
die sein eine himmlisch/ innerlich Versicherung seine Liebe.
denn was werden sonsten seine Auserwählte die nützen? daß er sie lieben/ wenn sie die nicht wissen/ noch es empfinden sollen?
was nützen eine Blinde/ daß er wissen/ d Sonne sein eine herrlich Geschöpf/ wann er sie nicht sehen?
jen Balsam/ dehnen d fromm Weib zu Bethanien haben/ geben von sich keine Geruch/ bis sie d Glas zuberiechen/ und d köstlich Narden-Wasser auf Christi Haupt gießen/ und so mit d Lieblichkeit d ganz Haus erfüllen.
Johannis am 12. Cap. also haben d lieb Gott keine Geruch noch Geschmack/ so lange sie verbergen sein/ aber denn zeigen sich ihr Kraft/ wenn sie als eine köstlich Balsam in unsere Herz ausgießen sein. an d Römer am fünft Kap.
matth. 5, 45
luc. 16.
Luc. 12.
apoc. 2, 17.
joh. 12.
Rom. 5.
d Zeichen aber diese Ausgießung d Göttliche Liebe/ und also d Versicherung die/ daß wir Gott lieben/ und küssen wir mit d Kuß seine Mund/ sein folgend.
cant. 1, 1.
erst Zeichen d lieb Gott.
1. d innerlich Regung/ Bewegung und Trieb d heilig Geist.
Wehe Gott lieben/ die geben er seine Geist; und Gott Geist geben Zeugnis unsere Geist/ daß wir Gott Kind sein. zum Römer am acht Kap.
Rom. 8.
occupatio.
wie wissen ich aber/ (werden wieder jemand sprechen) von diese Geist?
Antwort: eine Weib wissen/ daß sie mit d Kind gehen/ aus die Bewegung:
und du können wissen daß du d heilig Geist haben/ aus die Trieb und Regung.
er sein nicht müßig/ sondern/ immer wirkend.
er heiligen du/ führen und lenken du/ treiben du/ neigen deine Willen zu alle Gute.
d ander Zeichen.
2. d äußerlich Bildung/ nach d Gleichheit d Göttliche Gesetz/ beide in Wort und Werken.
Gott/ wenn er wir lieben/ machen daß unsere Wort lieblich/ und mit Salz würzen sein.
zun Kolosser am viert Kapitel/ und daß unsere Werk heilig und nach er richten sein.
Johannis am 3. Kap.
er treiben d faul Geschwätz aus unsere Mund/ und d faul Werk aus unsere Herz/ wie Christus d Käufer und Verkäufer aus d Tempel zu Jerusalem.
Johannis am 2. Kapitel.
er machen daß d Mensch Wort und Werk sich richten nach seine Willen/ tun was er befehlen/ und lassen was er verbieten haben.
col 4, 6. joh. 3.
Joh. 2.
d dritt Zeichen.
3. d Gegen-Liebe zu Gott.
amor dei amorem animae parit.
eine dubitet se amari, qvi amat.
Wehe Gott lieben/ von d werden Gott wieder lieben.
lassen wir er lieben/ sprechen Johannes/ denn er haben wir erst lieben.
wie eine kalt Stein/ wenn er von d Sonne Hitze erwärmen werden/ wiederum wärmen von sich geben/ so schütten unsere kalt Herz/ wenn sie von d lieb Gott erwärmen werden/ d Funken d Gegen-Liebe aus.
wer Gott lieben werden von Gott lieben!
1. joh 4, 19
doch nicht alle/ d da sprechen:
wir haben Gott lieb/ haben er in d Tat lieb.
es fragen sich demnach:
wer sein sie denn? d Gott in Wahrheit lieb haben?
welche haben er in d Tat lieb.
Antwort. Α.
d/ welche seine Gunst über alle schätzen/ er für ihr hoch Gut halten/ an d Filieren am dritt Kapitel.
alle gegen er für Kot und für nichts achten.
phil. 3, 20.
Β.
d nach er verlangen/ hier in seine Wohnung und Versammlung/ dort in seine Herrlichkeit zu sein/ wie Paulus an d Filieren am erst Kapitel.
Psalm 84. Phil. 1, 23.
Γ.
d d jenige hassen was er hassen/ oder d jenige hassen/ die er hassen.
ich hassen d dich hassen/ und verdrießen mich auf sie.
ich hassen sie mit recht Ernst/ sprechen David in d hundert und neun und dreißigst Psalm.
ps. 139, 4.
δ.
d seine Gebot halten.
die sein d Liebe zu Gott/ daß wir seine Gebot halten/ und seine Gebot sein nicht schwären.
1. Johannis am dritt Kapitel.
1. joh. 3.
Ε.
d um seine Willen gerne und willig leiden.
d Liebe können viel leiden.
mehr als Jacob um d Rahel, mehr als Sichem um d Dina Willen.
darum sein d Apostel froh/ daß sie würdig achten werden/ um d Name Christi Willen/ Schmach zu leiden. in d Apostel-Geschichte am sechst Kapitel.
und petrus sollen seine Liebe zu Christo dadurch erweisen/ daß er er durch seine Tod sollen preisen.
Johannis am 21. Kap.
act. 6.
Joh. 21--19
Ζ.
d er in d Heiligkeit und ander Eigenschaft nacharten/ wie eine Kind seine Vater und Mutter.
sein barmherzig/ wie auch euer Vater barmherzig sein/ sprechen Christus beim Luca am sechst Kapitel.
luc. 6--36.
Usu Ii.
so prüfen ihr dann/ geliebt in d Herr/ nach diese Stück/ sonderlich ob ihr Gott lieben?
sein es so? daß sie er in d Tat und Wahrheit lieben?
wohl dann/ so versichern ihr/ daß Gott auch ihr/ je und je haben lieben; und noch lieben/ dann sein sie d Aller-Glückseeligsten unter alle Kreatur.
ach was können dehnen betrüben d Gott lieben!
er wissen daß er Gott nicht können lassen/ bis er er versetzen haben dahin/ wo er seine eingeboren Sohn haben.
weil er solch eben er/ Jesus Christus ausbitten haben.
Vater/ ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d sein sollen/ die du ich geben haben.
Johannis am 17. Kapitel.
Joh. 17, 24.
es sein eine groß Glückseligkeit/ wenn eine solch Mensch Gott wollen wieder hinbringen in d Paradies/ d Adam verlieren haben.
aber viel groß sein_es/ daß er er wollen erheben/ in d dritt Himmel/ dehnen Jesus erwerben/ und für er einnehmen haben.
sein alle Mensch Herz nur eine herzen/ und alle Mensch Zunge nur eine Zunge/ so werden sie diese Liebe Gott nicht begreifen/ vielweniger aussprechen können.
d Poet dicht/ daß einmal zweien gut Freund in d Vulcani Schmiede kommen/ und/ auf begehren/ von er in eine Leib zusammen schmieden werden sein.
die sein eine Gedicht.
d Wahrheit sein/ daß wir und Christus/ auf d Amboß d Göttliche ewig Liebe/ in eine Corpus zusammen treiben werden sein.
er in wir/ und wir in er.
johan. am 17. capit.
joh. 17.
also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben!
Johan. am 3. Cap. Abraham lieben Gott/ weil er seine Sohn aus zwingen gleichsam/ auf Vorher-Gehendes Befehl hingeben.
Gott lieben wir vielmehr/ weil er seine einige Sohn/ ungebitten hingeben.
d Aegyptier malen d Liebe nackt/ Minervam verdecken oder bekleiden.
andeuten/ d Weisheit sein verbergen/ d Liebe bloß.
ich meine/ Gott Liebe sein bloß!
d Cherubim bei d Bundes-Lade bedeckt ihr Angesicht/ entblößen aber ihr Brust.
nun in d lieb Gott sehen wir seine Brust/ ja sein Herz.
O d Tiefe d unergründet Meer d Göttliche Liebe!
ich haben du je und je lieben!
joh. 3.
die sein d kräftig Trost d Kind Gott/ (wahrlich) und sein d einige Trost d hoch-selig Frau von Looßin im Leben und im Sterben.
wie haben sie sonst können so viel Trübsal/ Angst/ Not/ Kreuz/ Jammer/ Elend/ Anfechtung/ Krankheit/ Unglücks-Fall/ (die sie ohne Maß betreffen/) ja endlich d Tod/ so glücklich ritterlich überwinden: und so schön sanft/ selig im Glauben an Jesus Christus und fest Zuversicht d ewig Seligkeit/ in d Fremde sterben? und sich so schön (wie d Beywesenden sehen und zeugen) mit Gebet/ Anrufung ihr Jesu/ zu ihr abscheiden schicken?
Gott Stimme sprechen ihr Herz zu d Trost:
ich haben du je und je lieben.
die sein d erst Teil.
d groß unergründlich Meer d Göttliche Liebe.
Ad Ii.
gehen wir fort zu d stark gewaltig Strom dieselbe.
die werden wir in unsere Text angeweisen per modum effecti, als eine Beweis d vorhergehend.
ich haben du je und je lieben/ darum haben ich dich zu ich ziehen.
Attraxi Te, an ich ziehen/ gleichsam mit Gewalt.
wie eine schnell stark Strom alle mit sich/ mit Gewalt hinreissen/ daß er nichts widerstehen können.
so haben ich dich gleichsam mit Gewalt hinreissen/ wieder deine Willen/ denn du haben die nicht begehren/ noch wollen/ ja ich widerstreben.
(o wie oft wie oft haben ich dich versammeln wollen! meine Hand ausstrecken zu d halsstarrig Volk/ in d Spruch-Wort Salomonis am erst Kapitel/ und Esaias am fünf und sechzigst Kapitel.) noch haben ich_es tun/ Attraxi, haben du ziehen/ an ich ziehen.
darum haben ich dich zu ich ziehen.
hebr. ἔικλυσα σε. gr. rapidissimum flumen.
matth. 23.
schließen hieraus Geliebte in d Herr
δ.
d lieb Gott gegen sein Volk sein stark/ kräftig/ gewaltig.
sie ziehen zu sich.
darum haben ich dich zu ich ziehen/ sprechen Gott!
tun er die nicht?
so werden keine Mensch selig werden/ keine Mensch zu Gott kommen.
von Natur fliehen wir von er/ niemand wollen zu er.
es können niemand zu ich kommen/ es sein denn daß er ziehen d Vater/ die ich senden haben/ sprechen Christus Johannis am sechst Kapitel.
die verstehen d Braut Christi/ darum bitten sie: trahe me post te, &C. Zeig ich du nach/ so laufen wir. in d Hohn-Lied Salomonis am erst Kapitel.
joh. 6,-44.
d Magnet ziehen Eisen.
Gott unsere Herz/ und die so stark/ ja stark als eine gewaltig Strom/ d was am Strand sein.
d Liebe sein stark wie d Tod/ sagen Salomo im Hohn-Lied am acht Kapitel.
zu wenig/ zu wenig!
d lieb Gott sein stark als d Tod.
was sie ziehen/ die können weder Tod; noch d teufel Gewalt/ noch d Pforte d Hölle zurück halten.
Matt. 16, 18.
unsere/ nach d Evangelio Jesu Christi reformiert Gemeine/ urteilen wie vernünftig so Gott-Seelig von d Liebe und Gnade Gott/ wenn sie sie nennen Gratiam Irresistibilem, eine Gnade d nichts wiederstreben können.
einige ärgern sich über diese Termin, aber wahrlich ohne Ursache; sie verstehen nicht wohl unsere Meinung.
wir sagen nicht daß d Sünder d Gnade Gott nicht wiederstreben; die sein allzuwahr/ daß sie sie wiederstreben.
wir alle wiederstreben allezeit d heilig Geist von Natur.
d Meinung aber sein/ daß unsere Wiederstrebe (so es nur nicht vorsätzlich) verzweifelt halsstarrig/ kontinuierlich wieder Wissen und Gewissen/ mutwillig weisen/ mit stet Mißbrauch und Verachtung d Gnade vermengen sein) können nicht so stark sein als d Gnade stark sein/ es können ihr Wirkung und ihr kräftig Zug nichts hemmen/ so wenig als eine d wieder d Strom schwimmen wollen/ können dieselbe stark Lauf hemmen.
Actor.
7.
können etwas d lieb Gott zurück halten und hindern/ so müssen es d Sünde tun.
(Nb.) verstehen ich recht!
ich reden ins gemein von d Sünde.
Schließe aus d Sünde zum Tod/ d Sünde wieder d heilig Geist.
Halsstarrige/ vorsätzlich/ verzweifelt Sünde/ auf d keine Buße erfolgen/ d eigentlich/ die oft und viel angebieten Gnade Gott verachten/ (die schließen ich aus): insgemein aber d Sünde/ können die nicht tun/ sie können d Kraft und Wirkung d Gnade und d lieb Gott nicht hindern.
sonst haben sie d Sünde d abtrünnig Israel hindern.
Gott sprechen aber:
ich haben du (du Israel, böse/ sündlich/ undankbar/ ruchlos Israel) zu ich ziehen.
Ei! weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ weder Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch Tieffes/ noch keine Kreatur/ (vielweniger d Sünde!
sein sie doch lange noch keine Kreatur) können wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein.
zun Römer am 8. C.
Rom. 8. v. 38, 39.
auf daß meine Rede nun nicht scheinen zu sein eine Παραδόζον, was ungereimt/ und jemand sich daran arg/ so wollen ich mich recht wohl erklären/ und einige Hypothese, oder Satz/ ich ausdingen.
1. es sein allzuwahr/ daß Gott alle Sünde/ alle Mensch Sünde hassen!
nicht nur in dehnen Verwerfene/ sondern auch in dehnen Auserwählte.
und zwar odio infinito, mit eine unendlich hassen/ welchen keine Zunge aussprechen können.
seine Auge sein rein/ daß er d Böse nicht sehen mögen/ sprechen Habaeuc am erst Kapitel.
hab. c. 1, 13.
2. es sein auch wahr; daß Gott/ wenn seine Kind sündigen/ wieder sie sehr zürnen.
sie hart und scharf straffen.
wie zu sehen an d Exempel Davids. in d ander Buch Sam. am zwölft Kapitel.
2. Sam. 12. V 10, 11
3.
ja/ es sein wahr:
daß er seine Kind um d Sünde Willen scharf straffen als d Fremde und Gottlos/ und heftig eifern auch wieder ihr gering Sünde:
aus alle Geschlecht auf Erde haben ich ihr allein erkennen: darum wollen ich auch ihr heimsuchen in alle euer Missetat.
so reden er durch d Mund d Prophet Amos am dritt Kapitel.
Moses haben nur unterlassen sein Kind zubeschneiden/ und Gott wollen er deswegen schon töten. in d ander Buch Mose am viert Kapitel.
amos 3, 2.
exod. 4-24.
unterdessen d Sünde machen_es nicht/ daß er sie aufhören zu lieben.
sie hindern seine Liebe und ihr kräftig Zug nicht/ daß er sie nicht sollen zu sich ziehen.
ich haben dich zu ich ziehen/ lauten d Text.
die sprechen Gott zu d sündlich noch unter Derstraffe liegend Israel.
d Beweis diese Lehre belangen:
so gewahr E. L.
fürs erst.
daß Gott seine Auserwählte noch lange vor ihr Bekehrung lieben; noch da sie Kind d Zorn/ Fremde und seine Feind sein.
ja wohl Notorii Peccatores, öffentlich Sünder: mit alle Ernst sie suchen/ und sie mit ewig Liebe zu sich ziehen.
was sein Paulus vor seine Bekehrung/ da er Christus rufen?
eine Schnauber/ d drohen mit Mord wieder d Jünger d Herr. in d Apostel-Geschichte am neunt Kapitel.
eine Lästerer/ eine Schmäher/ eine Verfolger/ in d erst Epistel an Timotheum am erst Kapitel.
haben aber seine Sünde d Gnade Christi und ihr Zug hindern? und sein er nicht Gnade widerfahren?
was sein d Zöllner und Sünder/ d mit er (Christo) zu Tisch sitzen? beim Matthäo am neunt Kapitel.
und d Weib d er seine Fuß waschen? beim Luca am siebent Kapitel.
haben ihr Sünde d Gnade Christi/ und ihr Zug hindern?
sein sie von er verwerfen?
heißen es von sie nicht was Gott sprechen durch d Prophet Esaiam?
ich werden suchen von dehnen d nicht nach ich fragen/ ich werden finden von dehnen die ich nicht suchen. in seine Weissagung am fünff- und sechzigst Kapitel.
Tx.
ich haben dich zu ich ziehen. gewahren
actor. 9, 1.
1. Tim. 1-13.
matth. 9. -10. luc. 7.-39.
es. 65, 1.
zum ander/ daß Gott d Sünder/ nach ihr Betehrung/ ihr Sünde nicht aufrücken/ ja ihr nicht einst gedenken.
ich wollen sie ihr Missetat vergeben/ und ihr Sünde nicht mehr Gedenken/ reden er wiederum durch d Mund d Prophet Jeremiä in seine Weissagung am eine und dreißigst Kapitel.
er machen_es wie d Engel/ die sich im Himmel freuen über eine Sünder d Buße tun. beim Luca am funffzehenden Kapitel.
gewiß unsere Heiland haben/ gegen niemand so groß Leutseligkeit bezeugen/ als gegen öffentlich Sünder.
er bringen d zachaeo Heil in sein Haus.
Luke am neunzehnt Kapitel.
er lassen eine sündlich Weib seine Fuß küssen/ mit Träne waschen/ mit ihr Haar trocken. beim Luca am siebent Kapitel.
er sein nach seine Auferstehung am allererst Marias Magdalenae erscheinen.
Marci am sechzehnt Kapitel.
und Petrum, die er dreimal verleugnen haben/ lieben er nach seine Bekehrung nichts wenige als vor seine Falle/ ja er erweisen er mehr Gnade/ als ander Jung/ und offenbaren sich er eher als sie/ nach seine Auferstehung. in d erst Epistel an d Korinthe am elft Kapitel.
und an statt/ daß er er seine Sünde haben aufrücken sollen/ trösten er er nur destomehr/ und bestätigen aufs neu d Beruf seine Apostel-Amt.
Johannis am 21. Kapitel. gewahren
jer. 31.--34.
luc. 15.
luc. 19.-5.
luc. 7, 38, 39
marc. 16-9.
1. Cor. 11-5.
joh. 21-15.
zum dritt.
daß Gott/ nach d Bekehrung/ d seinigen zu gut halten/ die sie noch anklebend Mangel und Unvollkommenheit/ Schwachheit/ die sie doch so viel haben/ daß wenn er wollen Sünde zurechnen/ wer werden bestehen? nach d hundert und dreißigst Psalm.
er nehmen mit sie vorlieb/ und lassen er sie wohl gefallen.
so schwarz als seine Braut sein/ so lieblich sein sie er:
meine Taube: zeigen ich deine Gestalt/ lassen ich hören deine Stimme/ deine Stimme sein süß und deine Gestalt lieblich. in d hoch Lied Salomonis am ander Kapitel.
er übersehen mit Fleiß ihr Fehler und Gebrechen.
er sehen keine Mühe in Jacob/ (Heb. keine Missetat) und keine Arbeit in Israel. im viert Buch Mose am drei und zwanzigst Kapitel.
er erlassen d Missetat d übrig seine Erbeteil.
welches d Prophet in Verwunderung stürzen/ daß er müssen ausrufen/ wo sein eine solch Gott wie du sein?
Micha am siebent Kapitel.
Psalm. 130.
cant. 2, 14.
num. 23-21.
ich.
7.
gewahren Geliebte in d Herr
zum viert.
daß Gott d Sünde seine Auserwählte dirigieren, und sie lassen ausschlagen zu eine seligmachend Nutzen/ (wie eine klug Arzt d arg Gift verwandeln in eine Theriak) daß (wie alle so auch dieselbe) sie müssen zum gut dienen.
zun Römer am acht Kap.
denn wer wissen es nicht/ daß diese sonderlich Gott schaffen?
rom. 8-28.
Α.
daß d groß Sünder am erst und leicht beraten werden/ eher als d civil und scheinheilig: Zöllner und Hure/ eher als d Pharisäer/ Matthäi am 21. Kapitel.
matt. 21-31.
Β.
daß/ je groß ihr Sünde vor d Bekehrung sein/ je groß sein hernach ihr Eifer und Liebe zu Gott.
sie haben viel lieben/ denn sie sein viel vergeben werden. beim Luca am siebent Kapitel.
luc. 7.
Γ.
daß je mehr sie sündigen/ je mehr tun sie Buße/ sein desto gut/ vorsichtig/ demütig/ andächtig/ wie Paulus in d ander Brief an d Corinthier am zwölft Kap.
Tut die nicht alle d unendlich Macht/ Weisheit und Güte Gott/ die so aus d Finsternis Licht ausführen?
2. Cor. 12.
warum denn? werden vielleicht jemand sagen?
warum tun d Gott?
nur seine Volk?
nur seine Auserwählte?
warum nicht auch Dengottlosen/ Halsstarrige/ Unbußfertige?
können er sie nicht auch ziehen/ ja zwingen/ daß sie sich bekehren?
Resp.
darauf können ich nicht antworten/ es sein ich zu hoch!
ich reden aber mit d Schrift/ wenn ich sagen: Gott tun_es
erstlich.
weil_es er so fällen.
ja Vater/ es sein also wohl-gefällig sein bei du!
Matthäi am elft Kapitel.
er erbarmen sich wer er wollen/ und verstocken wen er wollen.
zun Römer am neunt Kapitel.
matth. 11.
rom. 9 -18
zum ander.
weil es so seine ewig Gnaden-Wahl mit sich bringen.
er haben wir erwählen in Christo/ ehe denn d Welt-Grund legen sein.
zun Epheser am erst Kapitel.
und haben wir angenehm machen in d Geliebte.
eph. 1.
Usus.
Wehm sollen ich aber diese Punkt vortragen?
wer sollen sich dieselbe frei annehmen?
wer sein geschickt dieselbe er selbst zu Nutz zu machen?
ihr sein viel d sich stoßen an d Wort (sagen petrus in d erst Epistel am ander Cap.) je und je in d Kirche Gott.
viel aber auch d sich missbrauchen d Wort/ wenden es an zur Sicherheit/ zur Gottlosigkeit in d gemein Gott.
1. ep. 2, 8.
an d aber müssen ich mich nicht kehren.
d Kind Brot müssen darum sie nicht versagen werden/ weil etwan d Hund danach gaffen/ wenn es unter sie austeilen werden.
ehe ich nun diese Himmel-Brot d Kind darreichen/ und d Lehre/ auf d jenige applizieren, dehnen sie eigentlich gehören; so wollen ich zuvor d Hund wegtreiben; die sein/ sicher unbußfertig Sünder/ welche d Gnade Gott auf Mutwille ziehen/ bedräuen und warnen/ daß sie sich diese Trost/ von d Kraft d Göttliche Liebe und ihr stark Zug/ gar nicht annehmen haben.
denn:
diese sollen wissen: daß
1. alle/ was wir in d Schrift finden/ von Gott Liebe und Barmherzigkeit/ die dienen nur d Gefäß d Barmherzigkeit/ nicht aber d Gefäß d Zorn.
so distinguieren sie Paulus zun Römer am neunt Kapitel.
es dienen nur d Auserwählte.
Rom. 9. --22, 23.
Occ.
hier aber werden jemand sagen:
sein ich denn nicht auch eine Auserwählte? Resp.
warum nicht?
wer sagen_es du sein nicht?
die mögen gar wohl sein:
ich wollen dich nicht verdammen.
aber/ so lange du deine Beruf und gnaden- Wahl nicht fest machen/ und sie beweisen durch Liebe/ Gottes-Furcht/ Gottseligkeit/ so haben du dich d stark Liebe Gott/ und dieselbige Kraft/ nicht Zugetrösten.
d allein/ die d Herr fürchten/ mögen sagen:
seine Güte währen ewiglich/ im hundert und achtzehnt Psalm.
und d allein/ die d Herr fürchten/ mögen auch auf er hoffen:
er sein ihr Hilfe und Schild. nach d hundert und funffzehenden Psalm.
sie sollen wissen:
Psal. 118, 4.
Psal. 115, 11.
2. es sein eine Zeichen eine recht gottlos Mensch/ d Liebe und Gnade Gott auf Mutwille und Sicherheit zu ziehen/ und darum wollen böse sein/ weil Gott gut sein.
sein dein Auge darum eine Schalk? daß ich so gütig sein! sprechen Christus/ Matthäi am zwanzigst Kapitel.
zu sagen:
sein ich erwählen? so mögen ich leben wie ich wollen/ tun was ich wollen/ etc. die werden ich nicht schaden/ Gott kräftig Liebe/ werden ich doch kräftig ziehen/ et_cetera.
sein ich aber nicht erwählen/ sondern verwerfen/ versehen zur ewig Verdammnis:
ich mögen so fromm sein als ich wollen/ so werden ich die nicht helfen.
Gott Liebe werden ich nicht ziehen/ et_cetera.
die sein eine Lästerung eine ruchlos verzweifelt Zunge.
Herr Jesu! die sein d Stimme deine Feind d anklopfen.
wer so reden/ beweisen in d Tat/ daß er nicht auserwählen/ sondern verwerfen/ Gott-Loß und eine Verächter d lieb Gott.
er sein calvinisch oder reformieren et_cetera.
sie sollen wissen/ daß:
Matt. 20, 15.
3. d Verächter d lieb Gott/ die sie entweder von sich stoßen oder ihr missbrauchen haben/ werden d schrecklich Gericht am jung Tag davon tragen/ und zum erst von d Angesicht Gott verstoßen werden/ in d ewig Finsternis/ da werden sein heulen und Zahn-Klappern/ Matth. 25. Luc. 13/ 26.
Matth. 25. Luc. 13, 26.
die sein d gottlos/ Verächter/ verzweifelt unbußfertig Sünder sagen/ zur Warnung/ bei diese Lehre.
daß sie zurück treiben werden/ wann d Kind d Brot austeilen werden.
sein sie nun fort?
ihr heilig Gott fromm und gläubig Christ/ die sie d Herr Jesus lieben/ er fürchten/ und seine Erscheinung lieb haben.
kommen nun her/ und eignen ihr diese Lehre zu.
sie sollen ihr
1. zu euer ewig kräftig Trost.
sie sein_es d Gott haben zu sich ziehen/ und erleuchten/ dehnen er d Sünde vergeben/ und dehnen er ihr Missetat nicht zurechnen.
psal. 32.
alle euer Sünde/ blut-rot Missetat/ die sie je euer Lebe-Tag begehen haben/ sein sie gleich so viel als d Sand am Meer/ als euer Haar auf d Haupt/ sollen ihr nicht schaden/ ihr nicht verdammen/ d Liebe Gott und ihr Kraft ja fern Zug nicht hindern.
wenn euer Sünde gleich blut-rot sein/ sollen sie doch schnee-weiß werden/ und wenn sie gleich wie Rosin-Farbe sein/ sollen sie doch wie Wolle werden.
Esaias am 1. Kap.
wo d Sünde mächtig werden sein/ da sein d Gnade Gott desto mächtig werden.
zun Röm. am 5. C. sie sein d Auserwählte d Herr! und d fest Grund Gott bestehen/ und haben diese Siegel: d Herr kennen d seine. NB.
discedat vero ab iniqvitate qvisqvis invocaverit nomen christi.
es treten aber ab von d Ungerechtigkeit/ wer d Name Christi nennen. NB. in d ander Brief an Timotheum am ander Kapitel.
Psalm 32.
esa. 1. rom. 5.
2. Tim. 2-19
2. und die sein auch d ander Nutzen diese Lehre.
sie sollen ihr zur Vermahnung.
haben ihr Gott aus Liebe zu sich ziehen?
aus d Kot d Sünde heraus ziehen?
sein dankbar dafür/ und kehren ja nicht wieder um/ wie d unrein Tier/ gehen hin in d Kraft und Stärke d Herr/ und sündigen forthin nicht mehr/ daß ihr nicht was Ärger wiederfahren.
Joh. am 5. C. Gebet Achtung auf d Zug d Herr/ und wenn er ihr ziehen/ so laufen und folgen er.
joh. 5, 14.
unsere in Gott ruhend Frau Ritt-Meisterin/ Frau von Looßen/ sein in diese Falle glückselig.
sie sein/ wie alle Mensch/ eine Tochter Evae, eine Sünderin/ die erkennen sie/ die betrüben sie/ die ängsten und quälen sie.
nichts haben sie Gott so sehr klagen/ so oft beichten.
um nichts so sehr bitten/ als daß ihr Sünde sie mögen vergeben/ und sie mit d Liebe und Empfindnüß d Gnade Jesu Christi erquicken werden!
und sehen/ Gott ziehen sie/ trösten sie/ wischen ab ihr Träne/ die sie so viel vergießen.
sein kräftig in Beförderung ihr Seligkeit/ wie durch d Kreuz/ so durch seine Geist und die Trost.
wie er sie je und je lieben/ so haben er sie auch zu sich ziehen.
die sein auch d Strom d Göttliche Liebe.
ad iii.
mit wenige besehen wir auch d klar Kristallene quellen.
Tx.
aus lauter Güte.
chased. hebr. mit barmhertzigkeit. ε᾽ις οικτείρημα. in miseratione.
Lxx. aus lauter Barmherzigkeit/ in lauter Erbarmung.
die bedürfen wahrlich eine absonderlich Predigt.
δ.
(ich schließen aber/ und sagen nur so viel:)
Gott Liebe gegen sein Volk/ wie sie ewig sein/ kräftig sein/ so sein sie auch frei und unverdient/ aus lauter Güte.
sie sein nicht nur allein eine gratia gratum faciens, sondern auch Gratia gratis Data.
es haben er dazu nichts/ gar nichts/ keine Würdigkeit/ keine Güte/ keine Verdienst von unsere Seite bewegen.
er haben wir lieben je und je/ und haben wir zu sich ziehen aus lauter Güte/ daß sein in alle Stück seine Liebe klar zu sehen.
1. unsere Erwählung von Ewigkeit her/ sein ja frei und unverdient. ἡ ἐκλογη χάριτος.
eine Wahl d Gnade.
zun Römer am elft Kapitel.
wie haben wir sie sollen verdienen da wir noch nicht sein sein?
rom. 11, 5.
2.
d Schenkung seine Sohn/ als eine Heiland/ sein ja frei und unverdient.
er geben wir seine Sohn/ da wir noch Feind sein.
zun Römer am acht Kapitel.
Rom. 8.
3. unsere Beruf in seine Kirche/ sein ja frei und unverdient.
d heilig Ruf nach d Vorsatz seine Gnade. in d ander Epistel an Timotheum am erst Kapitel.
2. tim. 1, 9.
4. unsere Annehmung zur Kindschaft/ sein ja frei und unverdient.
sehen/ welch eine Liebe haben wir d Vater erzeigen! daß wir sollen Gott Kind heißen! in d erst Epistel Johannis am dritt Kap. NB.
sehen!
nota stellifera.
Nb.
sehen!
1. Joh. 3.
5. unsere Rechtfertigung/ sein frei und unverdient.
aus Gnade werden wir ja gerecht.
zun Römer am dritt Capit.
rom. 3.-24.
6. unsere Heiligmachung/ sein frei und unverdient.
nach seine groß Barmherzigkeit haben er uns wiedergeboren zu eine lebendig Hoffnung. in d 1. Epistel Petri am 1. Kap.
1. petr. 1, 3.
7. unsere Beharrung in d Stand d Gnade bis an d Tod/ sein frei und unverdient.
er bewahren wir durch seine Kraft im Glauben zur ewig Seligkeit. in d 1. Petr. 1.
1. petr. 1, 5.
8.
unsere Herrlich-Machung; sein frei und unverdient.
d Gnade Gott sein d ewig Leben durch Jesus Christus unsere Herr.
zun Römer am sechst Kapitel.
rom. 6, 23.
summa: gratia non est gratuita ullo modo, sie non est gratuita omni modo. sagen unsere theologen.
regula theologica.
Usus.
Weg dann mit d menschlich Verdienst und Würdigkeit/ mit alle unnütz Schul-Distinctionibus, d congrui condigni &C. &C. &C. si vera est Gratia. I. e. gratuita, nihil invenit in homine, cui merito debeatur.
August.
temere in tali negotio vel prius aliquid tribuis tibi vel plus:
& magis amat & ante.
Bern.
ex se sumit materiam, & velut qvoddam seminarium miserendi, miserendi causam & originem sumit ex proprio, judicandi vel ulciscendi magis ex nostro.
Bernh. danken wir er dafür!
Herr/ wer sein wir? und was sein d Haus unsere Vater/ daß du wir bringen haben bis hierher?
2. sam. 7/ 18.
gust. lib. de patient. c. 20. . cont. julian. l. 6. c. 19. le pecc.
orig. 4. de corrept. gratia cap. 10. . 105. & ep. 106. c alibi passim. nh.
Serm. 69. in Cant. M: Sem.
5. Nat. Dom.
unsere in Gott ruhend Frau Ritt-Meisterin haben die dankbarlich erkennen/ und sich die von Herz freien.
im Leben sein d ihr Licht.
im Trübsal ihr Trost.
in d Krankheit ihr Erquickung.
im Tod ihr einzig Labsaal.
sie sein auf d frei unverdient Gnade und Liebe Gott ihr Heiland sterben.
sie fühiete d Süßigkeit diese Liebe im bitter Tod.
desto freudig dann/ haben sie.
ihr Seele in d Hand d Herr Jesu in wahr Glauben/ kindlich Zuversicht/ fest Hoffnung d ewig Leben/ befehlen.
da sie nicht mehr reden/ keine Wort sprechen können/ sprechen sie d Herr Jesus innerlich zu und sagen sie ins herzen:
ich haben du je und je lieben/ darum haben ich dich zu ich ziehen/ aus lauter Güte.
und sie verscheiden!
nun ruhen ihr Seele wohl und selig in d Hand Gott und keine Qual rühren sie an.
ihr hoch-adelig Leiche werden in d adelig Gruft beisetzen/ Erwartende eine fröhlich Auferstehung d Gerechte zum ewig Leben.
d allmächtig Gott/ Vater/ Sohn und Heil. Geist/ sein Lob/ Ehre/ Herrlichkeit/ in Ewigkeit/ Amen.
Personale.
I. n. j.
demnach nun auch/ nach Anhörung Göttliche Wort/ diese hoch-preislich leich- und Ehren-Gedächtnis unsere Seele: verblaßt/ und nun in Gott ruhend Frau von Looßin/ Gebärene von Kanitz/ sein fern Genügen geschehen/ und nichts/ was christ-adelig Brauch und uralt Herkommen erfordern/ nachbleiben. sollen von d erstlich Eingang in diese Leben/ wie auch christlich Fortgang/ und endlich folgend selig Ausgang/ aus diese Zeitlichkeit/ etwas/ jedoch/ um d/ ohne diese sehr geduldig/ als hoch-löblich Auditorio, mit viel Vanitätischen welt- Gepränge/ nicht malen zu fallen/ aufs kurz melden und vortragen werden.
und sein solch nach zu wissen/ daß d weiland hoch-wohl- Edel-Gebohrne/ Frau Maria von Los/ Gebärene von Kanitz/ Frau auf Groß-Osten/ Qvaritz/ etc. etc. unlängst nach Gott alleine weise Providenz, in Ober-Oester-Reich/ (wie hernach mit mehrem Bericht erfolgen sollen/) unter während Krieges-Expeditionibus ihr Seele.
Ehe-Herr/ ihr Leben auf d Reise/ und also in d Fremde/ gleichmäßig selig beschließen.
wie sie auch in d höchstverderblich dreißigjahrig deutsch Krieg gebären/ und teils erziehen werden.
so erinnern wir dieselbe hiermit gar billig als nachdenklich/ unter ihr Exempel/ daß unsere zeitlich Leben eine recht Krieg sein/ darinnen d Mensch vom Weib gebären/ immer im Streit sein/ ja allezeit in Unruhe leben müssen.
Gestalt d heilig Göttliche Schrift selbst solch Exprimiret, und diese Militiam Christianam, d christ-gläubig Seele/ in diese Welt abbilden.
welches alle denn/ d selig-versterben Frau von Looßin an ihr selbst/ im Eingang ihr Leben/ mit d Krieg Beschwerlichkeit/ im Fortgang ihr Leben/ mit d Krieg Gefährlichkeit/ zum Ausgang aber/ mit d Sieg Herrlichkeit/ nunmehr glückselig erfahren haben.
i. Eingang.
im Eingang ihr Leben/ haben unsere selig Frau von Looßin/ d zeitlich Krieg Beschwerlichkeit/ neben ihr hoch-adelig Eltern/ bald empfinden/ Maß sie/ im höchstbeschwerlich Exilio, da ihr Seele.
Herr Vater und Frau Mutter/ wegen d in Deutsch-Land grausam wütend Krieges-Flamme/ alle d ihr verlassen/ und in d König- Reiche Polen/ damals auf dehnen hoch-gräflich Leszczynsker Gut zu Golmitz, unweit d hoch-gräflich Stadt Lissa/ entlegen/ bei eine Arenda, ganz kümmerlich leben müssen; d Licht diese Welt begrüßen.
so da geschehen Anno 1636. d 11. Augusti.
ihr Herr Vater sein/ weiland/ d hoch-wohl- edel-gebohrne Herr/ Herr Friedrich von Kaanitz/ und Dallwitz/ Fürstliche liegen.
Brieg.
Rat/ und Erbe-Herr auf Urschkaw/ und d Chur-Fl. Brandenb. Halt Großburg.
ihr Frau Mutter sein/ die weiland hoch-wohl- edel-gebohrne Frau/ Frau Maria Kaanitzin/ gebären von Seenitzin/ d weiland hoch-wohl-edel-gebohrnen Herr/ Herr Melchior von Seenetz/ hoch-meritiert Fürstl. Herr landes-haupt-mann Briegischen Fürstentum/ einig gelassen Tochter.
ihr Frau Groß-Mutter/ väterlich Linie/ sein eine von Kottwitz/ aus d Haus Koben/ im glogauischen Fürstentum/ Guhrawischen kreißen/ liegen.
ihr Frau Groß-Mutter/ mütterlich Linie/ sein eine von Haugwitz/ aus d Haus Spittwitz/ in Laußnitz.
ihr Frau Elter-Mutter/ väterlich Linie/ sein eine von Kohseritz/ aus d Haus Chemnitz/ in Sachsen liegen.
ihr Frau Elter-Mutter/ mütterlich Linie/ sein eine von Lottitz/ aus d Haus Milstrich/ in Laußnitz.
ihr Frau Ur-Elter-Mutter/ väterlich Linie/ sein eine von Schkoppen/ aus d Haus Parche/ im Sprotttisch kreißen/ glogauischen Fürstentum.
ihr Frau Ur-Elter-Mutter/ mütterlich Linie/ sein eine von Metzrode/ aus d Haus Kriegels-Dorff/ im Sachsen Land.
aus diese hoch-adelig Eltern/ und Vor-Eltern acht Haupt-Geschlecht/ und d mehrere Eltern/ welche hier unnötig zu exprimiren, sein unsere selig Frau von Looßin/ als vorhin erwähnen/ alt-edel entsprießen:
und bald darauf/ nach d zeitlich Geburt/ dritt Tag/ als 14ten Augusti in Golmitz/ unter Gegenwart/ als hoch Tauf-Zeugen/ d gnädig damalig Erbe-Herrschaft/ und ander vornehm Assamblee von Hn. Hn. Polen und Deutsche/ zu d heilig Taufe/ und Bad d selig Wieder-Geburt befördern/ und sie daselbst/ nach ihr wert Frau Mutter/ d Name/ Maria/ zuteilen werden.
und/ nachdem sie nur etwas zum Verstand kommen/ bald mit d erst Mutter-Milch sie zu alle Gottseligkeit/ und christ-adelig Tugend/ nicht nur durch d Lehre und Information d privat Praeceptor, sondern auch durch d würdig Exempel und Vorgang/ d christ-adelig Eltern selbst/ gewöhnen und anführen/ sonderlich sie d Fundamentum d christlich evangelisch und nach d Wort Gott reformiert Religion, die Heydelbergische Catechismus, und d heilig Göttliche Schrift/ imprimieren werden/ dadurch sie ihr Gott recht erkennen/ ihr menschlich Gebrechlichkeit bekennen und bereuen/ und durch eine Gottseeliga Wandel/ d Welt/ d böse Fleisch Lust/ und Gebrechen/ und d satan Pfeil und Anfechtung/ als eine Geistliche Streiterin/ mit inbrünstig Gebet und fest Glauben zu widerstehen/ lernen können; wobei auch nicht vergessen werden/ sie/ in alle/ d löblich und christ-adelig Frauen-Zimmer/ anständig Wissenschaft/ als Übung/ informieren zu lassen.
welche Vorsorge sonderlich d Hochseele. versterben Frau Mutter obliegen/ dieweilen bei Nochwehrendem deutsch Krieg und Exilio, in d Krone Polen/ d Herr Vater/ nach göttlich Schickung/ aus seine damalig arenda zu Hayrsdorff in Polen/ da sie noch nicht zwölf Jahr alt sein/ durch gar zu frühzeitig Tod/ entreissen werden.
als aber nachmals d Zeit/ d grund-gütig Gott gefallen/ d lieb Vaterland Schlesien/ nach überstehen hart Heimsuchung/ wiederum aus d verderblich Kriegs-Feuer in gewünscht Ruhe-Stand zu setzen/ und nunmehr auch gedenkt Frau von Looßin/ hoch-geehrt Frau Mutter/ neben ihr Herr Bruder/ vergönnen werden/ ihr in d Asche gelegt/ und aus d Verwüstung heraus geziehen urschkauische Gut wieder aufbauen/ und in Natali solo wohnen zu können; haben es sich auch nach Göttliche sonderbar Providenz begeben/ daß nach vorher gepflogenem Rat/ und Bewilligung beiderseits hoch-adelig Frau Mutter/ und nah Anverwandte/ d damals hoch-wohl-edel-gebohrne Jungfrau Maria, gebären von Kaanitz/ Damm auch hoch- wohl-edel-gebohrnen Ritter und Herr/ Herr Adam von Looßen/ auf Groß-Osten/ qvaritz/ wald-forwerck/ und sackaw/ röm. kayserl. und königl. maien. wohl-meritiert nun gewesen alt Herr Ritt-Meister/ unter d Hochlöbliche General-Feld-Marschall-Lieutnant Graf Dünnewaldischen Kuhraßirer-Regiment: zu Urschkaw/ im Monat Octobris Anno 1653. unter Anwesenheit eine vornehm Assamblee, von beiderseits hoch-adelig Freundschaft/ priesterlich kopulieren, und zur Ehe geben werden.
dadurch sie dann in eine ander Stand/ und also in d Fortgang ihr Leben/ nicht ohne Gefährlichkeit auch d Geistliche Krieg/ versetzen werden.
denn wer wissen nicht/ was doch vor Dorn d Trübsal und Anfechtung/ Kummer und Sorge/ dehnen auch vor d Welt Auge/ glückselig und in voll Flor und Segen/ mit seine Rose prangend Ehe-Stand/ in diese Leben/ zu umgeben/ und verletzen pflegen?
und ob wohl d gnädig Gott/ d Frau von Los in ihr Ehe/ mit eine Augen-Trost/ und Ergötzlichkeit/ an eine einige Tochter/ (welche Anno 1655. d 15. Martii, zu Urschkaw gebären/ taufen/ und bei Derselbten d Name Marianna Elisabeth/ empfangen; so auch hernach Tit. Pleniss.
Herr Heinrich von Binau/ Herr auf Gasse/ etc. etc. ehelich verloben/ und folgend darauf d 2. Octobr. Anno 1677. zu Gasse vermählen werden/) herzinniglich erfreuen und begnaden.
so haben es doch auch Demselbten/ nach seine gut Rat/ Willen und Gefallen/ belieben/ diese ihr treu-gehorsam herzlieb Tochter/ mit beiderseits hoch-adelig Eltern groß Betrübnis von ihr Auge und Schoß/ (nachdem sie sie nur eine zart Ehe-Pfläntzlein zum Gedächtnis hinterlassen/) durch d frühzeitig Tod/ zu entreissen/ und sie dabei (turbato mortalitatis ordine) zu zwingen/ ihr lieb Kind/ d Grab/ welches sie vor sie zu erwarten haben/ zu bestellen.
es haben auch d selig-verblichen Frau von Looßin/ ihr geehrt Frau Mutter Ableben (welches Anno 1677. d 12. Juni in Geofron erfolgen) in herz-empfindlich Schmerz und Trauern versetzen/ indem sie dadurch d treu Rat/ Vorsorge/ Trost/ und also eine mächtig Stütze ihr zeitlich Wohlfahrt/ sich entblößen sehen/ und übel ferner zu bestehen/ klagen müssen.
und ob wohl sie zu ihr lieb ehe- Herr sich alle erfreulich ehelich Liebe/ Treue/ und Hilfe/ allezeit Zugetrösten/ als versehen haben/ so haben doch Tandem, die hoch Krieges-Dienst/ und bisherig Unruhe und Kriegerische laufen/ die Anwesenheit/ und Assistens sonderlich bei dehnen mühsam Wirtschaft/ als übrig Angelegenheit/ sie selten vergönnen wollen/ noch zu lassen können; dannenher sie sich endlich/ als eine individua vitae socia, & fortunae, aus treu ehelich Pflicht und Schuldigkeit/ resolvieren haben/ Wohl-Ermeldetem ihr Ehe-Herr/ Tit. Pleniss. d Herr Ritt-Meister von Looßen/ auch in d Krieg zu folgen/ und bei dehnen im selbig Jahr/ folgend hervor brechend Gefährlichkeit/ in Krieges-Expeditionibus, nicht zu verlassen.
Gestalt sie denn neben er d 10. Martii verwichen Jahr 1683. aufbrechen/ ihr Vaterland/ und lieb ihr segnen/ und also/ wohin sie Gott und d Glück führen werden/ ihr Reise im Name Gott antreten.
aber es haben d allgewaltig Gott/ nach seine unergründlich Rate und Willen/ auch diese Mal gefallen/ sie aus d Fort-Gang d zeitlich Leben/ leibes- und seelen- Krieg/ ja d Leben Beschwerlichkeit und Gefährlichkeit/ zu d gewünscht Ausgang und d Sieg Herrlichkeit/ (9. Tag zuvor/ ehe d stark Gott d Heerschar/ seine Christenheit d glorios Sieg wieder d türkisch Erbe-Feind so gnädig verleihen haben/) durch seine hilfreich Gnaden-Hand zu befördern.
denn!
nachdem oft wohl-gedenkt Frau von Looßin/ welche bei etlich Jahr her/ auch in ihr Vaterland/ immer kränken/ und mit groß/ als oft Lebes-Beschwer/ beladen sein/ sich vom 14. julii her/ meistens klagen/ und merklich Abgang ihr Kraft/ bei gehend Leib spüren.
haben sie sich endlich in Ober-Oester-Reich zu Krems/ an d donau- Strom liegen/ d 4. Augusti verwichen 1683.
Jahr gänzlich einlegen müssen/ da sie denn durch eine cachexiam & phtysin vollends also gar verzehren/ und entkräften werden/ daß sie/ d annahende Ziel ihr Ableben/ gar leicht abnehmen können.
dannenher sie sich auch/ in herzlich Erkenntnis/ und Bereuung ihr menschlich Fehl-Tritt und Gebrechlichkeit/ in fest Vertrauen auf d alleinig und vollkommen sühn- Opfer Christi Jesu/ ihr und unsere Erlöser und Seligmacher/ und in unwandelbar Glauben d Vergebung alle ihr Sünde/ zu eine selig abscheiden in Zeit präparieren, und durch kräftig Beistand d heilig Geist/ (d alleine in ihr letzte Todes-Noth/ als Lebens-Kampf/ weil sie in Krem keine evangelisch und ihr Confessio zugetun Confessionarium haben können/ ihr Tröster sein/) alle Anfechtung d Welt/ d Tod und Satan/ Aller-Glückseeligst überwinden/ und also/ nachdem d Lebens-Geist und Kraft vollends erlöschen/ ihr/ mit Christi Blut teuer erlösen Seele/ durch eine sanft Einschlaffen/ in d Hand ihr und unsere Erlöser Christi Jesu/ d 4ten Septembris/ d Mittag zwischen 12. und 1. Uhr/ zu erwähnt Krem/ selig aufgeben.
nachdem sie/ mit Wohl-Ermeldetem ihr Ehe-Herr/ Herr von Looßen/ im Ehe-Stand leben 29. Jahr/ 10. Monat/ 3. Woche/ und ihr christ-adelig Lebenslauf bringen auf 47. Jahr/ 3. Woche/ etliche Tag.
hiermit sein ihr Kampf mit ihr Leben glücklich beschließen/ und nun hören wir die von ihr wiederschallend Echo:
da es meinein Gott beliebt/ lassen ich mich im Kampf-Platz nieder/ zwar d Kraft sein schlecht/ doch er stärken meine Glied/ daß ich (er sein ewig dank!) alle Feind obsiegen.
und nun sehen wie d Welt ich zu meine Fuß liegen.
mein Gezelt sein aufräumen/ und indessen beilegen/ meine Seele sein dahin wo man Siges-Palme tragen.
hören ihr Sieger diese Welt/ d sie wild Feind dämpfen/ ich haben auch d letzte Feind ritterlich kämpfen!
so triumphieren sie nun als eine Überwinderin/ weil sie als eine Heldin streiten! zumal sie d Glück haben/ daß sie zu diese Kampf mit besondere Vorteil versehen sein/ mit eine scharf Judicio, klug und wohl-ausgeübt Sinnen/ sonderlich aber mit d Gnade damit sie Gott begaben/ eine siegend Glauben/ und eine reif Verstand seine heilig Wort; Gestalt sie denn dieselbe nicht so oben hin lesen/ sondern in d Nachdruck dieselbe dringen/ und also Glelchsam d Kern suchen/ und d gut Saft heraus pressen/ wie denn befinden werden/ daß sie mit eigen Hand unterscheiden Teil d heilig Schrift summieren/ andere ihr Anmerkung beifügen/ und also gestrebt nach eine vollkommen Erkenntnis Gott/ zu welche sie nun selig gelangen.
nun/ d hoch Gott/ d oftgedenkt Frau von Looßin/ hier in diese angst- creutz- und krieges-voll Welt/ zu d freuden-voll Paradise/ aus seine streitend in d triumphierend Kirche/ gnädig versetzen/ und sie nach d schwer und gefährlich Seelen-Krieg/ zu d herrlich seelen- Sieg alle Auserwählte/ glorwürdig führen haben; d geben nun auch d entseelt Körper/ welchem seine letzte Ehre-Bezeugung auf nächst kommend Dienstag/ werden sein d 14de Martius/ christ-adelig Brauch nach/ auf d Seele: Ehe-Herr Ritterl.
gut Groß-Osten in Schlesien/ unter gebräuchlich Solennien, neben ihr Seele.
Ehe-Herr/ abstatten werden werden; gleich wie er anhauen allhier; und zwar nach ihr sehnlich Verlangen/ auf ihr letzte Todes-Lager/ solch bei d jenige hiesig christlich Kirche-Gemeine/ wozu sie sich jederzeit halten/ und bis an ihr Seele.
Ende unabgeweichen bekennen/ unter jetzt abgelegt christlich Leich-Sermon/ und bei so eine höchstrühmlich populosen Versammlung/ welche diesfalls Ken d gesamt Leidtragende ihr gütig Kompaßion als Consolatio erweisen/ auskömmlich widerfahren/ in d hierzu bereiten adelig Gruft/ bei d Seele.
Eltern und Vor-Eltern zu Urschkau/ eine sanft und selig Ruhe/ bis an d bald heranbrechend Jüngste Tag/ an welche er d Seele/ mit d verklären Leib/ wieder vereinbaren/ und zur ewig-während Glorie und Herrlichkeit einführen wollen.
er verleihen kräftig Trost alle dehnen jenige/ welche über diese Selige hintreten/ ihr höchstgeschätzt Frau Groß-Mutter/ Schwieger-Mutter/ Schwester/ Schwagerin/ bluts- und Muts-Verwandte/ ihr aufrichtig Leid führen/ und geben sie und wir alle aus Gnade/ nach glücklich-vollbringt Lebenslauf/ d unverwelklich Ehren-Krone d ewig Herrlichkeit.
so kämpfen eine gut Christ/ verdauen manch Ungemach/ bis er d Frieden-Fürst folgen zu d Ruhe nach!
d Welt bekränzen d/ so ritterlich kämpfen/ Gott aber krönen d/ so ihr Feind dämpfen/ eine Kranz sein noch so frisch/ er welken mit d Zeit/ d Krone aber sein machen zur Ewigkeit!
S. D. G.
Or. Herr Jesu Du mein hoch Gut/ etc.
unsere Vater/ etc. Amen.
