Epitaphium Zieglerianum, Oder Zieglerisches grab- und Ehrengedächtnis/ worein Aller christlich Sechswöchnerin glaubwürdig Krieg/ und herrlich Sieg Eingeschrieb aus d schön Triumphs-Wort d H. Apostel Pauli 2. Tim: 4. ich haben eine gut Kampf kämpfen et_cetera.
bei d christ-adelig und hoch-ansehnlichenleichen-begängnüs d weiland hoch- und Wohledelgebohrnen/ Vielerehrenreichen und hoch-tugendbegabt Frau Helena Sabina Zieglerin/ gebären von Hohbergin/ d hoch- und Wohledelgebohrnen/ Gestrenge/ Fest/ und Hochbeamte Herr Heinrich Anshelm von Ziegler und Klipphaus/ auf Radmeritz/ Probsthayn und Linda/ herz-geliebt Ehschatzes:
welche d 2. Augusti im Jahr Christi 1666. früh um 3. Uhr selig entschlafen/ darauf sein ihr entseelt Körper d 5. Augusti mit gewöhnlich Zeremonie in d zubereitet Schlaffkammerlein zu Radmeritz beisetzen/ und denn endlich d 3. November. vor erwähnt Jahr/ mit Hochansehnliche/ Volkreiche/ leich- und Trauer Prozession, Christ-Adel: gebühren nach/ zu gut letzte beehren werden.
aufgerichtet und einfältig beschreiben/ auch auf Inständigesanhalten zum Druck ausfertigen von George Hübner / Pfarrer zu Tauchritz.
letztere Gesegnungs-Rede d selig-versterben Frau Zieglerin.
so können sie dennoch nicht/ ihr Liebstenfreund aufreden vergessen mein?
müssen denn sein wieder aufritzen/ was schon wimmern sein?
müssen denn erneuern werden d alt Schmerz/ die ihr so tief im Herz sitzen!
wohlan!
so denken mein/ wie ich mit Rahel sterben müssen über d Geburt!
es sein eine hart Krieg!
doch haben sie von ich/ bei ihr d lieb Erbe/ die nehmen ihr herzlich an.
ich haben erlangen d Sieg.
wir haben unsere Freude/ wenn wir zusammen kommen/ hier auf d Welt: gewiß!
ich sein gar euer Herz.
doch sein getrost! es werden d süß Liebesflamme bei unsere Wiedersehen nicht Lesechen Tod noch Schmerz.
indessen leben wohl; sein Tausendmal segnen ihr Herzgeliebte all!
denken mein durch diese Mal/ Gott hilf daßeuch nicht mehr Solchschmertz Undleid begegnen leben wohl!
ich sein auf ihr im schön Himmelssaal.
g. h. p. t.
d hoch- und Wohledelgebohrnen/ Gestrenge/ Fest und Hochbeamte Herr Heinrich Anshelm von Ziegler und Klipphaus/ auf Radmeritz/ Probsthayn und Linda/ als hochbetrübt Herr Wittiber.
wie auch die wohladelig Herzliebste Ehschätzlein; Alshertzschmertzlich betrüben Mutter-Wäyselein seine insonders großgünstig hochgeehrt Herr Gevatter/ hoch Patrono, wie auch teils Hertzliebstenpatlin und werten lieb Freund; d hoch- und Wohledelgebohrnen/ Gestrenge/ mannhaft/ hoch- und wohlbenamt Herr Caspar von Hohberg/ auf Oberpraußnitz/ lasenig und koßkau etc. Fürstl. Liegnitschen/ Briegischen und wohlauischen Rate/ und d Fürstentum Schweinitz und Jauer/ Hochansehnliche/ hochverdient Landesälteste und Ober-Rechtsitzer/ Samt die hoch-wohladelig Gemahlin/ d auch hoch- und Wohledelgebohrnen/ Vielehre und hoch-tugendreich Frau Sabina von Hohbergin/ gebären von Schweinitzin/ auf Oberpraußnitz/ Lasenig und Koßkau et_cetera.
Frau Ratin und Landeseltestin/ als Hochbetrübte bekümmert Eltern: seine großgünstig hochgeehrt Herr Gevatter und Frau Gevatterin/ hochwert Patrone, und hochgeneigt Freund/ übergeben diese gehalten und oft begehrt Leichenpredigt/ mit treuherzig Wunsch von d grundgütig und barmherzig Gott reich Trost/ geduldig Überwindung alle Kreuz/ d kräftig Beiwohnung d heilig Geist/ glückselig Regierung/ Gedeyliche Auferziehung/ und d mild Segen Jesu Christi
Anna Helena
Juliana Elisabeth/
Anna Mariana/
Joachim Siegmund
Heinrich Anshelm/
hans rudolff/
Gebärene Jungfräulin und Herrlein von Ziegler und Klipphaus/ auf Radmeritz/ Probsthayn und Linda.
Georgius Hübner/ Pfarrer zu Tauchritz.
I. n. j.
d Vater d Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost:
Jesus Christus sein lieb Sohn/ durch welchen wir reichlich trösten werden; d Tröstergott d werten heilig Geist:
d hochgelobt Dreifaltigkeit; sein und bleiben heute und allezeit/ mit wir alle/ sonderlich aber mit d gegenwärtig leidtragend Trauerherz/ trösten sie/ wie eine seine Mutter trösten/ und erfüllen sie mit d Trost d heilig Geist/ Amen.
2. Cor. 1, 3. v. 5. Joh. 14, 16. It. Cap. 15. v. 26. It: 16, 7. Es. 66, 23. Act. 9. v. 31.
Andächtige/ von und in Gott/ und in d Herr Jesu Christo/ Geliebte und Auserwählte/ zum Teil nach d heilig und Gutenwillengottes schmerzlich betrübt hoch- Adelige/ christlich klag- und Trauer-Herz!
als es jetzt an d sein/ daß d schön zart Weibchen d Rahel/ zum ander Mal/ mit d Segen Gott auf schwer Fuß gehen/ und mit ihr treu Ehschatz/ d heilig Erzvater Jacob auf d Reise/ nicht weit von Ephrata sein/ übereilen sie ihr geburts- Stunde/ daß sie ihr Wochenstüblein auf d frei Feld aufschlagen/ und eine gar hart Stand ausstehen müssen.
in welche es sie sehr hart ankommen/ also/ daß ob sie zwar d Kindlein lebendig zur Welt bringen/ auch durch Gott Stärkung so viel erlangen/ daß sie ihr Neugeborene Söhnlein selbst d Name erteilen/ und solch Benom oder ihr Schmerzensohn nennen können/ so ereignen sich doch bei die Nachwehen/ dergleichen Symptomata oder Zufall/ daß sie d Seele darüber ausgehen und sterben müssen.
worüber denn Jacob mit seine ganz Haus/ in eine überaus groß Trauern versetzen werden/ zumal diese Rahel seither/ seine einige Augenlust sein/ an d er groß Freude und Wonne haben:
denn sein Herz dürfen sich auf sie verlassen/ sie tun er Liebe und keine Leid sein lebenlang.
damit nun aber Jacob d inbrünstig ehelich Liebe gegen sein lieb Schäflein/ auch im Tod nicht vergessen mögen/ bestatten er sie nicht allein ehrlich zur Erde/ sondern richten sie auch zu Ehre über ihr Grab eine Epitaphium oder Mal auf/ daß d Nachwelt wissen/ wo diese seine Haus-Sonne zu Gnade gehen/ und ihr Ruhe empfangen/ wie diese alle mit Mehrem beschreiben und zu lesen stehen/ Gen. 35. v. 16. Seqq. O ihr HochAdel. und Hertz-Schmertzlich betrübt trauer- Herz/ halten eine wenig in Andacht still/ und besehen mit ich diese jetzig Zustand!
gehen_es nicht allhier eben so?
es haben d wohl-fromm Gott/ d Hoch-Wohledelgebornen/ Gestrenge/ Mannhaften und Hochbeamte Herr Heinrich Anshelm von Ziegler und Klipphaus/ auf Radmeritz und Probsthayn Lehnsherr/ in seine Ehestand/ mit eine lieb getreu Ehegatte/ welche derrahel qvoad aetatem, pietatem & formositatem nicht ungleich/ nach/ ja über seine Herzenswunsch versorgen/ die er in Freude und Leid beständig lieben haben.
nachdem sie aber d lieb Gott zum 10. Mal mit d Ehseegen väterlich begnaden/ sein sie zwar zu recht Zeit/ eine lebendig gesund Junge Sohnlein genesen/ auch durch Gott Stärkung haben sie es so weit bringen/ daß sie ihr Sohnlein/ selbst d Name Hans Rudolf geben/ und d Tauf-Sermon, (worüber sie sich höchlich erfreuen und getröstet) beiwohnen können.
aber durch d sonderbar Symptomata und höchst gefährlich darauf folgend hitzig Fieber sein diese schön und gottselig Rahel dermaßen abmatten/ und an ihr Leibskraft/ so ohne diese über d schwer Geburtsstunde sehr abnehmen/ vollends auszehren werden/ daß sie d 10 Tag nach d Geburt/ sein d 2. Augusti, d Schuld d Natur bezahlen und sterben müssen.
sein also nicht allein vor Zeit d Patriarch Jacob seine Rahel/ sondern auch vor 13. Woche/ wohlgedenkt hochadelig Herr von Ziegler/ wieder alle verhoffen/ sein lieb Ehegemahl/ sein nächst Gott/ auf d Welt lieb und hoch Schatz/ die weiland hoch- Wohledelgebohrne/ Vielerehrenreiche und hochtugendbegabt Frau Helena Sabina gebären Hohbergin/ aus d Auge reissen werden.
wie nun aber d Heiligejacob sich sonder Zweifel/ nach d Exempel seine Großvater Abrahams/ werden neben d Leiche setzen/ und selb mit seine ganz Haus beklagen und beweinen haben; also stehen er auch endlich von d Leiche wieder auf, und weil er sonsten keine Spürzeichen seine beständig Liebe/ sie mehr erweisen können/ bestatten er ihr Körper ehrlich zur Erde/ richten auch über ihr Grab/ eine Mal und Ehrengedächtnis auf/ welche denn in d Hebräischensprache nennen werden Mazzebah, so sonst Luther in seine Bibel/ eine Säule verdeutschen/ daher zu schließen/ daß diese Mal nicht etwa klein oder gering/ sondern eine recht Cippus, eine recht groß Stein/ oder groß steinern Säule müssen sein sein.
Dinges denn Brocardus Monachus es nennen Pulchram Pyramidem, eine schön hoch ehren- Säule.
Bernhardus von Breitenbach aber/ welche nunmehr vor 100 und etlich Jahr/ d heilig Land selbst durchreisen/ beschreiben es also, daß 12. Stein nach d Zahl d 12. Stamm Israel darauf setzen.
sonsten finden man in heilig Schrift/ so viel Nachricht/ daß diese Epitaphium Rahel/ noch zun Zeit d König Saul gestehen 1. Sam. 10. v. 2.
die sein nun wie er wollen/ so haben Jacob diese Mal nicht umsonst und ohne Ursache setzen lassen/ sondern zu fördern darum; daß es an Seite d versterben Rahel/ haben eine Ehrenmal sein sollen/ an Seite seine/ eine Liebes-Mal/ an Seite d Kind und Nachkomme/ eine Denkmal/ daß sie wissen mögen/ wo doch ihr Mutter und Großmutter begraben liegen; und was dergleichen Gedanke d betrübt Witwer Jacob hierüber in seine Herz mehr werden führen haben.
wenden ihr Hochadel: leidtragend Herz abermals euer Gedanke und Auge/ auf gegenwärtig Zustand.
sehen wie gehen_es hier zu/ Ach wie viel naß Auge/ wie viel traurig Herz/ wie manch erbärmlich Klagerede/ haben diese unverhofft Todsfall/ unsere selig Frau Zieglerin/ bei ihr herzlieb Herrenvater/ Fraumutter/ Herrenbruder/ Adeligenkind/ bluts- und Mutsfreund/ und arm radmeritz- und Probsthainische Untertan verursachen!
allermeist aber bei ihr herzgeliebt und hochbetrübt Herr/ die Herz und Auge Trost/ ja nächst Gott und seine Wort hoch Lust und Freude seine Herz/ Liebstegehilfein seine Leben/ und treu Gefertin seine Kreuz/ sie auf Erde sein.
dannenher er über ihr tödlich hintreten nicht nur allein voll Jammer und Herzleid werden sein/ daß er mit Jeremiae Cap. 45. klagen:
wie haben ich d Herr Jammer über meine Schmerz zufügen/ ich seufzen mich müde und finden keine Ruhe!
sondern er sein auch gar eine Irrgänger werden/ wie Sirach Cap. 36. schreiben:
wo keine Hausfrau sein/ da gehen_es d Hauswirt/ als gehen er in d Irre.
denn nicht allein von außen lassen sich solch an er sehen/ sondern es finden sich auch bei er innerlich d Μετεωρίζεϑαι, daß hoch herfahren/ daß er bald diese/ bald jen/ über solch seine Zustand gedenken/ und bald hierher/ bald dorthin mit seine Gedanke auffahren.
dannenher er auch mit Hiob klagen und sagen:
ach wenn man meine Jammer wäg/ und mein Leiden zusammen in eine Wageschale legen/ werden es schwer sein/ denn Sand am Meer. und zwar nicht unbillig:
denn nullum est majus malum, qvam privari fida uxore, es sein keine groß Unglück/ als eine treu Eheweib verlieren/ haben Euripides sagen.
was können und sollen er nun aber diese seine herzlieb Ehefrau zu gut letzte mehr tun/ als daß er sie/ wie Jacob seine Rahel/ mit Christ-Adel.
Leich-Ceremomen, und mit eine Epitaphio und Mahl/ verehren!
Masse auch die d selig Frau Zieglerin wohl würdig und wert.
nun wollen ich zwar herzlich wünschen/ wenn solch Epitaphium aufrichten/ und d selig Frau Zieglerin ihr letztere Ehre Ruhm ausbreiten/ irgend eine ander und qualifiziert Subjectum dazu sein ausersehen werden!
viel lieber aber/ wenn_es Wünschen gelten/ daß d selig Herr Melchior Missa, als ihr herzlieb Herr Beichtvater/ und treu Seelsorger/ haben solch seine Hochgeehrte Sunamitio, d letztere Ehre Rede tun sollen; denn ich viel lieber zuhören als lehren wollen.
dieweil aber meine Wenigkeit solch hoch Amtsverrichtung/ teils von d selig Frau Zieglerin selber/ kurz vor ihr selig Ende/ teils auch von ihr hinterlaßen hoch Freund/ sein auftragen werden/ haben ich solch nicht abschlagen sollen noch wollen/ in gut Zuversicht/ daß ich d lieb Gott/ durch seine heilig Geist/ dazu ausrüsten/ und diese heilig Werk zu verrichten/ seine Gnade und Segen geben werden.
Genes. 35. v. 16. Seqq.
Ezech. 24. v. 16. .
Sam. 1. 16 Prov. 31. v. 11. 12.
Gen. 35. v. 16. Seqq.
Gen. 23,
d. gerh. comme in gen. m. 656.
1. sam. 10. v. 2.
jer. 45, 3.
sir.36,27.
12, 29.
Hiob.
6. v. 2. 3.
Euripides in Alcest.
damit nun solch d groß Gott zu Ehre/ die hinterbleiben hertz- und schmerzlich betrüben zu Trost/ d selig Frau Zieglerin zum gebührend Ehrengedächtnis/ alle christlich Matroneo zum Unterricht/ und wir allerseits zur Erbauung unsere Christentum/ und Beförderung unsere Seligkeit gereichen mögen/ beten wir mit Andacht/ was wir Christus selbst lehren/ und mit seine allerheilig Mund heiligen haben:
Vater unsere.
Text: 2, Timoth. 4 v. 7. 8. ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr/ an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht ich aber alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
Vers.
7.
vers. 8.
Exordium Ezech. 24. v. 15.
Andächtige/ in Christo Jesu Geliebte/ und zum Teil hochbetrübt/ christ-adelig klag- und Trauer Herz:
sein jemals unter d menschen- Kind/ jemand eine erschrecklich/ und uhrplötzlich unverhofft Trauer-Post zukommen/ so sein es gewißlich d Prophet Ezechiel widerfahren; denn nach die dieselbige jetzt d Kind von Israel/ ihr Abgotterei verweisen/ und sie d zukünftig Strafe/ welche sie häufig betreffen werden/ vermelden haben/ sehen/ da hören er alsobald eine Stimme/ die sprechen zu er: du Mensch Kind/ ich wollen du deine Augenlust wegnehmen/ durch eine Plage/ Ezech. 24. in diese Wort kündigen d groß Gott d Prophet an/ d herzschneidend todes- Post/ wegen ehelich Augen-Lust/ über welche d Prophet nicht wenig werden bestürzt und betrüben werden sein.
ezech. 23.
Ach wollen nun Gott/ und aber wollen Gott/ daß diese traurig Ankündigung einzig und allein d Prophet Ezechiel betreffen haben!
aber/ ach leider!
es haben selbig Tod Post wegen ehelich Augen-Lust/ vor kurz verwichen Zeit/ nämlich d 2. Augusti früh um 3 Uhr erfahren müssen/ d Hoch-Wohledelgeborne/ Gestrenge/ Fest und Hochbeamte Herr Heinrich Anshelm von Ziegler und Klipphaus/ auf Radmeritz und Probsthayn!
da er Gott seine Herzliebste Helenam Sabinam/ seine Augenlust/ seine Haussonne/ durch eine Plage/ nämlich durch d zeitlich Tod von seine Seite reissen! darüber er billig betrüben sein und Leide tragen.
solch schmerzlich Todes-Post/ wegen kindlich Augen-Lust/ haben erfahren müssen/ d hoch- und schmerzlich betrübt Herr Vater/ nämlich d Hoch-Wohledelgeborne/ Gestrenge/ mannhaft und hochbeamte Herr Caspar von Hohberg/ auf Oberpraußnitz/ Lasenig und Koßkau; fürstl. liegnitzscher/ brigischer und wohlauischer Rat/ und d Fürstentum Schweidnitz und Jauer/ Hochansehnliche/ hochverdient Landeseltester und Oberrechtsitzer.
Ach wie schmerzlich fallen es demselben/ da er d traurig Post/ von d Unpäßlichkeit seine herzlieb Frau Tochter bekommen/ wie eilen er/ d fern weit Weg müssen mit Hintansetzung seine eigen Gesundheit in eine Tag reisen sein/ in Hoffnung solch seine hertzens- Tochter noch im Leben zu schauen!
aber was meinen sie/ müssen für eine Schwert durch seine Seele dringen sein/ da er noch unter Weg d Todespost von seine kindlich Augen-Lust zukommen.
Ach d ganz schwer und fern Reise/ sein er nicht so sauer werden/ als d kurz Mailichen von Schönberg nach Radmeritz/ da er diese Post bekommen!
ach welche schwer Schritt und Tritt gefallen/ da er d betrübt Trauer Haus Radmeritz besteigen sollen!
ach welch ächzen und Krachtzen hören man:
ach meine Tochter/ meine Tochter/ wie beugen ich!
ach meinen einige/ wohl gezeugt/ wohlgeziehen/ wohlgeraten Tochter! wie beugen ich/ wie betrüben ich.
Jud. 11. Ja solch Todespost/ wegen kindlich Augenlust/ müssen auch erfahren d lieb fromm Mutterherz/ nämlich d hoch- wohledelgebohrne/ vielerehrenreiche/ und Hochtugendbe geben Frau Sabina Hohbergin/ gebären von Schweinitzin/ auf Oberpraußnitz/ lasenig und koßkau/ Frau Ratin und Landeseltistin/ ach wie brechen diese Herz treu Mutter ihr Herz!
ach da hören man Klage/ Ach und Wehe/ also/ daß sie sich kaum wollen trösten lassen.
Luc. 2,
Juc. 11. 35.
zech. 2. 10 matth. 2 v. 18.
Ach solch schmerzlich Todespost/ wegen mütterlich Augen-Lust/ müssen auch erfahren/ d herzlieb adelig Ehepflanzelein; Ach daß es Gott erbearm! sprechen sie, unsere lieb Frau Mutter haben wir nun verlassen; nun haben unsere Herzensfreude eine Ende/ und sein Inwehklagen verkehren/ d Krone unsere Haupt sein abfallen/ O weh/ daß wir so sündigen haben.
Drum sein auch unsere Herz betrüben/ und Unseraugen sein finster werden/ Thren 5.
Hren.
5. . 15. Seq.
Ach solch schmerzlich Todespost/ wägenschwesterlich Augenlust müssen erfahren/ d hochadelig Herr Bruder/ und ganz hochadelig Freundschaft!
ja endlich haben auch solch schmerzlich trauer- und todes- Post/ wegen gewünscht und annehmlich Augenlust/ d arm Untertan/ und wir allerseits mit sie erfahren müssen; denn so heissen es nun!
ihr Mensch Kind/ ich haben euer Augenlust wegnehmen durch eine Plage!
wer wollen wir nun ingesamt verdenken/ wenn wir bitterlich weinen/ und herzlich betrüben sein/ und Leide tragen/ dieweil wir so groß Leid widerfahren.
Sir. 38. v. 16. 17.
Masse denn diese Wegnehmung sein:
1. eine recht hart und beschwerlich Wegnehmung.
und zwar 1.
an Seite d hochbetrübt hinterlaßen Herr Witwer.
denn demselben sein wegnehmen werden/ seine Augenlust/ sein auf diese Welt/ nächst Gott und seine Wort groß und hoch Schatz/ d viel Edle sein/ weder keine Gold/ sir. 7.
d auch viel Edle sein/ denn d köstlich Perle/ prov. 31.
es sein er nehmen/ seine Wonne und Sonne/ d sein Herz/ Haus/ Stube und Kammer/ alle erleuchten und erwärmen/ Sir. 26.
es sein er nehmen/ ach!
sein lieb Helleeichen/ die er eine fein ruhig Leben/ und allzeit fröhlich machen/ Ibidem.
d er lieb und Kienleid tun sie lebenlang/ prov. 31.
und d mit ihr Freundlichkeit und Frömmigkeit/ er also zu begegnen wissen/ daß ihr gleich nicht zufinden sein/ Sir. 37. d Welt und weitberühmt Herr Bilibald Pirckheimer/ lassen seine Herzliebste und im Kindbett ersterben Crescentia eine besonders Epitaphium aufrichten/ in welches seine Sel. Tod verblichen Ehrengezeugnüs selber mit gülden Buchstabe/ also einschreiben:
d redlich Weib/ so da ihr gleich nicht haben/ seine vertraut Ehegatte/ seine lieb Crescentia, haben Bilibald Pirckheimer/ ihr gewesen herzbetrübt Ehemann/ d sie niemals/ ohne allein durch ihr Tod bekümmern/ diese Denkmal setzen lassen.
dergleichen Ehre Preis und Lob tragen d Seele Frau Zieglerin von ihr hinterlaßen Ehe Herr auch davon/ und werden es künftig vielmal bekommen.
Masse sie die auch wohl wert?
denn sie in Wahrheit sein eine Weib gut Vernunft/ wie d Abigail rühmen werden/ 1. Sam. 25.
denn sie vernünftig mit ihr herzlieb Herr und d Haushaltung umgehen/ also daß er sie wohl vitae suae dulcifactricem nennen können; die er sein Leben Zuckersüße machen/ er viel Mühe und Kümmernis benehmen/ und mit ihr freundlich Wort und holdselig Gebärde sein Herz erfrischen haben/ Sir. 26. Ach leider! die sein er nehmen!
Ach an die er manche tausend Lust sehen/ die müssen er jetzt mit Träne und Schmerz nachsehen.
von d Aegeraa dichten Ovidiu, daß sie über d römisch König Tod/ sich dermaßen betrüben/ daß sie in eine Brunnen verwandeln werden.
allhier dürfen es keine Gedicht/ denn in Wahrheit sein d hochbetrübt Herr Witwer/ über d tödlich hintreten seine herzlieb Hausehre/ d Auge zu Tränenquelle werden/ Jer. 9 daß sie er mit Wasserfluß Psal. 119.
welches Fließ und ergießen seine Auge nicht bald werden zu still sein.
denn so oft er bei Anschauung seine adelig Ehepflanzelein/ an d glückselig Zustand/ d er mit seine Herzliebste führen/ werden zurück Gedenken/ werden er kläglich Erseuftzen/ und gleichsam aufs neu wiederum zu trauern anfangen.
sir. 7, 21. prov. 31. v. 10. sir. 26, 21.
vers. 2. 4. prov. 31. v. 12.
Sir. 37, 25
in Vita Pirckh. Ap. Gold.
1. Sam. 25. v. 3.
Sir. 26, 16.
ovid: 15. metam.
& 3. fast.
Jer. 9. v. 1. Psal. 119. v. 136.
2. danach so sein auch diese eine Hertzschmertzliche und beschwerlich Wegnehmung an Seite d Adel: hinterlaßen Kind.
ach die sein rechtschaffen nehmen ihr Augenlust/ ihr nächst Gott auf diese Welt gut Treue/ d groß und sorgfältig Mutter-Treue.
exemplum bonae matris.
nun d Treue Gott wollen die lieb Herzige/ d hochadelig Herr Vater und Hochge- ehren Großeltern/ bei Gesundheit und lang Leben/ zu Trost erhalten/ auch dabei eine fromm Naemi bescheren/ d d verwaist Ruhe und Ehre schaffen/ Ruth.
3. Ja er selbst wollen Mutterstelle vertreten/ und sie trösten/ wie eine seine Mutter trösten/ Es. 66. Ja d wohlfromm Gott wollen d lieb Kind/ durch seine heilig Geist regieren/ führen und mit christlich Tugend zieren, und verhelfen/ daß sie alle daß/ was sie von ihr selig Frau Mutter sehen/ gehören und lernen/ mögen in acht nehmen/ und in eine fein gut Herz behalten.
und also d vestigia mattis & maternae pietatis ac castitatis oblerviren, nach d Exempel ihr selig Frau Mutter/ gottesfürchtig/ fromm/ keusch und tugendhaft verhalten, werden sie die tun/ so werden Gott ihr Tränelein auffassen/ und seine göttlich Mutter Treue selbst an sie beweisen/ ja sie also durch seine heilig Geist zu richten/ daß Gott und Mensch an sie werden eine herzlich Wohlgefallen haben.
Ruth.
3. 1
es. 66, 1.
3.
so sein auch diese eine sehr schmerzlich und beschwerlich Wegnehmung:
an Seite d HochAdel. hochgeehrt Eltern!
denn die sein nehmen/ ihr Augenlust/ und eine solch Tochter/ die sie weder mit Werkken/ noch mit Wort/ noch mit Gebärde jemals beleidigen/ und ihr Gebot niemals übertreten haben/ luc. 15.
luc. 15.
4. in diese eine rechtbeschwerlich Wegnehmung:
an Seite d HochAdel. hinterlaßen Herr Bruder/ und ganz HochAdel. schlesisch Hochbergische und laußnitzschen Zieglerrisechen Freundschaft!
denn d Herr haben sie ihr lieb einzig Herzensschwester/ an d sie groß Wonne und Freude haben/ 2. Sam. 1. ihr getreu aufrichtig werten Freundin/ die ihr gleich wenig hinter sich lassen/ durch d zeitlich Tod nehmen/ und aus ihr Auge reissen/ worüber sie billig klagen und sagen:
Ach d Herr haben wir eine Harte einschenken/ daß wir davon taumeln/ Psal 60. Ach es sein wir herzlich leid um du lieb Schwester/ treu Freundin!
2. sam. 1 v. 5.
psal. 60, 5.
2. Sam. 1. v. 26.
5. fällen auch diese Wegnehmung sehr beschwerlich d arm Untertan zu Radmeritz und Probsthayn/ ach diese werden nun allererst gewahr werden/ was sie vor eine Mutter/ Trösterin/ Vorbitterin/ Wonne und Krone verlieren, darum sie denn nicht unbillig lamentieren und klagen Thren. 5 d Krone unsere Haupt sein abfallen/ weh wir/ daß wir so sündigen haben.
Thren. 5. v. 16.
Micero.
denn carendo demum intelligimus, spricht cicero.
denn verstehen wir erst d Gabe/ wenn wir sie verlieren haben.
6. endlich sein diese Wegnehmung wir alle mit einander sehr schmerzlich und beschwerlich.
denn was d weidlich Mann Boa von d fromm Ruth sagen Ruth.
3. d ganz Stadt meine Volk wissen/ daß du eine tugendsam Weib sein.
eben dasselbe können wir auch mit Wahrheit von d seel. Frau Zieglerin sagen:
daß unsere Laußnitz/ wie auch d lieb Schlesien wissen/ daß sie eine tugendsam Weib sein.
speculum omnium matronalium virtutum & flos faeminei sexus.
ruth. 3, 11
omnia, nahm, virtus, sua dona locarat in ipsam illius ut sedes propria tota foret.
sie sein von Tugend reich/ von Pietät und Witz/ gleich als wenn Virtus selbst in ihr haben d Sitz.
wie sollen denn nun d Wegnehmung und Untergang eine so hell Tugend Sonne und gewünscht Augenlust wir alle mit einander nicht schmerzlich und schwer fallen; zu malen/ wenn wir bedenken/ wie solch Wegnehmung sein vors:
Ii.
eine sehr gefährlich Wegnehmung.
ich wollen hier d alt Wunde unaufgeritzt lassen/ wegen d selig Herr Pfarre (Titel.)
Herr Melchior Micane, welche unsere selig Frau Zieglerin/ bald d ander Tag/ durch eine selig Nachfahrt folgen; und mit wenige nur berühren/ was Herr Philippus von solch Fall/ wenn selb so plötzlich auf einander folgen/ haben pflegen zu sagen:
intetious piorum & pars est calamitatis & signum venturarum poenarum.
fromm Leute Tod sein eine Teil d Unglück/ und auch eine Zeichen zukünftig Unglück/ zu malen wenn es christlich Matrone/ in ihr kreiß- und Sechswoche Bettlein betreffen.
und was Ambrosius sprechen:
si decedant viri contulares vel etiam graviores foeminae, hinc primum ingruentium porta aperitur malorum.
wenn verständig Mann und vornehm Frau mit Tod abgehen/ so sein die gleichsam d erst Tür zu alle Unglück.
Ii.
Philippus
Ambrosin.
solch können mit Exempel ausführen werden/ wie nämlich d Tod gottselig geistlich Leute/ und schwanger Frau/ ingleichen d Sechswöchnerin jederzeit sehr ominos sein!
aber d Exordium mögen zu lang werden!
derowegen/ damit ich d zuvor hin höchlich Betrübte/ mit Anführung d beschwerlich und gefährlich Wegnehmung ihr Augenlust/ nicht weiter betrüben/ sondern auch ihr Herzens-Kummer in etwas lindern und minder mögen/ so sagen ich/ daß solch Wegnehmung auch sein:
Iii.
eine herrlich Wegnehmung.
freilich sein sie eine herrlich Wegnehmung/ wenn wir beschauen
Iii.
1. d nehmer Hoheit.
wer sein dieselbe?
nicht Menachem d israelitisch König/ von d d Geist Gott sprechen: 2 reg. 15.
er schlagen alle ihr Schwangere/ und zerreissen sie.
nein/ eine solch Tyrann haben sie nicht nehmen! sondern d allgewaltig Gott/ d über Tote und Lebendige eine Herr sein/ Rom. 14. d sprechen zu d Prophet Ezechiel; du Mensch Kind/ ich d Herr/ Herr/ wollen du nehmen.
nicht sprechen er:
ich wollen es andere zulassen/ daß du etwas durch sie sollen nehmen werden/ wie etwa schreiben stehen/ Es. 42. wer haben Jacob übergeben zu plündern/ und Israel d Räuber?
haben es nicht d Herr tun/ an die wir sündigen haben?
sondern ich wollen_es selber tun/ ich/ ich wollen du nehmen.
sein es nun d groß Gott/ d da mächtig sein/ Deut. 10. d da gut und fromm sein/ psal. 25.
und alle was er tun/ d seine zum Besten tun/ wer wollen er wiedersprechen/ wer wollen wieder er murren?
am allerbest/ daß man seine Seele mit Geduld fassen/ und sagen mit Eli, ob wir schon d lieb unsrige von d Seite nehmen werden:
er sein d Herr/ er tun was er fällen/ 1. Sam. 3.
und mit Hiob: dominus dedit, dominus abstulit; d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein benedeien/ Hiob.
1.
damit richten man auch am allermeist aus/ und vielmehr/ als wenn man wieder Gott murren/ oder sich sonst ungebärdig stellen wollen.
2. Reg. 15. v. 16.
EZech. 24. v. 14. Es. 42, 24.
Devt. 10. v. 17.
psal. 25, 8.
1. Sam. 3. v. 18. Hiob.
1. 21.
Gott machen_es doch wie er wollen/ und sein Wille sein/ und bleiben allein d Beste.
in nulla re est, qvare voluntatem divinam allatremus qverelis nostris; sagen d Pater Drexelius in seine Helio-Tropio: wir haben in keinerlei Weg einige Ursache/ wieder Gott Willen/ mit unsere Klage zu bellen; weil Gott Wille/ allezeit/ überall und in alle gut sein.
Ei sagen er weiter, sein_es denn auch gut/ wenn Haus und hoffen wegbrennen/ wenn Mann und Weib/ wenn fromm Kind sterben?
ja freilich/ antworten er/ sein es gut: imo bene, modo tu qverule, bonus es.
ja es sein gut/ sofern du nur/ die du dich so sehr beklagen/ gut sein.
müssen derowegen unsere böse Willen/ wie Augustinus reden/ nach d gut Willen Gott regulieren, nicht aber Gott gut Willen/ nach unsere Böse/ krümmen und zwingen wollen.
nun sein zwar diese Trost/ daß eine Ding sein müssen/ vor sich schlecht/ wie wohl wir an d Heide mit Verwunderung sehen/ wie sie sich mit ihr ferendum qvod mutari non potost, so heroisch trösten haben/ und auch d Tod Bitterkeit damit vertreiben.
aber Gott Lob/ wir Christ haben eine gut Trost/ daß wir wissen/ daß diese Gott müssen sein/ wir müssen gut sein. können derowegen d Hoch-Adel. betrübt Herz allesamt es nicht gut machen/ denn daß sie sagen mit d christlich Kirche:
Drexelius Heliotr.
August:
was mein Gott wollen/ die geschehen allzeit/ sein wollen d sein d Beste/ et_cetera.
2. d Ort/ wo von?
Gefährlichkeit.
von was haben d Treue Gott d selig Frau Zieglerin nehmen? von d böse Welt/ die ganz und gar im Arge liegen/ 1. Joh. 5. und darinnen nichts sein/ denn Fleischeslust/ Augenlust und hoffärtig Leben/ 1. Joh. 2.
da d fromm Herrgottskind nichts haben als Angst/ joh. 16.
und mit d christlich Kirche klagen und sagen müssen:
joh. 5.
1. Joh. v. Joh. 16,
wie müssen ich mich doch quälen/ so lang ich allhier bleiben/ jetzt finden sich Angst d Seele/ gar bald sein siech mein Leib/ viel Unglück tun sich finden/ bis ich d Tod allhier/ wegreisen im Huy geschwind/ Gott wissen/ wenn/ wo/ und wie.
diese und alle ander Unglück sein d selig Frau Zieglerin entnehmen/ sie dürfen sich nun nicht mehr fürchten/ für d Sünde/ für d Teufel/ für d Türke/ Papst und ander Feind wüten/ viel wenige vor d Tod/ sondern sie können nun mit Freude Jubilieren und singen:
nun sein ich alle meine Feind toben und alle Jammer frei und überheben/ nun können ich keine Kreatur zusetzen/ noch ich verletzen.
3. d Ort/ wohin?
Herrlichkeit.
wohin sein d selig Frau Zieglerin nehmen? R.
d Seele nach haben sie Gott zu sich in d ewig Freude und Seligkeit nehmen/ dahin auch d Leib am Jüngste Tag kommen und gelangen werden. egone illum fleam, (sagen dort Bernhardus, als er sein vertraut Freund sterben sein.) qvi fletum evasit? ille tripudiat, ille triumphat, ille introductus est in gaudium domini sui, & ego eum plangam?
cupio mihi haec, non illi invideo.
wir wollen dergleichen sagen: sollen wir die beweinen/ die d Wein entrinnen sein?
sie springen jetzt vor Fröhlichkeit/ und sein zu d himmlisch Herr Freude einführen werden/ und wir sollen unsere Träne auf heidnisch Weise/ ohne Trost/ über sie vergießen?
Ach nein keine Weg nicht/ wir missgönnen sie diese herrlich Wegnehmung nicht/ sondern wünschen wir eben dieselbe je eher je gut.
iv.
iv eine ehrlich Wegnehmung.
wenn haben sie d lieb Gott wegnehmen?
in ihr kreiß- und Wochen-Bettlein/ und also in ihr gut Beruf; Ja in eine recht heilig Orden und Stand/ welchen d heilig hochgelobt Dreifaltigkeit selbst weihen und heiligen.
Gott d Vater/ in d/ daß er er selbst stiften und aufrichten/ Gen. 3.
da er d Priorin alle schwanger Weib d Evam nach begehen Sündenfall anreden; daß sie mit Schmerz Kind gebären sollen.
d Sohn Gotte Christus Jesus haben seine Jung nicht allein eine tröstlich Sechswochenpredigt tun/ so wohl von d Angst als Freude Stündlein eine Gebärerin/ joh. 16.
sondern er selbst haben bei seine Leiden und Sterben d Person solch kreißend Angst Orden annehmen/ wenn er uns da als seine Benoni und Schmerz Kind zum ewig Leben ganz ängstlich und schmerzlich wiedergebären/ 1. Petr. 1. wo denn sein heilig Kreuz er d Kreyßstul/ d heilig Grab er sein Wochen-Bettel sein müssen/ darinnen er ausruhen bis an d dritt Tag/ an welche er sich daraus wieder erheben/ und endlich am Tag seine siegreich Himmelfahrt seine fröhlich Kirchgang halten/ wenn er sich setzen zur Rechte seine himmlisch Vater.
die lassen ich d kreiß- und Sechswoche Orden weihen und heiligen heißen?
Gott d heilig Geist d schreiben diese Stand und Orden auf gewiß Maß gar d Seligkeit zu/ wenn er durch d Apostel Pauli Paradies-Feder in diese Wort heraus brechen:
d Weib (eine jede Weib) werden selig durch Kind zeugen/ (solch ängstlich und schmerzlich Kinderzeugen hindern sie gar nicht an d Seligkeit) so sie bleiben im Glauben (an Christus) und in d Liebe (gegen d Nächste) und in d Heiligung samt d Zucht/ 1. Tim. 2. lassen ich d eine Ehrenstand und Orden sein.
hiermit wissen sich herrlich aufrichten Frau Anna, Königin in Ungarn/ Kaiser Ferdinandi I. Gemahlin/ als sie in Kindesnot sterben/ wie d schön Vers von ihr bekannt:
gen. 3, 16.
16, 21.
1. petr. 1,
1. Tim. 2. v. 15.
dum pario, pereo; sed dum tibi pareo, christ, coelica sunt tandem regna parata mihi.
weil ich Geber/ sterben ich:
doch wollen ich durch diese leiden du Jesu/ folgen gern/ zur recht Himmelsfreude.
und also sein auch unsere selig Frau Zieglerin in eine solch heilig Ehrenstand sterben/ messen sie sich auch die in ihr groß Schmerz gar wohl zu trösten wissen!
ach sagen sie/ ich wissen/ daß ich gar in eine selig und heilig Orden sein/ und ob ich schon darin/ als eine Kreuzschwester müssen meine Kreuzbruder d Herr Jesu nachfolgen/ und tapfer kämpfen und kriegen/ so sein ich doch gewiß/ daß er mich nicht werden lassen unterliegen/ sondern gewiß/ gewiß werden ich siegen/ und d Ehrenkranzlein bald kriegen/ daß ich werden mit Paulo sagen können:
ich haben eine gut Kampf et_cetera.
2. Tim. 4.
nun weil denn diese d Sel. Frau Zieglerin ihr vornehm trost- und Freude Wort sein/ damit sie sich bis auf ihr letzte Seufzer laben und erquicken/ und solch selber bei ihr Leichenpredigt zu erklären bitten/ als wollen wir sie auch hierinnen d letzte Willen Gezweig/ und sie daraus eine Epitaphium oder Mal aufrichten/ darein wir denn mit einander schreiben.
Propositio.
unsere selig Frau Zieglerin/ und alle christlich Sechswöchnerin: glaubwürdig Krieg/ und herrlich Sieg!
Votum.
und diese gereichen Gott/ zu Ehre deine Name/ wir d wir_es hören an/ zum Trost und Nutzen/ Amen.
Abhandelung.
tractatio.
Anlangende nun d Epitaphium, welche wir d sel. Frau Zieglerin aus d verlesen und von ihr selbst erwählt Texts-Wort aufrichten wollen/ so sein ich nicht sinnen/ solch Emblematice zu verfertigen/ oder mit sonderlich Sinnbild auszieren/ sondern ich wollen ich nur d lieb Einfalt befleißen/ und wollen zum stetswährend Gedächtnis diese Wort darauf schreiben/ nämlich:
d selig Frau Zieglerin/ und alle christlich Sechswöchnerin: glaubwürdig Krieg und herrlich Sieg.
was nun belangen 1.
d glaubwürdig Krieg! so sagen S. Paulus hiervon also:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden:
ich haben Glauben halten.
die sein Wort/ nicht eine Überwindene/ oder Feldfluchtige/ sondern obsiegend Rittermäßigen und d Feld behaltend Krieg Held.
damit wir aber diese Wort gut verstehen mögen/ so lassen wir bei Anschauung die/ mit einander betrachten:
1. d Kampffes Tapferkeit.
ich haben/ sprechen d Apostel Paulus/ eine gut Kampf kämpfen.
in d griechisch Sprache stehen d Wortlein Ἀγων, welche nur nicht eine schlecht und gemein Kampf heißen/ da sie zweien auf d Kampfplatz eine Gang gehen/ bald aber wieder ablassen/ und sich vertragen, sondern eine solch Kampf/ da man alle Kraft d Leib daran strecken/ daß eine d Schweiß ausbrechen/ und man d Tod darüber sein mögen/ wie es in solch Verstand von Christo zur Zeit seine Leiden/ da er am Ölberg blutig Schweiß schwitzen/ sagen werden:
daß er Ἐν Α᾽γωνία, liegen/ welche Luther geben:
er haben mit d Tod ringen/ luc. 22.
haben also d Apostel Paulus in d Welt müssen eine schwer und hart Kampf kämpfen!
was haben aber d lieb Paulus für Feind haben/ d gegen er zu Feld liegen?
ach! viel/ ach! groß/ ach! schrecklich Feind.
sollen hier d hocherlaucht Gottesmann auftreten/ und mit seine wohlberedt Apostelzunge/ alle seine Feind nach einander erzählen/ die Grimm und Bosheit mit lebendig Farbe abmalen/ da werden wir seltsam Ding hören!
denn da werden Paulus öffentlich deklamieren und bekennen/ daß er stets zu kämpfen haben/ bald mit d Teufel und seine Engel/ die er mit Faust schlagen/ 2. Cor. 12.
bald mit seine eigen Fleisch und Blut/ daß er Tag und Nacht keine Ruhe lassen/ Gal. 5. bald mit d wild Tier/ mit welchen er zu Epheso fechten/ 1. Cor. 15.
bald mit d widerspenstig und ganz im Arge liegend Welt, welche sich wieder Paulum machen durch ihr lieb getreu Tyrann und Verfolger/ die er ohne alle Gnade wollen tot haben.
durch Lästerer und falsch Bruder/ die ihr giftig Mordpfeil in er schießen; durch Irrgeist/ die er mit Mund und Feder widersprechen, wie hiervon in d Apostelgeschichte/ und in d Epistel Pauli weitläufig zu lesen.
ja endlich haben er auch kämpfen müssen mit d Tod/ wenn er in so mancherlei Gefährlichkeit d Leben schwebend oftmals d Tod selber für Auge sehen müssen/ 2. Cor. 11. vornehmlich aber zu d Zeit/ da er zu Rom/ unter d Tyrannischen Kaiser Nerone, auf d Hals gefangen sitzen/ und stündlich d grausam Tod sich versehen müssen/ drum sagen er auch von diese Todeskampff:
ich werden schon opfern/ und d Zeit meine Abschied sein vorhanden.
Luc. 22. v. 44
2. cor. 12 v.7
Gal. 5. 17.
1. Cor. 15. v. 32.
act. 13 v. 50. act. 14. v. 5. 19. & alibi passim.
wie sein aber d Kampf gegen diese jetzt erzählt und ander Feind Pauli ablaufen? R. gar zum allerbest und herrlich/ bonum certamen certavi, ich haben eine gut Kampf kämpfen/ sprechen er:
die sein/ ich haben alle meine Feind obsiegen/ und sie ritterlich bestreiten.
lassen ich d sein Α᾽γῶνα Καλὸν, eine ausbündig und tapfer Kampf und Kämpfer; Gott helfen/ daß wir als christlich Rittersleute allerseits in seine Fußstapfen treten mögen.
hier mögen ich jemand in d Rede fallen und sagen:
diese Wort bestehen wohl von Paulo/ und können von eine rittermäßig Helden-Mann wohl sagen werden; wie können sie sich aber zu d Weib schicken/ und auf d Gebärende reimen?
wenn wir uns hier in d Aristotelis Schule eine Antwort erholen sollen/ so werden sie negativ heraus kommen.
wenn wir aber in d Schule d heilig Geist gehen/ und d heilig Bibelbuch befragen/ so kommen solch Antwort affirmativ heraus!
denn daß ich 1. nichts sagen/ wie auch Weibsperson/ in d heilig Taufe unter d Blutfahne Jesu Christi schwer/ und allda mit die rosinefarben Blut als mit eine Lieberei/ gegen d Teufel zu kämpfen ausrüsten/ und an ihr Stirn zeichnen werden/ da sie auch denn summum ἀγωνοϑέτην d werten heilig Geist empfangen.
2. wie auch Weibsperson/ zur Zeit d Verfolgung sich rittermäßig erweisen/ und d Krone d Martyrer erlangen/ wie d Exempel d tapfer Ritterin d Maccabeerin/ 2. Mac. 7. d Agnes/ Agatha/ d 3. Dorothee und andere mehr ausweisen.
3. wie manche Weib viel fromm und gottselig auch in ihr Christentum beständig sein als d Mann selbst/ sein auch wohl eine Zaum um ihr ganz Haus/ und um ihr lieb Ehherren/ daß d Teufel und ander Unglück bei er nicht Konus einbrechen/ wie d Exempel d Hanna/ 1. Sam. 2. d Abigail/ 1. Sam. 25. d Monica/ und andere mehr ausweisen.
4. wie d heilig Geist in seine helden- und Ritterregister nicht allein setzen Gideon/ Barak/ Simson/ David/ als vortrefflich ober; sondern auch gläubig Weib/ d betend Sara/ d durstig Jael/ Jud. 4. & 5.
d tapfer Judith/ judith. 13.
d großmütig cananitische Glaubensheldin/ Matth. 15. und andere mehr; ja er schleusen endlich/ daß Weib eine solch gut Kampf kämpfen/ daß sie auch wieder/ und über d Natur ihr Tote durch d Glauben von d Auferstehung nehmen/ Hebr. 11.
diese alle wollen wir jetzt auf d Seite setzen/ und sagen/ wie christlich Sechswocherinne eine gut Kampf kämpfen/ wenn wir anschauen:
aristoteles libr. 4. de gener. animal. vocat mulierem ἕλλειψιν δυνάμεως velἀναπηρίαν
2. Maccab.
7. v. 41.
1. Sam. 2. v. 1. Seqq. 1. Sam. 25. v. 8. Seqq. Judic. 7. v. 4. 15.
1. Sam. 17. Tob. 6. Judith. 13.
Matth. 15.
Hebr. 11. v. 35.
1. ihr Ehestand und Ehren-Orden/ darinnen sie leben.
daß sein nun gar eine heilig/ und von Gott im Stand d Unschuld eingesetzt Orden/ Gen. 2. in welchem/ wie wohl nicht aus welchem d Sohn Gott selbst/ seine menschlich Natur nach/ zeugen und gebären sein; und halten auch noch d ganz heilig Dreifaltigkeit/ über diese heilig Stand/ als über ihr gesegnet Pflanzgarten/ daraus alle ander Stand ersetzen werden.
wenn nun christlich Matrone/ so in diese geheiligt Stand leben/ von Gott segnen werden/ und um d Zufall Willen/ so in und auf d schmerzlich Geburt zu ergehen pflegen/ ihr Geist aufgeben/ oder sonst viel ausstehen müssen; Ei so leiden sie nicht als Übeltäter/ sondern als gut Kämpfer und Streiter Jesu Christi/ und sein gewiß/ daß ob sie schon über solch Kampf d zeitlich Leben einbüßen/ sie gewiß d ewig himmlisch Freuden-Leben zur Beute davon tragen werden.
wie sich die jen christ-adelig Matrone in Schlesien auch zu trösten wissen/ darum als sie sehen/ daß sie in ihr Sechswoche Bettlein werden ihr Geist müssen aufgeben/ sagen sie:
in meine Beruf gehen ich auf.
worüber eine Gelehrte und um d Kirche Christi wohlverdient Prediger diese Distichon und deutsch Reim machen/ als wenn sie zu d ihr sprechen:
in statione mea pereo: sed corpore tantum: mente deo vivens gaudia multa fero.
in meine Stand gehen ich auf/ also vollenden ich meine Lauf/ daß ich zwar nach d Leib sterben/ d Seele nach/ mit nicht Verderb/ sondern Genüß d Freude viel/ in jen Leben ohne Ziel.
2. ihr Wehstand und Kreuz-Orden!
Ehestand/ Wehstand/ lauten d gemein Sprichwort.
und die erfahren christlich Matrone allererst rechtschaffen/ wenn sie Gott mit Leibsfrucht segnen/ denn da leben sie von d erst Tag an/ wenn sie Gott segnen bis auf d letzte/ wie im Krieg/ und haben mit lauter Kreuz und Schmerz/ als mit Feind zu kämpfen!
denn da finden sich bei sie: äußerlich Schmerzens-Kampf.
1. gen. 3, 16
wenn d lieb Gott sein multiplicando multiplicabo dolores tuos: über sie schicken/ da liegen d lieb Kreuz hernach/ wie groß Armee Soldat gegen sie zu Feld.
vor sich befinden sie gemeiniglich Verdruß und Unlust gegen Speis und Trank/ so sie vorhin gebräuchlich sein/ dagegen eine solch Lust und Begierde nach solch Ding/ die sie sonst schädlich sein werden.
diese Kreuz Kampf werden desto heftig/ je mehr christlich Matrone bedenken/ daß solch von d Eva Näscherei und unziemlich Lust bei d verbieten Baum herkommen und herrühren.
neben sich/ sein sie nicht sicher/ ihr Auge irgend wohin zu wenden/ müssen immer sorgen/ sie mögen d arm Wurmlein irgend eine Schandmal anhängen.
welches Kreuz bei fromm Christ desto schwer werden/ wenn sie bedenken/ daß es ohne Zweifel daher kommen/ daß Eva/ in die sie d Frucht d verbieten Baum betrachten/ wie sie lieblich ansehen/ und gut zu essen sein/ Gen. 3. sich also daran versehen/ daß sie d ganz menschlich Geschlecht eine Schandfleck anhängen haben.
in sich/ mit ihr Affekten, daß sie nicht mit Zorn und Bewegung ihr Leibsfrucht schaden tun.
ja sie haben zu kämpfen mit ihr ganz Leib/ da sich oftmals Hauptweh/ Zahnweh/ Augenweh/ schwerlich Fluß/ Geschwulst/ Schwindel/ und allerhand Mattigkeit und Müdeigkeit am ganz Leib/ Reißen und Stechen in alle Glied finden; und sie freilich wie im Krieg/ bei stet Sorge und Furcht sein/ daß sie weder schlafen noch ruhen können/ denn d nachts erschrecken sie im Traum/ und wenn sie erwachen und sehen daß sie sicher sein/ so sein sie wie eine/ d aus d Schlacht entrinnen sein/ und sein froh/ daß d Furcht nichts sein/ Sir. 40. die heissen:
ich wollen du viel Schmerz schaffen.
solch Schmerzenskampf nun/ wie er sich von d Zeit d Empfängnis an/ immer finden/ und wehren: also gehen er erst recht an/ wenn d Geburtzeit herzu nahen/ da finden sich d groß Schmerz/ die zum Herz räumen/ welche d Predigt d Herr Jesu/ Joh. 16. Recht ausmachen:
eine Weib/ wenn sie gebühren/ so haben sie Traurigkeit/ denn ihr Stunde sein kommen!
ach freilich Traurigkeit!
und solch heftig Traurigkeit/ darüber sie müssen schreien/ Jer. 4. dabei sie weh werden/ Os. 13. daß sie ihr Hand auf ihr Hüfte heben/ und sie ihr Angesicht erbleichen/ Jer. 30. daß sie krächzen/ ich.
4. zappeln/ Jer. 49. v. 24. und sich krümmen/ 1. Sam. 4. v. 19.
welches alle sie sonder Zweifel d Heidein Medea für d Auge stellen haben mögen/ wenn sie sich diese Wort gebrauchen: Τρὶς an Παρ' Ἀσπίδα Σὴναι Θέλοιμι an Μᾶλλον Ἣ Τεκεῖν Ἃπαξ:
daß sie lieber dreimal in d Schlacht/ vorne beim Schild an d Spitze stehen wollen/ als einmal gebären; d Meinung/ daß sie an selb Ort/ wie gefährlich er auch immer sein/ dergleichen Angst und Traurigkeit nicht dürfen ausstehen.
da gehören nun freilich zu solch schmertzens- Kampf eine Recht heroisch rittermäßig unverzagt Herz/ daß sich für seine Feind/ die sein/ für solch Schmerz/ nicht fürchten oder entsetzen; sondern getrost hinan gehen/ ringen/ streiten und kämpfen/ als in d Kampf/ die er von Gott verordnen sein/ Hebr. 12. und nicht nachlassen/ bis es mit Jacob d Segen und d Victoriam davon tragen/ Gen. 32. danach finden sich auch: Innerliche Hertzens-Kampff.
Gen. 3. v. 6.
sir. 40. v. 6. 7.
Joh. 16, 21.
Jer. 4, 31. Os. 13, 13. Jer. 30, 6. ich 4, 10. Jer. 49, 24. 1. Sam. 4. v. 19. Medea Ud Eupid.
hebr. 12, 1.
Gen. 32, 26
wenn d lieb Gott mit seine Hilfe wollen außen bleiben/ und sich oft stellen/ als eine Feind/ als eine Kämpfer und Streiter/ d seine Hand wieder sie wenden/ und mit lauter Schmerz auf sie zuschlagen.
wenn nun d wollen selber kämpfen/ d wir im Kampf sollen beistehen/ und helfen kämpfen; O da wollen d Not erst recht angehen; da gehen es an eine Zagen und Klage mit Zion/ es.
49. d Herr haben ich verlassen/ d Herr haben mein vergessen.
hier gehören nun eine Kampf dazu/ und zwar eine gut Kampf/ wie es d Apostel in unsere Text nennen; eine redlich Kampf/ wie d griechisch Wort verdolmetschen sein/ 2. Cor. 8. eine köstlich Kampf/ wie eben dasselbe Wort geben sein/ 1. Tim. 3. dabei man wissen/ obgleich Gott d weiblich Geschlecht um d Sünde Willen/ d Schmerz d kümmerlich und ängstlich Geburt auferlegen haben/ da er zu d Eva sagen:
ich wollen du viel Schmerz schaffen/ gen. 3.
daß dennoch Gott solch Wort zu d Evae gereden/ nicht/ da sie noch in Ungnade sein/ sondern/ da er sie zu Gnade schon wiederum haben annehmen/ damit andeuten/ daß solch Schmerz nicht eine zornig Henkers-Peitsche/ sondern nur eine väterlich Zuchtrute sein/ damit Gott nicht nur d Ruchlose/ sondern auch fromm und gottselig Herz bisweilen anheim suchen.
Es. 49, 14.
2. cor. 8, 2 1. tim. 3, .
derowegen lieben christlich Hausmutter/ wenn es mit ihr zur Geburtsarbeit kommen/ und in selbig d Schmerz ihr also zu setzen/ als wollen sie euch d Herz abdrücken/ ja sie müssen wohlgar euer Auge drüber zutuen/ und euer Geist aufgeben; so wissen/ daß solch nicht eine Zeichen d Ungnade Gott/ sondern vielmehr eine väterlich Züchtigung sein/ und daß nicht allein d fromm Erzmutter Rahel/ sondern auch andere ihr und euer Mitschwester ohne ansehen ihr Frömmigkeit/ Gebet und Gottesfurcht/ also ihr Leben beschließen müssen.
erinnern ihr auch dabei d groß Angstschmerz/ durch welche ihr euer lieb Jesus von d höllisch Schmerz befreien haben/ und sagen:
ich wollen zu schuldig Dankbarkeit gegen meine Herr Jesu/ diese creutz- Becher/ d er ich darreichen/ diese heilsam Kelch gerne annehmen/ und seine Name verkündigen?
denn es müssen doch die d Gott lieben/ alle Ding zum Besten dienen/ rom. 8.
damit sie aber/ O ihr christlich Matrone in solch Schmerzen und Herz Kampf auch mögen bestehen/ eine gut Kampf kämpfen/ und als rittermäßig Heldin/ d Sieges-Kräntzlein davon tragen/ so lernen hier/ und halten ihr an d 3. notwendig ordens- Regel: worunter d 1. heißen Ora, Bete.
denn auf diese Ordensregul weisen eine jedwede Ordensschwester Gott d Herr durch d Mund David/ wenn dieselbe immer fort/ so wohl vor als bei d Geburt/ hinter sie hergehen/ oder zur Seite stehen/ daß er sie in d Ohr Raumet:
rufen ich nur an in diese Zeit deine Geburts-Not/ so wollen ich dich schon erretten/ und du sollen ich preisen/ Psal. 50.
d 2. heißen:
Labora, arbeiten und strecken d Haut fein mit dran/ denn ob du_es gleich hier sauer werden/ so lassen du_es doch nicht verdrießen/ Gott haben es also schaffen/ schreiben gar fein Sir. Cap. 7. Liebe Weib/ lauten zur Erklärung diese Ordens-Regel/ d Wort/ d sel. Vater Luther; lieb Weib/ sagen er/ gedenken/ daß du eine Weib sein/ und daß Gott diese Werk an du wohlgefallen/ darum trösten du seine Willen fröhlich/ und lassen Gott sein Recht an du/ geben d Kind hernach/ tun dazu mit alle Macht; sterben du drüber/ so fahren hin/ du sterben dahin/ in eine solch Werk und Gehorsam Gott, ja wenn du keine Weib wehren/ so sollen du jetzt um diese Werk Willen/ wünschen eine Weib zu sein/ und so köstlich in Gott Werk und Willen/ Not leiden und sterben.
d 3. heißen Spera, hoffen.
halten es bei du hart/ und werden du sauer/ daß du meinen/ du können nicht mehr/ ei so befehlen nur d Herr deine Weg/ und hoffen auf er/ er werden_es wohl machen/ Psal. 37. denn
Psal. 126. v. 13.
Rom. 8.
1.
Psal. 50, 16
2.
sir. 7, 16.
Luther Tom. Xii. VVitteb. Fol. m. 49.
3.
psal. 37 v.
wer hoffen in Gott/ und d vertraut/ die werden nimmer zu Schande/ und wer auf diese Felsen bauen ob er gleich gehen zu Hand:
viel Unfall hie/ haben ich doch nie/ d Mensch sehen fallen/ d sich verlassen auf Gott Trost/ er helfen seine Gläubige alle.
werden sie diese praktizieren/ wie es unsere Sel.
Frau Zieglerin/ als eine rittermäßig Heldin rechtschaffen tun/ so werden sie tapfer kämpfen/ und mit sie und Paulo sagen können:
ich haben eine gut Kampf Gekampfet.
2. d Lauffes Hurtigkeit.
cursum consummavi ich haben d Lauf vollenden/ sprechen Paulus.
in d vorhergehend Wort haben er sich stellen/ als eine mutig Krieger und Kämpfer/ hier aber beschreiben er sich als eine geschwind Läufer.
es verstehen aber hierdurch Paulus nicht allein seine Lebenslauf/ daß er solch bald zu Ende bringen/ und nunmehr je eher je gut/ von seine lieb Gott werden ausspannen werden; sondern auch seine creutz-und Unglückslauf/ absonderlich seine Beruf und Ammts-Lauff/ wie er darinnen nicht feiern und säumen.
und sein hier d Gleichnis nehmen von d wettlauffern/ d in d sie vorgesetzt Schranke fortlaufen müssen!
eben also wollen er sagen; Habe er Gott auch in eine gewiß Schranke setzen/ nämlich in d Apostel-Amt/ daß er eine auserwählt Rüstzeug sein sollen d Herr Name zu tragen für d Heide/ und für d König/ und für d Kind von Israel/ Actor.
9. dannenher/ so haben er solch Lauf sich anliegen sein lassen/ auch durch Gott Gnade wohl vollenden/ in die er von Jerusalem an/ und umher/ bis an Illyricum, alle mit d Evangelio Christi erfüllen/ Rom. 15. d Heidenauge auftuen/ daß sie sich bekehren von d Finsternis zu d Lichte/ und von d Gewalt d Satan zu Gott/ zu empfangen Vergebung d Sünde/ und d Erbe/ act. 26.
und also mehr arbeiten/ denn d ander alle/ 1. Cor. 15.
wie nun d Apostel Paulus in eine gewiß Schranke und Lauf sein/ auch in demselben unverdrießen fort laufen und verrichten!
eben also haben Gott auch noch heute zu Tag eine jedwede Mensch seine gewiß Lauf zuordnen!
nicht allein:
ii.
act. 9, 15.
Rom. 15. v. 19.
Act. 26, 18 1. Cor. 15. v. 10.
1. d gewiß Lebenslauf:
da eine jedwede sein gewiß Ziel und Stadium haben/ wie weit und wie lange er laufen sollen.
manche setzen und verordnen Gott eine lang Leben/ daß er müssen lange laufen/ bis er recht müde werden/ und sich nach eine selig Auflösung sehnen/ Phil. 1. manche eine kurz Leben/ daß er sein Ziel erreichen/ so bald er nur gebären werden.
manche setzen er eine mittelmäßig Ziel im Leben/ und nehmen er in seine gut Flor und Blüte/ ja mitten aus d Lebensschranke heraus/ messen unsere selig Frau Zieglerin dergleichen widerfahren!
danach haben Gott d Herr auch nicht allein eine jede Mensch verordnen:
phil. 1, 23.
2. d gewiß Kreuz-Lauf.
da abermals eine jedwede sein gewiß Kreuz-Stadium haben/ wie lang/ und wie viel er leiden sollen.
manche haben gar eine kurz Stadium, daß er sich nicht dürfen lange martern und quälen.
eine ander haben gar eine lang mühselig Kreuz/ daß er lange müssen am Kreuzkarren ziehen; doch wie sagen/ wie es d lieb Gott eine jede auflegen und bestellen/ so müssen er_es tragen und ausstehen.
die sein d recht Kreuzherr/ welche es wir zuschicken; wie hiervon David im 68. Psalm reden:
Gott legen wir eine Last auf/ aber er helfen wir auch.
von er kommen Glück und Unglück/ Leben und Tod/ sir. 11.
welches denn auch S.
Paulus wohl erkennen/ derowegen er sich gar gern zu Frieden geben/ und sich trösten/ weil d Zeit seine Abschied vorhanden/ so müssen es Gott Wille und Wohlgefallen sein/ daß er seine Leben und Kreuz-Lauf vollenden sollen/ sonst werden er Nero wohl keine Härlein krümmen können.
darum sprechen auch Paulus:
ich haben d Lauf vollenden!
sondern es haben auch Gott eine jede Mensch zuordnen:
Psal. 68. v. 20.
Sir. 11, 14.
3. d gewiß Ammts-Lauff.
da haben er d eine setzen in d Kirchen-Schranke/ daß er darinnen getrost laufen/ d Weg Gott recht lehren/ und eine getreu Haushalter über d göttlich Geheimnis sein sollen/ 1. Cor. 4. d ander haben er setzen in d regiments- Schranke/ daß er sollen recht richten/ und d Person nicht ansehen/ 2. Chron. 19. sondern d Gut schützen und befördern/ hingegen d Böse strafen und abschaffen/ Rom. 13. d dritt haben er setzen in d Hausschranke/ darinnen er müssen manche sauer Schritt und Tritt tun/ damit er d seine und sich mögen versorgen.
hier müssen nun eine jede in solch seine Lauf und Stand also laufen/ bis er d Kleinod erlangen/ und sagen können: ich haben d Lauf vollenden!
was nun allhier ins gemein von alle Mensch sagen werden/ daß sie Gott in eine gewiß Schranke setzen/ eben dasselbe können und mögen auch wohl insonderheit/ von christlich Sechswöchnerin sagen werden; daß sie laufen müssen eine gefährlich Lebenslauf/ da ihr Leben öfters nur an eine Seidenfaden hängen.
sie müssen laufen d beschwerlich Kreuz-Lauf.
ach Hilfe/ ewig Gott/ welch eine beschwerlich Lauf haben d lieb Weibrechen/ zur Zeit d Geburt/ wenn immer eine Weh d ander d Hand beuten/ da sie in ihr Kreuzlauf/ bald stehen/ bald gehen/ bald liegen/ und öfters vor Angst nicht wissen/ was sie angeben sollen.
ja sie müssen laufen d ehrlich Ammts-Lauff; und ob es sie zwar sehr sauer werden/ ei so wissen sie doch gewiß/ daß ihr Lauf/ eine ehrlich von Gott eingesetzt Lauf sein!
hier können ich einführen/ wie ihr Lauf sein aber ich müssen und wollen d Zeit schonen/ und sagen nur/ daß es eine ehrlich und Gott wohlgefällig Lauf sein/ und daß Gott gar eine genau und fleißig Auge auf sie haben.
darum ob sich_es schon zu weilen treffen/ daß christlich Matrone in solch ihr Lauf wie Rahel/ und unsere selig Frau Zieglerin ihr Geist aufgeben müssen/ so sein sie doch versichern/ daß ihr Schmerz sie zu eine schön Kutscherwagen dienen müssen/ darauf sie als eine geistlich Braut mit d gülden Stück d Unschuld Jesu Christi bekleiden/ zu ihr Ehre Bräutigam führen werden.
gleich wie wir sonsten durch viel Trübsal müssen ins Reich Gott eingehen/ Act. 14. und die d Gott lieben/ alle Ding zum Besten müssen dienen/ Rom. 8. Masse auch solch Paulus 1. Tim. 2. bekräftigen/ wenn er sagen:
d Weib werden selig durch Kind zeugen/ so sie bleiben im Glauben/ und in d Liebe/ und in d Heiligung/ samt d Zucht.
derowegen müssen auf solch Weise d Rahel und unsere Frau Zieglerin ihr Geburts-Schmerz sie sein Felix clausula omnium laborum:
eine fröhlich glückselig Schluß ihr Lauffes und alle ihr Arbeit/ daß sie auf d irdisch Weg d recht himmlisch Weg/ die sie zu d Paradies Gott leiten/ antreffen und antreten, die mögen heißen:
cursum consummavi.
3.
1. cor. 4, 1
2. Chron. 19. v. 7 Rom. 13,
3. Cor. 9. v. 24.
1. eine uralt Lauf.
2. eine allgemein Lauf.
3. eine heilig Lauf.
4. eine nützlich Lauf.
Psal. 45. v. 15.
act. 14, rom. 8, 28
1. tim. 2 v. 15
vixi, & qvem dederas cursum, pie christ, peregi.
nun gottlob es sein vollbringen Aller Jammer/ Angst und Schmerz; Welt/ zu tausend gut Nacht/ ich erfreuen mich von Herz!
weil Christus mein Leben Ich ewig werden geben himmlisch Freude: englisch Weide.
oder wie eine ander Christl. Poet sagen:
ad portum veni, crux peccatumq; valete, cum christo vita, loetitiaq; fruor.
zum sicher Port ich kommen sein/ Tod/ Sünde/ all Jammer fahren nun hin:
mit Christo haben ich Frieden und Freude/ und leben in ewig Seligkeit.
Iii.
d Glauben Beständigkeit.
fidem servavi, ich haben Glauben halten/ sprechen Paulus.
und sein d Gleichnis nehmen von eine Soldat/ d seine feld- Herr mit Eydespflicht verwenden/ und zur Fahne schwören/ bei dieselbe Treue und Standhaftig zu verbleiben/ sollen es gleich mit Darsetzung Gut und Blut geschehen.
eben also wollen Paulus sagen/ haben auch er/ seine himmlisch feld- Herr d Herr Jesu Christo Treue zusagen/ und sich versprechen/ bei er als eine gut Streiter zu leiden/ welches er denn auch steif und Unvorbrüchlich halten/ er sein nicht von er abfallen/ noch sich seine Lehre schämen/ sondern getreu bleiben/ und in alle sich erweisen/ als eine Dienergott/ in groß Geduld/ in Trübsal/ in Not/ in Angst/ in Schlag/ in Gefängnis/ in Aufruhr/ in Arbeit/ in Wache/ in Fasten etc. 2. Cor. 6. hieraus sehen wir/ wie Paulus halten seine ammts- Glauben/ was er in seine Amt und Beruf/ d lieb Gott versprechen/ die sein er treulich nach kommen.
er haben halten seine Christenthums-Glauben; in die er sich mit wahr Glauben an d halten/ d d Fürst d Welt überwinden haben/ joh. 14.
d durch seine Tod d Macht nehmen/ d d d Tod Gewalt haben/ die sein/ d Teufel/ Hebr. 2. also haben er weit überwinden um d Willen/ die er lieben haben/ rom. 8.
durch d Glauben haben er leiden/ was er haben leiden sollen/ um d Name Christi Willen/ und durch denselben Glauben überwinden!
denn d Glaube sein d Sieg/ d d Welt überwinden/ 1. Joh. 5.
wie nun Paulus Glauben halten haben; also wollen noch heute zu Tag nicht allein alle Christ ins gemein/ sondern auch absonderlich schwanger Frau und Sechswöchnerin gebühren/ daß sie halten ammts- Glauben/ und in ihr Beruf nicht ungeduldig werden/ sondern dieselbe beständig abwarten/ und dabei sich hart und fest auf ihr getreu Helfers-Mann/ d lieb Gott verlassen/ als d da sein Adjutor in Opportunitate, d Helfer zur recht Zeit/ d Meister zu helfen/ Es. 63. und d gerne Helfer/ wie er David Psal. 13. nennen.
Ja Deus Salutum, d Gott alle Heil/ d leiblich und geistlich Weise helfen können/ aus alle Not/ d/ wenn alle menschlich Hilfe aus zu sein scheinen/ mit seine Hilfe allererst recht ankommen/ wie d fromm Jude Philo bezeugen/ in seine bekannt Spruch:
ubi desinit auxilium humanum, ibi incipit divinum.
sollen hier nun gleich d Teufel und seine Helfershelfer/ mit alle ihr Kartaune und feurig Pfeil/ auf solch Glaubensheldin los gehen/ messen er denn christlich Sechswöchnerin wenige als ander Christ schonen; Ei so halten sie dennoch Glauben/ sie ergreifen d Schild d Glauben/ Eph. 6. und Lesechen damit seine feurig Pfeil aus/ daß er müssen weichen/ sie aber erhalten d Feld und d Sieg/ Kraft ihr ober Siegsfürst Jesu! ja sollen sich auch gleich Gott selber hart gegen sie halten/ und sich stellen/ als wollen er ihr gar keine Gnade haben/ Ei so überwinden sie er doch durch d Glauben/ und lassen er mit Jacob keine Weg/ bis sie d Segen erlangen/ gen. 32.
wie ich solch mit viel Exempel solch beständig glaubens- Heldin ausführen können/ wo ich nicht d Zeit schonen müssen/ und Exempel genugsam haben/ an unsere selig Frau Zieglerin!
fürwahr dieselbe mögen ich heute wohl mit gut Rechte in ihr Epitaphium, d glaubwürdig Krieg einschreiben; Masse sie es redlich in ihr Geburtsund Todsschmerz erweisen/ mit tapfer Kampf/ mit Hurtigenlaufen/ und Treue beständig Glauben.
ach wie hangen sie ihr Herr Jesu an/ und wenn d Kampf noch so hart/ d Lauf noch so schwer und angstbar; dennoch heißen es bei ihr:
2. cor. 6.
, 4. Seqq.
Joh. 14, 30.
Hebr. 2. v. 14. Rom 8, 37.
joh. 5, 4.
Es. 63, 1.
psal. 13, 6. l. 68, 2
eph. 6, 16.
Gen. 32, 26.
Meinen Jesus lassen ich nicht/ weil er sich für ich geben/ so erfordern meine Pflicht Klettenweiß an er zu kleben/ er sein meine Lebenslicht/ meinen Jesus lassen ich nicht.
Item:
ich sein eine Glied an deine Leib/ d trösten ich mich von Herz/ von du ich ungescheit bleiben/ in Todesnoth und Schmerz.
wenn ich gleich sterben/ so sterben ich du/ eine ewig Leben haben_du ich/ mit deine Tod erwerben.
nun ihr christlich Matrone/ unsere selig Frau Zieglerin rufen ihr alle mit einander aus ihr Sechswochen-Stübichen/ für ihr aufgerichtet Epitaphium, und reden ihr an mit d freudig Held Gideon/ Judic. 7. sehen auf ich/ und tun auch also.
Ei so gehen nun hin/ und tun dergleichen/ Luc. 10.
judic. 7, 17
Luc. 10, 37
Ii. hierauf folgen nun in unsere Epitaphio:
d herrlich Sieg.
davon sagen S. Paulus also: hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr/ an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht ich aber alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
die sein lauter herrlich Triumphsund Sieg Wort/ welche von nichts anders/ als von Krone und Lohnen reden.
nun wehren wohl billig/ daß diese Wort gebührend Masse erklären und ausführen werden; aber weil Maß zu alle Ding gut/ auch ohne diese d Zeit ziemlich verlaufen/ so wollen ich es nur mit kurz berühren; was denn solch tapfer Glauben Heldin und Siegerin/ auf ihr Streit und Arbeit/ für Freude/ auf ihr Krieg/ für Sieg/ auf ihr Hohn für Lohn und Krone zu gewarten haben.
S. Paulus nennen es d Krone d Gerechtigkeit.
und verstehen dadurch d ewig Leben!
welches sonst nennen werden; d Krone d Leben/ apoc. 2. d unverwelklich Krone d Ehre/ 1. Pet. 5. d schön Krone/ Sap. 5. d gülden Krone/ Psal. 21. d lieblich Krone/ Esa. 28. d königlich Krone oder Hut/ Es. 62. d unsterblich Leben Krone/ Jacob.
1. und die sein eben d Kleinod/ darum wir kämpfen/ danach wir laufen/ und nicht nachlassen sollen/ bis wir es erlangen!
ja diese sein d unvergänglich Krone/ damit S. Paulus, und mit er alle christgläubig Rittersleute und Heldin werden krönen werden/ und darinnen an jen groß Triumphstag herrlich und prächtig triumphieren und siegen.
Josephus d jüdisch Geschichtesschreiber erzählen d herrlich Triumph/ d Kaiser Titus nach Vertilgung d Jude zu Rom halten haben/ mit diese Umstand:
nach d Titus ausziehen sein/ d jüdisch Land zu erobern/ und d Landvolk unter d römisch Joch zu bringen/ auch Gott wegen d übermacht Sünde d jüdisch Volk solch verhängen/ daß er nicht allein d Land verheern/ d heilig Stadt samt d Tempel anzünden/ sondern auch d Jude vertilgen/ und d erwünscht Sieg erhalten haben/ reisen er aus d jüdisch Land zu Wasser/ wieder heim in Italiam; als er nun für d Stadt Rom kommen/ begegnen er d römisch Bürger in unzählig Menge aus d Stadt mit groß Freude; d Kaiser selbst und sein Vater ziehen daher/ zieren auf ihr Haupt mit Kranz/ von Lorbeerzweig in Gold machen/ und anlegen mit römisch Purpur-Kleid/ man sehen von d Einziehende allerlei Kleid von Purpur und Teppich/ vielglänzend Edelgest eine in gülden Krone/ und ander Kleinode eingefast:
d Oratores Stunde da in Seiden bekleiden/ mit Lorbeerkranz krönen/ und rühmen d ritterlich Tat ihr Sieges-Fürst/ d ganz Volk sein fröhlich/ ja ganz Rom stehen in völlig Freude.
die sein fürwahr eine herrlich Sieg und Triumph sein!
aber viel herrlich/ viel prächtig sein d Sieg und Triumph/ welchen Christgläubigeheldin nach Erlegung alle ihr Feind/ teils bald an ihr Sel. sterbe- Tag d Seele nach halten/ teils denn auf jen groß Tag mit Leib und Seele zugleich zelebrieren werden.
denn da werden sie nur nicht allein d heilig Engel als d schön Himmelsbürger entgegen ziehen/ mit d groß Schar d Auserwählte/ die an d Leib mit d Kleid d Unsterblichkeit/ an d Seele mit herrlich glänzend Gabe zieren/ leuchten sollen wie d Sonne/ matth. 13.
sondern es werden sich auch bald d groß Himmel Kaiser Christus Jesus/ samt seine himmlisch Vater sehen lassen/ welche diese einziehend Siegsfürstin nicht allein aufs freundlich akzeptieren/ und bewillkommen werden/ sondern sie auch bald darauf mit schön Sieg Kranz und Palme Zweig krönen und zieren; und wenn d himmlisch Orator und Groß-Cantzler d Herr Jesus ihr Sieg und Held Tat aufs vortrefflich werden heraus streichen haben/ mit diese Wort:
sie sein_es/ die sie bei ich beharren haben in meine Anfechtung/ darum wollen ich euch auch d Reich bescheiden/ Luc. 22. alsdann werden sie aufs herrlich ihr Einzug halten/ nicht aber in d Capitolium nach Rom/ wo vor Zeit d siegs- Fürst einführen werden, sondern in d himmlisch Jerusalem/ in d ewig Leben.
Ei wohlan/ so lassen wir nun auch tapfer kriegen/ damit wir auch mögen siegen; lassen wir hurtig laufen/ damit wir diese Kleinod erlangen; lassen wir Glauben und gut Gewissen behalten/ und eine gut Ritterschaft üben/ damit wir diese Krone erlangen mögen.
Timotheus d Jünger d heilig Apostel Pauli/ und tapfer Kämpfer seine Herr Jesu/ als er unter d heidnisch Kaiser Nerone richten werden/ sein er 2. Engel erscheinen/ welche er mit diese Wort anreden:
erige caput in coelum & vide.
welches/ als es Timotheus tun/ und d Himmel offen sehen/ haben er zugleich erblicken d Herr Jesus/ d in seine Hand eine schön Krone tragen/ und zu er sagen:
hanc de manu mea accipies, diese Krone sollen_du von meine Hand empfangen; worauf er denn auch willig und mit Freude d Tod erleiden/ und selig einschlafen.
Allen christgläubig Streiter und Kämpfer/ weisen d Herr Jesus in ihr Kampf solch Krone/ darum werden sie so mutig und sprechen mit Paulo: hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit.
denn nach ihr schwer Kampf und laufen werden sie krönen:
1. mit d schön Kaiser Krone.
wenn eine Kaiser krönen werden/ so erlangen er nicht allein d hoch Ehren-Gradum auf d Welt/ sondern/ es sein auch alle bei solch Krönung voll Freude.
diese Krone sein d recht Ehrenkrone/ d gewünscht Freudenkrone.
da werden sich d Gekrönte und d Kröner herzlich über einander erfreuen.
hiervon sagen d Herr Christus Joh. 16. euer Herz sollen sich freuen.
und Esaias Cap. 62.
wie sich eine Bräutigam freuen über d Braut/ so werden sich dein Gott über du freuen.
in Erwägung die sprechen S. Paulus, Rom. 8. ich halten es dafür/ daß diese Zeit leiden nicht wert sein d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbaren werden.
2. mit d gewiß und dauerhastig Siegeskrone.
Paulus trösten sich diese unfehlbar und sprechen:
reposita est mihi, sie ist mir beigelegt!
wie aber?
durch Gott Erbarmen.
durch Christi Erwerb.
und durch d heilig Geist Heischen/ Apoc. 2. sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
woraus erscheinen/ daß wir solch Krone nicht durch Mensch Hilfe/ welche keine nütze sein/ erlangen/ psal. 60.
viel wenige durch unsere eigen Werk und Verdienst zu Weg bringen können!
Ach nein/ es liegen nicht an jemand Wollen/ Kampf oder Laufen/ sondern an Gott Erbarmen/ rom. 9.
wo sein aber diese Krone beilegen?
im Himmel/ im ewig Leben.
da sein S. Pauli, und alle Treue beständig Liebhaber und Kämpfer Jesu Christi/ gewiß beständig und ewigbleibend Krone.
lassen es demnach sein/ wenn wir schon hier in diese Kampf d irdisch flitternd Leben Kräntzel einbüßen/ wenn wir nur d Krone d Gerechtigkeit davon tragen/ d in Ewigkeit nicht werden von wir nehmen/ viel wenige zerbrechen werden.
wo sein d Cyri?
wo ist des großen alexandri?
wo sein d C. Marii Krone?
welcher eine Tag Kaiser werden/ d andere regieren/ d dritt dahin gehen?
wo sein d ägyptisch König Selostris, und d 4. gefangen König/ die er vor seine gülden Wagen anspannen pflegen/ ihr Krone?
sie sein alle längst dahin/ samt die/ die sie tragen haben.
im Jahr Christi 1578. d 4. Aug. haben sich drei gewaltig Potentat um d mauretanisch Königreich mit einander schlagen:
da eine jede nach d Reich Krone fischen; aber weil sie alle drei durch Gott Verhängnis in d Schlacht bleiben und umkommen/ sein d Krone keine mächtig werden.
sic transit gloria mundi.
es wittern aber in d Welt wie es wollen:
so müssen wir d Reich Gott bleiben.
d Himmel Krone sein d Auserwählte also beilegen/ daß sie sie niemand entwenden und rauben können.
d Venetianer sollen zur Zeit eine Dieb durch unglaublich List/ aus ihr verbergen Schatz/ darinnen sie 12. gülden Krone/ und ander Pretiosa haben/ in S.
Marxen Kirche einbrechen/ und etliche Kleinod wegnehmen haben.
aber unsere ewig Himmelschatz und Leben Krone/ können wir keine Dieb/ er sein so listig/ als er wollen/ ja weder Tod noch Teufel stehlen.
denn d Himmelleben sein eine ewig Leben.
d Gerechte werden ewig leben/ und d Herr sein ihr Lohn/ und d hoch sorgen für sie/ sagen Philo.
ja es werden sein eine ewig/ und über alle Maß wichtig Herrlichkeit/ 2. Cor. 4. 3. mit d allgemein Braut Krone.
nicht ich aber alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben!
mit diese Wort deuten S. Paulus an/ daß eine jede gläubig Seele/ die auf d Erscheinung ihr himmlisch Bräutigam warten/ solch Krone unfehlbar zu empfangen haben.
können demnach eine christgläubig Kämpferin wohl sagen:
ich sein gewiß/ daß er/ d Herr/ ich meine Beilage bewahren können/ bis an jen Tag/ 2. Tim. 1. Item:
ich sein gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch Tieffes/ noch keine ander cre atur/ mögen wir scheiden von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu unsere Herr.
apoc. 2, 10. jac. 1, 12. 1. pet. 5, 14.
sap. 5, 17. psal. 21, 4. es. 28, 5. es. 62. v. 3. jac. 1, 12. 1. cor. 9.
Josephus.
Matth. 13. v. 43.
Luc. 22, 28
Apoc. 21, 2. Matth. 25. v. 46.
1. Tim. 1. v. 18.
1.
joh. 16, 12. es. 62, 5.
rom. 8, 18.
2.
apoc. 2, 10.
Psal. 60. v. 13.
rom. 9, 16.
Joh. 16, 22.
camer. horis succis.
Cent. 1. P. 377. Meiger. in Nucl. Hist. Lib. v. Cap. 2. Pag. 99. Poll. de vita adern.
Conc. 1. P. 125.
hieron. megis. in parad. delici ar. cap. 7. f. 51.
Sap. 5. 16.
2. cor. 4, 17
3.
2. tim. 1. v. 12. rom. 8, 38.
ich dünken/ ich sehen noch d selig Frau Zieglerin/ wie sie auf ihr Sterbebettel/ so fleißig nach ihr Herr Jesu/ und nach d schön Krone langen!
ach mein Herr Jesu! ach geben her/ geben her/ ach geben bald her!
nun sie werden selb auch gewiß erhaschen und erlangen haben.
denn weil sie ritterlich kämpfen/ hurtig laufen/ beständig glauben/ und durch d Glauben d Sieg erhalten/ und alle überwinden haben; darum sein sie auch als eine gläubig Jakobitin beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ d himmlisch Braut Krone/ welche sie d Herr Christus ihr Seelen- Bräutigam auf ihr Haupt setzen/ da sie nun in unzerteilt Gut mit er sitzen ewiglich.
sie sein beilegen d Jael Ritter Krone/ als d da im Glauben d höllisch Sissera überwinden/ da sie in d recht Hand/ d Hammer d Gebet/ und in d Linken d spitzig Kreuznagel d Verdienst Christi fassen/ und er dieselbe in seine Kopf schlagen.
sie sein beilegen d Judith Held Krone/ als d da wieder Welt und Fleisch/ Sünde und Tod kriegen und obsiegen.
sie sein beilegen d cananeischen Weiblein Sieg Krone/ als d da nicht nachlassen/ bis sie d Segen erlangen.
sie sein beilegen d Blutfließende Weiblein Ehrenkrone/ als d da im Glauben durch dringen/ ob wohl d Gedränge d Kreuz und Krankheit groß sein/ bis sie d Saum d Kleid Christi/ im Wort und Sakrament anrühren/ und gewünscht Trost ihr Seele erlangen haben.
sie sein beilegen d unverwelklich Marter Krone/ unter d selig Marter und Kreuzschwester Jesu Christi im ewig Leben.
Summa/ sie haben überwinden!
d kurz Nacht ihr Leben über haben d Kampf wehren; aber d Sonne und Morgenröte sein sie anbrechen in ihr Tod.
O wie manche Unglück sein in d kurz Zeit ihr Wallfahrt über sie ergehen!
aber nun gottlob/ nun sein alle aus!
nun sein sie aus alle Angst reissen!
nun heissen es mit ihr:
Applic.
jud. 4, 21.
Judith.
13. v. 20.
Matth. 15. v. 28. Matth. 9. v. 21
mein Jammer/ Trübsal und Elend sein kommen zu eine selig Ende/ ich haben tragen Christi Joch/ ich sein sterben/ und leben noch.
nun so trösten ihr mit diese Wort untereinander; und wenden in etwas euer Träne fließend Auge nunmehr von diese Sarg/ und von d in seine Sechswochen-Kammerlein sanft ruhend und entschlafen Leichnam/ und sehen in versichert Glauben/ dieselbe beseligen Seele in d Krone/ (welche auch d jetzt sanftruhend Leib teilhaftig am Jüngste Tag werden werden) damit sie Jesus Christus krönen haben am Tag ihr himmlisch Hochzeit/ und am Tag ihr selig Freude.
und trachten danach/ wie auch sie ingesamt nach d Exempel S. Pauli und d selig Frau Zieglerin mögen also kämpfen/ laufen und glauben/ damit auch ihr d Leben Epilogum also machen mögen:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten; hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht ich aber alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
Amen.
Personale d selig Frau Zieglerin.
Anlangende nun d selig Frau Sechswöchnerin/ nämlich d Hoch Wohledelgebohrnen/ Vielerehren-Und Hoch tugendreich Frau Helena Sabina Zieglerin/ gebären Hohbergin/ Frau auf Radmeritz und Probsthayn/ ihr christlichgeführt Leben Anfang/ Fortgang und Ausgang/ so sein dieselbe jetzt nicht allein wegen ihr erlangt herrlich Sieg eine gekrönt Himmelskönigin/ sondern sie haben auch hier in diese Welt von ihr Gott schön Krone empfangen/ und sein von demselben krönen werden mit leiblich und geistlich Krone.
unter d leiblich und irdisch Krone gehören und sein zu zählen:
I.
d Stamm und Geschlecht Hoheit.
Masse unsere selig Frau Zieglerin aus eine recht christlich Uraltadelige vornehm Stamm und Geschlecht gebären d 26. Julii, Anno 1635. 1. viertel auf 3. Uhr d morgens/ d Donnerstag nach Jacobi/ in d Fürstl. Stadt Liegnitz etc. worauf sie d 29. Julii in Liegnitz taufen werden/ und mit d sonderbar schön 2. Name Helena Sabina/ in d Buch d Leben einschreiben/ und d Sonne d Gerechtigkeit Christo Jesu vermählen und verloben werden.
1.
ihr hertz- und Hochgeliebtester jetzt aber Hertzschmertzlich betrübt Herr Vater sein/ d hoch- und Wohledelgebohrne/ Gestrenge/ Fest/ mannhaft/ hoch- und wohlbenamt Herr Caspar von Hohberg/ auf Ober-Praußnitz/ lasenig und koßkau/ fürstl. liegnitzscher/ brigischer/ wohlauischer Rat/ und d Fürstentum Schweidnitz und Jauer Hochansehnliche/ hochverdient Landeseltester und Oberrechtsitzer/ aus d Haus Fuchs Mühle/ in d liegnitzischen Fürstentum/ Haanaischen Weichbild liegen.
2.
ihr Herr Großvater Frau Mutter/ von d Herr Vater sein sein/ eine gebären von Rottkirche/ aus d Haus Panten/ in d Fürstentum Liegnitz/ Liegnitzschen Weichbild liegen.
3.
ihr Herr Großvaterin/ Vater/ oder alt Herr Großvaterin Frau Mutter/ von d Herr Vater sein sein eine gebären von Zetlitzin/ aus d Haus Lomnitz in d jaurischen Fürstentum/ hirschbergisch Weichbild liegen.
4.
ihr Herr Großvater/ Frau Mutter/ Mutter von d Herr Vater sein sein eine gebären von Braugitzschen/ aus d Haus Brauschedorf/ vom Ober Hof/ in d Liegnitzschen Fürstentum/ Liegnitzschen Weichbild liegen.
5.
ihr Herr Vater Frau Mutter sein sein/ eine gebären von Spielerin/ aus d Haus Langenoelsa/ in d jaurischen Fürstentum/ lehmbergisch Weichbild liegen.
ihr Herr Vater Frau Großmutter von d Mutter/ sein sein/ eine gebären von Nostitzin/ aus d Haus Schochau in d Marggraffthumb Ober-Laußnitz liegen.
6.
ihr Herr Vater Großvaterin oder alt Herr Großvaterin Frau Mutter/ von d Frau Mutter sein sein eine gebären von Nimbschen/ aus d Haus Röhrsdorff/ im jaurischen Fürstentum/ Hirschbergischenweichbild liegen.
7.
ihr Herr Vater Großmutter Frau Mutter/ von d Frau Mutter sein sein/ eine gebären von Seidlitzin/ aus d Haus Schmallwitz/ im schweinisch Fürstentum/ schweinisch Weichbild liegen.
8.
von d Frau Mutter.
d selig versterben Frau Zieglerin Hoch-Und schmerzlich betrübt Frau Mutter/ sein d Hochwohledelgebohrne/ vielerehren-und hochtugendreich Frau Sabina Hohbergin/ gebären von Schweinitzin/ Frau auf Oberpraußnitz/ lasenig und koßkau/ aus d Haus Großkirche/ in d lignitzschen Fürstentum/ Lübischen Weichbild liegen
1.
ihr Frau Mutter/ Herr Vater Frau Mutter sein sein eine gebären von Stoschin/ aus d Haus Großtschirne/ in d glogauischen Fürstentum/ Guhrischen Creyßes oder Weichbild liegen.
2.
ihr Frau Mutter/ Herr Vater/ Mutter/ Mutter sein sein eine gebären von Haugwitzin/ aus d Haus Kleinolisch/ im glogauischen Fürstentum/ Glogauischen Creyßes liegen.
3.
ihr Frau Mutter Herr Vater Mutter/ Mutter Mutter sein sein/ eine gebären von Glaubitzen/ aus d Haus Kleintschirne/ in d glogauischen Fürstentum/ Guhrischen Creyßes oder Weichbild liegen.
4.
5.
ihr Frau Mutter/ Frau Mutter sein sein eine gebären von Kreckwitzin/ aus d Haus Wirchwitz/ im glogauischen Fürstentum/ Glogauischen Creyßes liegen.
6.
ihr Frau Mutter/ Mutter Mutter/ sein sein eine gebären von Zabeltitzin/ aus d Haus Topper/ in d Mark liegen.
7.
ihr Frau Mutter Mutter Herr Vater Frau Mutter sein sein eine gebären von Bergerin/ aus d Haus Hermdorff im glogauischen Fürstentum/ Glogauischen Weichbild liegen.
8.
ihr Frau Mutter/ Mutter/ Mutter/ Mutter sein sein eine gebären von Knobelsdorffin/ aus d Haus Gerßdorff/ im glogauischen Fürstentum liegen.
aus diese Uralte/ in Frieden und Kriegeszeit hochberühmt Adel: Geschlecht/ sein d nunmehr in Gott selig ruhend Frau Zieglerin entsprießen und zeugen.
ii.
Ii.
d Auferziehung treu Sorgfältigkeit.
denn es d HochAdel. Eltern sie höchst anliegen sein lassen/ solch ihr von Gott bescheren herzlieb Tochter/ bald in d zart Jugend von d Wiege an/ d Herr Jesu zu zuführen/ darum sie selbig/ so bald sie nur reden können/ zu Erlernung schön Gebet und Spruch fleißig anhalten/ wie auch folgend im Lesen/ Schreiben und Rechen/ und ander Frauenzimmer wohlanstehend Sache unterweisen lassen/ da sie denn vor alle ihr hochgeehrt Herzliebste/ jetzt aber von Herz schmerzlich betrübt Frau Mutter/ als eine recht tugend- und Gottseligkeitspiegel vor Auge sein/ von die sie fleißig beten/ still und einziehen/ züchtig und Tugendreich sich zu erweisen/ erlernen können.
als sie eine wenig erwachsen/ haben d fromm Eltern/ diese lieb Tochter/ neben ihr ander Geschwister in d Unterweisung d privat praeceptorum (Titel)
Herr Daniel Biemern/ von Neumarkt gebürtig/ und Herr David Giebeln/ vom Laube gebürtig/ vertrauen/ von welchen gedenkt Herr Praeceptoribus sie lesen/ schreiben/ rechnen/ Instrumentschlage und absetzen etc. notdürftig erlernen.
und weil sich eine gut Ingenium bei sie finden/ haben sie neben d haupt-und Fragestück christlich Lehre/ und die Erklärung in d Catechismo begreifen/ auch alle Sonntag Evangelia und Epistel durch d ganz Jahr/ zu samt die 150. Psalm von Wort zu Wort auswendig lernen; desgleichen d Enchiridion D Fincken/ darinnen d vornehm Spruch/ Altes und neu Testament enthalten/ sie d Gestalt bekannt machen/ daß sie neben d Text und Wort alle Capita und Versicul, wo und an welchem Ort Altes und neu Testament solch zu befinden/ zu allegieren wissen.
wie sie nun was zu ihr Seligkeit und Erbauung ihr Christentum/ sie nötig zu wissen mit Fleiß erlernen/ also haben sie sie auch d Wirtschaft und Haushaltungssache anliegen sein/ und sich d Notdurft nach/ unterweisen lassen/ daß also d Hoch Adel.
hochbetrübt Eltern/ an ihr herzlieb Tochter/ als an eine recht Haussonne/ ja vielmehr mit d schön Diamant versetzt Goldkrone/ ihr Herzenslust/ Wonne und Freude haben.
3. d Vermählen oder Heiraten Wohlgeratenheit.
iii.
im Jahr Christi 1654. d 25. Mai haben an d Schönheit diese wohlgeziert Tugendkrone seine Herzenslust und Freude ersehen/ d Hoch-Wohledelgebohrne/ Gestrenge/ mannhaft/ Hoch-Und wohlbenamt Herr Heinrich Anshelm von Ziegler und Klipphaus/ auf Radmeritz etc. darum er anfangs bei d hoch Gott mit eine andächtig Gebet/ und Zuvorher Gepflogenen Rate gut Freund und nah Anverwandte/ solch wohlgeziehen Tochter ausbitten/ hernach auch bei die HochAdel. hochgeehrt Eltern/ Ansuchung und Werbung um selbig tun lassen/ und sich nicht eher befriedigt/ bis er d Wohlgedenkte von Geblür und Gemüt Hochgeadelte Jungferhohbergin Imnahmen d H. hochgelobt Dreifaltigkeit/ zu Ober Praußnitz/ in Anwesenheit viel beiderseits hoch Verwandte und Freund/ verloben/ und bis auf priesterlich Kopulation Ehelichen versprechen werden.
worauf d 20. Octob. auf inständig Anhalt d Herr Bräutigam d Beilager adelig Brauch nach/ zu Radmeritz aus gewiß Ursache/ halten werden.
iv.
4. d ehstandes Fruchtbarkeit.
denn es haben gedenkt Sel.
Frau Zieglerin/ mit ihr Hersehliebste nicht nur allein eine friedlich und schiedlich/ ja Gott und Mensch wohlgefällig/ sondern auch gesegnet Ehe besitzen/ messen sie d lieb Gott segnen mit 10. Kind/ als 5. Sohn/ und 5. Tochter/ davon 3. Sohn und 3. Tochter so lange es d allmächtig Gott fällen/ noch im Leben/ die von d erwachsen/ die Hochgeehrtesten lieb treu Frau Mutter mit hochbetrübt Herz und weinend Auge/ gar eine traurig Geleit zu die Angestellte Exeqvieo geben/ d ander klein aber in ihr Wiegelein und Krippelein mit Wimmer und Wehklagen solch betrauern/ welche d groß Kinder-Und Wäysenvater trösten und erquicken/ und sie ihr HochAdel. Herr Vater/ und hochgeehrt Großeltern lang Zeit und Jahr bei Leben und gut Gesundheit erhalten wollen.
d ander vier aber/ nämlich 2. Sohn und 2. Tochter/ sein d sel. Frau Mutter vorgehen/ welche sie schon d Seele nach/ in d Augenblick ihr selig Abschied/ in d unsterblich Ewigkeit werden mit Freude finden haben.
5. ihr geführt Leben Lobwürdigkeit.
denn sie haben diese unsterblich Ruhm/ und gebührend Ehrenlob/ bei/ in und außer Land Anverwandte und Bekannte/ erhalten und verdienen/ daß selbig eine fleißig Zuhörerin göttlich Wort/ Liebhaberin d heilig Sakrament und d H. Predigamt/ eine gehorsam Tochter die hochgeehrt Eltern/ eine hellglänzend Sonne ihr Hauf/ und treu Ehegattin ihr schmerzlichbetrübt Ehe Herr/ eine sorgfältig Mutter d hinterlaßen Waise/ eine herzgeliebt Schwester/ die leidtragend Herr Bruder/ und wohlanstehend tugend- und Ehre Krone/ d sämtliche adelig Freundschaft/ eine wohltätig/ mehr Mutter als Lehnsfrau und geneigt Vorbitterin/ ihr lieb Untertan sein.
darum sich auch fast jedermann/ Arm und Reich/ Adel und un- Adel für glückselig schätzen/ ihr Ehrliche aufrichtig Freundschaft/ Conversation und Gunst zu genießen.
v.
6. ihr zeitlich Tod Glückseligkeit.
denn sie sein nicht sterben wie eine Tor sterben/ sondern eine recht ehrlich Heldentod/ welche/ nach die sie Zuvorhin in ihr Geburtskrieg/ gut Beute/ nämlich eine jung Sohn von Gott erhalten/ auch sich ihr Kraft in etwas wieder erholen haben/ fangen sich d todes- Kampf mit sie an/ da sie ihr Gott redlich und geduldig aushalten/ bis so lange er sie/ in bei sein d lieb ihrige/ und in ihr Sechswochenbettel und Stübel ausspannen/ und d Krone d Gerechtigkeit beilegen.
Vi.
diese sein d leiblich Krone/ d d allerhoch Gott unsere selig Frau Zieglerin bei Lebenszeit in diese Welt haben aufsetzen.
lassen wir nun auch unsere gekrönt Siegerin/ in ihr geistlich Krone beschauen/ damit sie d lieb Gott im Leben schmücken und zieren!
da finden wir:
1. d geistlich Wiedergebärung.
denn da unsere Sel. Frau Zieglerin gleich ander Mensch Kind in Sünde empfangen und gebären/ ja von Natur eine Kind d Zorn/ und in Sünde tot sein/ Eph. 2.
haben d treu barmherzig Gott sie anderweit gebären durch Wasser und Geist/ Joh. 3. daß sie d Herr Jesus anziehen/ gal. 3.
daß sie sein abwaschen/ geheiligt und gerecht werden/ durch d Name d Herr Jesu/ und durch d Geist unsere Gott/ 1. Cor. 6.
daß sie in d Bund Gott kommen/ 1. Petr. 3. daß sie eine Kind und Erbe d ewig Leben werden/ nach d Hoffnung/ die sein gewißlich sein.
Tit. 3.
Psalm.
51. eph. 2, 3. 5.
joh. 3, 5. gal. 3, 27.
1. cor. 6, 11.
1. petr. 3. v. 21 tit. 3, 7.
2. d heilig Geist gnadenreich Jnwohnung.
d in sie als in seine Tempel gewohnen/ und mit sie wandeln/ 2. Cor. 6. die sie zu alle Gute treiben/ Rom. 8.
d sie auf eben Bahn führen/ psal. 143.
d in ihr Herz schreien Abba lieb Vater/ Gal. 4.
d sie lernen Jesus eine Herr heißen/ 1. Cor. 12.
d ihr Schwachheit aufhelfen/ und sie aufs gut vertreten/ mit unaussprechlich Seufzen.
2. cor. 6, 16 rom. 8, 14. psal. 143. v. 10. gal. 4, 6. 1. cor. 12, 3 rom. 8, 26.
3. Alleer ihr Sünde gnädig Verzeihung.
unsere selig Frau Zieglerin/ haben zwar eine lobwürdig und rühmlich Lebenslauf führen/ daß die billig zu schuldig Ehre und gut Folge Exempel gedenken werden/ aber freilich werden auch protestieren/ daß man sie keine Weg vor engelrein proklamieren/ oder mit fremd Farbe zu schmücken und zu schminken begehren/ welches auch d Art d warehaft Tugend nicht zulassen:
es sein d selig in Gott ruhend Frau eine sterblich Mensch/ und erkennen sich jederzeit vor eine arm Sünderin/ daß sie aus angeboren Schwachheit mangeln d Ruhm/ d sie für Gott haben sollen/ sie sein aber dabei eine bußfertig Sünderin/ d solch ihr Sünde herzlich bereuen/ sich d Verdienst Christi trösten/ und dieselbe Sündenvergebung glauben; darum denn auch d Liebegott alle ihr Sünde in d Tiefe d Meer werfen/ ja er haben sie wegnehmen/ 2. Sam. 12.
daß die in Ewigkeit nicht sollen gedenken werden.
Masse auch ihr hoch Trost sein in ihr Krankheit/ daß sie öfters seufzen:
ob ich mein Sünde anfechten et_cetera.
ich wissen daß mein Herr Jesus Christ/ für all mein Sünde et_cetera.
4. d heilig Abendmahl würdig Genießung.
welches hochheilig Abendmahl sie nicht allein bei gesund Tag oft und vielmal mit d ihr zu gewiß Zeit d Jahr gebrauchen/ sondern auch kurz vor ihr Sel. Ende; denn weil sie es wohl an ihr Leib und abnehmend Kraft merken/ daß sie lieber Gott sie werden ausspannen/ und von diese Welt wegnehmen/ lassen sie ich weil sie lieber nunmehr Sel.
Beichtvater und Seelsorger tödlich krank sein/ zu sich erfordern; und als ich zugleich mit d Herr D. Färber von Görlitz in ihr Sechswochen- Stübel kommen/ fordern sie mich zu ihr Bett/ und heißen ich tausendmal willkommen sein/ geben auch ihr sehnlich Verlangen nach d heilig Abendmahl an Tag; denn sagen sie/ ich sehen wohl d Leibesartzt ankommen/ aber die werden ich wenig diesmal mehr helfen/ mein Herr Jesus sein d gut leibes-und Seelenarzt/ d/ die werden_es am Besten mit ich schaffen/ mit d wollen ich mich bekannt machen/ und ob ich gleich allererst vor vier Woche sein seine Tischgastin sein/ so verlangen ich doch schon herzlich wieder nach er/ d Abendmahl mit er zu halten/ und ich mit er hart und fest zu verbinden.
weiter sprechen sie:
ach ich haben für ich eine schwer reissen/ zu meine Herr Jesu ins himmlisch Paradies/ dazu gehören eine gut Reiß-Und Zehrpfennig; diese Zehrpfennig/ sagen d sel. Frau wieder ich (weil dieselbe ihr d Herr Jesus vertrauen haben/) sollen sie mich Morgen zu früh überliefern und mitteilen!
ach wenn doch d lieb Morgen bald da sein!
solch sein selbig Abend/ als d 29. Julii, ihr sehnlich Seufzer/ und herzlich Wunsch; darum auch d 30. Hujus, da d Tag anbrechen/ mit herzlich Danksagung (daß sie d lieb Gott diese selig Tag erleben lassen) zu diese heilig Werk schreiten/ ihr Beichte mit groß Andacht ablegen/ und nach empfangen Absolution, wie auch würdig Genießung d heilig Abendmahl/ mit freudig Stimme/ ihr dankbar Herz gegen Gott an Tag geben/ und singen:
nun Lob mein seelden Herr/ et_cetera.
5. d lieb Kreuz und Krankheit geduldig Überwindung.
unsere selig Frau Zieglerin/ weil sie eine recht Rahel/ und mit dieselbe gar wohl zu vergleichen/ qvoad aetatem, formositatem & affabiliratem so müssen sie auch dieselbe gleich und ähnlich werden/ qvoad doloris partaus copiositatem, denn nach die sie d lieb Gott zum 10. Mal in ihr Ehestand segnen/ und d Geburtsstunde antreten/ da erfüllen d lieb Gott auch an ihr sein multiplicando multiplicabo dolores tuos, daß sie ihr lieb Sohnlein müssen mit Schmerz gebären/ welche Geburt-Schmerz fast d ganz Tag/ als d 23. Julii von Morgen bis gen Abend um 4. Uhr anhalten; aber da hören man nichts anders/ als Geduld und Trost; Ei sagen sie:
d Gott/ die ich andermal helfen/ werden_es diesmal auch tun; denn
auf du hoffen ich lieber Herr/ in Schande lassen ich nimmermehr!
da nun aber d lieb Gott sie und unsere Gebet erhören/ und selber seine Maus Obstectices anlegen/ sie auch mit eine Benoni und Schmerzen-Sohnlein/ in Abwesenheit ihr Hersehliebste beseligen/ entstehen darüber bei d lieb Frau Mutter/ lieb Kind/ ja bei d lieb Untertan/ und wir alle Beywesenden groß Freude und Glückwünschung/ aber d lieb Gott verkehren solch unsere Freude bald wieder in Trauern/ messen d Sel.
Frau Sechswöchnerin/ nach ihr ausgestehen Geburtsarbeit in groß Mattigkeit und Ohnmacht fallen/ also daß sie für menschlich Auge mehr tot als lebendig sein!
dieweil denn aber durch Reibe und Kühlen d lieb Gott helfen/ daß sie sich ihr verloren Kraft wieder erholen/ und man gut Hoffnung schöpfen/ zu ihr Leben und Gesundheit/ haben doch d lieb Gott viel eine anders über sie beschließen/ ihr Lebensseiger sein aus/ wie sie auch selber bekennen.
darum ob sie sich gleich eine wenig wieder ermahnen/ auch durch Hilfe d Herr Medicorum und kräftig Stärkung/ so weit kommen/ daß sie an d Tauf-Tag ihr lieb Sohnlein können gar eine munter Zuhörerin bei d Tauf-Sermon geben/ auch mit groß Herzensfreude sehen/ wie die lieben Hertzel zu die osculis vitae aeternae, zu die ewig Leben Herz und Kuß/ in d heilig Taufe befördern werden/ dafür sie Gott von Herz danken!
haben es doch keine Bestand/ sondern bald d ander Tag/ als d 28. Julii, ereignen sich bei d sel. Frau Kindbetterin eine böse Fieber/ welches d ohne diese ermattet Glied vollends schwächen und Kraftlos machen/ dazu denn auch allerhand Symptomata kommen/ daraus d sel. Frau Zieglerin garwohl schließen können/ daß sie ihr Sel. Tod Vorbote sein/ darum sie sich auch auf eine selig Ende bereiten/ bald folgend 29. Julii sich mit Gott und Mensch aussöhnen/ d heilig Abendmahl mit sonderbar Freude und Andacht empfangen/ und sich also ihr lieb Gott darauf zu leben und zu sterben willig ergeben.
und ob es zwar an fleißig Wartung und kostbar Medikament und möglich Hilfe im gering nicht ermangeln/ sein doch alle menschlich Hilfe vergebens/ Gott wollen d Sel. Frau Zieglerin als eine gebären Hohbergin/ bei sich auf seine hoch Himmelsberg wissen/ da sollen sie eine recht Helena Sabina/ oder gewünscht schön Sonne sein/ darum eilen er mit sie fort aus diese böse Leben.
denn unter ander Zufall/ ereignen sich auch d folgend 1. Augusti schwer Steckfluß/ die wohl auch in etwas durch Hilfe d Herr Medicorum steuern werden.
was nun dabei d sel. Frau Zieglerin vor Leib und Seelen-Angst erdulden müssen/ können am Besten ausreden/ welche sie bei ihr Sterbebettel aufwarten haben.
doch unter alle diese Schmerz sein ihr Herz voll Trost/ voll Geduld; und wenn d Sel. Frau Zieglerin ihr Herzliebste Ehschatz sehen d Hand ringen/ und so heiß Zähre über sie vergießen/ trösten sie er in alle Schmerz selber und sprechen:
mein Kind/ mein lieb Herzensschatz/ je tun doch nicht also/ sie sollen mich/ als mein lieb Mann/ in meine Schmerz trösten/ und ich sollen ihr trösten; mein geben ihr doch zu Frieden/ d lieb Gott werden_es wohl machen/ wie es wir werden gut und selig sein!
ach ich werden nicht sterben/ sondern leben/ ich werden noch wohl bei ihr bleiben/ bleiben sie nur bei ich/ doch so ich gleich d lieb Gott werden wegnehmen von d böse Welt/ werden er ihr bald hernach holen/ O mein Kind/ mein Schatz/ geben ihr doch zu Frieden.
ihr herzlieb Frau Mutter/ d/ die wissen sie schön zu trösten; Ach lieben Frau Mutter/ tun nicht also/ Gott werden ich um euer und um meine herzlieb Herr Vater und lieb Mann und Kind Willen wohl lassen wieder frisch werden!
O wie oft vermahnen sie mich/ die ich sie bei ihr Sterbe-Bettel mit Bete und Singen und möglich Trostspruch aufwarten/ ich sollen Ja ihr Frau Mutter und ihr herzlieb Schatz zu trösten nicht vergessen/ sondern sie auch besuchen/ und sie sagen/ wie sie gar nicht mehr krank sein/ sondern bald werden gesund werden.
ihr Seele trösten sie selber/ sein nun wieder zu Frieden meine Seele/ denn d Herr tun du Gut et_cetera.
psal. 116.
mein Herz ruhen und sein still in meine Gott und Herr/ er tun/ was sein sein Wille/ d Folge ich willig gern/ ob schon auf diese Erde hier viel Ungemach zustoßen ich et_cetera.
ach da sehen und hören man/ was d sel. Frau Zieglerin in ihr Jugend aus Gott Wort lernen/ wie sie solch sie an ihr Ende können nütze machen.
alle Umstehende haben sich über ihr Trost und Geduld verwundern/ und von Herz wünschen/ es wollen doch d Vater und Gott alle Trost/ sie auch einmal an ihr letzte Ende/ mit dergleichen Heldenmut ritterlich zu ringen/ und durch d Tod ins ewig Leben zu dringen/ ausrüsten und begnaden.
auf solch Trost und Geduld folgen als eine schön geistlich Krone 6.
eine sanft und selig Ende Begnadung.
Ach eine selig/ ach eine gewünscht Ende nehmen d Sel. Frau Zieglerin!
denn als sie d 1. Augusti, als Dom. 6. Post trimmen: welches sie eine recht schwer Angst und Kampftag sein/ alle Schmerz mit Geduld und Trost nun bald überwinden/ und dermaßen sich müde arbeiten/ daß sie nun von alle Kraft kommen sein/ machen sie schön Präparatorja zu eine sanft und selig Todsschlaf!
denn anfangs vermahnen sie mich mit d Umstehende fleißig um eine selig Ende zu beten/ da sie denn sehr freudig und andächtig alle Gebet nicht allein laut mit beten/ sondern auch selber neu anfangen.
endlich wenden sie sich zu ihr Herzliebste Ehschatz/ welchen sie gern und nahe bei sich haben/ und letzte sich gar schön mit er/ wie auch mit ihr lieb Frau Mutter/ und Beywesenden lieb Freund.
und als sie unter während Valediction, ihr herzlieb Frau Mutter mit Träne fragen:
meine lieb Frau Tochter/ weil sie ja von wir alle solch Abschied nehmen/ was sollen ich dann d herzlieb Herr Vater sagen/ wenn d werden kommen/ und du seine herzlieb Tochter nicht mehr im Leben finden/ da muntern sich d sel. Frau Zieglerin gleichsam im Geist auf/ und sprechen:
ach lieb Frau Mutter/ sagen doch meine Herzallerliebste Herr Vater diese:
er sollen bedenken/ daß ich sein Staub und Asche sein/ und müssen wiederum dazu verwandeln werden.
dabei lassen ich mich auch zu Tausendmal bedanken/ vor d groß ich erweisen Vater-Treue/ daß er mich in meine Jugend fleißig dazu halten/ damit ich haben lernen recht glauben/ christlich leben/ und jetzt auch bald bald selig sterben.
und wünschen er tausend gut Nacht.
darauf wenden sie sich zu ihr Herzliebste Ehschatz/ Frau Mutter und zu wir alle Umstehende/ gesegnet wir alle mit einander und sprechen:
nun alle mit einander zu tausend gut Nacht.
hiermit sie sich wieder auf d Seite niederlegen/ und werden mit andächtig Bete bei ihr anhalten.
dieweil sie aber in ihr Kreißbettel wenig Ruhe haben/ auch keine finden können/ wünschen sie d selig Frau nach ihr Sechswochenbettel/ darinnen gut Ruhe zu finden!
und als ihr Wunsch erfüllen/ und sie in dasselbe Bett gehaben werden/ lassen sie mich Mieder zu ihr Bett fordern/ und halten eine ziemlich Zeit mit ich/ eine recht himmlisch Gespräch/ von ihr Herr Jesu und von d schön Krone/ die sie bald werden von er empfangen/ bald recken sie ihr Arme nach d Herr Jesu und sprechen:
mein Herr Jesu kommen du schön Freude Krone/ bleiben nicht lange/
deine sein ich mit Verlangen.
wann sich dann bei ihr Todes-Schmertzen ereignen: sagen sie; ja mein Herr Jesu/ die heissen d schmal Weg sein Trübsal voll/ d ich zum Himmel wandern sollen.
und als ich sie aufhelfen mit diese Trost-Sprüchel/ daß sie sich nämlich erinnern sollen d Wort Jesu/ Joh. 14. ich sein d Weg/ d Wahrheit und d Leben.
fassen sie ihr Seele mit Geduld und sprechen:
sein_es doch wahr! mein Herr Jesus sein d Weg/ ich werden nicht irre gehen/ er sein d Wahrheit/ ich werden nicht betrügen werden/ er sein d Leben/ ich werden nicht sterben/ darum haben ich ich nichts zu fürchten!
Ei die sollen mein hoch Trost sein.
endlich nach lang halten schön Gespräch fangen sie wieder ich an: nun Gott Lob/ ich haben eine gut Kampf kämpfen et_cetera.
und weil ich denn über meine kämpfen sein gar müde werden/ so wollen ich nun eine wenig ruhen/ aber sagen sie ferner wieder ich/ die begehren ich von ihr/ daß sie vorhin d Schlaffsegen über ich sprechen/ und ich zu eine sanft und selig Todsschlaf einsegnen/ als ich ihr Bitte ihr gezweigt/ und neben ander schön Gebet und Vater unsere d Kirchen-Segen über sie sprechen/ reiben sie sich eine/ und fangen gar sanft an zu schlafen/ die sein Sonntagabend um 7. Uhr.
da sein bei alle Anwesende gut Hoffnung/ daß sich nach d vielfältig schwer Arbeit und Unruhe so eine sanft und lang Schlaf/ und zugleich eine warm Schweiß finden/ da meinen wir/ sie werden sich durch diese Schlaf ihr Kraft in etwas wieder erholen/ und werden hernach gut werden!
aber nach Mitternacht um 2. Uhr ändern sich d warm Schweiß in eine kalt Todsschweiß/ da denn d Herr Doktor neben ich rufen werden/ aber da sein alle irdisch Medicamentum vergebens/ und umsonst/ d lieb Gebet um eine selig Ende sein d vornehm.
darum wir auch solch verrichtet/ und um ihr Sterbebettel mit Bete und Singen anhalten/ bis um d 3. Stunde; und ob man sie gleich zurufen/ schlafen sie dennoch immerfort; da ich sie fragen/ ob sie auch ihr Herr Jesus in ihr Herz steif und fest halten/ werfen sie ihr recht Hand in etwas auf und drücken sie hart und fest in ihr Linke/ andeuten/ daß sie er nicht lassen wollen!
und also schlafen sie immer zu/ bis ihr Tod verschlafen sein/ daß sie ohne einzig Zuck und Rücken einzig Gliedmaß/ auf d teuer Verdienst ihr Erlöser Jesu Christi/ in christlich Geduld/ unter anhaltend Gebet und Seufzen/ in Gegenwart ihr herzlieb Eheschatz/ ihr schmerzlich betrübt Frau Mutter/ lieb Freund und Geistliche/ ihr Leben selig beschließen/ nach die sie in friedlich/ Gott und Mensch wohlgefällig gesegnet Ehe sitzen 12. Jahr/ wenige 11. Woche/ 2. Tag/ und ihr mühsam/ doch christlich und löblich geführt Lebenslauf bringen auf 31. Jahr und 7. Tag.
die heissen redlich seine Tod verschlafen: unsere Sel.
Frau Zieglerin d können nun jetzt d Tod auslachen und sagen:
d Tod sein mein Schlaf werden!
denn sie ruhen und schlafen jetzt sanft in Gott/ d sie nun haben entbinden.
nun heissen es von ihr/ wie d Christl. Sterbe-Kirche singen:
d Leib schlafen in seine Kammer ohne Sorge sanft und wohl/ und verschlafen d groß Jammer/ die jetzt d Welt sein voll/ meine Seele schauen an/ d so nichts als lieben können/ d auf seine Schoß ich setzen/ und mit hoch Freude ergötzen.
Ei nun wohlan/ selig Frau Zieglerin/ so ruhen und schlaffen rein aus/ in euer Sechswochen-Stüblein und Bettlein/ bis sie auf d Jüngste Tag erwachen/ da sie recht frisch/ freudig und munter sein werden/ und euer Kirchgang halten in d groß Jerusalem/ in d Tempel Salomonis/ da ihr d recht Hohepriester Christus Jesus werden einsegnen mit diese Wort:
Komm her Du Gesegnete d Herr/ und ererben d Reich/ die du bereiten sein von Anbeginn d Welt.
Gehe eine zu deine Herr Freude.
unterdessen aber/ wollen d treu barmherzig Gott d hochadlig hochbetrübt Herr Wittiber/ hertz- und schmerzlich betrübt unerziehen Mutter-Wäiselein/ HochAdel. hochgeehrt Eltern/ Herr Bruder/ und ganz Leidtragende HochAdel. Freundschaft/ in seine Gnaden-Arme aufnehmen/ sie mächtig trösten/ für alle Übel gewaltig behüten/ und d Gesegnete Jesu Christi jederzeit sein und bleiben lassen.
und wie wir/ was d zeitlich Leben anlangen/ gewiß eine teuer lieb Seele/ eine gottselig Dienerin Jesu Christi/ eine andächtig Beterin/ eine fleißig Anhörerin göttlich Wort/ eine vernünftig bescheiden/ und bei so hoch Ehre demütig haus- Krone/ eine recht Rahel und Abigail/ eine getreu Mutter/ eine gehorsam erwünscht Tochter/ eine liebreich Schwester/ eine recht aufrichtig Kern-Und hertzens- Freundin/ eine geneigt freundlich Lehnsfrau und Mutter d arm Untertan/ eine reich und freigebig Mitteilerin gegen d lieb Armut/ und in Summa/ eine Exempel eine gottselig Tugend-Matrone verlieren haben/ welcher ihr ehrlich Ruhm billig nachfolgen; also verleihen wir Gott auch sämtlich/ eine selig Tod/ damit wir mit unsere Sel. Frau Zieglerin dermal eins auch mögen davon tragen Diekrone d Gerechtigkeit/ und mit sie eingehen in d ewig Leben/ da Freude d Fülle/ und lieblich Wesen immer und ewiglich sein werden/ Amen. O Herr Jesu Hilfe/ O Herr lassen alle Bevoraus d hierüber hochbetrübt zu recht Trost gelingen/ Amen.
Vater unsere.
Gott d trösten ihr hochbetrvbte Herz mit Susen Trost seine heilig Geist/ Amen.
