Ehren-Trost und Lebens-Baum/ aus d davidsch Wort d 116 Psalm/ d 7. 8. und 9 Vers. in sich begreifend/ bei d in Diebahn Newerbawte adelig Gruft/ d weiland hoch-edel gebären Viel-Ehrenreiche und hoch-tugendsam Frau Ursulae Catharinae Uchtritzin/ gebären Hundin/ d Hoch-Edle gebären gestreng Herr Balthasar Seiffrieden von Uchtritz auf Damm/ Großendorf/ etc. etc. gewesen Herzgeliebte treu Eheschatz/ D 5 Martii 1659/ in Gegenwart hochansehlicher Versammlung beisetzen/ von Esaia Gosky , Archidiacono in Winzig.
in d Fürstl. Stadt Öl gedruckt bei Johann Seifert .
d hoch-edel gebären/ gestreng Herr Balthasar Seifried von Uchtritz auf Damm und Großendorf etc. seine hochgeehrt Herr und groß Patrono.
und denn/ d hoch-edel gebären/ Viel-Ehre und hoch-tugendsam Frau ursulae Hundin/ gebären Köckrietzin/ auf Rausse/ unwürde und preschkerdorff/ etc. Deßgieichen/ die hoch-edel gebären/ gestreng und hoch-benambten Herr Wolff Caspar von Hund auf Rausse und Preschkerdorff; Röm. Kays. Maj: Hauptman; Herr Heinrich Wentzell von Hund auf Unwürde etc.
so wohl auch/ d hoch-edel gebären/ viel-ehr- und hoch-tugendsam Frau Barbara Pfientzingin/ gebären Hundin auf Schrieckwitz/ et_cetera.
d selig Frau Uchtrietzin hochgeehrt Frau Mutter/ geliebt Herr Bruder/ und noch einzig geliebt Frau Schwester/
seine auch hochgeehrt Herr und Frau als groß Befödern offerieren auf inständig anhalten/ mit treuherzig Wunsch; d Gott sie allerseits viel Gut tun wollen; Autor.
jesu favente!
d Herr/ d beide unsere Seele und auch unsere Leib alle gut tun/ weil wir leben/ im Tod/ und auch nach d Tod; d Herr/ d so wohl d Seele als d Leib d Seelig-Eingeschlaffenden allda in ihr Sarg ruhend Frau Uchtrietzin gut tun/ noch gut tun/ ja ewig gut und wohl tun wollen: daß er ihr Seele öfters/ ja noch in ihr letzte Niederlage/ doppelt Mal mit d edel wahr Leib und Blut ihr Erlöser Jesu Christi speisen und Tränke lassen/ bis er dieselbe gar in d himmlisch Freuden-Saal/ als in d Land d Lebendige/ auf und annehmen/ allda er sie eine ewig wohl/ ihr Leib werden weiter lassen sanft ruhen und schluffen in d hier zu Diebahn/ neu erbaut adelig Gruft/ und er am Jüngste Tag wieder erwecken/ mit d Seele vereinigen/ und lassen darauf Wandeln im Land d Lebendige; eben d Herr/ welcher sein eine Gott alle Trost/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ wohnen wir jetzt bei mit seine Gnade und herzerquickend Trost/ damit wir trösten können d Betrübte und Leidtragende/ auf die wir er auch deswegen loben und preisen mögen jetzt T/ und zu ewig Zeit Amen.
Syr. L. v. 25.
psa. cxvi. v. 7, 8.
16. v. 9.
προοίμιομ.
Andächtige/ allerseits anher Versamblete christlich Herz/ zum Teil auch nach d Willen Gott ins Leid und Betrübnis gesetzt; so fern ich gegenwärtig hoch ansehnlich Versammlung jetzt in Augenschein nehmen/ so befinden ich alle zum Trauern und zum Klage/ zum Wein und zum herz-christlich Mitleiden bereiten/ und zwar solch nicht ohne Ursache.
denn da stehen in diese Diebanischen Adelige hoffen (von d hoch-edel gebären/ Gestrenge/ viel-ehrenreich und hoch-tugendsam Frau Ursula Katharina Motschelnietzin/ gebären von Kreischelwitzin auf Diebahn/ Stephansdorff/ Burschwitz/ etc. etc. vergünstigen/)
da/ sagen ich/ stehen vor unsere Auge einsargen/ d weiland hoch- edel gebären/ viel-ehrenreich und hoch-tugendsam Frau Ursula Katharina/ d hoch-edel gebären/ gestreng Herr Balthasar Seyfrid von Uchtritz auf Dahme/ Großendorf/ etc. gewesen hertz- allerlieb Adelige Eh-Schatzes/ welche d allgewaltig Gott abgeweichen 7 Novemb. im alt Jahr nach seine geheim Rat/ väterlich Willen und wohlgefallen/ durch eine selig Simeons Stündlein von d Mühseligkeit/ Unruhe und Krankheit diese zeitlich Leben abfordern/ und d Seele nach/ allbereits zur stet Ruhe und Frieden d ewig Seligkeit einnehmen haben/ d abgeseilt Körper aber jetzt auf d Hinfahrt und/ christ-adelig brauchen nach/ in d Ort/ als in d neuerbaut adelig Gruft/ wo er allbereits gestehen/ sollen wiederum tragen und beisetzen werden.
Ehe nun die geschehen/ so sein es
1. Recht/ d d selig Frau Uchtrietzin/ ehe sie beisetzen und beerdigen/ noch einmal zuvor betrauern werden/ und Zwarn zuvörderst von ihr hoch-adelig und herz-betrübt Herr Witwer/ d wie er sie wohl schon zum Ofternmal beweinen und beklagen/ so tun er_es noch auf heutig Tag da er seine bis in Tod treugebleiben Adlige Eh-Schatz d rhümliche Begräbnis ausrichten/ en welche er jetzt keine groß/ letztere Liebestück in diese Welt ihr Kun bezeigen/ als mit Ausrichtung eine ehrlich und hoch unselig Begräbnis.
ihr alle sagen ich/ die sie vorüber gehen/ schauen doch und sehen/ ob auch irgend eine Schmerz sein/ wie mein Schmerz/ die ich triefen haben/ denn d Herr haben ich voll Jammer machen/ an d Tag seine grimmig Zorn.
die sein Wort/ die wohl d Tochter Zion/ als sie Gott in groß Elend setzen/ gebrauchen/ und in klag- Lied Jeremiae zu lesen; aber auch gar wohl von d herzbetrübt Herr Witwer können gebrauchen werden: ihr alle/ sprechen er/ sagen ich/ die sie hier stehen/ schauen doch und sehen/ ob irgend eine Schmerz sein/ wie mein Schmerz/ die ich triefen haben/ denn d Herr haben ich voll Jammer machen an d Tag seine grimmig Zorn.
i. Recht.
Thren: 1. v. 12.
16.
1. billig sein es auch/ d d selig Frau Uchtritzin ehe sie beisetzen und beerdigen/ noch einmal zuvor betrennen werden von ihr einzig lieb Adelige Söhnichen.
ob schon d lieb Kind d selig Frau Mutter bald d Morgen/ als sie in d Nacht verschieden/ vor d Bett tretend/ seine Gewohnheit nach/ bald zurufen und schreien:
Frau Mutter/ Frau Mutter/ und aber keine mütterlich Stimme er werden/ haben es erbärmlich anfangen zu schreien/ daß man sich seine/ die es gehören/ erbarmen müssen.
ach!
meine Mutter verlassen ich:
so Lesset dochnoch sein weinen nicht/ denn man es überlaut haben hören weinen.
O Du lieb Kind und Söhnichen so un verständig du sein/ so viel desto mehr locken du deine hochgeehrt Herr Vater Träne heraus/ mit deine schreien und weinen!
2. billig.
Ps. Xxvii. v. 10.
3 natürlich.
3 natürlich sein es auch/ daß d selig Frau Uchtrietzin/ ehe sie beisetzen und beerdigen/ noch einmal zuvor betrennen werden von ihr altverlebt Frau Mutter.
ach zu wie viel Kreuz/ Unglück und Trauern erhellen du mich/ O du lieber Gott!
denken sie jetzt/ ich haben es ich wohl nicht einbilden/ daß ich eine Kind nach d andere sollen zu Grab schicken/ und mit wimmerlächzend Herz/ naß Auge/ und windend Hand/ hinter d Sarg hergehen.
natürlich sein es auch/ daß d selig Frau noch einmal betrennen/ als beerdigen werden/ von ihr hinterlaßen lieb adlig Geschwister/ die da d Wort Davids nehmen und sagen:
es sein wir Leid um du/ lieb Schwester/ wir haben groß Freude und Wonne an du haben/ deine Liebe sein wir sonderlich sein/ denn Frau Liebe.
heute bleiben auch nicht außen d selig Frau Uchtritzin/ noch einmal zubetrennen/ viel ander sie im Leben ergeben bluts- und Muts-Freund/ mit die sie aufrichtig umgehen/ d sie aufrichtig Gemüt/ nach d genügen/ erkennen/ die beklagen sie heute ingesamt/ daß sie nunmehr eine solch liebwert Freundin entbehren müssen/ dieweil es heissen/ wie Augustin sagen:
impossibile est, ut ejus mors amara non sit, cujus vita dulcis est & fuit.
ich zwar meine teils (um Verhüttung stinkend Heuchelei Willen) müssen bekennen/ daß es ich Leid um d selig Frau Uchtritzin/ d ich wissen/ daß wir an ihr haben eine recht gottergeben fromm Beterin und Zuhörerin Göttliche Wort/ wie sie es beweisen/ so oft sie in unsere Winzigesche Kirche sein/ sie haben wohl gewiß mit ihr Gebet wieder d Ries gestehen.
man haben gewiß an ihr haben eine fromm Sara/ d Abraham d Geistliche Stand billig im Trauer-Mantel beklagen.
man haben an ihr eine fromm Judith/ d alle ihr Untertan von groß und klein Beweinen/ und Trawerkle Ider anziehen.
man haben an ihr haben eine fromm Tabea d voll gut Werk und Almosen sein.
O wie viel arm Leute geben es heute auf d Seite/ d d selig Frau Uchtritzin beklagen! d Augenschein Giebets in d jetzt allererst gedenkt Person in d reihen nacheinander da stehen und sagen:
wir sein Waise/ wir haben keine Schatz/ wir haben keine Mutter/ et_cetera.
2 Sam: I. v. 26.
Augustin
Gen: xxiii.
Akt: Ix. v. 36.
O d groß Betrübnis und elend!
auf die ich aber meine Klagwort eine Ende machen/ zu d Ende ich auch nicht alleine sein her treten/ und daß jenige ergreifen/ warum ich sein ersuchen werden/ nämlich etliche Wort aus d 116 Psalm zu erklären/ als wollen eine christlich Auditorium solch anhören/ bestehend im 7/ 8/ 9 Vers.
psalm. cxvi. v. 7, 8, 9.
Textus.
sein nun wieder zufrieden meine Seele/ denn d Herr tun du Gut.
denn du haben meine Seele aus d Tod reissen/ meine Auge von d Träne/ meine Fuß vom gleiten.
ich wollen wandeln für d Herr/ im Land d Lebendige.
Votum.
d Erzherzog d Leben Christus Jesus stehen wir bei mit seine heilig Geist/ daß ich wohl Lehre/ sie andächtig hören/ und Trost in wir erwecken werden/ Amen.
Exordium.
Hiob. I. v. 19.
als d vielgeplagt und volgedultige Kreuzträger Hiob ins groß Elend geraten/ daß er nicht allein sein Hab und Gut sondern auch seine Kind verlieren müssen/ und dazu auch an seine eigen Leib mit unterscheiden Geschwür/ in d Asche siezend sich belegen finden/ die gewiß keine schlecht Haus-Kreuz sein/ sein drei seine Freund zu er als Eliphas von Theman/ Bildad von Stach/ und Zophar von Naema er zu klagen und zu trösten kommen/ da fangen eine diese/ d ander eine Ender an er/ als wenn er etwan mit heimlich Sünde/ solch Strafe Gott verdienen/ vorhalten.
Zophar sagen ausdrücklich:
wenn du d Untugend/ die in deine Hand sein/ haben ferne von du tun/ d in deine Hütte keine Unrecht bleiben/ so mögen dein Antlitz aufheben ohne Tadel/ und werden fest sein/ und du nicht fürchten/ und dürffest dich d trösten/ d Hoffnung da sein/ und werden mit Ruhe ins Grab kommen.
d fromm Hiob antworten aber/ und sprechen:
ja sie sein d Leute/ mit ihr werden d Weisheit sterben.
ich haben so wohl eine Herz als ihr/ und sein nicht gering denn ihr/ und wer sein_es/ d solch nicht wissen.
wer von seine Nächste verlachen werden/ d werden Gott anrufen/ die werden er erhören/ d gerecht und fromm müssen verlachen sein/ und sein eine verachten Lichtlein für d Gedanke d stolz/ stehen aber daß sie sich daran ärgern.
in welchen Wort er eine Contrafactur machen/ und weisen
ibid: c. ii. v. 7, 8.
Ib. v. 11, 12
ca. xi. v, 14, 15, 16. 18. 19.
ib. c. xii. à v. 1 usq; ad 6.
1 superborum proprietatem, d Art und Eigenschaft alle stolz Gemüt/ so sich für klug achten/ und einbilden/ es sein alle Weisheit bei sie/ sie werden wohl auch mit sie sterben/ verachten jedermann/ und treiben sonderlich eine Spott mit d Fromme/ die sie müssen eine verachten Lichtlein sein.
er zeugen aber auch
1 superborum proprietatem.
2 oppressorum animositatem, worauf sich solch gepreßt Leute zu verlassen/ auf niemand anders/ als auf Gott/ dehnen sie anrufen/ und er sie gnädig erhören und erretten werden.
2 oppressorum animositatem
eine solch Hochmut und Spot d Gottlos haben König David auch erfahren müssen/ wie er sich in seine Psalm hin und wieder hören lassen/ ja fast keine Psalm zu finden/ darinnen er nicht zu Gott schreien/ als im 1 Ps. wohl d/ die nicht wandeln im Rat d Gottlos/ noch treten auf d Weg d Sünder/ noch sitzen/ da d Spötter sitzen/ etc. im 2 Ps. warum toben d Heide/ und d Leute reden so vergeblich/ etc. im 3 Ps. Ach Herr/ wie sein meine Feind so viel/ und setzen sich so viel wider ich/ viel sagen von meine Seele/ sie haben keine Hilfe bei Gott/ Sela.
die sein eine Psalm/ die Überschrift lauten:
eine Psalm Davids/ da er fliehen für seine Sohn Absalom.
im 4 Ps. wenn ich rufen/ erhören ich/ Gott meine Gerechtigkeit.
lieb Herr/ wie lange sollen meine Ehre schänden werden/ wie haben sie d Eitel so lieb/ und d Lüge so gerne/ Sela.
aus welchen seine Rede wir so viel abnehmen können/ daß es er an d Seele weh tun/ daß er an seine Sohn/ an seine vorig treu Rhäthen diese erleben sollen/ und was er mehr vor Kreuz unter Hand kommen/ daß er fangen an zu schreien: Strick d Tod haben mich Umbpfangen/ und Angst d Hölle haben ich triefen; ich kommen in Jammer und Not; ach!
christlich Herz/ die sein eine erbärmlich Klage/ denken er nach.
gewiß/ alle äußerlich Pein sein gegen d Seele Angst nur d Abc, daher d heilig Ambrosius schreiben:
nullus major est dolor, qvam is, qvi peccati mucrone vulnerat conscientiam, neq; ullum gravius est onus qvam peccatorum sarcina & pondus flagitiorum.
es sein keine scharf Schmerz/ als d/ so d Gewissen mit d Sündenspitze verwunden/ und sein auch keine Last schwer/ als d Sünde Bürde/ und d Last d Untugend.
und Abrah.
Bucholzerus sagen fein:
una guttula malae conscientiae conturbat totum mare gaudiorum humanorum.
eine einzig Tropflein eine böse Gewissen/ verderben und betrüben eine ganz Meer voll menschlich Freude.
David/ nach die er klagen: Strick d Tod haben ich umfangen/ und Angst d Hölle haben ich triefen/ ich kommen in Jammer und Not/ so erkennen er bald darauf/ d Gott Erkenntnis d recht Weisheit sein/ ob sie gleich verachten werden/ so haben sie doch ihr herrlich Belohnung/ darum er nun nicht alleine seine Seele anreden:
sein nun wieder zu Frieden meine Seele/ denn d Herr tun du Gut/ etc. sondern auch vor diese Wort ermuntern er sich; aber ich rufen an d Name d Herr/ O Herr/ erretten meine Seele.
d Herr sein gnädig und gerecht/ und unsere Gott sein barmherzig/ d Herr behüten d Einfältige/ wenn ich unten liegen/ so helfen er ich.
was sein die anders/ als d David weisen
Ps. I. v. 1. Seqq.
Ps. Ii. v. 1. Seqq.
ps. iii. v. 1, sqq.
ps. iv. v. 1, 3. sqq.
Ambrosi:
Abrab.
Bucholzerus:
ps. cxvi. v. 3.
Ib. v. 7.
v. 4, 5, 6.
1 precum exauditionem, d Erhörung d Gebet.
1 precum exauditionem.
2 auxilii divini festinationem, daß gott eyle zuhelffen.
die wollen er nun gar gewiß sein/ und so übergewiß/ daß er sein Herz gar ausschütten:
sein nun wieder zu Frieden meine Seele/ denn d Herr tun du Gut.
2 auxilii divini festinationem.
diese herrlich Spruch haben nun auch ergreifen d wohl selig Frau Uchtritzin/ d hoch-edel gebären/ gestreng Herr Balthasar von Uchtritz auf Dahme und Großendorf herzlieb Ehschatz/ haben sich mit solch in ihr ganz Leben/ sonderlich in ihr langwierig schwer Krankheit trösten und erquicken/ und jemehr sie diese Wort nachdenken/ jemehr nachdenken wollen.
wiewohl d wohlselig Frau Uchtritzin gar sehr viel biblisch Spruch bekannt wahren/ so haben sie doch an diese/ wie auch in d ander Leichtext/ d jetzt in ihr recht Ehren-Predigt werden erklären werden/ ihr besondere Herzenslust.
d aufgetragen nehmen ich nun/ und machen daraus
Propositio.
eine ehren-trost- und Lebens-Baum/ die allezeit grünend Spitze bis an Himmel reichen/ auch sonsten auf alle Seite grünen und blühen/ dehnen setzen ich bei ihr allhier in Diebahn neuerbaut adelig Gruft/ und worunter d wohl selig Frau Ucherietzin sich befinden/ geruhen/ und d edel Frucht genießen/ ihr Seele hiermit zufrieden sprechen/ bis sie endlich sagen:
nun ich wollen wandeln für d Herr/ im Land d Lebendige: worunter noch eine christgläubig Mensch sich befinden können/ seine Seele zu Frieden sprechend/ bis er auch endlich sagen:
ich wollen wandeln für d Herr/ im Land d Lebendige.
ξεργασία.
Anlangende nun d ehren-trost- und lebens- Baum/ d zusetzen bei d zu Diebahn neu erbaut Adelige rußen/ vor d selig Frau Uchtrietzin/ so hangen daran eine Tefflichen/ und stehen diese Wort mit groß Buchstabe schreiben:
I.
animae compellatio.
i. animae compellatio.
meine Seele irren nicht/ sehen/ was hier beigerecht.
d Mensch bestehen von zweien stücken/ als von Leib und Seele.
so viel edel aber d Seele/ als d Leib/ so viel edel sein auch d Wohltat.
ob nun wohl zum anfangen können unterscheiden schön Diskurs, und d auch unter eine grün Baum anhören/ so unangenehm nicht werden fallen/ vorbringen werden; als/ ob mehr als eine menschlich Seele sein?
was d Mensch Seele eigentlich sein?
woher d vernünftig Seele anfänglich ihr Ursprung haben?
wo d Seele sein/ und im Leib ihr Sitz haben?
woher d Seele ihr Name haben?
und viel andere mehr/ von welchen Frage alle Matthaeus Hader/ Pfarre zu Langefeld/ in seine also genennt Büchlein d unschetzbahre Seelenschatz schreiben:
so Stelle es nicht allein zu lang/ sondern ich befürchten ich auch/ die ich bei eine und d ander eine Taedium erwecken mögen/ die ich in seine Gemüt opponieren und gedenken:
was halten er sich so gar zulangen bei d Wortlein Seele auf/ man wissen ja gar wohl/ die d Seele d Mensch eine vernünftig Geist sein/ mit ihr Leib vereinigen/ dehnen sie annehmen und regieren selbstständig und unsterblich/ wenn sie gleich von er absondern sein.
desinitio theologicae aenimae.
diese Beschreibung lassen sich sonsten von ander Tier nicht reden.
denn/ was etwan an etlich Tier verspüren werden/ sein mit nichte Ratio, d klug Vernunft/ sondern nur Sagacitas, wie es Cicero nennen/ eine Gescheidigkeit oder Geschwindigkeit d äußerlich und innerlich Sinn/ oder eine Instinctus und Trieb sie von d Natur einpflanzen.
gar lieblich wehren auch unter diese grün Baum weitläufig anhören/ und lassen sich hiervon Diskurieren, als es d Wortlein Seele zum Anfang mit sich bringen:
an anima ex traduce?
ob d Mensch/ beide nach d Leib und nach d Seele zugleich von d Eltern herkommen?
welches zubehaupten wehren mit eine Ja.
denn wenn Hiob sagen; d Mensch vom Weib gebären/ leben eine kurz Zeit/ und sein voll Unruhe.
so sprechen er ja nicht/ daß d Mensch nach d Leib alleine vom Weib gebären/ sondern vom ganz Mensch bekennen er_es/ daß er herkommen vom Weib.
derowegen/ wie Gott d Herr da er d Hevam erschaffen/ ganz aus Adam erschaffen mit Leib und d Seele:
eben also geschehen es auch/ d aus d ganz Mensch herkommen d ganz Mensch/ nach d Leib und nach d Seele/ wie eine Licht vom Lichte werden anzünden/ und diese meinen d heilig Schrift/ wenn d Erzvater Jacob/ Gen. 46. sprechen/ daß er mit 70 Seele in Ägypten kommen sein/ d aus seine Lende sein kommen/ da denn nicht dunkel/ sondern klar genug andeuten werden/ die auch d Mensch Seele herkommen von Eltern.
Hiob.
xiv. v. 1, 2.
Gen. Ii. v. 21, 22.
gen.xlvi
diese alle werden lustig Diskurs geben/ solch weitläufig zu beschreiben und anhören/ meinen ich/ werden d Zeit nicht zu lang fallen; alleine es sein ich auftragen/ d verlesen davidsch Wort zuerklären/ woraus ich eine ehren-trost- und Lebens-Baum zusetzen ich vornehmen/ zu diese kommen ich/ und weil ich/ Du/ und wir alle/ nicht mehr als eine wesentlich Seele haben/ so wollen wir eigen und gebühren/ ja wohl zusehen/ daß wir diese unsere einzig Seele wohl in acht nehmen/ denn daran hangen alle unsere Wohlfahrt/ ja d ewig Seligkeit/ wenn die nicht geschehen sollen/ so werden es schlecht mit wir bestellen sein/ ja wohl in alle Ewigkeit darüber zu klagen und zu leiden haben.
Bohemus in seine theologica contemplatione hominis setzet/ wenn er traktieren d Frage/ warum d Mensch d Handel und Lehre von d Seele stets nach denken sollen?
d es sollen geschehen
V. Boheme Theologic.
contemplat. hominis.
1 propter animae dignitatem, wegen d Würdigkeit und Herrlichkeit d Seele an ihr selbst.
1 propter animae dignitatem.
2 propter creatoris majestatem, wegen der herrligkeit des großen schöpffers.
und dann
2 propter creatoris majestatem.
3 propter infignem utilitatem, wegen d groß Nutzen dehnen man davon haben und erlangen.
3 propter infignem utilitatem
Aristoteles sagen/ die es dienen Πρὸς Ἀλήθεειαν Ἅπασαν, zu alle Wahrheit.
sein wer viel/ aber sehr wohl von eine Heide gereden.
denn es stecken viel hinter d Mensch Seele und derselbten Kraft/ die fast d ganz Universum und d groß Welt darinnen begreifen sein.
aber wo kommen ich hin/ es sein diese Ort nicht also weit zugehen:
eine Mensch/ d seine Seele recht erkennen/ d verwundern sich selber Gott Werk/ Güte/ Gnade und Barmherzigkeit/ und es gehen wie es können/ er sagen aus d 62 Psalm.
meine Seele sein still zu Gott/ die ich helfen/ I. e. sein zu Frieden/ lassen Gott walten/ murren und toben nicht/ leiden sich/ und harren/ wie es Luth. ad Marg. erklären!
solch sollen nun geschehen/ so lange d Seele in wir sein/ und wir auf Erde leben/ wie Bernhardus reden:
tempus hoc animabus non corporibus est assignatum.
diese Zeit auf Erde sein d Seele/ und nicht d Leib zueignen.
mit seine Seele sollen eine christlich Herz stets zu tun haben/ daß er sie versorgen wissen/ denn es sein d edel Teil d menschlich Leben.
zu welcher Zeit David diese Wort gereden/ und seine Seele zufrieden sprechen wollen/ können man Rudingerum zu Rate ziehen/ die setzen von Gefährlichkeit und Kreuz/ darinnen David leben/ und mit solch befallen sein/ d darüber seine lieb Seele wollen unruhig werden/ wie er es denn anderwärts in dielen Ort/ in seine Psalm auch tun/ absonderlich im bekannt 43 Ps. tu vero anima mea qvid conficis te aegritudine, qvid ipsa te crucias? qvid intus tumultuaris inqvicta, spera in Deum.
was betrüben du/ meine Seele/ und sein so unruhig/ et_cetera.
mit seine Seele haben David so viel zutuen/ sie zubefriedigen/ als eine Vater oder Mutter mit d Kind/ wenn es unruhig/ daß sie es wieder zu recht bringen/ da fallen unterschiedlich lieblich Rede: eben messen gehen so David mit seine Seele um:
sein nun wieder zu Frieden meine Seele.
es sein
ps. lxii. v. 1.
bernhardus: tempus hoc animabus, non corporibus est assi gnatum.
V. Rudinger.
Ps. Xliii. v. 5.
1 alloeutio aestimabilis.
1 allocutio aestimabilis.
2 allocutio amicabilis.
2 allocutio amicabilis.
3 allocutio laudabilis.
3 allocutio laudabilis.
wie von alle drei zu reden wehren/ wenn ich nicht eine ander Tafel/ an d Trost-Baum hangend/ ersehen/ d darauf stehend Schrift auch ablesen/ stehen wenn wir zuvor nachdenkend d selig Frau Uchtrietzin Seelensorge betrachten/ die sie sie gewiß gut messen d ganz Zeit ihr Leben haben lassen anliegen sein/ wenn sie merken/ daß ihr Seele
1 à diabolo, vom teuffel/
2 à mundo, von d arg böse Welt.
3 à peccato, von d Sünde/
4 à carne, von ihr eigen Fleisch.
5 à cruce, vom vielfältig Kreuz und Kummer
wollen unruhig werden/ allermaßen sie d Kreuz keinmal können überhaben sein; alle andere zuschweigen/ so nehmen man nur ab/ was sie wohl mögen da vor Kummer und Angst haben haben/ als sie diese mit ihr eigen Hand aufschreiben/ welches auch jetzt in Personalie werden weiter gehören werden; wie haben ich doch d dick Angst-Wolke d klar gnaden- Himmel verdecken/ O Gott! wie haben es die ansehen/ als wohl ich verlassen/ warum treten doch so fern/ und verbergen dich zur Zeit d Not?
warum wollen_du denn so hart gegen ich sein?
haben_du ich denn verwerfen?
Oder haben_du eine Ekel an ich?
haben_du denn/ Gott/ vergessen gnädig zu sein/ und deine Barmherzigkeit im Zorn verschließen?
es haben ich betreffen Jammer und groß Not.
meine leiblich Mutter jammern zwar mein Elend/ wollen ich auch gerne helfen/ aber es stehen nicht in ihr Kraft.
ach!
wie nun zutuen in diese meine Not?
auf/ auf/ meine Seele/ ermuntern du.
diese Wort geben ja klar genug an Tag/ daß d selig Frau Uchtrietzin bei Ankommung groß Angst/ die sich als grausam Feind vielmal bei sie ausgeben/ vor ihr Seele sorgen/ und sein ihr groß Kummer in ängsten sein/ wo sie dieselbe hintuen/ daß sie wohl verwahren sein mögen.
d Seele sein freilich/ als nur allererst gedenken/ wie eine Kind; wie eine Kind sich nicht eher/ wenn es sich erzürnen/ zu Frieden geben/ man halten er denn was schön vor/ entweder von gülden Groschen/ oder Frucht/ Apfel/ Pomeranze/ darauf es sein Äuglein wenden/ dasselbe betrachten/ in Betrachtung Desselbten/ seine Gedanke verlieren/ und endlich ergreifen:
also/ nach d David zu seine Seele sprechen:
sein nun wieder zu Frieden meine Seele; so halten er ihr schön Frucht vor/ warum sie sich doch können und sollen zu Frieden geben; denn d Herr tun du gut: also haben auch d selig Frau Uchtrietzin tun/ d geschreiben auf d erst Tafel/ an d Trost-Baum ablesen/ und ihr Seele anreden/
meine Seele/ Irre nicht/ sehen/ was du hier geschehen.
darauf weisen sie nun gleichsam mit ihr Finger auf d ander Tafel/ an ihr Trost-Baum hangend; worauf folgend Wort stehen
Ii.
Benefi- Ciorum Dei Com memo- Ratio.
Ii.
beneficiorum dei commemoratio.
Seele/ Gut tun du Gott/ in d Leben/ und im Tod.
sein eben diese/ denn d Herr tun du Gut.
esa. xlv. v. 5.
diese Herr sein nun d heilig hochgelobt Dreifaltigkeit/ wie man sie aus d offenbaren Wort können erkennen lernen/ Gott/ nämlich Jehova, d ewig und allmächtig Herr/ d allerhoch sein er im Himmel und auf Erde.
Ewig sein er/ denn er haben weder Anfang noch Ende.
allmächtig sein er/ denn er können alle tun/ was er wollen/ im Himmel und auf Erde.
d allerhoch sein er/ im Himmel und auf Erde/ denn seine Gewalt müssen unterwerfen sein alle seine Kreatur und Geschöpf/ wie er Esa. 45 sagen:
ich sein d Herr/ und keine mehr/ die ich d Licht machen/ und d Finsternis schaffen/ d ich Friede geben/ und d Übel schaffen/ ich sein d Herr/ d solch alle tun.
und Syrach 18/ d Herr Werk können niemand aussprechen/ wer können seine groß Wunder begreifen?
wer können seine groß Macht beweisen? man können sie weder wehren noch mehren/ und können seine groß Wunder nicht begreifen.
diese Herr sein Dominus Diligens, eine liebreich Herr/ die wir lieben.
denn Gott sein d Liebe.
er sein Benevolus, gutwillig oder freiwillig/ er können nur nicht/ sondern er wollen wir auch gut tun/ wie eine Vater seine Kind gut tun/ wie eine seine Mutter trösten/ er haben wir anfangen zu lieben/ ehe noch d Welt Grund legen werden.
welches zu beweisen/ wenn wir d Frucht auf diese Trost-Baum beschauen und tragen.
es sein lieblich und wohl zu sehen/ wenn eine Baum voll schön Frucht hängen/ sein eine schön/ d ander noch viel schön.
ach! sehen
Deut.
iv. v. 35.
ps. xc. v. 4
Es. Xli, 4.
es. Xliii. v. 10. Eph. Iii. v. 20.
Ps. Cxlvii v. 4. jer. xxxii, 17.
ps. cxiii. v. 4, 6.
Es. Xlv, 7.
syr. xviii v. 2, 3, 4, 5.
Joh. iii, 16.
1. Joh. iv. v. 16.
jer. xxxii v. 18.
Thren. Ii. v. 25.
Ps. Ciii, 13.
Esa. C. Ult. v. 13.
Seele/ Gut tun du Gott/ in d Leben/ und im Tod.
hier können wohl viel sagen werden de beneficiis corporalibus, von d leiblich Wohltat/ die sehr viel sein/ d d Herr wir täglich erzeigen.
gedenken/ christlich Herz/ was werden es vor eine Jammer-Wesen sein/ wenn nur eine einige Monat/ zuschweigen eine Jahr und mehr/ d lieb Sonne und Mond nicht scheinen sollen/ sollen wir uns doch viel lieber d Tod/ als d Leben wünschen.
unsere lieb Gott haben ordentlich und weißlich Himmel/ Erde/ Sonne und Mond erschaffen.
Gott erhalten auch alle Kreatur noch heute in ihr Stand und Lauf.
von solch leiblich Wohltat reden nun hier David nicht/ die wir uns öfters erinnern sollen/ und Gott täglich davor danken; sondern de beneficiis spiritualibus, von d Geistliche Wohltat und Gut/ die d Seele widerfahren.
Voller Seelen-Frück Te hangen diese trost- und Lebens-Baum.
Gott d Vater werden wir beschreiben
beneficia corporalia.
V. Genes.
beneficia spiritualia
1 à bonitate, daß er Vater nennen werden/
2 à potestate, daß er allmächtig sein/
3 à creationis universitate, daß er Schöpfer Himmel und d Erde sein.
Gott d Sohn werden beschreiben im ander Artikel d christlich Glauben/ dahin auch d Wort gehören/ du haben meine Seele aus d Tod reissen/
1 à divinitate, daß er wahr Gott sein/
2 ab Humanitate, daß er auch wahr Mensch sein/
luc. 1, 31.
welches d Erzengel Gabriel zur Jungfrau Maria ausreden; du werden schwanger werden im Leib/ Q. d. Christus werden seine menschlich Natur nicht mit sich vom Himmel in d Leib Marias bringen/ sondern von deine geheiligt Fleisch und Blut/ wollen er wahr menschlich Natur/ Leib/ Seele und alle Gliedmaße an sich nehmen/ darum er auch bald/ in d erst Englische Paradies Verheißung/ eine Weib Samen nennen werden/ doch ohne Letzung ihr jungfräulich Zucht und Ehre/ welches vorbilden werden durch d grün Pusch d da brennen/ und doch nicht verbrennen.
d Christus auch wahr ewig Christus/ allmächtig Gott sein/ bezeigen d Engel: er werden groß/ und eine Sohn d Hoch nennen werden/ und Gott d Herr werden er d Stuel seine Vater Davids geben/ und er werden eine König sein über d Haus Jacob ewiglich/ und seine Königreich werden keine Ende sein.
diese letztere Wort können von irdisch vergänglich Sache nicht verstehen werden/ sondern von ewig Beständige.
nun aber sein nichts ewig/ denn Gott/ und was Gott zugehören/ derowegen so müssen auch diese Person Ewig/ allmächtig und göttlich sein/ diese ander beschreiben Person in d einige Göttliche Wesen haben nun unsere Seele aus d Tod reissen.
wodurch?
per Redemtionem, durch d Erlösung/ wie d groß Guttes-Thuung in d ander Artikel gedenken werden; welche nicht anders sein als edel Frucht an d Lebens-Baum hangend.
diese können wir gut nicht behalten/ als wenn wir es einteilen/ und sehen auf d beneficia praeterita, praesentia, futura.
was d Herr Christus allbereits verrichten/ was er jetzt nach verrichtet Leiden tun/ und was eine jede noch von er zugewarten.
was belangen Praeterita, was d Herr Christus um meinen/ dienen und eine jedwede Willen verrichten wir zuerlösen/ unsere Seele aus d Tod zureissen/ so sehen nur an d neben bei hängend Tefflichen/ als auf eine stehen d Wortlein Passio, sein schmerzlich Leiden/ daß er über sich ergehen lassen/ beide an seine Leib/ und an seine Seele/ welches mit mehren zu lesen stehen in d gar tröstlich Geschichte und Historia von seine bitter Leiden und Sterben.
meine Seele sein betrüben bis in d Tod.
mein Gott/ mein Gott! warum haben_du ich verlassen/ daraus du christlich Herz können schließen/ daß du Gott nunmehr Gram nicht können sein/ weil er zu ehren seine Majestät/ d alle groß im Himmel und Erde auf wir wenden haben/ nämlich/ seine geliebt Sohn Christus.
die sein nicht allein vom heilig Geist empfangen/ gebären von d Jungfrau Maria/ leiden; sondern wir sehen auch eine anders dabei hängend Tefflichen/ und auf Demselbten anschreiben
gen. Iii. v. 15.
exod. iii. v. 3.
Luc. I. v. 32, 33.
Ps. Cii. v. 13, 26, 28.
ps. ii. v. 8
dann.
Ii. v. 44.
Rom.
Iii. v. 25.
beneficia
1. praeterita
1 Passio.
Matth. Xxvi, 1.
Marc. xiv
luc.xxii
joh.xviii
2 crucifixio num. xxi v. 8.
2 Crucifixio, seine schmerzlich Kreuzigung/ die d ehern Schlange eine Vorbild sein/ welche er darum willig auf sich nehmen/ damit er am Holz büßen/ was unsere erst Eltern am Holz sündigen haben/ und eben darum sein er eine Fluch für wir werden/ damit er uns vom Fluch d Gesetz erlösen.
1. Petr. Ii. v. 24.
Gal. iii, 5.
3 animae exhalatio.
auf d dritt Tefflichen stehen Animae Exhalatio, daran er am Stamm d Kreuz verschieden/ seine Geist aufgeben/ dadurch er wir nicht alleine von d ewig Tod erlösen/ nach d Wort/ du haben meine Seele aus d Tod reissen; sondern auch d zeitlich Tod in eine lieblich Schlaf verwandeln/ ja wir auch lehren wollen/ wie wir auf eine selig Ende bedachen sein/ und unsere Leben also schließen sollen/ damit wir wohl fahren.
Os. Xiii. v. 14.
4 corporis
d Tefflichen sein noch etliche/ da denn auf d viert stehen Corporis in Terra Positio, sein Begräbnis/ daß er nicht alleine sterben/ sondern auch begraben/ und damit haben er unsere Grabstädlein zur lieblich Ruhe und Schlaffkammerlein einweihen/ die es nunmehr mit fromm Christ/ nach ihr Absterben heißen:
Gehe hin mein Volk in eine Kammer/ und schleusen d Tür nach du zu.
und 57 diese Prophet:
d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede.
in terra positio.
Esa. Xxvi. v. 23.
ib. lvii. v. 1, 2.
Seele/ sehen über du/ was auf Dm-Drogerie_Markt_GmbH_&_Co._KG 5ten Tefflichen stehen:
ad inferos ascensio, Seine Hellefarth/ nicht daß er daselbst von d böse Geist etwas mehr erleiden/ sondern daß er sich sie als eine Victor und Überwinder offenetlich erzeigen/ und mit d tun erfüllen/ was d Prophet von er gleichstimmig weissagen.
er haben d stark seine Palast nehmen/ und d Raub austeilen/ daß wir Frewdentlich zur heilig österlich Zeit singen: also heilig sein d Tag; d er niemand mit Lob erfüllen mögen; denn d einige Gott Sohn/ et_cetera:
5 ad inferos ascensio.
1. Cor. Xv. v. 55.
Eph iv, 10.
Luc. Xxiv v. 45.
Ib. C. Xi. v. 23.
auf d 6ten stehen/ Resurrcctio, seine fröhlich Auferstehung am dritt Tag vom Tod/ nach d Vorbild Jonae/ messen er seine Jung auch selber öfters davon sagen/ und am meiste auf seine letzte Reise/ wir zum Trost/ daß wir auch im Grab nicht sollen bleiben/ sondern wiederum auferstehen/ wie d christlich Kirche singen?
weil du vom Tod erstehen sein/ werden ich im Grab nicht bleiben/ et_cetera.
und er sprechen selber/ Ego vivo, & vos vivetis, Joh. 14. ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben/ und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
6 resurrectio.
Jon.
1.
Matth. Xii. v. 40.
Joh. xiv. v. 19.
joh. xi. v 25, 26.
d Tefflichen finden sich mehr/ und zwar auf d 7d stehen: ascensio ad coelos, seine siegreich und fröhlich Himmelfahrt/ hiervon hören wir zu seine Zeit.
und die sein d benesicia praeterita.
7 ascensio ad coelos
ii. beneficia praesentia.
was betreffen d Praesentia, was Christus denn jetzt tun und verrichten im Stande seine Erhöhung.
da werden wir seine Majestät und Herrlichkeit zu Gemüt führen/ dazu er gelangen sein sua ascensione, ad dexteram patris sessione.
was ingleichen durch d Sitz zur Rechte seine himmlisihen Vater/ zuverstehen/ hören man zu ander Zeit.
da sein er nun nicht müßig/ sondern wie Paulus Sager:
Christus sitzen zur Rechte Gott/ und vertreten wir.
Rom.
Iix. v. 34.
es bitten d Sohn Gott/ christlich Herz/ Gott seine himmlisch Vater/ daß er wir wollen erhalten/ damit wir in diese arg Welt durch d teufel List und Gewalt nicht mögen verführen werden/ daß er d Satan wollen unter seine Fuß treten.
denn eben dasselbe haben er auch bitten im Stand seine Erniedrigung/ Simon/ Simon/ sehen d Satanas haben euer begehren/ daß er ihr mögen sichten wie d Weizen/ ich aber haben vor du bitten/ d dein Glaube nicht aufhören.
Rom.
Xvi. v. 20.
Luc. Xxii v. 31, 32.
es bitten d Sohn Gott auch/ d Gott d himmlisch Vater wir wollen Zeit zur Buße lassen/ und wir nicht alsbald auf frisch tun im Zorn verschlingen.
die haben wir eine schön Exempel an d unfruchtbar Feigen-Baum/ welchen d Herr d Weinberg ausrotten in Willen sein/ und sprechen zu seine Weingärtner: sehen/ ich sein nun 3 Jahr alle Jahr kommen/ und haben Frucht suchen auf diese Feigenbaum/ und finden sie nicht/ hauen er ab/ was hindern er d Land.
da treten d Weingärtner hinzu/ und sprechen:
Herr/ lassen er noch diese Jahr/ bis daß ich um er graben und bedingen er/ ob er wollen Frucht bringen/ wo nicht/ so hauen er danach ab.
wenn wir Buße tun/ heißen es/ du haben meine Fuß vom gleiten behüten/ daß wir durch seine Vorbit bei Gott d himmlisch Vater/ wenn wir schon eben grob straucheln und gleiten/ wieder zu Gnade kommen.
wenn schon d Axt d Göttliche Zorn d unfruchtbar Baum an d Wurzel legen/ daß sie sollen abhauen/ und ins höllisch Feuer werfen werden; so bitten Christus/ Gott wollen wir doch noch Zeit zur Buße lassen/ er wohl wir durch d scharf Hippe d Gesetz beschneiden/ durch sein heilig Wort und Sakrament umgraben und düngen/ ob wir wir noch mögen bekehren/ und Frucht bringen.
luc. Xiii. v. 6. Seqq.
Psalm.
116. v. 8.
Matth. iii v. 10.
drittens/ bitten d Sohn Gott auch vor wir/ d wir Gott wollen gnädig sein/ und auch d zeitlich Strafe von uns abwenden.
also sehen d Prophet Zacharias eine Engel d Herr/ welche niemand anders sein/ als d Sohn Gott/ d bitten für d verstört Stadt Jerusalem/ dadurch sein nun sie d Träne von ihr Auge abwischen.
o da von wir d lieb Gott d verderblich Krieg nehmen/ und d allgemein Friede ankommen/ da wahren wir auch gleichsam d Träne von unsere Auge abwischen.
zachar. I. v. 8. Sqq.
viertens/ bitten d Sohn Gott/ daß Gott d Herr/ wenn wir nunmehr in letzte Zug liegen/ und von diese Welt abscheiden sollen/ wir eine selig Ende bescheren/ und zu sich in sein Himmelreich nehmen wollen.
also beten er/ Vater/ ich wollen/ d wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ daß sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
Joh. Xvii. v. 24.
und das sind auch die beneficia praesentia.
welches wir mächtig Trost geben/ es träufen wie eine Saft von eine Baum auf unsere matt Seele.
wenn nun du deine Sünde/ christlich herzen/ noch so Angst und bange machen wollen/ O so halten sie nur entgegen d treu und kräftig Vorbitte d Sohn Gott/ die du in wahr Bußfertigkeit und Glauben ergreifen müssen.
wenn du deine Buße-Träne vergießen/ so können_du sie hiermit abtrocknen.
denn denken er noch/ können Abraham mit seine Fürbitte Gott d Herr bewegen/ daß er er zusagen/ wo er 10 Gerechte in Sodom finden werden/ wollen er d Stadt nicht verderben.
können d Gottesfürchtige Esther bei d groß König Ahasver vorbitten/ die d groß Blutbad/ durch d gottlos Haman anrichten/ wehren/ und ihr Volk/ d Jude nicht umbringen werden; was sollen d Sohn Gotte Christus mit seine Vorbitte/ die auf sein teuer Verdienst/ bitter Leiden und Sterben gründen/ bei seine himmlisch Vater nicht vermögen und erhalten?
Gen. 28. v. 23. Seqq.
Esthr.
iix. v. 5.
Iii. Futurum.
nun sollen ich wohl auch reden de futuris beneficiis, was noch ferner zu gewarten/ als die auf eine Tefflichen stehen Christi ad judicium vocatio, daß d Herr Christus werden wieder kommen/ zu richten d Lebendige und d Tote/ da denn d Fromme und Auserwählte ihr ganz völlig gut empfangen werden/ wenn sie werden hören d recht Freuden-Stimme:
Ei Du fromm und getreu Knecht/ du sein ich über wenige getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen eine zu deine Herr Freude.
aber es mögen zu lang fallen/ und bleiben billig Zeit auch vor d ander ehren- und recht Leichen-Predigt übrig.
nun/ du selig Frau Uchtrietzin/ du sein vielmal recht wohl werden/ wenn du dich unter biesem Trost-Baum befinden/ und haben ansehen d Frucht hängen/ eine bei d ander auf d Tefflichen schreiben/ daß es du und deine Seele auch zu gut geschehen.
ach! wenn sie diese nicht wissen/ daß ihr Herr Jesus ihr Seele aus d Tod reissen/ ihr Auge von d Träne/ ihr Fuß vom gleiten/ so haben sie auch nicht sagen können:
ich wollen wandeln für d Herr/ im Land d Lebendige.
ach!
sie wissen gar wohl/ daß ihr Herr Jesus selbst d Baum d Leben sein/ unter die Schatten in d allergrößte Hitze d Anfechtung es sich wohl ruhen.
sie wissen sehr schön/ daß d Herr Jesus d Holz d Leben sein/ die Ast und Zweig sich weit ausbreitend/ und allezeit grünend/ auch eine halb tot Seele wiederum lebendig machen können/ daß sie denn reichlich und überflüssig empfinden/ die heißen recht
8 christi vivorum & mortuorum ad judicium vocatio & congregatio.
Matth. Xxv. v. 21.
applicatio
Seele/ gut tun du Gott in d Leben/ und im Tod.
wenn es demnach eine gläubig Seele so weit bringen/ als d selig Frau Uchtrietzin bringen/ so sehen d/ edel Bräutigam/ christus jesus/ wohl seine Lust und Freude an ihr/ daß er sie dürfen anreden aus d hoch Lied Salomonis: dein Gewächs sein wie eine Lustgarten von Granatapfel/ mit edel Frucht/ Zypern mit Narden/ Narden mit Safran/ Kalmus und Cynamet/ mit allerlei Baum d Weyrauch/ Myrrhe und Aloe/ mit alle gut Würze/ da diese Kapitel sich also anheben/ und eben d Seele Bräutigam Christi seine Wort sein/ die er gegen eine jedwede gläubig Seele/ als seine geistlich Braut/ gebrauchen.
sehen/ meine Freundin/ du sein schön/ schön Sein_Du/ deine Auge sein wie Taube Auge/ zwischen deine Zopf; deine Haar sein wie d Ziegenherd d Beschoren sein auf d Berg Gilead.
solch tröstlich Rede gebrauchen Christus gegen seine Braut/ bis er sie endlich gar heimholen/ in d Land d Lebendige/ welches d letzte sein/ daß wir bei d gesetzt ehren- trost- und Lebens-Baum zusehen haben/ in d dritt Tafel stehend
Cantic. Canticor. Iv. v. 13, 14, 15.
iii Grati- Tudinis Polli-Citatio
Iii.
gratitudinis polli- citatio.
nach vollbringt Leben Zeit/ schenken du Gott d Seligkeit.
d danken er in Ewigkeit.
ich wollen wandeln für d Herr/ im Land d Lebendige/ sprechen David.
wer sich sonsten in fremd Land wohl umsehen/ eine er hie/ die ander dort merken/ die sein sehr wohl zu zuhören/ wenn es zum referieren kommen/ man können eine solch vielmal/ wenn daß erzählen er auch sonderlich wohl anstehen/ nicht genugsam zuhören.
in fremd Land haben ich mich wohl/ fateor verum, nicht viel umsehen/ daß ich von eine und d ander Ort was zur Freude und Lust sollen erzählen/ die also eine ansehnlich Auditorio unter d grün Baum noch eine klein zu commoriren es nicht mögen zu lang fallen; alleine weil David d ewig Leben/ eine Land d Lebendige nennen/ so lassen wir diese nachdenken/ und wir eine Lust ankommen zuerzählen und anhören.
1 eine Land d Lebendige.
hier in diese Welt haben wir keine Land d Leben/ es sein keine Ort antreffen/ da d Tod nicht sollen innen hausen.
ob gleich Plinius wollen/ die zu Locri und Creton d Pest nicht sollen regieren haben/ so werden doch d Tod dieselbige Ort nicht gar haben verschonen; ob gleich groß Potentat haben ihr groß und richtig Land so haben sie doch darinnen keine Ort/ da d Tod nicht zufinden/ ja je groß und Volkreiche d Land sein/ je mehr Tote geben es darinnen/ wie jene Hoffmann seine Kaiser Constantino antworten/ es sterben zu Rom/ in d groß Stadt/ d Leute so wohl/ als anders wo.
sein also alle Land auf diese Welt nur Toten-Land/ alle Stadt/ Toten-Stadt/ alle Haus/ Toten-Häuser/ alle Wohnung/ Tote Wohnung und tot Leiche/ darinnen es viel naß Auge/ viel betrübt Herz/ und leidtragend Hülle/ Mantel und Schleier geben/ wie es d Erfahrung noch auf heutig Tag bezeigen.
d Land aber/ darinnen Gott Stadt/ Haus und Wohnung zu finden/ vor d Auserwählte/ die sein eine Land d Lebendige/ die mit so viel/ ja keine tot Leiche nicht dürfen füllen werden/ wie d Land auf diese Welt/ darinnen es keine betrübt Herz geben/ wie hier in diese Sterblichkeit/ sondern da d Tod gänzlich werden sein aufheben/ da Leben/ Frieden und Freude innen sein/ wie sich auf diese Land d Lebendige freuen Babylas d Märtyrer/ denn als er sollen verbrennen werden/ haben er diese Wort nehmen/ und sich hiermit trösten:
sein nun wieder zu Frieden meine Seele/ d Herr tun du Gut.
wie viel gut?
Ei daß ich wandeln sollen vor d Herr/ im Land d Lebendige/ Q. d. cujus spiritus eduxit te à tentationibus tuis, is aderit etiam tibi in agone tuo.
Rudingerus schreiben:
hic psalmus exemplum & formula nobilis gratiarum actionis & celebrationis dei, qva utatur liberatus aliqvis e magnis malis aut periculis.
d freilich zugebrauchen/ und absonderlich/ wenn eine Mensch aus groß Gefahr erretten/ sagen können er:
ich wollen hingehen in d Haus d Herr/ die sein eine recht Land d Lebendige/ da d Geist von d heilig Geist recht lebend werden/ und er danken/ allermeist aber vom ewig Leben zuverstehen sein.
Babylas Martyr.
Rudingerus.
mit diese sollen_du du nun auch trösten/ christlich Herz/ daß du bald d Seele nachkommen in d Land d Lebendige/ wenn du selig von diese Welt abscheiden/ bis endlich auch d Leib am Jüngste Tag hernach holen werden/ aus d Land d Tote und Verstorbene.
und die sein eine.
in was vor eine Land Gott Stadt/ Haus/ und Wohnung zu suchen/ die wir anderwärts Christus weisen/ I. e. regio viventium.
denn von d Land fragen man auch sonsten zuerst/ wenn man von groß Stadt/ und etwas ander groß hören.
hierauf fragen sich_es nun auch weiter/ was es denn sein vor eine Stadt im Land d Lebendige liegen/ und darinnen Gott Haus und Wohnung hernach sein antreffen/ die weisen wir nun Johannes d Evangelist und Apostel in seine Offenbahrung/ und nennen sie d himmlisch Jerusalem.
denn wie d irdisch Jerusalem sein im gelobt Land eine Solchestadt/ darinnen Gott sein Feuer und Herd haben/ darinnen er bei seine Auserwählte jüdisch Volk mit seine Wort und Opfer gewohnen/ wie David davon reden:
groß sein d Herr/ und hochberühmt in d Stadt unsere Gott/ Gott sein in ihr Palast bekannt/ und erhalten dieselbe ewiglich:
eben also sein d Himmlische Jerusalem im Land d Lebendige eine solch Stadt/ darinnen Gott/ ja d ganz heilig Dreifaltigkeit bei seine Auserwählte Kind wohnen und hausieren/ darinnen sie auch haben d recht Bürgerschaft bei alle heilig Engel und Auserwählte/ wie Paulus also reden/ wenn er es gleich rühmen und hoch erheben/ daß wir unsere Bürgerschaft haben im Himmel/ daher d Kirche singen:
2 Stadt.
apoc. v. xxi.xxii
psalm. xliix, 2.
daselbst werden recht Bürgerschaft d Gläubige geben/ dazu d Engel Bruderschaft/ eine gar herrlich Leben/ mit solch Wonne/ Freude und Lust/ d auch keine Mensch noch nie kosen/ auch nie keine Herz erfahren.
da im Gegenteil d Gottlos ihr Gesellschaft im feurig Pfuel sollen antreffen.
sollen sich derentwegen auch alle d jenige lernen trösten mit diese/ die von wegen ihr Glaubens-Bekenntnis aus eine Stadt in d ander werden jagen und verfolgen/ daß sie im himmlisch Jerusalem ihr stelelich sollen überkommen/ und dar antreffen d beständig angenehm Gemeinschaft d heilig Engel und Auserwählte/ wie Basilius auf diese Himmlische Jerusalem/ auf diese Stadt sehen/ als er d heidnisch Hauptman fragen/ wo er denn werden bleiben/ wenn er d Kaiser seine Grund und Boden verbieten/ in vel sub coelo.
wenn eine ehrlich Biederman sich wollen niederlassen zu wohnen/ so sehen er er nicht allein eine Land aus/ und in demselben eine Stadt/ sondern sein auch bedacht/ daß er vor sich und d seinige/ eine eigentümlich Haus zulegen; eben also gehen es auch/ d sich gläubig Seele nur nicht nach d Land d Lebendige/ nach d Stadt; sondern auch nach d Haus umsehen.
d schön ehren-trost- und Lebens-Baum/ wenn wir er ansehen/ geben es auch/ und vielmehr Christus/ als d Baum d Leben selber:
in meine Vater Haus/ sprechen er/ sein viel Wohnung.
d Wohnung haben wohl Christus zubereiten und erwerben vor seine Gläubige mit seine Leiden und Sterben/ er wollen sie aber er nicht zueignen/ sondern geben seine himmlisch Vater d Ehre/ daß er d Haus d Auserwählte nennen seine Vater Haus/ weil Gott Ber himmlisch Vater d Anfang sein unsere Seligkeit/ d erbarmen sich über wir/ und nehmen wir zu Land/ Stadt/ ja zu Haus eine in d Himmel/ in sein Haus/ daß wir nun d viel Wohnung sollen einnehmen und besitzen/ die über alle messen herrlich/ schön und annehmlich sein.
welche eine groß Herz Freude empfangen König David/ da er im Exilio als eine Verjagte von seine eigen Sohn Absolon sein/ gedenken er mit keine einzig Wort seine königlich Burg/ oder andere seine Herrlichkeit; nur d lieblich Wohnung Gott liegen er im Herz und Sinn/ daher sagen er:
wie lieblich sein deine Wohnung/ Herr Zebaoth/ meine Seele verlangen und sehnen sich nach d Vorhof d Herr/ mein Leib und Seele freuen sich in d lebendig Gott.
und anderwärts/ als in seine 21 Ps. sprechen er:
unum petii à domino, ach!
eine bitten ich vom Herr. et_cetera.
Basilius,
3 Haus.
Joh. xiv. v. 2.
4 Wohnung.
Psalm.
84. v. 2.
Psal. Xxi v. 4.
haben nun David nach d Tempel zu Jerusalem/ die nur immerdar er Imsinn liegen/ eine herzlich verlangen tragen; dadurch d Seelen-Freude auch zuverstehen:
nach jen ewig Wohnung/ die gar viel herrlich jetzt schön sein/ und ewiglich sein werden in d triumphierend Kirche/ im ewig Leben/ dahin wir/ als in d ewig Hütte sollen aufnehmen werden.
luc. xvi.
hören nur etwas hiervon/ christlich Herz/ von diese himmlisch Wohnung/ und zwar zum Beschluß aufs kurz (wiewohl es werden eine ganz absonderlich Predigt geben/ zu die ich gleichsam Anleitung geben.)
d himmlisch Wohnung/ dahin d Gläubige Seele kommen/ wenn sie d Leib verlassen/ sein
1 Mansiones Paci, Frieden Wohnung.
wie d Herr Christus seine Jünger darauf weisen/ da er wieder sie gleichsam sagen:
wenn sie gleich in d Welt von d falsch Bruder/ von d Kirchenfeind/ von ander böse Mensch nicht viel Friede werden haben/ sie werden von sie sehr ängstigen und plagen werden/ wie es denn auch geschehen; so sollen sie nur ihr Seele mit Geduld fassen/ und sehen auf d viel Wohnung in seine Vater Haus/ darunter werden sie auch eine Wohnung d Frieden finden/ in welchen sie von ihr Feind wohl unbedrängt werden bleiben.
dahin sehen auch Esaias/ wenn er sagen/ populus tuus sedebit in pulchritudine pacis, d Volk Gott werden wohnen in d Haus d Friede/ und David/ in pace dormiam & reqviescam, ich liegen und schlaff ganz mit Frieden/ denn alleine du Herr hilfefest ich/ daß ich sicher wohnen.
Luc. 16 werden diese Wohnung nennen/ d Ruhe-Schoß Abrahams/ d gerecht Seele sein in Gott Hand/ Selig sein d Tote/ die im Herr sterben/ von nun an.
ja d Geist sprechen/ daß sie ruhen von ihr Arbeit.
die sein nun eine selig Wohnung/ darinnen man friedlich können sein und bleiben.
1 mansiones pacis.
Es. Xxxii. v. 28.
ps. iv. v. 9.
Luc. Xvi. v. 24.
Sap.
Iii. v. 1.
Apocal.
xiv. v. 13. 14.
O wie wohl sein eine in seine Häuslein/ wenn es noch so klein wehren/ wenn man nur Friede drinnen haben.
O wie wohl müssen d Kind Gott sein/ wenn sie in ihr Vater Haus d Wohnung d Frieden einnehmen/ da sie sicher sein vor alle ihr Geistliche und leiblich Feind.
solch Wohnung d Friede sein in diese Welt nirgends antreffen/ es sein eine Schloß so stark und fest als es wollen/ so können sich auch d allergrößte Potentat darinnen allewege nicht sicher aufhalten/ wie es d geführt/ gewaltig Krieg mit mehren/ und derselbten Relation ausweisen/ solch werden im ewig Leben nicht zu fürchten/ vielweniger zu finden sein/ denn d Volk Gott werden wohnen in d Haus d Friede/ d Friede-Fürst Christus/ und d Engel d Friede/ werden wohl Friede darinnen halten.
werden_du demnach/ christlich Herz/ hier auf diese böse Welt von böse Leute anfeinden/ können von sie nicht Ruhe haben/ sie ängsten dich in deine Häuslein und Heutige/ du können auch nicht Ruhe haben von deine eigen Verführischen böse Gedanke.
O haben eine wenig Geduld/ d Wohnung d Friede/ in d himmlisch Vater Haus/ sein du schon zubereiten/ es sollen alle einbringen werden/ nach d Herr Christi zusagen:
Selig sein d Friedfertige/ denn sie werden Gott Kind heißen.
Selig sein sie/ wenn ihr d Mensch um meinen Willen schmähen und verfolgen/ und reden allerlei Übel wider ihr/ so sie daran lügen.
sein fröhlich und getrost/ es werden ihr im Himmel wohl belohnen werden.
matth. v. v. 9, 11, 12.
d himmlisch Wohnung/ dahin d Gläubige Seele kommen/ wenn sie d Leib verlassen/ sein Mansiones
2 Ubertatis, Wohnung/ da alle vollauf innen sollen sein/ was zur Seligkeit d ewig Leben gehören/ als da sein/ vollkommen Erkenntnis Gott/ völlig Gemeinschaft alle himmlisch Gut/ wahr Gerechtigkeit und Seligkeit.
diese Wohnung trösten sich nun auch David/ wenn er sagen:
ich aber wollen schauen dein Antlitz in Gerechtigkeit/ ich wollen satt werden/ wenn ich erwachen/ nach deine Bild.
und/ sie werden trunken von Dengüttern deine Haus/ du tränken sie mit Wollust/ als mit eine Strom.
nicht viel finden man Wohnung und Haus in diese Welt/ da alle vollauf innen wehren/ es wollen immer zu mangeln/ auch öfters wohl in groß Herr Hof.
in d himmlisch Wohnung werden keine Mangel spüren werden/ denn d Volk Gott sollen wohnen in tabernaculis opulentiae, in reich und sicher Wohnung.
haben_du nun/ christlich herzen/ hier in diese Welt eine gering oder keine Vorrat/ so sehen mit d Jung d Herr/ auf d viel Wohnung/ die du unter diese Lebens-Baum weisen werden/ in welchen auch zufinden eine solch Wohnung/ in welcher/ wie wir gehören haben/ alle vollauf sein.
2 ubertatis.
Ps. Xvii. v. ulen.
Ps. Xxxvi v. 9.
Es. Xxxii. v. 28.
d himmlisch Wohnung/ dahin d Gläubige Seele kommen/ wenn sie d Leib verlassen/ sein auch Mansiones
3 puritatis
3 Puritatis, rein Wohnung/ darinnen keine Sünde mehr werden finden werden/ denn sie werden aufheben sein/ und sollen keine unrein hinein gehen/ wie d Offenbahrung S. Johannis reden.
darum werden Freude mit Gott und in Gott sein/ wie dann auf diese Wohnung bald folgen:
4 hilaritatis.
4 mansiones hilaritatis, lustige wohnungen.
nicht viel Wohnung sein in d Welt antreffen/ da nicht öfters viel Träne wehren vergießen werden; ja wenn man meinen am alle fröhlich zu sein/ da kommen öfters eine plötzlich Unglück/ die wir sich droben nicht zubefahren haben/ sondern es werden alle fröhlich zugehen/ und Gott werden abwischen alle Träne von ihr Auge.
d Himmel Freude sollen nimmermehr von d Auserwählte nehmen werden.
d Herr schenken ich voll eine/ Gut und Barmherzigkeit werden ich folgen mein lebenlang/ sprechen David/ es werden keine Leid/ keine Geschrei/ noch Schmerz mehr sein.
Apoc. Vii. v. 17.
Joh. Xvi. v. 23.
Ps. xxiii. v. 6.
apoc. Xxi. v. 5.
5 mansiones aeternitatis, ewige wohnungen.
denn d Vater sein ewig/ darum d/ d durch Christus zum Vater kommen/ als da sein d Auserwählte gläubig Kind Gott/ einig und allein durch er zum Vater kommen müssen/ auch ewig bleiben.
wir wissen aber/ sprechen S. Paulus/ so unsere irdisch Haus diese Hütte zerbrechen werden/ daß wir eine Bau haben/ von Gott erbauen/ eine Haus nicht mit Hand machen/ die ewig sein im Himmel/ und über dieselbe sehnen wir uns auch nach unsere Behausung/ die vom Himmel sein/ und wir längen; daß wir damit überkleiden werden.
hören/ christlich Herz/ unsere Seele werden kommen in eine Haus/ nicht mit Mensch Hand/ sondern von Gott machen/ und die ewig sein im Himmel.
darinnen werden sie nun mit Ehre und Herrlichkeit überkleiden werden/ und sein bei d Herr in d recht Vaterland/ ja sie wandeln nicht mehr im Glauben/ sondern im schauen.
David d Prophet unter d König/ und d König unter d Prophet lassen sich in seine 142 Ps. mit eine solch Hertzensseuffzerlein gegen seine Gott hören: Führe meine Seele aus d Kerker/ daß ich danken deine Name.
darum wenn d gläubig Seele aus d Ergastulo und Gefängnis ihr Leib führen/ und gen Himmel bringen werden/ so tun sie was d Engel tun/ loben und ehren d wahr dreieinig Gott.
5 aeternitatis.
2 cor. v. v. 1, 2.
Ps. Cxlii. v. 8.
Ei nun wohlan!
wenn eine gläubig Seele es so weit bringen/ daß sie ihr Seele Auge auf d 3te Tafel wenden/ und bedachtsam nachgesinnt d Wort
nach vollbringt Leben Zeit/ schenken du Gott d Seligkeit.
in d Himmel zubereiten/ d danken er in Ewigkeit.
daß sie angelandet ins Land d Lebendige/ in d Stadt Gott/ in d Haus d Vater/ in d himmlisch Wohnung; so heißen es denn/ wie in d 116 Psalm stehen:
ich wollen d Herr meine Gelübde bezahlen/ für alle seine Volk/ in d Hof am Haus d Herr/ in du Jerusalem Halleluja.
Psal. 116. v. 18, 19.
nun unter solch ehren-trost- und lebens- Baum haben sich d Zeit ihr Leben bis an ihr selig Ende befinden/ und wie erst beide Tafel am Baum aufhenken neben d klein beyhängenden Tefflichen d Schrift/ allenthalben darauf schreiben/ also auch diese letzte Tafel ablesen d wohlselig Frau Uchtrietzin/ ob sie sich gleich ganz abzehren/ die nichts mehr an sie übrig bleiben/ als Haut und Knochen/ ja wissen/ daß sie als eine ausgedorrt Baum ins Erdreich werden senken werden; sehen/ so sagen sie doch:
ach! nach diese Eitelkeit/ finden ich meine Herrlichkeit/ in d Himmel zubereiten;
und wissen frei/ daß ihr Leib lebendig aus ihr newerbawten Gruft hervorsprießen/ und als eine grün Ölbaum im Haus Gott sein und bleiben werden.
verlassen sich nunmehr auf Gott Gütt und treu/ sehen d Gut in d Land d Lebendige.
Ps. Lii, 10.
Ps. Xxvii. v. 13.
ihr edel Seele reden wir noch einst an bei Aufhebung ihr adlig Körper/ und geben sie hiermit also d letzte Letzung Wort/ nach ihr geführt symbolo und Gedenk-Spruchlein.
Jesus mein einig; Jesus mein alle.
Symbol.
beatissimae dominae.
was Jesus sein/ werden du dein Jesus jetzt und weisen/ dehnen du vor alle haben hier wollen selig preisen/ vor alle/ was d Welt vor schön in sich halten/ vor alle/ was da zieren d groß Himmel Zelt, genießen/ du edel Kind/ d süß Jesus Liebe/ d dich in diese Welt vor alle zu er ziehen/ genießen d Himmel Freude/ heben deine Herz Lust an Jesu/ die Name du herzlich sein bewußt
ps.lxxiii
v. 25, 26.
sollen d wohlselig Frau hierauf wir wieder Antwort geben/ und noch eine zu gut letzte mit wir reden/ so werden sie in diese Wort ausbrechen und geraten.
ach; edel Schatz/ lassen ab
mein Söhnichen/ lesen ab
Frau Mutter/ lassen ab
Geschwister/ lassen ab
ihr Freund/ lassen ab
von euer stet Wein!
sie richten doch nichts aus; Gott nehmen mich zu d meinen aus diese Sterblichkeit/ ich gehen ihr nur voran/ ins Land d Ewigkeit/ sie folgen ich die- Bahn.
