sterbe- und Begräbnis-Tag/ Gläubiger Christ geburts- und Namenstag; am Namenstag d Hoch-Edelgebornen/ gottergeben Jungfrau Anna Catharina, d Hoch-Edelgebornen/ gestreng Hochbeamte Herr/ Herr Heinrich von Poser und Groß-Nädlitz auf Tscheche/ Körnitz/ etc. d Königl. Gericht Hochansehlichen Mann/ und diese Fürstentum hochverdient ober- Steuer-Einnehmer/ einige Jungfrau Tochter/ nach d Wort d Prophet/ Esaias C. Xliii. I.
d 25. Novemb. 1669.
in damalig Begräbnis feiern von M.
Benjamin Gerlach/ Prediger bei d evangelisch Kirche zu d H. Dreifaltigkeit für d Königl. Stadt Schweidnitz/ in Schlesien.
Breslau / in d baumanisch Erbe Druckerei drucken Johann Christoph Jacob/ Faktor.
d hoch-wol-edelgebornen Herr/ Herr Heinrich von Poser und Groß-Nädlitz/ auf Tscheche und Nieder-Körnitz/ d beide Fürstentum Schweidnitz und Jauer wohlverordnet Ober-Steuer-Einnehmer/ und d Hochlöbl. Königl. Gericht ansehnlich Mann/ meine hochgeehrt Herr und unschätzbar Patron: d hoch- und wolgebornen Frau/ Frau Maria Elisabeth gebären Freiin von und aus d Haus Londy/ vermählt Frau von Poserin/ Frau auf Tscheche und nieder- Körnitz/ et_cetera.
meine gnädig Frau:
Christo leben/ und sich selbst/ und d Welt absterben/ bringen eine Christ zu eine glorwürdig Märterthum.
eine Christ können anders nicht sein/ daß er Gott gefallen/ ohne/ was er in Christo sein.
aus Christo haben er d Leben d Gnade/ in er leben er_es.
durch er haben er d Leben d Herrlichkeit.
er können es nicht haben/ wo es er Christus/ durch d Verlust seine Leben am Kreuz/ nicht erwerben haben.
es sein keine Christ/ d d Leben/ was er Christus erwerben/ und Mitte teilen/ Christo nicht leben wollen.
d natürlich selbst/ sein die nicht allein/ was d Mensch selber sein/ sondern auch d/ was von er zeugen werden.
d natürlich selbst/ sein d Unrecht/ was ich d Bild Gott/ Gott und d Himmel im Paradies schon rauben haben.
wenn ich diese lieb/ so lieb ich mein Verderben und meine Verdammnis.
Christus sterben im Kreuz deswegen/ daß er ich d Leben erwerben können.
wer Christo leben wollen/ müssen sich selbst absterben.
unsere Kind/ sein eine annehmlich selbst unsere.
wir ersehen unsere Größe in d klein Spiegel ihr Auge/ messen unsere Unsterblichkeit an ihr gekrümmt Leiblein/ und versprechen wir eine Welt voll Ergötzlichkeit/ an ihr mit Träne/ kürmeln/ gepälfere/ Torheit und straucheln vermischt Umgang.
aber wenn wir_es um und um ansehen/ so sein_es unsere sündlich verdeammelich selbst/ die wir durch d Geburt auf sie fort pflanzen.
wollen ich Christo leben/ so müssen ich dahinsehen/ daß sie durch d Tod Christi/ sich und ich selbst absterben mögen.
was ich denn mit eine solch im Tod Christi begraben umgehen/ die leben in Christo/ nicht mehr in ich.
ich dürfen von d Welt nicht viel reden.
sie sein d Präckin/ die ganz wider Christus sein/ und in d Schoß Satanas ihr Wohnung haben.
nachdem d Jünger/ d Christi Geheimnis aus seine Brust saugen/ vermahnen:
haben nicht lieb d Welt/ so mögen auch keine Christ d Welt leben.
es sein andere heimstellen/ unschätzbar Patron, gnädig Frau/ mit was vor Lob-Spruch sie ihr Tugend/ nach d Welt Art/ bekrönen wollen.
sie werden sie keine geben/ welche sie nicht wohl verdienen.
meine gewissenhaft Amt nach/ nennen ich sie glorwürdig Märtyrer.
sie streiten beide mit eine gottselig Eifer/ wie sie d Welt unter d Fuß/ und d Himmel im Herz haben mögen.
ihr Sorge sein/ die sie/ was an sie selbstisch und fleischlich sein/ unter Träne und Seufzer/ unter Furcht und Hoffnung in Kraft d Geist Kreuzigen.
d teuer Pfand ihr keusch Ehe/ d selig Heinrich/ und d nun mehr vor Gott prangend Anna Katharina, sein durch d leiblich Geburt nicht so wohl sie selbst/ als sie selbig/ durch d Geistliche Widergeburt/ Christo eigen machen wollen:
ihr Seufzer/ Träne/ und Bemühung zielen nur dahin/ wie sie mit sie Christo leben mögen.
d Ernte ihr Hoffnung sein so gewiß/ als sie selig sein.
inmittel legen d Tod die lieb Söhnichen zu erst/ flugs darauf die wert Jungfer Töchtrichen auf d Bahr.
es sein schmerzlich/ die herzen so bald zweifach zerreissen lassen.
aber ihr Entschluß sein christlich.
ich haben keine Träne von sie Fluß sehen/ ohne/ d mit d Vertrauen auf Christus vermengen sein.
sie lassen ihr Kind sterben/ und schicken Christi Heilige gen Himmel.
was sie in d Welt verlieren/ die wissen sie in Christo aufheben zu sein.
ihr Tod sein sie nimmer so bitter/ daß d Leben d Herrlichkeit/ was sie in Christo zu leben anfangen/ sie nicht versüßen haben.
was ich bei die selig Jungfer Töchtrichen Beerdigung zu ihr Trost gereden/ haben ich auf sie belieben hiermit übergeben/ und ihr glorwürdig Märterthum/ wie sie Christo alleine leben/ bezeugen wollen.
Märtyrer gehören Krone.
d gesegnet Gott krönen sie hier/ mit d Krone viel Kind Kind/ gut Segen/ und grau Haar:
dort aber/ mit d Krone d ewig Herrlichkeit.
Ich und d Meinen wollen sie/ die groß Huld und Gnade/ wie ich ehreerbötig bitte/ nimmer entziehen.
ich wollen/ so lange ich leben/ durch andächtig Gebet/ und aufrichtig Treue erweisen/ die ich sein/
christo vivere, sibi mundoque mori excellens martyrium est lautentio justiniano ap. novar. in paulo expenso n. 975.
euer Gestr.
und die Frau Gemahlin andächtig Vorbitter bei Gott und treu Diener für Schweidnitz d 10. Martii.
1670. M. B. Gerlach.
gnädig Gott!
gegen wir/ sein in du keine tröstlich Name/ als Vater/ und für wir bei du keine selig/ als Kind.
wir rufen zu du/ Abba lieber Vater.
rufen du uns mit unsere Name/ und lassen wir alle Tag d Not/ und Tod zu unsere geburts- und d entelich Tag d Begräbnis/ zu unsere Namenstag werden/ Amen.
Andächtige/ et_cetera.
irren ich/ oder sein_es nicht also/ d d heutig Tag d geburts- oder Namenstag unsere selig hoch- edelgebären Jungfrau Anna Katharina, d hoch- und Wol-Edelgebornen/ gestreng hoch- und wohlbenamt Herr/ Herr Heinrich von Poser und Groß-Nädlitz auf Tscheche/ Körnitz/ etc. d Königl. Gericht Hochansehlichen Mann und diese Fürstentum hochverdient Steuer-Einnehmer/ lieb Jungfrau Tochter sein.
solch Tag erfordern eine fröhlich Feier.
wie denn d d vater- und mütterlich Auge weinen/ und sie in d traurig Boi verkleiden sein?
Katharina sein eine alexandrinisch Jungfrau/ die mehr ihr Glauben/ als ihr Geschlecht adeln.
sie Trug keine ander Schuld/ denn die sie eine Christin sein.
deswegen müssen sie unter d Verfolger Maximo sterben.
so gehen_es d Katharinen in d Welt.
wenn sie d gut Christin sein/ so müssen sie dennoch sterben.
unsere fleischlich Herz betrüben sich/ und nennen ihr Entseelung eine Tag d Tod.
aber d gläubig Geist wissen ander Wort und Bewegung.
unsere Katharina Todes-Tag heißen d alt Kirche ihr Geburts-Tag/ und d Tag ihr jährlich Gedächtnis d Namenstag.
deswegen selbig Fest im römisch Martyr-Buche auf d 25. November zu hegen setzen werden.
Symmachus schreiben an seine Tochter am Tag ihr Geburt merkwürdig Wort:
diese Tag/ Tochter/ werden du zu eine lang Zeit/ welche du wir geben haben.
ich wünschen/ daß ich er mit Freude d Gemüt/ und werden d Wort durch viel Wiederkehrung d Jahr mit ihr begehen/ und auch einige mich verdrußlich/ du angenehm Geschenkeichen hinzutuen mögen:
wie ich du jetzt eine weiß Leinwand senden/ die Bündnis nicht gering sein können/ wenn sie mehr nach meine Gemüt gegen ihr/ als nach ihr Wert schätzen werden.
was werden gegenwärtig betrübt Herr Vater/ mit die tränen-voll Frau Gemahlin mehr wünschen haben/ als d Namenstag ihr hoffnungs-voll Jungfer Tochter in viel Widerkehrung d Jahr zubegehen?
sein es mit wünschen ausrichten/ er werden öfters sagen haben: Tochter? diese dein Namenstag müssen zu eine grau Zeit werden.
es haben d Herr anders gefallen.
sie feiern heute ihr nahmens- Tag/ aber in ihr Sarg.
sie Beschenken/ aber mit d Leinwand ihr Sterbe-Gerät/ d traurig Toten-Licht/ und bekümmert leichen- Tuch.
alle ihr Hoffnung/ endigen sich in diese Sarg/ und groß Vorrat d Träne.
es sein/ ich bekennen es/ eine Bekümmernis/ d durch d Seele gehen/ seine Kind nur d Grab zeugen.
aber ich wissen auch d christlich poserische Herz/ welche durch Träne/ Tod und Grab in d Himmel schauen.
ich wissen/ daß er/ und seine fromm Frau Gemahlin d/ was an sie/ als Eltern/ menschlich sein/ verleugnen/ und d/ was Gott Wille sein/ geduldig annehmen werden.
Gott haben d gut Macht über unsere Kind/ und wissen wohl/ wenn sie Sterben selig sein/ als Leben.
wenn er sie in d Taufe zu seine Kind annehmen/ so behalten er er für/ daß er sie mit ihr Name im Tod wider zu sich rufen mögen.
sie leben/ wenn sie sterben/ und behalten ihr Name/ wenn sie begraben werden.
jetzt werden d christlich Poserisechen Eltern erkennen/ daß ihr selig eine geburts- Tag im Himmel begehen/ d sie zur Ewigkeit werden/ und ihr Gebündnüß/ in d weiß Seide d ewig Gerechtigkeit bestehen.
denn eine Christ Sterbe-Tag sein sein geburts- und sein Begräbnis-Tag/ sein sein Namenstag.
diese hinaus zuführen heißen mich d Andacht d verordnet Leichen-Text/ und Pflicht d Name Fest unsere Seel. Jungfer Katharina.
schicken ihr mit ich mit eine heilig Gebet dazu.
Textus.
Esaiae. Xliii. 1. ich haben dich bei deine Name rufen/ du sein mein.
Erklärung.
unsere Prophet sagen:
fürchten du nicht/ ich haben dich bei deine Name rufen/ du sein mein.
es werden mit Israel und Jacob gereden.
im vorhergehend sagen d Herr: fürchten du nicht/ du Wurmlein Jacob.
Gott haben Jacob also in seine Auge/ als wie es eine Kindlein sein/ d auf d Erde kriechen/ eine jede Sopantz für eine Riese ansehen/ und eine jede taumelnd Schritt für eine Todesfall halten.
d Furcht/ sein eine eigen Zufall bei d Kind.
d Herr sagen deswegen:
fürchten du nicht.
d Herr reden nicht so wohl/ d Israel nach d Fleisch/ als die im Geist an/ welche entweder damals an d kommen sollend/ oder folgend an d gekommen Messias glauben.
diese haben lauter Bild d Tod für Auge.
im vorangehend stellen d Herr/ von seine Feind Verurthelt/ und d Tod übergeben/ als in eine Kerker dar:
es sein eine berauben/ und plündern Volk/ sie sein allzumal verstricken in Höhle/ und verstecken in d Kerker/ sie sein zum Raub werden/ und eine Erretter da/ plündern/ und sein niemand/ d da sagen/ geben sie wider her.
bilden ihr eine zart Kind eine/ wie es unter eine Haufen Gewapffneter Mann geraten.
es werden hart anfahren.
man schleppen bei eine Fliegel fort.
man schmeissen in eine finster Winkel.
es schreien nach Vater und Mutter/ und werden nur von fremd Stimme anfahren.
wie sein_es möglich die sich eine solch Wurmlein nicht fürchten/ und d Leben hart als d Tod achten sollen?
diese Furcht benehmen d Herr seine Fromme/ durch seine Zurede: fürchten du nicht.
wenn niemand bei d Fromme in d Not sein/ und sie beistehen/ so sein_es Gott.
sehen ich sein bei er in d Not.
d Ursache/ warum Gott bei eine Fromme in d Not sein/ und sein herzen deswegen getrost sein sollen/ sein diese:
ich haben dich bei deine Name rufen; du sein mein.
im Original Text sein d Redens-Art nachdenklich ᒑᔂᔓᒉ ᒗᔔᒈᒑᔑ eigentlich Heists:
ich haben du eine Name geben/ und nennen dich mit demselben.
wenn_es von Gott gebrauchen werden/ so Heists d Herr mit seine Name nennen/ und dieselbige durch eine Gottesdienst verehren.
so Heists:
man fangen an ᔔᒓᒒᒗ ᔓᒉ ᒈᔒᔑᔀ d Herr mit seine Name zu nennen/ und er allein zu dienen.
ich können ich nicht einbilden/ daß es nur eine unvernünftig Redens-Art d heilig Sprache sein.
sonder Zweifeln sein hierunter eine heilig Brauch beilegen.
etliche meinen/ d Herr bezielen d Art eine Haus-Vater/ welcher seine Knecht/ d er für andere lieb und wert haben/ mit seine eigen Name rufen/ da er eine ander nur pfeifen/ oder mit d St. Herzufodert.
wir Laßen an seine Ort/ meinen aber/ es sein wer tröstlich meinen.
gar gewiß sein_es/ d d Herr allhier von d Fromme nach d Geheimnis d Widergeburt reden.
im vorgehend stehen:
nun sprechen d Herr/ die du schaffen haben Jacob/ und die du machen haben/ Israel.
die sein d Erschaffung eine neu Herz/ oder wie im N. T. gereden werden/ d Widergeburt/ wenn wir Gott durch Wasser und Geist/ aus d lebendig Samen d Wort wiedergebühren/ und aus verdammt Sünder zu Kind d Seligkeit machen.
bei d Beschneidung geben Israel d Beschnittene eine Name.
die geschehen auch in d Widergeburt.
hierher zielen Gott/ und meinen d Name/ wonach er in Christo heißen/ wenn er sagen:
ich haben du eine Name geben/ und nennen dich nach demselbigen.
wenn ich mich d Christ Name erinnern/ so erinnern ich mich meine Widergeburt.
d Kraft aber diese Widergeburt sein in keine Grenze einspannen.
da ich Gott zum Kind annehmen/ und mit diese Name zunennen anfangen/ so versichern er mich seine Gnaden-Beistand/ daß er mich in alle Not trösten/ und erretten wollen.
Las Not und Tod d Fromme in ihr Rachen schlucken.
lesen es alle für menschlich Auge verzweifelt sein; wenn er nur d Herr mit Name rufen/ so sein_es als wenn sein Tag d Widergeburt und d erst Benahmung jetzt zum erst Mal feiern werden.
d fromm/ d in Not/ und Tod sein/ sein Gott/ Gott sein sein.
er haben mitten in d Not Hilfe/ und im Tod d Leben.
die verwandeln d Furcht in Zuversicht/ und d Träne in eine Freude.
die sein d Erklärung d verlesen Wort.
hieraus kommen diese Lehre:
Xli. 14.
Xlii. 22.
Gen. Iv. 26.
d Fromme feiern so oft ihr geburts- und Namenstag/ als sie d Herr Hilfe in Not und Tod/ vermögen d in d Taufe gemacht Bund/ empfinden.
Geburts-Tag und Namenstag zu feiern/ sein beide alt/ doch jene d alt.
im erst Buch Moses werden Pharaonis gedenken/ d seine nahmens- Tag zum dritt Mal mit eine herrlich Panquet begehen.
die diese bei die Persianen für Alter Brauch sein/ lehren Plato weitläufig.
Xenophon bestätigen/ d solch Geburts-Festine bei d Medeer, ehe d Persianen über Asien herrschen/ schon im Schwang gehen.
d Grieche Lernetens von die Persianen, bei welchen nicht nur d Fürst/ sondern auch d Philosophie ihr Geburts-Tag halten.
deswegen ziehen Cicero d Epiguru gewaltig durch/ daß er/ d sonst d Mensch Gemüt mit seine Lehre sterblich machen/ und nach d Tod nichts mehr zu sein behaupten/ gleichwohl in seine Testament so genau Legata ordnen/ damit sein Geburts-Tag nach d Tod/ im Monat Gammelion, feierlich halten werden.
d Römer halten viel auf solch Geburts-Fest.
d Kaiser halten ihr Geburts-Spiel/ und d gemein ihr Geburts-Mahl.
man halten_es dafür/ daß d Jude diese Gebrauch entweder von d Egyptiern/ oder Persianen/ lernen.
dahin zielen d Ruf Israel beim Hosea:
heute sein unsere König fest.
etliche d alt meinen/ weil keine/ als dreier böse König/ Pharao, d israelitisch Trunkenbold/ und Herodis, geburts- Fest in d Schrift gedenken werden/ so sein d Fest d Geburts-Feiertag keine fromm Christ anständig.
wir meistern ihr Gottseligkeit nicht.
aber d gottselig alt Brauch sein dawider.
sein_es nicht d eifrig Bischof zu Mailand A Mbrosius, welche an d Bischof zu Coma Felix diese Wort schreiben:
natalem tuum prosequamur nost ris orationibus, & tu nostri in tuis votis non obliviscaris.
wir wollen deine Geburts-Tag mit unsere Gebet verehren/ du aber Vergis in deine Seufzer unsere nicht.
d Namens-Tag Feier/ sein noch neu/ aber sie vertreten d Stelle d feierlich Geburts-Tag.
in solch Tag erinnern sie sich d Eingang in diese Leben/ erfreuen sich ob d Erhaltung die bis hierher/ und wünschen sich untereinander die offtere Widerholung.
es sein gar merkwürdig/ was dionysius halicarnassensis in diese Materie reden:
wir beten/ daß d gegenwärtig Leben/ mit d zukünftig glückselig/ als d vergangen sein/ und die wir nach hingelegt viel umschreiten d Zeit/ zu eine reif/ glückselig/ und gesegnet Alter zu gedeihen/ verleihen werden.
d Fromme Erlösung/ aus Not und Tod/ sein ihr rechtmässig Geburt und- Namenstag.
Not/ sein eine Fromme so eigen/ als d Schatten d natürlich Körper.
da er in d Widergeburt Christus anziehen/ nehmen er auch sein Kreuz auf sich.
ohne Not sein/ sein so viel als keine Christ sein.
alle d in Christo Jesu Gottselig leben wollen/ müssen Verfolgung leiden.
d Not kommen nicht/ wie wir sie uns wünschen/ sondern wie sie Gott bestimmen.
wir wollen Feder haben/ so legen wir Gott Last auf.
wir wollen im rosen- Garten spazieren/ so führen wir Gott in d Hölle und machen unsere Leben/ zu d Jammer selbst.
wir hoffen aufs Gut/ so kommen Böse.
d Elend wachsen mit d Tag.
wir rufen zu Gott.
er schweigen.
unsere Feind gehen alle nach ihr Wunsch.
d Zeit vergehen/ und d Not nehmen zu.
wir werfen endlich unsere herzen ganz weg/ und begeben wir zu eine zaghaft Gewinsel:
nun sein ich von deine Auge verstoßen.
d Herr haben mein vergessen/ d Herr haben ich verlassen.
Gott können uns nicht verlassen/ ob wir gleich in d Not untergehen scheinen.
sein mit d Fromme in d Taufe getreffen Bund/ sein lauter Güte/ und Wahrheit.
sein nicht Ephraim mein teuer Sohn/ und mein traut Kind?
denn ich gedenken noch wohl daran/ was ich zu er gereden haben/ darum brechen ich mein Herz/ daß ich mich sein erbarmen müssen.
mitten/ wo alle menschlich Hilfe verzagen müssen/ erscheinen er mit seine Hilfe/ und sagen wirklich:
fürchten du nicht.
wenn denn d fromm sehen/ d die nun er verschließen Kette und Fessel wegspringen/ d Kerker Tier aufbrechen/ d Unmöglichkeit möglich werden/ und sie entweder mitten im Ofen d elend d kühl Tau seine Trost empfinden/ oder mitten durch d Meer ihr Trübsal trocken Fuß an d Ufer ihr gewünscht Errettung treten/ so gehen d Feier ihr Name und Geburts-Tag an.
sie kriegen d Leben d Gnade aufs neu/ welches vorhin verlieren zusein Schiene.
er machen wir nach zweien Tag wider lebendig.
ihr Name Leuchte/ welche vorhin auslöschen wollen/ glänzen wider hell.
du erleuchten meine Leuchte/ d Herr mein Gott machen meine Finsternis licht.
d gegenwärtig Hilfe/ befestigen beide d Herr Wahrheit/ und seine Zuversicht von d bewahrend und befestigend Gnade Gott/ welche er durch alle Pfudeln d elend und d Not/ bis ins grau Alter tragen werden.
ich wollen dich mit lang Leben sättigen/ und du zeigen mein Heil.
ich wollen heben/ tragen/ erretten/ bis ins Alter/ bis sie grau werden.
es können keine über seine leiblich Geburts-Tag so jauchzen/ als eine Fromme ob diese Geistliche d Herr lobsingen:
loben sie Volk unsere Gott/ lassen seine Ruhm weit erschallen.
d unsere Seele im Leben behalten/ und lassen unsere Fuß nicht gleiten.
nun kommen wir auf d selig Tod d Fromme/ und beweisen/ die d Todstag ihr recht Geburts-Tag und Begräbnis-Tag ihr eigen Namenstag/ sein.
in d Taufe/ als im erst Geistliche Geburts-Tag/ werden d fromm auf Christi Tod taufen und mit er begraben/ als er d Geistliche Leben d Gnade zur Seligkeit empfangen.
damit werden andeuten/ die noch eine Tag d Widergeburt sein/ in welchem d fromm zwar sterben/ und begraben werden müssen/ aber dennoch d recht ewig Leben in d Seligkeit antreten werden.
wenn Christus d Apostel anreden:
sie sein/ die sie ich nachfolgen in d Widergeburt/ so meinen er ihr Beständigkeit/ bis in Tod/ und ins Grab/ welche als d recht Mutter unsere Leib darum empfangen/ daß sie er am Jüngste Tag wiedergebären sollen.
d Leib werden im Grab zum groß Geburts-Tag d Auferstehung empfangen.
d Seele werden bald durch ihr gläubig hinscheiden zum ewig Leben gebären.
deswegen nennen d Alte d sterbe- und Begräbnis-Tag d Martyrer ihr Geburts-Tag:
d/ welcher aus diese Welt reisen/ werden gebären:
denn wie wir insgemein gebären nennen werden/ wenn eine aus seine Mutter-Leib in diese Tageslicht gehen: also müssen d von rechtswegen gebären heißen/ d frei von d Finsternis diese Welt/ ins Licht d Lebendige kommen.
deswegen haben d Kirche diese füglich Brauch/ daß sie d feierlich Tag d heilig Blut-Zeuge/ und Bekenner Christi/ in welchen sie aus diese Welt ins Land d Lebendige reisen/ ihr Geburts-Tag nennen/ und ihr Feier nicht Begräbnis/ als d sterbend/ sondern Geburts-Fest/ als d im sein Leben gebären werden/ heißen/ schreiben Papst Nicolaus.
d Leben in d Welt/ sein mehr eine Sterben/ als eine Leben.
es verzehren sich im Gebrauch/ und werden zu nichte/ wenn es dauern.
d Tod/ sein d recht Geburt zum unvergänglich Leben.
er sein vom Tod zum Leben hindurch dringen/ sagen Christus.
wie müssen sich eine Kind aus Mutter-Leib winden/ krümmen/ und dringen?
also dringen wir uns aus d Tod ins Leben.
eine neugebären werden in d Welt wohl pflegen/ daß es leben können.
d hingescheiden Seele gelangen bald für Gott Angesicht/ und werden in ihr unzeganglich Leben auf ewig befestigen.
in diese ewig Leben haben d Auserwählte ihr immerwährend Geburts-Tag.
sie leben ewig als d neugebären Gott.
es sein keine Alter dort zu befürchten/ weil d immeergrünend Herrlichkeit und Freude daselbst ihr ewig Frühling haben.
d Begräbnis-Tag sein ihr eigen Namenstag.
eine Fromme gut Name sein/ daß er eine beständig Kind Gott und beharrlich gläubig Christ heißen.
mit d Name haben er d Herr in d Taufe nennen.
ich sagen nicht/ daß eine Christ diese Namenstag nicht auch in seine Leben durch eine lebendig Glauben feiern; ich meinen nur/ die diese Namenstag nie eigentlich/ gewiß/ und öffentlich von andere feiern werden/ als in unsere Begräbnis.
die sein eigentlich eine beständig Christ/ die bis ans Ende beharren.
d letzte Abdruck im Glauben/ sein d Treue bis in Tod.
denn gehen eine Fromme mit diese Name in Himmel.
d übergebleiben feiern diese Namenstag in ihr Begräbnis.
sie geben Zeugnis ihr gläubig Wandel/ und Beständigkeit.
wie d Fromme in diese Name droben ihr Ehre Genuß/ also werden diese ihr Name in d Welt unter d Gemeine d Heilige/ d ihr Glauben und d Liebe/ als eine christlich Beispiel nachfolgen/ im Segen erhalten.
Gen. XL.
Hos. Vii.
Jer. Xxxi.
hos. vi.
Ps. Xviii. 29.
Ps. Xlv. 8.
Esa. Xlvi.
Psal. Xci. 9.
math. xix
joh. v.
nun sehen sie schon/ was euer Pflicht daraus sein sollen.
feiern sie euer geburts- und nahmens- Tag/ so gedenken nicht so wohl/ wie sie in diese Leben treten/ und in demselben bis hierher mit viel Segen/ und Glück bekrönen werden/ als an euer Taufe/ darin ihr zum Geistliche Leben in Christo/ widergebären werden/ und an euer Tod/ in welche sie zum ewig Leben in Christo gebären werden sollen.
was sein euer natürlich Leben/ wo es nicht mit d Geistliche Leben d Gnade bessern werden/ und sich in d Leben d ewig Herrlichkeit endigen?
erneuern ihr im Geist euer Gemüt/ daß sie also aussehen/ wie sie sein/ da sie in euer Geistliche Geburts-Tag aus d Wasser Juda/ oder vielmehr aus d Wunde Jesu fließen.
lassen euer Todes-Tag immer aus d Gemüt/ damit sie d Welt/ und ihr abgesterben/ endlich d Herr sterben/ und aus d Tod ins Leben dringen mögen.
es.xlviii
sehen euer Notfall nicht an/ wie sie euer schwach Geist/ erschrecklich/ und unerträglich/ sondern wie sie in d Herr unwandelbar Bund d Gnade ihr selig/ und in seine Hand/ daraus erretten zu werden/ ganz möglich sein.
in euer fleischlich Rat/ sein ihr eine jedwede Tag d Kreuz/ eine Tag d Angst/ d Wetter/ und Ungestüm/ eine Tag d Finsternis und Dunkel/ eine Tag d Tod.
aber in d Rat/ und d versichert Gnade Gott/ sein er ihr eine fröhlich Geburts-Tag.
es schicken Gott keine Kreuz/ wobei er nicht zugleich auch d Versicherung seine Beistand/ Trost/ und Errettung senden.
d Herr führen in d Hölle/ und wider heraus.
er töten/ und machen lebendig.
Gott legen wir eine Last auf/ aber er helfen wir auch.
wir haben eine Herr Herr/ d vom Tod erretten.
behalten ihr nur allezeit d Tag euer Widergeburt im Herz.
Gott geben ihr hierinnen eine Leben d Gnade/ daß er ihr allezeit schützen/ und eine Name seine Kind/ d er ihr allezeit erhalten wollen.
ob Berg fallen/ so werden sein Bund d Gnade doch von ihr nicht fallen.
er sein eine ewig Vater/ sie müssen sein ewig Kind bleiben.
Last sein/ daß ihr Gott viel und groß Angst erfahren lassen/ wenn er ihr nur wider trösten.
es sein/ daß er ihr begraben lassen/ wenn er ihr nur aus d Tiefe d Erde herfür holen.
sie sein selig genug/ wenn ihr d Herr aus euer Tag d Kreuz eine fröhlich geburts- und Namenstag machen.
wer wollen d Tod und d Begräbnis sein selbst/ oder d seinigen eine Grauen und Schrecken erwecken?
wir setzen nicht eine gering Nachdruck d Freude darauf/ wenn wir Kind gebären werden/ davon wir Freude hoffen/ und wissen doch nicht/ ob sie wir nicht mehr schänden/ als ehren/ eher ins Verderben/ als in Wohlstand gedeihen wägen.
wir vermehren unsere Name/ und sein wir oft gut/ es sein nicht.
es sein ja gut keine/ als mißraten Kind haben.
sollen wir uns nicht vielmehr ob eine selig Tod erfreuen?
für wir gehen wir in eine Leben/ wonach wir wir allezeit sehnen/ und prangen in eine Name/ d keine Welt mehr schänden können.
unsere Kind gehen in ihr ewig Vollkommenheit/ und geraten so wohl/ daß wir ihr ewig Ehre und Freude haben werden.
ich wollen nun noch einst so freudig an Todes-Tag Gedenken/ denn ich schicken mich auf meine Geburts-Tag.
ich wollen mit Freude d Fromme Begräbnis feiern/ denn ich feiern ihr glorwürdig Namenstag.
Selig sein d im Herr sterben.
denn Herr deine Tote leben.
Selig d im Frieden in ihr Kammer tragen werden/ ihr Name d neu/ am Pfeiler d Lebendige/ bleiben im Segen.
Last wir nun auch von unsere Seele.
Jungfer Anna Katharina von Poser reden.
sie sein nicht sterben.
sie haben ihr Geburts-Tag feiern.
sie werden heute nicht begraben.
wir begehen ihr Namenstag.
Jesus haben sie nur bei ihr Name rufen.
in d Widergeburt geben er sie d Name seine Kind/ eine Christ/ und eine recht Anna Katharina.
er verbinden sie/ daß sie sich selbst/ d Welt/ und alle irdisch absterben/ und/ wenn er sie im Tod rufen werden zum ewig Leben/ Gehorsam folgen sollen.
ihr Leben sein nun so viel heilig/ als es kurz/ um so viel rein/ als es kindisch/ und um so viel gläubig/ als es von d herrschend Eigen Sinn entfernt sein.
sie sein eine recht Katharina im Blut Christi/ und eine Anna in d Gnade Gott.
als eine christlich Poserin führen sie nicht so wohl eine Vogel im Wapfen/ als eine mit Glauben und Gebet geflügelt Herz in ihr Brust/ zu Gott zu fliegen/ wenn er_es begehrt.
im Tod rufen er sie mit seine Name.
sie folgen und empfinden/ daß ihr Todstag/ ihr selig geburts- Tag sein.
sie empfangen alle zugleich/ ihr vollkommen Weisheit/ ihr hoch Ehre/ d herrlich Leben d ewig Seligkeit.
ihr ewig Vater ergötzen sie mit eine immerwährend Geburtsmal an d Tafel Abraham/ Jsaac und Jacob/ und beschenken sie mit d Krone d Leben.
alle Auserwählte und Engel singen sie d neu Lied zur schön Musik.
sie selbst danken d Herr für seine Güte ewiglich.
die sein/ hoch-edelgeborner Herr Vater/ wohlgebären Frau Mutter/ ihr Anna Katharina.
verzeihen sie/ daß sie/ statt Eureswillens/ Gott Gehorsammet/ und d folgen/ d sie mit ihr Name zum geburts- Tag d ewig Leben rufen.
sie Bedenken.
Erzeugte sie nicht eine sterblich Kind.
oder vielmehr verbinden sie sich nicht/ d/ da sie ihr erst Widergeburts-Tag in d Taufe feiern/ dazu/ daß sie auch endlich ihr ander Widergeburts-Tag im Tod eben so gläubig feiern wollen?
lernen heute nach d Art d Reich Christi/ ihr jetzig Begräbnis-Tag als eine Namenstag getrost begehen.
d selig Name ihr Anna Katharina glänzen ewig in d Himmel.
ihr Leuchte verlöschen nimmer.
d Alte pflegen ihr oder die ihr geburts- und Namenstag mit gewiß Brauch zu begehen.
sie zünden d Gott Weihrauch an.
sie schütten d herzlich Wunsch aus.
sie halten fröhlich Mal.
sie teilen angenehm Geschenk aus.
Hellanicus schenken d Amasi eine Blume Krone; Epidicus seine Geliebte eine golden Ring.
sie tragen ihr Sardonicher, und henken sie hell Ampel/ und Licht auf.
zünden an d Weihrauch euer Gebet/ und opfern euer Gott in d golden Schale euer gläubig Herz.
treten mit eine Dank-Gebet für sein Antlitz/ daß er ihr d Gnade euer keusch Ehe-Segen liefern/ und dieselbe so wohl pflegen/ daß er in seine Hand ewig bleiben/ und eine Teil von euer Seele schon im Himmel haben/ weil sie noch auf Erde leben.
schütten euer Wunsch für Gott aus.
wünschen euer selig zu ihr herrlich Leben Glück.
wünschen ihr Gebein eine süß Ruhe/ und die d Herr selbig bewahren.
wünschen ihr eine heroisch Glauben/ diese Riß/ als eine d groß Wohltat zuerkennen.
feiern die wolleeben und süß Mal euer gut Gewissen/ daß sie dasselbe in Auferziehung d selig Wolbewaret/ und d Herr Willen vollbringen.
sein eine Sarde/ oder Edelgestein vonnöten/ tragen Jesus.
er sein so köstlich/ daß er d Stelle Himmel und d Erde/ schweigen eine Kind/ vertreten können.
wollen ihr Geschenk tun?
Gebet Gott d gülden Ring euer gläubig Herz/ die alle für gut erkennen/ was d Herr fällen.
müssen Ampel und Licht sein?
stecken auf d Ruhm Gott/ und lassen euer Licht brennen/ aber in keine ander Glanz/ als Soli Deo Gloria.
d Herr sprechen/ ich haben dich bei deine Name rufen.
d Herr machen ihr durch Segen eine Name/ dadurch ihr im Himmel und in d Welt im Segen bleiben.
d Alte zählen ihr Jahr/ nach ihr geburts- und Namenstag.
O Heiland!
lassen d du mit Name im Himmel einzeichnen/ hier in d Welt viel Namenstag zählen/ daß sie deine Name zur Ehre lange in Frömmigkeit dienen mögen.
d selig Name sein Gott Kind sein.
d Herr nennen ihr ewiglich damit/ Amen.
Notae.
Lege Baron. in Martyrol. ad 25. Nov.
Symmach. L. 6. Epist. 79.
phrasis ᔂᔓᒉ ᒈᔒᔑ notat generatim nomen alicujus nuncupare s. pronunciare.
exod. xxxv. 30. xxxi. 2. xxxiii. 19. esai. xlv. 3. 4. esai. xliii. 1. sic de nominatione nominis divini, qvum eum homo nominat deum suum, veleum invocat.
2. reg. v. 11.
1. Reg. Xviii. 24.
Psal. Lxxix. 6. Ler. X. 25.
esai. lxiv. 6. gen. iv. 26. coccejus in nuper edito comment.
Ling v. Hebraic.
& chaldaic. p. 761.
in hac sententia est william day comment. in h. l.
consule magn. d. calov. in comment. anti.
Groß. in h. L.
cicero l. 2. de finibus.
vbi negat, posse uspiam eße diem natalem cujusquam, quia qui semmel fuit, soepius eße non potest.
Vid. Dion.
caß. l. 47. de ludis apollinaribus in natali octaviani. l. 54 de ludis circensibus in natali augusti.
de iisdem ludis in natali tiberii lege sveton. in tib. l. iii. c. 26. de ludis militaribus in natali getae vid. jul. kapitol. in maximinis c. ii. natalem socrates & platonis celebrant convivae apud plutarch. l. viii. symp. quaest.
1.
conf. rivet. in hos.
Vii. Tom. Ii. oper. p. 672.
Ambros. Epist. 5. L. 1.
halicarn. ubi praecepta de natalitia oratione proponit.
C. V.
in resp. ad consult a bulgaror.
juvat tertull. de anim. c. 39. audire:
cui enim hominum non adhaerebit spiritus nequam, ab ipsa etiam janua nativit atis animas aucupabundus, vel qua invitatus, tota illa puerperii superstitione?
it a omnes idololatria obstetrice nascuntur, dum ipsi adhuc uteri infulis apud idola confectis redimiti, genimina sua doemoniorum candidat a profitentur &c. par idololatria commißa, dum natalem quotannis redeuntem feriabantur, sancte enim genium colebant. conf. iter. tertull. de anim. c. 39. & in apolog.
C. 32.
vide vota pro trajano apud plin. l. p. 89. augusti pro cajo nepote apud agell.
l. xv. c. 7.
Vid S. August. De Temp.
serm. i.
Vid. athen. l, 15. Deipnos. C. Vii. Blaut. in Epitic.
vid. casaub. ad pers. sat. i. v. 16 tomasin. de donariis.
lege inscriptionem roman. ap. tomasin. l. c.
lebens- und Todes-Tag/ d selig Jungfrau von Poserin.
es sein d alt Brauch/ daß sie diese/ die Geburts-Tag man begehen/ von ihr gut Name loben/ die sein d commendatio natalium.
wir müssen unsere selig Geburts-Tag/ d wir jetzt feiern/ zu Kommenderen/ nicht vergessen.
es sein keine groß Lob/ und würdig Name/ als Wohlgebore/ eine gut Christ/ und selig sterben sein.
unsere Jungfrau von Poser/ erlangen ihr Wohlgebore/ d 24. April.
3. Viertel d Abend auf 10. Uhr/ im Jahr 1667.
ihr Herr Vater sein d hoch-wol- edelgebären und gestreng Herr/ Herr Heinrich von Poser/ und Groß-Nädlitz/ auf Tscheche/ und nieder Körnitz/ etc. beide Löbl.
Fürstentum Schweidnitz und Jauer/ vermögt Ober-Steuer Einnehmer/ und d königlich Gericht ansehnlich Mann.
ihr Herr Vater Frau Mutter/ eine Bockin/ aus d Haus Panckendorff/ im schweidnitzischen Fürstentum/ und selbtem Weichbild.
ihr Herr Vater Vater Frau Mutter/ eine Költschin/ aus d Haus Rumerg im breßlauischen Fürstentum.
ihr Herr Vater Frau Mutter Mutter/ eine Kalkreiter aus d Haus Puschkau/ im schweidnitzischen Fürstentum/ und selbtem Weichbild.
ihr leiblich Frau Mutter sein d hoch- und wohlgebären Frau/ Frau Maria Elisabeth Poserin gebären Freie/ von und aus d Haus Lundy/ im Königreich Schottland.
ihr Frau Mutter Herr Vater Frau Mutter/ eine Gräfin von Grafford/ aus selbig Königreich.
ihr Frau Mutter Mutter eine gebären Eickin/ aus d Haus Groß-Pohlwitz/ im liegnitzischen Fürstentum.
ihr Frau Mutter Mutter Mutter/ eine von Salz/ aus d Haus Heidersdorff/ in Ober-Laußnitz.
ihr erst Geburts-Tag glänzen nicht von so viel Ampel ruhmwürdig Ahne/ als sie in ihr geburts- und Erbe-Schuld/ für Gott nur dunkel sein; d mit Träne befeuchtet Gottseligkeit/ d so christlich- als edel Eltern sein um d ander Geburts-Tag vom Himmel besorgen.
in diese Name liefern sie es d evangelisch Amt im Haus d H. Dreifaltigkeit allhier.
also werden es durch Wasser und Geist zu eine selig Kind Gott.
damit fangen es seine Namenstag/ als eine Anna Katharina im Himmel an.
es stehen in doppelt Pflege Gott/ von innen/ und d Eltern von außen.
d Zeit sein kurz.
doch können man darinnen/ d eine christlich/ und vernünftig Seele in diese zart Körperlein wohnen/ genugsam erkennen.
ihr holdselig/ obgleich kindisch/ Gebärde/ und d liebkosend Anfang d Wort/ stellen eine so annehmlich Englichen für/ welches ihr lieb Eltern voraus/ und alle christlich Herz lieben müssen.
bei Jesu sein nichts kindisch/ was nur von seine kindisch Geist herflusen.
d selig sein schon bei lallend Mund eine Priesterin/ und bringen ihr Erlöser mit ihr Liebchen/ und gefaltet Händigen/ in diese ihr andächtig/ Gott allein d Ehre/ eine angenehm lob- und Dank-Opfer.
niemand kommen zu zeitlich in d Himmel.
sie sterben jüngst d 18. Octobris d morgend früh drei Viertel auf 9. Uhr/ nach elf Tägige/ mit hoch Geduld ausgestehen Schmerz/ an eine Steck-Fluß/ und ergreifen wenig für ihr Hinschied/ durch ihr gegen d Wolke gestreckt Händigen schon d Himmel/ weil sie noch in d Welt sein.
bei diese Verlust haben d christlich Eltern keine Nachteil.
sie werden (so es Gott gefallen) er diese seine auserwählt gerne aus d Welt ziehen/ und durch recht adelig/ die sein/ christlich/ Auferziehung/ d Himmel zu führen haben.
nun es aber ihr allerlieb Jesu anders gefallen/ daß er ihr weitläufig Sorge d Auferziehung/ durch eine kurz Alter/ und selig Ende raten wollen/ so sein sie/ als Christ/ d Hoch Wille/ d groß Freude/ und ähnlich sich mit ihr seelig-erblasten Kind: Gott allein d Ehre.
wir Schluß unsere heutig Fe Gottseeliga Gedächtnis/ wir in diese F:
Anna Catharina.
Gebärene.
Poserin.
Wiedergeborene.
Christin.
Hatte. Jhren. Taufstein. in.
Christi.
Wunde.
Behauptet. Jhren. Leichstein. in. ihr. rein. Christentum.
sie. kurz.
Leben. War. Lang. Genug. weil_es. unbefleckt. sein.
und. verwechseln. ihr. dritthalb.
Jahr.
mit. d. grau.
Ewigkeit.
werden.
d. Du. Alt. werden. wollen.
zu. eine. so.
christlich.
Kinde. niemand. werden. grau. Im. Himmel.
wer. in. d.
Welt.
nicht. zu. eine. fromm.
Kind. werden.
