Geistliche Verlobung eine gläubig Seele mit Christo/ bei hoch-adelig Leich-Bestattung d Hoch-Edel-Gebornen/ hoch-ehr- und tugendreich Jungfrau Barbar Helene/ gebären von Sommerfeld/ d Hoch-Edel-Gebornen/ Gestrenge und Hochbeamte Herr Christoph Ernst von Sommerfeld/ auf ober- und Nieder-Grunau/ Alzenau und Arnßdorff. Fürstl. brieg- und wohlauischen Rat/ d Fürstentum Schweidnitz und Jauer Ober-Rechtsitzer/ Landes-Älteste/ und Landes-Besteltens/ herzgeliebt Jungfrau Tochter/ und d Hoch-Edel-Gebornen/ Gestrenge und Hochbeamte Herr Maximilian d Jung/ von Mauschwitze und Armenruhe/ auf Jenowitz/ waltersdorff und petzelsdorff/ Verlobte Jungfrau Braut; aus Hose C. Ii. v. 19. 20. d 7. Martii, als zuvor angesetzt Hochzeit-Tag/ diese 1672.
Jahr/ auf d Gottesacker zur H. Dreifaltigkeit für Schweidnitz/ kürzlich weisen von Gottfried Hähne / evangelisch Prediger daselbst.
Breslau / in d baumanisch Erbe Druckerei Jacob/factor
Jesus.
unsere allerlieb Seelen-Bräutigam/ die sich mit wir in Ewigkeit verloben/ in Gerechtigkeit und Gericht/ in Gnade und Barmherzigkeit vertrauen/ regieren wir mit seine heilig Geist/ daß wir er im Glauben und seine Erkenntnis treu bleiben bis ans Ende/ und dermaleinst/ als seine Braut/ von er zur himmlisch Hochzeit einholen werden mögen/ so wollen wir er samt seine Vater und d heilig Geist loben und preisen zeitlich und ewig/ amen!
euer Feiertag sollen zu Trauer-Tag werden.
diese prophetisch Wort/ sie lieben in d Herr Jesu/ auch nach seine gnädig Willen höchstbetrübt/ leidtragend Christ/ erinnern sich d alt fromm Tobias/ Cap. Ii. v. 6.
diese haben an d Herr Fest eine Freuden-Mal zurichten/ und seine Gottesfürchtige Freund dazu einladen/ daß sie mit er essen sollen.
als er aber sein Sohn andeuten/ daß eine auf d Gasse Tod legen/ tragen er er heimlich in sein Haus/ daß er er d nachts begraben.
darauf essen er zwar sein Brot/ aber mit Trauern/ und denken an d Wort d Herr/ welches er durch am, d Prophet gereden haben: euer Feiertag sollen zu Trauer-Tag werden.
C. Viii. v. 10.
so machen es Gott mit d seine.
keine zeitlich Freude sein so groß/ die er sie nicht mit Trauern vermischen.
keine Liebe ohne Leid.
d böse Tag schaffen Gott nebst d gut.
Eccles.
Vii. v. 15.
was sollen ich jetzt anders zu sie sagen/ hoch- edel-gebären/ Gestrenge/ herz-bekümmert Herr Vater/ Aller-Betrübtester Herr Bräutigam/ als: euer feyer-und fröhlich Hochzeit-Tag/ die heute ihr Anfang nehmen sollen/ sein zu Trauer-Tag werden.
ihr Freuden-Mal sein auch allbereits anstellen/ d Gottesfürchtige dazu einladen/ und es sein durch d unverhofft Todes-Fall ihr Liebetesten Jungfrau Tochter und verlobt Braut/ zum Trauer-Mal werden.
heute sollen d Freude d Herr Vater/ d er über-glücklich und wohlgeraten Auferziehung seine Liebetesten Jungfrau Tochter haben/ durch ehrlich Ausstattung gleichsam vollkommen werden; und er werden durch ihr unverhofft Todes-Fall betrüben.
heute sollen d edel Herr Bräutigam diese seine Auserwählte Schatz teilhaftig werden/ und sie werden er entziehen.
heute sollen man diese edel Braut mit Freude/ in ihr gestückt hochzeit- Kleid zu ihr Liebetesten führen/ und sie sein mit d Sterbe-Kittel anlegen.
heute sollen sie durch priesterlich Hand/ mit ihr Liebetesten vertrauen/ und einsegnen werden/ und ihr Todes-Fall werden beklagen.
heute sollen man sie in ihr braut- Kammer führen/ und man tragen sie in d Gruft.
ihr Braut-Bett sein in diese Sarg verwandeln.
heute sollen sie allerseits/ in ihr hochzeitlich Freuden-Kleid/ mit allerhand fröhlich Glückwünschung bei diese Hochzeit erscheinen/ und müssen hingegen in ihr Trauer-Kleid/ mit jämmerlich Klage/ tausendfach Seufzer/ und unaufhörlich Träne d edel Braut zur Erde bestatten.
ach! euer Feiertag sein zu Trauer-Tag werden!
jen überaus schön indianisch Braut/ d/ nach ihr Sprache/ d Name d Schöneste führen/ und eine überausreichen Fürst verloben/ werden am Hochzeit-Tag von eine Tigertier zerreissen.
eine edel Spanier Maldonatus kommen sie zwar zu Hilfe/ erlegen auch d Bestie glücklich/ aber zu langsam.
d Braut sein zerreissen und Tod.
d gelehrt Franzose Jacobi Bongarsii Braut/ sterben zu Straßburg d Stunde/ da sie mit gedenkt ihr Bräutigam sollen kopulieren werden.
und unsere edel Braut werden am Tag ihr Hochzeit zur Erde bestatten.
so werden aus d Hochzeit eine Herzeleid/ und aus d Pfeife eine Heulen/ heissen es auch von euer/ wie von d Kind jambri Hochzeit/ I. Macc. Ix. v. 41.
Erasmus Franc. im kunst- und Sitten-Spiegel/ P. 27.
Casaub. Epist. 128.
ob nun zwar diese unverhofft Todes-Fall/ wie d hochbekümmert Herr Vater/ also sonderlich d betrübt Herr Bräutigam höchstschmerzlich/ und bis in d Seele dringen/ so sein doch diese hierwider d allerbest Rat/ und d kräftig Mittel/ daß sie sich/ als Christ/ wie in alle andere/ also auch diese Falle d gnädig Willen ihr treu Gott/ geduldig unterwerfen.
nach diese sein_es geschehen/ daß diese beide verlieben Person zwar hier sollen vermählen/ aber (wie es nun d Ausgang erweisen) diese angefangen Heirat nicht sollen vollziehen werden.
Gott haben seine heilig Ursache/ die er ihr nicht offenbaren.
genug sein_es/ daß sie als Christ/ auch diesfalls seine allergnädig Willen versichern sein.
hier sollen d Verlobung/ im Himmel aber d Verehelichung geschehen.
Masse es auch allerdings recht und billig/ daß diese edel Braut d jenige verehelichen werden/ d sie am erst verloben werden/ nämlich ihr allerlieb Seelen-Bräutigam Christo Jesu/ die allbereits in d heilig Taufe zu ihr sprechen:
textus hos.
Ii. v. 19. 20.
ich wollen mich mit du verloben in Ewigkeit/ ich wollen mich mit du vertrauen in Gerechtigkeit und Gericht/ in Gnade und Barmherzigkeit/ ja im Glauben wollen ich mich mit du verloben/ und du werden d Herr erkennen.
welches auch eben unsere Text sein/ d wir uns bei Höchst-Adelige Sepultur diese verlobt Jungfrau Braut/ kürzlich abhandeln/ und nach Inhalt desselben
von d Gläubige Seele Verlobung mit Christo/ zu reden/ gefallen lassen.
unsere Jesus lassen alle zu seine heilig Ehre/ d Betrübte kräftig Trost/ und unsere allerselig Erbauung gereden werden/ Amen!
Propos.
Abhandelung.
in d Bildnis d heilig Ehestand haben unsere lieb Heiland Christus Jesus d Geheimnis zwischen er und seine Braut/ oder d Geistliche Ehe bezeichnen/ welche nichts anders sein/ als d innerlich und ewig Vereinigung d Gläubige mit Gott.
d Geheimnis sein groß/ ich sagen aber von Christo und d Gemeine/ sagen Paulus, Ephes. V. v. 32.
wie nun vor d irdisch Hochzeit d Verlobung vorher gehen/ so auch vor d geistlich und himmlisch.
unsere Text reden von d Verlobung:
ich wollen mich mit du verloben; und stellen wir zu betrachten für
I.
d verlobt Person.
d Bräutigam reden hier selber/ und deuten sich an durch d Wort ich.
diese sein keine bloß Mensch/ wer d auch immer sein/ und sich dafür ausgeben mögen.
sondern d Sohn Gott/ wahr Gott und Mensch/ d eben bei diese Prophet sich so trostreich verlauten lassen/ er wollen wir erlösen aus d Hölle/ und vom Tod erretten/ d Tod eine Gift/ und d Hölle eine Pestilenz sein.
die malen sich hier ab in d Bildnis eine Bräutigam/ wie sonsten anderwärts mehr.
wie sich eine Bräutigam freuen über d Braut/ so werden sich dein Gott über du freuen/ esa. Lxii. v. 5. Johannes sein Vorläufer nennen er auch also:
wer d Braut haben/ d sein d Bräutigam/ d Freund aber d Bräutigam stehen/ und hören er zu/ und freuen sich hoch über d Bräutigam Stimme/ joh. Iii. v. 29. König David in seine xlv. Psalm/ und Salomo in seine hoch Lied können sich an diese Bildnis nicht genug belustigen.
was sie singen und sagen/ die sein von diese Bräutigam.
hiermit geben unsere Heiland zu verstehen/ es können d Werk unsere Erlösung und Seligkeit nicht deutlich und tröstlich erklären werden/ als in d Bildnis eine irdisch Bräutigam und seine Braut/ die nach ihr Verlobung mit einander verehelichen/ und unauflöslich zusammen fügen werden.
d Zustand seine Himmelreich auf Erde/ seine heilig Kirche vergleichen er selber eine König/ d seine Sohn Hochzeit machen/ und d Gast dazu rufen lassen/ matth. Xxii. v. 2. können auch meine Bedünken/ in d ganz heilig Schrift was lieblich von Christo zu finden und zu hören sein/ als daß er sich in d Bild eine Bräutigam darstellen?
und zwar eine solch/ d alle Irdische vorgehen am Geschlecht/ er sein eine König Sohn.
zwar bis dahin bringen es auch manch irdisch Bräutigam/ daß er/ wie eine Kaiser und König Sohn/ also selbst eine König und Herr sein/ aber nicht wie unsere Heiland; d eine König sein alle König/ und Herr alle Herr/ I. Tim. Vi. v. 15.
seine Geburt haben er von Ewigkeit her aus d Göttliche Wesen seine himmlisch Vater/ psal. Ii. v. 7. und also sein er selbst Gott über alle/ Rom.
Ix. v. 5. an Macht und Gewalt.
haben eine irdisch Bräutigam eine Königreich/ oder auch etliche/ und werden daher für eine großmächtig und unüberwindlich halten/ so sein_es doch noch d wenigste Teil d Erde.
Erstreckte sich aber auch schon seine Gewalt über d ganz Welt/ so werden er doch noch nicht/ wie unsere Bräutigam/ von sich sagen können/ ich sein geben alle Gewalt im Himmel und auf Erde/ Matth. Xxviii. v. 18.
alle liegen unter seine Fuß/ psal. Viii. v. 7. seine Gewalt sein ewig/ die nicht vergehen/ und sein Königreich haben keine Ende/ wie nämlich d/ durch d vier Tier vorgebildet vier Haupt-Königreich allesamt vergehen müssen/ dann.
Vii. v. 14.
an Reichtum und Vermögen.
haben eine irdisch Bräutigam gleich alle Schatz d Welt/ und ihr Herrlichkeit/ so sein es doch noch nicht d unerforschlich tief/ und d überschwenglich Reichtum unsere Herr Jesu/ von die Fülle wir alle nehmen haben Gnade um Gnade/ Joh. I. v. 16.
an Schönheit und Holdseligkeit/ messen er nach seine menschlich Natur d Schöneste unter d Mensch Kind/ und nach seine ewig Gottheit d allervollkommen und wesentlich Schönheit selber sein; wie er nach diese Stück und Vorzug alle/ in d braut- Lied/ welches er König David mit d Kind Korah absingen haben/ beschreiben werden/ Psal. Xlv.
und zwar sein er_es alleine/ und d einzig/ außer welchem keine ander Bräutigam sein seine Gemeine/ von welchem d Apostel an seine Corinthier schreiben:
ich haben ihr vertrauen eine Mann/ daß ich eine rein Jungfrau Christo zubringen/ Ii. C. Xi. v. 2. wollen es eine ander sein/ so haben er diese Bräutigam schon lang durch d Prophet Esaiam zuschreien lassen:
ich wollen meine Ehre keine andere lassen.
C. Xlviii. v. 11.
C. Xiii. v. 14.
c. quoniam.
Demmunit. in 6.
d Braut bei diese geistlich Verlobung/ sein andeuten in d Wort/ mit du.
diese sein d heilig christlich Kirche/ wie sie in d ganz Welt zerstreuen/ doch aber im Geist und Glauben also vereinigen/ daß sie sein eine Gemeine d Heilige.
welche Würde nachmals eine jegliche gläubig Seele erlangen/ d in Christo wider gebären/ erneuern/ geistlich lebendig/ eine neu Kreatur werden sein/ und also er allein Anhanget.
diese Braut sein von Natur gering/ von Gestalt häßlich/ am Vermögen arm/ elend und jämmerlich/ blind und bloß/ ezech Xvi. v. 6. Apoc. iii v. 17.
es fehlen sie/ wie am Lichte d heilsam Erkenntnis Gott wider ihr Blindheit/ also am Gold d Glauben wider ihr Armut/ und vornehmlich an d weiß Kleid d Gerechtigkeit Jesu Christi/ wider ihr Blöße.
und dennoch haben sie Christo gefallen sie er zur Braut zu erwählen/ mit mehrere Verwunderung/ als da König Ahaßverus d arm Esther/ und etwa eine römisch Kaiser eine Philosophie Tochter zur Ehe nehmen.
was demnach eine Bräutigam seine Braut Liebe jemals erweisen können/ die tun Christus/ und zwar in viel hoch Grad.
er lieben sie herzlich.
meine Freundin/ meine Schöne/ meine Taube/ meine Schwester/ meine Braut/ meine Liebe in d Wollust/ sein d Liebes-Titul/ und herzlich Name/ womit er sie seine inbrünstig Liebe zu erkennen geben.
dazu kommen sein Blut und Tod.
Christus haben lieben d Gemeine/ und haben sich selbst für sie geben/ ephes. v. v 25. ich lassen mein Leben für d Schaf/ sagen er selber/ Joh. X. v. 15.
er ehren sie hoch/ daß sie von seine Strahl glänzen.
ihr Gliedmaße/ d rechtschaffen Christ sein zu diese Würde kommen/ daß sie Kind Gott/ Erbe Goetes/ Mit-Erbe Christi/ König/ und Priester für Gott/ heißen und sein; auch dermaleinst/ nach glücklich Überwindung/ auf seine Stuhl sitzen sollen/ Rom Viii. v. 16. 17.
apoc. I. v. 6. C. Iii. v. 21.
er bekleiden und schmücken sie schön/ er heiligen und reinigen sie durch d Wasserbad im Wort/ auf daß er sie er selbst darstellen eine Gemeine/ die herrlich sein/ die nicht haben eine Flecken oder Runzel/ oder d etwas/ Ephes V. v. 26.
sein Blut waschen sie/ daß sie schneeweiß werden/ apoc I. v. 5. Psal. Li. v. 9.
er ziehen sie an d braut- Rock seine Gerechtigkeit/ und bekleiden sie mit d Kleid d Heil/ Esa. Lxi. v. 10.
d rein und schön Seide/ welche sein d Gerechtigkeit d Heilige/ Apoc. Xix. v. 8.
dazu kommen d köstlich Kleinod Undgeschmeide.
prangen Rebecca in ihr silbern und gülden Kleinod und Kleid/ Genes. Xxiv. also d Braut Christi vielmehr:
ich freuen mich in d Herr/ sagen sie/ und meine Seele sein fröhlich in meine Gott.
ich bereden in meine Geschmeide/ Esa. Lxi. 10.
sein Schmuck sein ihr Schönheit.
darinnen sehen er sie am lieb.
wie eine Bräutigam seine Braut am allerlieb sehen in d Schmuck/ welchen er sie selbst geben: also sehen auch Jesus eine gläubig Seele/ in seine eigen Schmuck/ in seine Gerechtigkeit und die ihr verleihen Gabe d heilig Geist am lieb.
und so Heists von ihr: d Braut stehen zu deine Rechte in eitel köstlich Gold.
d König Tochter sein ganz herrlich inwendig/ sie sein mit gülden Stück kleiden.
man führen sie in gestückt Kleid zum Könige. Psal. Xlv. v. 14.
er schützen und versorgen sie.
sein ihr feurig Mauer um sie her/ er zeigen sich herrlich/ und sein bei sie drinnen/ Zach. Ii. 5. Psal Xlvi. v. 6.
und daß er durch angenehm Geschenk ihr Liebe je mehr und mehr gewinnen/ nehmen er sie in d Gemeinschaft seine Gut/ schenken sie alle seine Gerechtigkeit/ daß sie sagen:
im Herr haben ich Gerechtigkeit und Stärke/ esa. Xlv. v. 24. alle sein mein/ I. Cor. Iii. v. 22.
und endlich führen er sie heim/ daß sie sein/ wo er/ und seine Herrlichkeit sehen/ die er sein himmlisch Vater geben haben/ Joh. Xvii. v. 24.
theodosius filiam leontii philosophi. godofr. chronic. p. 410. plura exempla ex paulo diac. & polydor. allegata vide ap. quistorp. in esther. c. 2. v. 6.
Ii.
d Verlobung an ihr selber.
sein allenthalben in d dreimal wiederholt Wort: verloben/ vertrauen/ verloben.
wenn zwei verlieben Person mit Bewilligung d Eltern/ oder d an Eltern statt sein/ in Beisein ehrlich Leute/ einander d Ehe versprechen/ d Mahl-Schatz gegen einander auswechseln/ und hierüber eine Gewisseehe-Beredung aufrichten/ so Heists eine Verlobung.
solch Beschaffenheit haben es mit d geistlich Verlobung Christi und d Kirche/ oder eine gläubig Seele.
da sich Jesus mit sie verloben wollen/ geben d himmlisch Vater aus herzlich Liebe und Barmherzigkeit seine Konsens willig drein.
er wollen daß alle Mensch sollen helfen werden/ i. Tim. ii v. 4. darum sprechen er zu seine lieb Sohn/ d Zeit sein hie zu erbarmen/ fahren hin meine Herz werten Krone/ und sein d Heil d Arme.
und Hilfe sie aus d Sünde Not/ erwürgen vor sie d bitter Tod/ und lassen sie mit du leben.
worauf er er auch selber d Hochzeit machen/ matth. Xxii v. 2.
d Frei-Leute und Werber sein alle treu Diener Christi/ Lehrer und Prediger/ vor welchen sich Paulus ausgeben/ sagend:
ich haben ihr vertrauen eine Mann/ daß ich eine rein Jungfrau Christo zubringen/ die sein/ ich sein d Brautführer sein/ und haben d geistlich Verlobung zwischen Christo und ihr zuwege bringen/ Ii. Cor. Xi. v. 2. d ausgewechselt Mahl-Schatz sein
ἡρμοσάμην desponsavi. sic lxx.
prov. 19. 14. παρὰ ηυρίου ἁρμόζεται γονὴ ἀνδρὶ.
an Seite d Bräutigam/ d Gerechtigkeit/ d Gericht/ Gnade/ und Barmherzigkeit.
sonsten heissen d Heiligegeist d Pfand/ oder d Mahl-Schatz/ Ii. Cor. I. v. 22. Eleazar geben d Rebecca eine gülden Ohren-Spange/ und arm- Ring/ im Name ihr Bräutigam/ Gen. Xxiv. v. 22. Alexander Magnus überreichen auf seine Tod-Bett d Perdiccae seine treu kriegs- ober seine Ring/ zur Anzeige/ daß er nach er d Regiment antreten sollen.
hier übergeben Christus seine Braut eine Ring mit vier Edelstein.
d erst heißen Gerechtigkeit/ wenn er sie seine erwerben Gerechtigkeit in d Rechtfertigung zurechnen/ selber ihr Gerechtigkeit werden/ daß sie nichts verdammen können/ weil Christus hier sein/ d gerecht machen/ rom. Viii. v. 33. d Ander sein/ Gericht/ wenn er sie daselbst los sprechen/ daß sie wider alle Feind mit Freude stehen können/ und sagen:
ach Herr Zorn nicht/ gehen nicht ins Gericht/ dein Sohn haben ich versöhnen!
d Dritte sein/ Gnade/ d Brunnquell d Liebe und alle daraus fließend Wohltat/ und d viert/ Barmherzigkeit/ wenn er täglich seine und Erbarmung über sie ausschütten/ sie mit Gnade und Barmherzigkeit krönen/ psal. Ciii. v. 4. Weisende/ wie er sie aus Barmherzigkeit seine Sohn schenken/ die Tod als eine vollkommen Lösegeld annehmen/ sie nunmehr alle zurechen/ sie rechtfertigen/ und endlich auch herrlich machen werden.
die sein d köstlich Mahl-Schatz/ womit Christus seine Braut beschenken.
curtius l. 10. c. 5. et justinus l. 12. sub finem: sexta die, praeclusa voce, exemptum digito annulum perdiccae tradidit: quae res gliscentem amicoru dissensionem sedavit.
nam etsi non voce nuncupatus haeres, judicio tamen electus esse videbatur.
d Braut/ d arm/ haben nichts/ als d Glauben/ und d recht Erkenntnis/ womit sie d Handschlag von sich geben/ und sich ihr Bräutigam aufs fest verbinden.
im Glauben wollen ich mich mit du verloben.
d Wort/ Glauben/ sein nicht auf Christus d Bräutigam zu referieren/ sondern auf d Braut/ und werden hiermit ihr Pflicht bei diese heilig Verlobung andeuten.
die erhellen (1) daraus/ weil es eine Verlobung/ und also eine von zweien Teil aufgerichtet Kontrakt sein.
wenn nun selbig an Seite Gott geschehen in Gerechtigkeit und Gericht/ in Gnade und Barmherzigkeit/ so geschehen sie an Seite unsere im Glauben und kindlich Gehorsam/ ohne welchen es unmöglich sein Gott gefallen/ und zu er zu kommen; Ebr.
Xi. v. 6.
welches auch (2) aus d darauf folgend Beschreibung d Glauben zu sehen:
und du werden d Herr erkennen/ wo d Wortlein und/ (Vau) nicht so wohl binden als erklären/ daß es heißen/ im Glauben/ welcher sein d recht Erkenntnis Gott/ wollen ich mich mit du verloben.
diese Erkenntnis sein nicht nur eine bloß Wissenschaft von Gott/ sondern fassen in sich d herzlich Liebe/ Kindiiche Furcht/ und d fest vertrauen auf Gott/ die sein d recht Glaube/ d gerecht und selig machen.
durch sein Erkenntnis werden er/ mein Knecht/ d Gerechte/ viel gerecht machen/ Esa. Liii. v. 11.
welches d heilsam Erkenntnis d Glauben sein/ wovon er selber reden:
die sein d ewig Leben/ daß sie du/ daß du allein wahr Gott sein/ und d Du senden haben/ Jesus Christus erkennen/ joh. Xvii. v. 3. diese Glauben brauchen d Braut als eine kräftig Mittel und Werkzeug/ womit sie ihr Bräutigam greifen/ und sie dieselbe mit alle seine Verdienst und Wohltat eigen machen.
d Inhalt d Ehe-Beredung sein:
die sollen d Bund sein/ d ich mit d Haus Israel machen wollen/ sprechen d Herr.
ich wollen mein Gesetz in ihr Herz geben/ und in ihr Sinn schreiben/ und sie sollen mein Volk sein/ so wollen ich ihr Gott sein/ Jer. Xxxi. v. 33.
lev. Xxvi. v. 11. 12.
diese heilig Verlobung sein Dinges gewiß/ und daher mit dreifach Widerholung d Wort Verloben/ befestigen.
gottselig Herz haben hier über diese Gedanke/ diese Bund sein von d ganz heilig Dreifaltigkeit aufrichten/ und bestätigen/ also/ daß d Vater eine gläubig Seele an Kind Stadt annehmen/ d Sohn selbst d Bräutigam sein/ und d Geistliche Ehe mit sie antreten/ d heilig Geist sie unterrichten/ in alle Wahrheit leiten/ und auf d eben Bahn d Gebot Gott allezeit führen/ Joh. Xvi. 13. Psal. Cxliii. v. 11.
so gewiß sie aber sein/ so fest sein sie auch und beständig/ sie sollen währen in Ewigkeit.
wie manche Ehegelübte werden bei d Mensch gebrechen!
heute verbinden man sich mit einander/ Morgen sein_es zerreissen.
aber diese Gelübde sollen nimmermehr/ auch durch d Tod nicht trennen werden/ sondern ewiglich bleiben.
ich wollen mit du eine ewig Bund aufrichten/ sagen unsere Gott/ Ezech. Xvi. v. 60.
es sollen wohl Berg weichen/ und Hügel hinfallen/ aber meine Gnade sollen nicht von du weichen/ und d Bund meine Friede sollen nicht hinfallen/ sprechen d Herr/ dein Erbarmer/ Esa. Liv. v. 10.
hieraus erscheinen nun
d überaus groß Liebe Christi gegen d arm menschlich Geschlecht.
es sein zwar eine groß/ daß wir d himmlisch Vater aus Gnade zu Kind annehmen:
eine groß aber/ daß er uns zu seine Sohn Braut erwählen/ und sich Je- Sus mit wir in Ewigkeit verloben haben.
diese sein d genau innerlich Vereinigung/ da wir eine Geist und eine Fleisch mit Christo unsere Bräutigam werden sein.
er haben er d arm Mensch/ für d Engel/ zur Braut erwählen.
und machen_es also gar anders als d Mensch; diese sehen in Erwählung ihr Ehegatte auf hoch Stand/ Schönheit/ Reichtum/ und ander vergänglich Ding/ Christus aber auf d Elendeste/ häßlich/ und arm.
doch sein diese d allergroß Kenn-Zeichen seine herzlich Liebe/ daß/ ob wir schon d erst Bund und Glauben/ durch d Sünde/ gebrechen/ und er abtrünnig werden/ er sich doch unsere gnädig erbarmen/ und sich wiederum aufs neu mit wir verloben und vertrauen haben.
welch ehrlich Mann nehmen sein im Ehebruch begreifen/ und deswegen verstoßen Weib wieder an/ und wohnen bei ihr?
aber unsere Gott versprechen wohl allhier/ er wollen sich mit wir Treulose und Abtrünnige wieder verloben/ und zwar fest/ und in Ewigkeit.
du haben mit viel Buhler huren/ doch kommen wieder zu ich/ sprechen d Herr/ Jer Iii. v. 1. merken diese/ du fromm Seele.
I. Cor. Vi. v. 17.
1. zu Betrachtung deine groß Würdigkeit.
sein es nicht genug/ daß du eine Freundin/ eine Kind/ eine Schwester diese deine allerlieb Bruder/ d Herr Jesu/ sein?
aber du sein auch seine Braut/ und er dein Aller-Holdseligster und Aller-Treuester Bräutigam.
welch eine Würde Dauchts doch d David zu sein/ daß er sich in d königlich Geschlecht Sauls verheiraten sollen!
wer sein ich/ und was sein mein Leben/ und Geschlecht meine Vater in Israel/ daß ich d König Eidam werden sollen?
I. Sam. Xviii. v. 18.
viel eine groß sein_es eine gläubig Seele/ sich in Gott Geschlecht verheiraten/ mit d eingeboren Sohn Gott vermählen/ und d König Tochter werden? Psal. Xlv. v. 14.
sie rufen billig aus heilig Verwunderung: Herr/ was sein d Mensch/ daß du sein gedenken/ und d Menschen-Kind/ daß du dich sein annehmen/ also/ daß er d Braut Christi werden sein?
psal. Viii. v. 5. woher kommen du d/ du menschlich Seele/ woher kommen du diese unschätzbar Ehre/ daß du die Braut werden/ welchen d Engel gelüstet anschauen?
woher kommen du d/ daß diese dein Bräutigam sein/ über die Schönheit sich Sonne und und Mond verwundern/ und auf die Wink alle sich verändern müssen/ fragen d fromm Bernhard.
behalten es auch
und tibi, o humana anima, und tibi hoc, und tam inaestimabilis gloria, ut ejus sponsa merearis esse, in quem angeli desiderant prospieere?
und tibi hoc, ut ipse sit sponsus tuus, cujus pulehritudinem soll & luna mirantur, ad cujus nutum universa mutantur?
Sermon.
2. Dom. 2. Epifan.
2. zu Ausübung deine Pflicht und Schuldigkeit.
eine verlobt Braut lieben ihr Bräutigam hinwiederum herzlich: also machen du es auch mit deine Seelen-Bräutigam.
Sage mit David:
herzlich lieb haben ich dich/ Herr meine Stärke/ Herr mein Fels/ mein Burg/ mein Erretter/ mein Gott/ mein Hort/ auf d ich trauen/ psal. Xviii. v. 2. Beruf du hierinnen auf seine Allwissenheit/ und sprechen mit Petro/ Heer/ du weißen alle Ding/ du weißen/ daß ich dich lieb haben/ Joh. Xxi. v. 17.
eine verlobt Braut sehnen sich nach ihr Bräutigam inbrünstig/ sie herzen/ Sinn/ Gedanke/ Auge und Ohr sein allezeit auf er richten/ sie hören nichts lieb als von er.
sie verlangen nach d Hochzeit-Fest/ da sie seine sonderbar Gemeinschaft genießen/ und beständig bei er wohnen können.
machen du es auch also/ lieb Seele/ verlangen nach d Vollziehung d Ehegelöbnüß im Himmel/ wo du genau mit deine Jesu vereinigen/ in seine Arme/ und in d Schoß liegen und ruhen können.
wo du gehen und stehen/ sollen deine einige Begierde nach er sein.
wie fröhlich werden du sein/ wenn du er finden; wie glückselig/ wenn du er besitzen!
Amen!
ja/ kommen Herr Jesu/ sein dein einzig Seufzer/ Apoc. Xxii. v. 20.
eine verlobt Braut schmücken sich ihr Bräutigam zu Gefallen aufs gut/ als sie können/ und bereiten sich/ wie Esther etliche Monat zuvor mit Schmuck und köstlich Salbe sich bereiten/ ehe sie zum König führen werden.
Bereite du auch also/ du geistlich Braut d Herr Jesu/ und schmücken dich mit d Gabe d heilig Geist/ die er du geben/ mit allerhand schön Tugend und Hals-Kette/ als da sein/ Liebe/ Freude/ Geduld/ Demut/ Sanftmut/ Keuschheit/ nach d Vermahnung d Apostel:
so ziehen nun an/ (als eine Kleid oder Schmuck) als d Auserwählte Gott Heilige und Geliebte/ herzlich Erbarmen/ Freundlichkeit/ Demut/ Sanftmut/ Geduld/ etc. über alle aber ziehen an d Liebe/ die da sein d Band d Vollkommenheit/ und d Friede Gott regieren in euer Herz/ Col.
Iii. v. 12.
so sein du recht schön/ wenn du tugendhaft sein/ und gefallen deine Jesu/ wenn du nicht mit köstlich Kleid am Leib/ sondern mit herrlich Tugend an d Seele zieren sein.
eine verlobt Braut bleiben ihr Bräutigam treu/ und hüten sich für alle Befleckung/ daß sie er/ wie eine keusch herzen/ also auch eine rein unbefleckt Leib zubringen.
du weisen/ Herr/ daß ich meine Seele rein behalten von alle böse Lust/ und haben ich nie zu unzüchtig und leichtfertig Gesellschaft halten/ sagen jen Braut/ tob. Iii. v. 17. also sollen du dich auch als eine rein Jungfrau gegen Christo deine Bräutigam verhalten.
Hut du/ wie für leiblich/ also sonderlich für geistlich Hurerei und Ehebruch/ welchen du begehen/ wenn du dich auch nur d gering Sünde selbst darbieten/ oder sie mit Wissen und Einwilligung in du beherbergen.
insonderheit wenn du Abgotterei (A) treiben/ und d unordentlich Welt-Liebe (b) ergeben sein/ ezech. Vi. v. 9. Jac. Iv. 4. gedenken an d Treue und Glauben/ womit du dich in deine Verlobung deine Bräutigam verpflichten haben/ und bleiben er (c) in solch Glauben/ herzlich Liebe/ und fest Hoffnung treu bis an dein Ende.
eine verlobt Braut folgen endlich willig/ wenn sie abfordern werden.
sie verlassen Vater und Mutter/ Freundschaft und Vaterland.
Rebecca sein alsobald auf d Reise fertig/ da sie d mündlich Beschreibung ihr Bräutigam einnehmen haben.
Folge du auch willig deine Brautigam/ wenn er dich rufen.
Liebe Vater und Mutter nicht mehr als er/ verlassen deine Vater Haus/ d Welt/ und hangen deine allerlieb Bräutigam an.
Sage: Herr/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
was sollen ich d Himmel/ wenn ich dich nicht haben?
was haben ich auf d Erde für Trost/ wenn ich keine Trost im Himmel haben?
Himmel und Erde können ich nicht helfen/ wenn ich d Herr Himmel und Erde nicht Habe. Psal. Lxxiii. v. 25.
wie fröhlich ziehen Jacob in Ägypten/ daß er daselbst d Herrlichkeit Josephs sehen mögen!
sollen du nicht viel fröhlich nach d Himmel eilen/ daß du daselbst d Herrlichkeit deine süß Heiland/ und Aller-Holdseligsten Bräutigam anschauen mögen?
was tun du hier in d Welt/ warum eilen du nicht daraus/ warum fliegen du nicht von hinnen?
Wunsch doch zu sterben/ daß du Christus deine Heiland sehen mögen/ begehren nicht lang hier zu leben/ daß du mit Christo in d Ewigkeit leben mögen!
Bernhard.
quocunque loco fuero, jesus meum desidero.
quam laetus cu invenero, quam felix cu tonuero!
omne quod loquitut sposa, te sonat, te redolet. id. esth. ii. v. 12.
de ornatu sponsae apud jud. die nupt. vide buxt. synag. jud. c. 28.
is solus vere pulcher est, qui est virtute praeditus.
Clem. Alex.
pulchritudo tua sit bona vita, stude itaq; placere christo, non pretiosis vestibus, sed bonis moribus, non pulchritudine carnis, sed mentis.
Bern.
(a) idololatria est mystica & spiritualis animae cum idolis fornicatio.
corn. à lap. in ezech. 6. v. 9. (b) mundi amor & dei pariter in corde tuo cohabitare no possunt, quemadmodum iidem oculi coelum pariter & terram nequaquam respiciunt.
aug. (c) virginitas mentis est integra fides, solida spes, sincera charitas.
Idem.
quid hic facimus, cur non ocyus migramus? cur non hinc avolamus?
Monica.
mori desidero ut videam christus salutare meu, vivere renuo, ut vivam cum christo. auge.
leben du nun in solch Pflicht gegen deine Seelen-Bräutigam/ so haben du diese beständig Trost/ daß/ d du einmal mit Christo vermählen sein/ du auch immer und ewiglich mit er sollen vermählen bleiben.
ich wollen mich mit du verloben in Ewigkeit.
er werden du herzlich lieben/ herzlich versorgen/ und mächtig schützen/ wider Satan/ Welt/ und dein verderbt Fleisch/ wider alle Macht d Finsternis und Gewalt d Hölle/ daß sie dich nimmermehr aus seine Arme reissen können.
er werden du nimmermehr absterben/ weil er keine Sterblichkeit unterwerfen/ wie eine irdisch Bräutigam.
Babel sagen aus Vermessenheit/ ich werden keine Witwe werden/ esa. Xlvii. v. 8. du können mit gut Recht und Grund sagen:
ich werden eine Königin sein/ und d geistlich Witwenschaft nimmermehr sehen.
mein Bräutigam leben/ und ich sollen auch leben.
und endlich werden er dich als seine Verlobte heimholen/ und d himmlisch hochzeit- Freude anstellen.
es sein nicht weit mehr/ so werden du hören d Stimme d groß Schar schreien: Halleluja.
lassen wir freuen und fröhlich sein/ und er d Ehre geben/ denn d Hochzeit d Lamm sein kommen/ und sein Weib haben sich bereiten.
und es werden sie geben sich antuen mit rein und schön Seide/ d Seide aber sein d Gerechtigkeit d Heilige/ apoc. Xix. v. 7.
es sein ja schon Abend.
wie bald werden_es Mitternacht werden/ so werden d Geschrei ergehen/ sehen d Bräutigam kommen/ gehen aus er entgegen!
schmücken nur deine Lampe als eine klug Jungfrau/ so werden dein treu Seelen- Bräutigam kommen/ du abfordern/ und in seine himmlisch Braut-Kammer führen/ seine link Hand unter dein Haupt legen/ und mit seine Rechte Herz.
und du werden in seine Arme und in seine Schoß mit ewig Liebe und voll Strom himmlisch Wollust ergötzen werden.
du sagen jetzt für Freude billig:
Rom.
Vi. v. 9.
Joh. xiv. v. 19.
I. Joh. Ii. v. 18. Matth. Xxv. v. 6.
kantig.
Ii. v. 6.
Herr Gott Vater/ mein stark Held/ du haben ich ewig vor d Welt/ in deine Sohn lieben!
dein Sohn haben ich er selbst vertraut/ er sein mein Schatz/ ich sein sein Braut/ sehr hoch in er erfreuen.
Eya/ Eya/ himmlisch Leben werden er geben ich dort oben/ Ewig sollen mein Herz er loben.
zu solch himmlisch Freuden-Leben sein unsere edel/ und nunmehr selig Braut auch allbereits d Seele nach gelangen/ und von ihr Seelen- Bräutigam einholen werden.
hier in diese Gnaden-Reiche sein sie seine Verlobte/ und er ihr Bräutigam/ die sich mit ihr alsobald in d heilig Taufe verloben und vertrauen haben.
d heilig Geist/ seine Gerechtigkeit und Gericht/ Gnade und Barmherzigkeit sein d Mahl-Schatz/ womit er sie seine Liebe/ seine Vorsorge/ seine Schutz/ und d zukünftig ewig Seligkeit versichern.
sie hingegen haben ihr Glaubens-Hand von sich geben/ er heilsamelich erkennen und bekennen/ allzeit herzlich lieben/ inbrünstig nach er verlangen/ sich er zu Gefallen mit Gottseligkeit/ Frömmigkeit/ Keuschheit/ Zucht und Ehrbarkeit/ und ander christlich Tugend schmücken/ von alle Befleckung d Fleisch und d Geist enthalten/ und als eine rein Jungfrau d Lamm allenthalben nachfolgen/ wo es hingehen/ die sein/ ihr einzig Freude an ihr Jesu haben.
daher sie er auch freudig folgen/ als er sie durch eine selig Tod zur himmlisch Hochzeit abfordern.
so bald als sie d Stimme ihr Freund hören/ d durch d Tod anklopfen/ vergessen sie d irdisch Bräutigam.
sie lassen andere sich um d irdisch Hochzeit bekümmern/ und gehen mit ihr Bräutigam in d himmlisch Hochzeit-Haus.
Apoc. xiv. v. 40.
betrüben ihr nicht allzusehr über diese todes- Fall euer allerlieb Kind/ und nunmehr selig Braut.
erkennen d gnädig Willen d allerhoch/ und sehen auf d herrlich Wechsel/ d erlangt groß Herrlichkeit und Freude d ewig Leben.
ich wollen hier/ zu ihr Trost/ noch mehr reden/ aber d selig fällen ich in d Rede/ und sprechen:
Aller-Bekümmertester Herr Vater/ die einzig Sorge jetzt für ich sein/ wie er mich aufs allerbest ausstatten und versorgen mögen/ richten ihr auf!
O wie wohl sein es geschehen/ wie rühmlich sein ich ausstatten!
wie erwünscht sein ich versorgen!
wie viel gut und selig sein_es/ daß sie mich d himmlisch/ als eine irdisch Bräutigam übergeben!
wenn ich in d Welt bei meine Bräutigam haben leben sollen/ werden wir ohne Zweifel durch Göttliche Verleihung eine glücklich Ehe mit einander führen haben.
aber wahrhaftig so glückselig sein wir nicht sein/ daß nicht auch von wir/ wie von alle fromm Eheleute/ sein sagen werden:
solch werden leiblich Trübsal haben.
und wenn sie vermeinen/ sie sein nunmehr d Sorge um meinen wegen/ frei/ haben sie allererst angehen dürfen.
jetzt sein sie alle Kummer befreien.
gehaben ihr wohl!
ich sein im Himmel.
I. Cor. Vii. v. 28.
und ihr/ aller-betrübtester Herr Bräutigam/ die sie heute am vermeint Tag d Freude euer Herz/ ich euer Liebetesten Schatz ins Grab legen müssen/ mäßigen euer Trauern!
bedenken/ sie sein nicht d erst/ die ich in d Welt lieben und bedienen haben.
d Herr Jesus haben schon von Ewigkeit um ich buhlen/ und ich zu seine Braut ausersehen.
sie sein nicht d erst/ d mit Ich Verlobung halten.
d Herr Jesus haben sich schon in d heilig Taufe mit Ich verloben/ und ich d Handschlag von Ich geben/ darum haben er d Vorrecht zu Ich/ und lassen ich zwar auf Erde eine Braut/ aber im Himmel ehelich werden.
Fasset euer Seele mit Geduld/ und halten Gott still.
meinen nicht/ daß sie alleine etwas Liebe verlieren haben.
sie haben dergleichen Bruder und Schwester noch mehr in d Welt/ die Gott zwar etwas Liebe weisen/ aber nicht völlig in d Hand geben.
im ewig Leben sollen sie und ihr alle wieder erstatten werden.
sagen hierzu nichts anders/ als/ d Herr Wille geschehen!
d Herr haben alle wohl machen!
gehaben ihr wohl!
ich sein im Himmel.
Tut nur eine einzig Blick hierher/ und sehen: mein Palast sein d himmlisch Jerusalem.
meine Hochzeit d ewig Vereinigung mit Christo.
mein Braut-Kleid d überschwenglich himmlisch Klarheit.
meine Gespiele d Menge viel tausend heilig Engel/ und gerecht Seele.
mein Braut-Kranz d Krone d ewig Herrlichkeit; und mein Bräutigam mein allerlieb je- Suse d wahrhaftig Gott und d ewig Leben.
ach!
wie sein ich doch so herzlich froh/ daß mein Schatz sein d A und O/ d Anfang und d Ende!
er haben ich schon zu seine Preis/ versetzen in d Paradies/ d klopfen ich in d Hand.
Amen.
Amen.
ach du schön Freuden-Krone in die ich prangen; du/ du stillen mein Verlangen.
so sagen sie/ und schließen:
gehaben ihr wohl!
ich sein im Himmel.
δ. Τ. Θ.
