Geistliche Schiff-Fahrt d gläubig Kind Gott/ aus d Wort S. Pauli/ Rom: 8, 18. bei Volkreiche/ hoch-ansehnlich Leichen-Bestattung/ d Weiland/ Hoch-Edelgebärene/ viel ehren- und hoch- tugendreich Frau Ursula Katharina Uchtritzin/ gebären Hundin/ Frau auf Damm und Großendorf/ etc. d auch hoch-edelgebären und gestreng Herr Balthasar Seiffrieden von Uchtritz auf Damm/ Großendorf/ etc. gewesen lieb Eheschatz/ welche d 7 novemb. ao 1658/ sanft und selig im Herr entschlafen/ und d 5 Martii einstehend 1659 Jahr/ christ-adelig gebrauchen nach/ zu Diebahn beisetzen werden.
in selbig Kirche vorstellen von Carol Friedrich Gußaue/ Pfarrer zu Diebahn und groß Dorf.
in d Fürstl: Stadt Öl / drucken Johann Seifert .
d hoch-edelgebären und gestreng Herr Balthasar Seifried von Uchtritz/ auf Damm und Großendorf/ etc. seine hochgeehrt Herr Gevatter/ und wohl affektioniert Patrono, als hochbetrübt Herr Wittiber; und dann d Hoch-Edelgebärene/ viel ehren- und hoch- tugendsam Frau Ursula Hundin/ gebären Köckrizin/ etc. auf Rausse/ unwürde und petschkendorff etc. desgleichen die hoch-edelgebären/ Gestrenge und Hochbeamte Herr/ Herr Wolff Caspar von Hund/ auf Rausse und Petschkendorff etc. Röm: Key: matt: Hauptmann; Herr Henrich Wenzel von Hund/ auf Unwürde/ et_cetera.
so wohl auch d Hoch-Edelgebärene/ viel ehr- und hoch-tugendsam Frau Barbara Pfinzingin/ gebären Hundin/ auf Schrickwiz.
d selig Frau/ hochgeehrt Frau Mutter/ Herr Bruder und Frau Schwester;
seine Großgünstige/ hochgeehrt Herr und Frau übergeben mit treuherzig Wunsch/ kräftig Trost/ beständig Gesundheit/ lang Leben und alle gedeihlich Wohlergehen/ auf begehren/ folgend Leichen-Predigt Carolus Fridericus Güssau.
auxiliante deo!
Herr Gott/ du sein unsere Zuflucht für und für. (a)
Ehe denn d Berg werden/ und d Erde/ und d Welt schaffen werden/ sein du Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit.
d Du d Mensch lassen sterben/ und sprechen: kommen wieder Menschenkind.
ach Herr!
Lehre wir bedenken/ daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden; so klug/ daß wir durch d eng Pforte dringen/ (b) und durch Kreuz und Leiden/
a. Ps. 90, 2. 3,-12.
b. matth. 7, 14.
,so nimmer wehren d Herrlichkeit/ ,d du wir schenken nach diese Zeit/
eingehen/ zu solch herrlich ewig Freude/ Amen.
Vorrede.
Andächtige/ in Christo geliebt und Auserwählte/ zum Teil auch/ nach Gott heilig/ und untadelig wohlgefallen/ hochbetrübt leidtragend Trauer-Herz.
d Mensch sein zwar d edel Kreatur/ als welche zum Bild Gott erschaffen/ (c) die nicht nur alle irdisch Kreatur untergeben/ (d) sondern auch d lieb Engel auf d Dienst warten müssen: (E)
aber er sein auch d elend und jämmerlich Kreatur/ wenn wir sein kurz/ müh- und unruhe-voll Leben/ (F) welches wie eine Schatten dahin fahren/ (G) und wie eine Dampf vergehen/ (h.) betrachten.
c. gen. 1, 27.
d. Rom. 8. . 20.
e. Ps. 91, 11.
f. ps. 90, 10 hiob. 14, 1
g. ps. 144, 4
h. Jacob.
4. . 14.
wer solch verneinen wollen/ d schauen diese vor unsere Auge stehend Leiche an/ d Weiland/
Hoch-Edel-Gebohrnen/ viel-ehr- und hochtugendreich Frau Ursula Katharina Üchtritzin gebären Hundin/ d Hoch-Edel-Gebohrnen und gestreng Herr Balthasar Seiffrieden von Uchtritz/ auf Damm und Großendorf/ etc. lieb Ehschatz/ welche in d gut blühen ihr Jahr dahin gefallen/ und erblassen.
darüber denn nicht unbillig im Herz verwunden und betrüben sein/ jetzt erwähnt Herr Uchtritz/ ihr gewesen Ehe-Herr:
denn er haben sein Desiderabile Oculorum, seine Augenlust verlieren/ (i) d Sonne und Wonne seine Haus sein er untergehen/ (K) d gülden Seule/ die er sich trösten können (l) sein umfallen.
I.
Ezech. 24, 16.
k. Sir. 26 -. 21.
L. Sir. 36, 26.
wenn eine wohlgeziert Seule d Haus umfällen/ so sein_es eine traurig Spektakel/ ob gleich eine Splitter oder Stücklein übrig bleiben.
in d nun Herr Uchtritze/ sein tugendreich Ehegemahl/ welche wegen ihr beständig Gemüt/ eine recht gülden Seule sein/ durch d Tod umreissen werden/ so sein_es gewiß eine traurig Anblick/ ob gleich eine Söhnichen noch übrig/ und am leben sein; und werden sein Schmerz und Trauern höchlich vermehren/ wenn er solch lieb Söhnichen/ d einige Funken (m) wehklagen und sagen hören:
ach!
meine Frau Mutter haben ich verlassen.
(n)
M.
2. sam. 14, 7.
n. Ps. 27, 10.
so Agesilaus, d Spartaner König/ wenn er sein Gemahl eine Weile nicht sehen/ krank werden; ach!
wie viel mehr werden Herr Uchtritz sich kränken/ daß er seine Liebste/ in diese Sterblichkeit nicht mehr sehen sollen.
im Herz verwunden sein/
ihr Frau Mutter/ so ohne daß eine bekümmert Wittib.
Paula haben über ihr Tochter so sehr weinen/ daß sie in Ohnmacht gefallen/ wie Hieronymus berichten; ach!
hier fehlen es auch nicht an schmerzlich Träne; Ach meine Tochter/ sprechen sie/ ich denken/ du sollen meine Freude in meine Alter sein!
ach wie beugen du mich!
ach wie betrüben du mich!
ach wie kränken ich dein Abschied! (o)
hierony. ep. 116; ad paulam super dormitione blesillae. p. 216.
o.
Judic. 11. . 35.
ihr Frau Pflege-Mutter/ die klagen mit Träne/ und sprechen:
sollen denn d teuer Pfand/ daß auch ich eine Weile vertrauen sein/ so zeitlich von hier abfordern werden?
sollen ich meine liebgewesen/ gehorsam/ wohlgeraten Pflege-Tochter nicht mehr sehen?
ihr Herr Bruder/ und d Frau Schwester/ bejammern schmerzlich ihr lieb Frau Schwester frühzeitig hintreten.
sie sprechen mit Augustino:
fieri non potest, ut ejus mors amara non sit, cujus vita erat dulcis; es sein nicht wohl möglich/ daß wir ihr Tod nicht bitter vorkommen sollen/ weil sie leben wir süß sein.
august. de civ. d. l. 19. c. 10.
miserabile est avelli ab amieis & fami liaribus. aristot. 2. rhetor. ad theod. c. 19.
d alt Herr von Köckritz/ als welche von d Seele.
Frau an Vater statt halten/ lieben und ehren werden; Ja d ganz hoch- adelig Freundschaft stehen in voll Leide und sein betrüben/ über d Verlust eine so lieb Freundin/ an welche sie groß Freude und Wonne haben haben.
(p) Summa/ d ganz ansehnlich Trauer-Versammlung sein bestürzt/ und müssen jetzt mit ich in ihr Gemüt bekennen/ es sein eine elend und jämmerlich Ding um alle Mensch leben. (q)
p. 2 sam. 1. . 26.
q. sir. 40, 1.
solch Betrübnis/ durch Trost Göttliche Wort zu lindern/ sein ich Itze/ Amt halber dazu erfordern/ an diese heilig Stete auftreten.
so ich aber jemals traurig auf einige Kanzel kommen/ Geschichte gewiß heute/ da ich auftreten voll Betrübnis und Herzeleid.
denn hier liegen eingesargt für ich/ meine groß Patronin, und d so ich herzlich lieben und ehren:
d/ so ich niemals anders als mit leutselig Auge ansehen:
d/ so ich alle Mal (wenn es sein können/) mit groß Andacht gehören.
die sein nun dahin/ die sein sterben.
O Jammer!
O Elend!
o hertzeleid!
ach wie sollen ich/ d ich selbst herzlich betrüben sein/ ihr betrüben trösten?
O Gott Du Vater alle Gnade und Barmherzigkeit/ du Gott alle Trost/ die du wir trösten in unsere Trübsal/ daß auch wir trösten können/ d/ so in Trübsal sein; zu du fliehen ich/ du ersuchen ich von Grund meine Herz/ du wollen zu Ausrichtung solch so notwendig Trost/ vom Himmel herab/ d beistehen/ Segen/ und gnaden deine heilig Geist/ geben und verleihen/ und zu deine alle heilig Name Lob und Preis/ alle richten/ was lehren und gehören werden werden.
solch von deine hoch göttlich Majestät zu erlangen/ treten ich mit diese Trauerversammlung in Demut für du/ und beten im Geist und in d Wahrheit/ daß Gebet/ welches wir dein geliebt Sohn Jesus Christus lehren/ und zu beten befehlen haben;
2. cor. 1, 4
Vater unsere/ et_cetera.
TEXTUS. Rom. 8. v. 18.
ich halten es dafür/ d diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden.
Eingang.
Andächtige/ et_cetera:
d Arche d Gott d Herr/ nach die er d erst Welt/ mit d Sündeflut strafen wollen/ d Noah für etliche wenig Seele zu bauen anbefehlen/ welche nachmals von d Gewässer/ aufheben/ herum treiben/ und sich endlich auf d Gebirge Ararat nieder lassen/ (A) werden im Buch d Weisheit (b) eine Schiff nennen.
2. pet. 2, 6
a. gen. 6. & 8.
b. sap. 14. . 6.
nun werden d Arche von d H. Kirchen-Vater auf unterschiedlich christlich Deutung Gezogen. Augustinus (c) zeuchts auf d Kirche/ und Deroselbten wunderbar Glück/ die sie hier unterwerfen.
c. l 25. de civ. dei c 27.
d. Greg. in Ep.
d alt Gregorius (d) bilden dadurch ab eine gläubig Seele/ d ihr Lauf himmelan führen.
und die sein:
1. eine ergötzlich Schiefelein.
dort sein es d Noah eine groß Ergötzlichkeit/ die er sich Gott Schutz und Gnaden-Gegenwart/ ob d Arche von Woge und Welle hin und her werfen werden trösten können; hier in diese geistlich Schifflein sein Gott auch durch d Glauben/ (E) und ruhen mit seine gnaden darin. (F)
e. ephes. 3, 17.
F. 1. Cor. 3. . 16.
zwar/ mögen Gott d Himmel/ und alle Himmel Himmel nicht versorgen/ (G) doch eigen er er selbst in heilig Schrift dreierlei Wohnung zu:
G.
1. Reg. 8. . 27.
1. wohnen er in d Höhe/ daß sein im Himmel/ da er seine Herrlichkeit alle Engel und Auserwählte offenbaren.
2. wohnen er im Heiligtum/ da sein Wort lehren und predigen werden/ denn daselbst wollen er zu wir kommen/ und wir segnen. (h.)
h..
exod. 20 -. 24.
3. wohnen er auch im Herz die/ d zerschlagen und demütig Geist sein/ wie er selber sagen/ Es. 57. humil anima est dei sesfio & delectabile Christi Cubile, sprechen Augustinus, eine demütig Seele sein Gott sanft ruhestät.
I. Es. 57, 15.
Geolenis.
Avicenna.
Geolenis und Avicenna melden/ daß d Herz inwendig holen sein/ und in drei klein Fachlein sich verteilen/ und haben Formam Pyramidale, eine dreieckeig Gestalt.
hierüber haben d heilig alt Lehrer diese fein Gedanke haben/ daß sie sagen:
Gott haben eben darum d Mensch Herz Triangular, daß sein/ mit drei ecken oder Winkel formieren/ daß wir dabei wir vorgewiß sollen/ es wollen d ganz heilig Dreifaltigkeit im selbig residieren und wohnen/ wie Christus (K) bezeugen.
ferner sein eine Gläubige Seele
k. Joh. 14. . 23.
2. eine verletzlich Schifflein.
denn gleich wie d Arche Noah durch d groß Sturmwinde auf d Wasser umher treiben/ und oft mit ungeheuer Welle bedecken werden/ daß Noah mit d seine in groß Not und augenscheinlich Todesgefahr leben und schweben: also sein es auch mit d christlich Kirche/ und eine jede gläubig Seele insonderheit bewinden/ die müssen auch durchs Meer d Angst schiffen/ (l) und alle trüb Wetter d elend/ und Wasserwoge d Trübsal und Verfolgung auf sich herschlagen lassen/ (m) da hier eine tief und da eine tief brausen.
(n) sicut mare non est sine fluctibus; ita vita christianorum non est sine luctibus, sagen Bernhardus: daß sein/ gleich wie daß Meer nicht sein ohne Wasserwoge/ also sein auch eine Christ Leben nicht ohne Leid und Trübseligkeit.
darüber denn auch d heilig Gott sehnlich klagen; ja Christus unsere Vorgänger selbst sprechen: (o) Gott Hilfe ich/ denn daß Wasser gehen ich bis an d Seele.
ich versinken im tief Schlamm/ da keine Grund sein.
ich sein im tief Wasser/ und d Flut wollen ich ersäufen.
endlich sein eine gläubig Seele
L. Zachar. 10, 11.
M.
Es. 54, 11.
n. ps. 42, 2.
Bernbar du_es.
o. ps. 69, 2.
3 eine hochschatzlich Schifflein.
Gott haben d Arche eine Zeitlang schwimmen lassen/ endlich aber haben er sie erretten/ daß sie sich auf d Gebirge Ararat niederlassen und sicher ruhen können:
also wollen Gott eine geängstet Seele allezeit eine Berg zeigen/ (p) darauf sie bleiben sollen/ daß sie von alle ihr Kreuz-Arbeit werden ruhen können; (q)
er wollen sie befreien vor alle Jammer und Herzeleid/ und von d hart Dienst/ darinnen sie sein sein; (r)
er wollen sie bringen auf d schön Himmelsberg/ auf welchen David seine Auge wenden im 121 Psalm: (s)
ich heben meine Auge auf zu d Berg/ von welchen ich Hilfe kommen.
darauf sollen sie durch d heilig Engel tragen werden. (T)
p. ps. 15, 1.
q.
Apoc. 14, 13.
R.
esa. 14, 3.
s. ps. 121, 1.
T. Luc. 16. . 25.
was nun an d Arche Noah verdeckt und verblümt weise andeuten werden/ eben dasselbe lehren d Apostel Paulus in diese verlesen Spruchlein/ mit hell und klar Wort; wir wollen aber bei diese Bild bleiben/ und beherzigen
Vortrag
Gläubiger Kind Gott geistlich Schifffahrt durch d leidens- Meer diese Zeit in d Port d künftig Herrlichkeit.
Votum.
bereiten euer Herz und Ohr zu fleißig und andächtig Aufmerkung.
o so Hilfe doch nun mein Gott und lassen alle wohl gelingen! du selbst zu deine hochheilig Name Ruhm und Ehre/ wir alle zu Trost und Lehre/ du zur Herrlichkeit/ und wir zur Seligkeit/ um Jesu Christi deine geliebt Sohn willen/ Amen.
Erklärung.
wie eine Schiff von eine Ufer zum ander über daß wild Meer gehen: also gehen wir über daß wild Meer diese Zeit durch Kreuz und Leiden zu d sicher Ufer d ewig Herrlichkeit. (a)
a. Act. 14. . 22.
es sein aber bei diese christlich Schifffahrt zubedenken
i. navigantium fluctuatio.
d ausfahrend trübselig See-Farth.
so bald eine Schiff auß- und in d See fahren/ kommen zwischen d Welle:
so bald d Mensch gebären/ und in daß Leidens-Meer diese Zeit treten/ werden er von viel Welle d Trübsal umgeben/ und müssen sonderlich d Gerechte viel leiden; (b) daher Paulus in abgelesen Wort nicht von eine/ sondern von viel Leiden und Trübsal reden:
ich halten es dafür/ d diese Zeit leiden etc. Παϑήματα stehen in d Sprache d heilig Geist/ bedeuten/ daß wir vielfältig/ unzählig/ und undenklich eusser- und innerlich Leiden allhier unterwerfen sein müssen (c)
daß bilden ab diese
b. Ps. 34, 20
c. ps. 40, 3.
emblema.
eine Schiff/ daß auf d Meer im Sturm sich wecken und wiegen.
mit d Überschrift/
d. Sen. Med. Act. 2.
inter vitae, mortisq; vias! (d)
stets in Not und Tod hier schweben/ sein d Christ ganz leben.
es haben d Apostel in vorhergehend Wort/ d herrlich Ehren-Stand d Kind Gott beschreiben:
als/ es sein nichts verdammend an alle die/ d da sein in Christo Jesu:
es wohnen Christus samt d heilig Geist in ihr Herz:
es sein d Christ Kind Gott/ und haben nicht eine knechtisch Geist empfangen/ etc. (E) die sein gewiß herrlich Freiheit d Christ/ und lieblich Beschreibung ihr selig Zustand/ in welcher Ansehung gern eine jede eine Christ sein wollen; aber es sein bei solch verheischenen Herrlichkeit Eingedinget d lieb Kreuz.
darum S. Paulus diese Hypothese anhängen:
so wir anders mit leiden/ auf daß wir auch mit zur Herrlichkeit erhaben werden: und kommen folgend auf diese Wort:
ich halten es dafür/ d diese Zeit Leiden/ et_cetera.
e. Rom. 8. . 15. 16.
. 17.
. 12.
hieraus erhellen/ d eine gläubig Christ bei seine geistlich See-Fahrt sein;
majol. all.colloq. 540.
1 eine schön-prangend Fahr-Schiff.
Kaiser Caligula lassen er eine Schiff von Cedern-Holtz zurichten/ die Puppis oder Hinterteil ganz von Helfenbein/ mit Gold/ und Edel-Gestein zieren sein/ so groß/ d staatlich weit Saal darinnen sein/ desgleichen Lust-Gärte mit allerhand grün Baum/ Wein-Rebe und Kraut/ d/ wie in ander Garten darinnen wachsen/ und anders mehr.
d Cleopatrae Schiff haben Purpur-Segel/ silbern Ruder/ und seiden Seil/ damit sie in Sizilien schiffen.
majol. p. 441.
die müssen wunder-schön Schiff sein sein; aber viel eine herrlich Schiff sein d Mensch/ d eine Wunderwerk d Hoch sein.
besonders sein eine gläubig Christ eine recht Schiff von Cedern-Holtz/ als welche von Christo d recht Cedern-Baum/ d nehmen haben.
von Helfenbein: weil er bei Christo Standhaftig bleiben.
er sein mit d Gold d Glauben/ und d köstlich Nedel-Gesteinen christlich Tugend zieren; in welches Herz d heilig Dreifaltigkeit/ als in d schön Saal wohnen; wie denn auch in er zu finden d schön Lust-Garten/ darinnen d recht Weinstock Christus; d herrlich Baum d Gerechtigkeit/ d kräftig Trost-Kraut/ und schön Tugend-Blume wachsen und blühen.
es führen diese Schiff d silbern Ruder göttlich Wort:
d gelb-seiden Seil d Anfechtung:
d purpur-rot Segel d blutig Leiden d Sohn Gott; (A) anzeigen/ daß eine Christ durch viel Trübsal und Leiden auch ins Reich Gott eingehen müssen. (b) darum denn auch eine gläubig Christ sein
A.
es. 63, 1, 2
b. Act. 14. . 22.
2 eine see-kreutzendes Streit-Schiff.
sicut in mari est assidua tempestatum confluctatio:
ita in mundo est assidua sathanae persecutio, sagt chrysostomus. (e)
wie im Meer ohne Unterlassen sein Welle und Woge: also sein ohne Unterlassen auf d Welt d satan Verfolgung.
C. chrysost hom. 39.
inf matth. oper. imper. l. 3 pag. 669 b.
wie nun diese alle Mensch in gemein angehen: also Trift sonderlich gläubig Kind Gott; welche weil sie Gottseelig leben/ vor ander Verfolgung leiden. (d)
ihr Leben sein eine immeerwehrend veracht- und Verfolgung/ eine immeerwehrend Streit und Anfechtung.
d Mensch müssen immer im Streit sein/ sagen Hiob: (E)
es zuplagen mich eins über d ander mit Haufen/ klagen er im 10 Cap. (F) auswendig Streit/ inwendig fürchten/ sagen d hocherlaucht Apostel. (G)
ich sein in Gefährlichkeit sein zu Wasser/ sagen er ausdrücklich.
2 cor. 11. v. 26.
d. 2. Tim. 3. . 12.
E.
hiob. 7, 1.
F. C. 10, 17.
g. 2 cor. 7. . 5.
denn da kommen bisweilen eine groß sturm- Wind/ d d Welle erheben/ und führen d Schiff gen Himmel/ und wieder herunter in d Abgrund/ daß d Schlaffende für Angst verzagen/ und keine Rat mehr wissen: (h.)
also werden eine Christ von mancherlei Unglück hin und her treiben/ und plagen/ (I) als sollen und müssen er zu scheitern gehen.
h. Ps. 107, 25
i. ps. 42, 8.
so geben_es auch auf d Meer Grossewal-Fische/ die eine groß Haufen Wasser ausspeien/ damit sie eine ganz Schiff bedecken können/ oder eine Mensch gar verschlingen/ wie d Prophet Jona geschehen (K)
es geben Seehund/ seltsam meer-wund/ und mancherlei Tier/ die daß Meer voll wimmeln ohne Zahl/ (l) welche d Schiffende oft groß Gefahr verursachen/ die wohl Sirach sagen: (m)
d auf d Meer fahren/ die sagen von seine Gefährlichkeit/ und wir/ die wir es hören/ verwundern wir.
k. jon. 2, 1.
L. Ps. 104, 25.
m. Sir. 43. . 26.
auf d Welt geben_es auch ungeheuer Wall-Fisch:
die sein d Tyrann und Verfolger fromm Christ/ die mit ihr wüten manchmal eine ganz Land vertilgen/ oder alle Rechtgläubige verschlingen wollen.
Wolher/ sprechen sie/ lassen wir sie ausrotten/ daß sie keine Volk sein/ die d Name Israel nicht mehr gedenken werden.
(n)
n.
psal. 83, 5.
es zeigen sich auch d dreikopfig Cerberus oder Höllen-Hund/ als da sein: Augen-Lust/ Fleisches-Lust/ und hoffärtig Leben/ (o) d d Mensch mit seine Rachen verschlingen.
wider d haben eine fromm Christ stets zu kämpfen und zu streiten.
o.
1. Joh. 2. . 16.
so fehlen es an Meer-Wunder hier auch nicht.
d Alte haben sagen/ d Welt sein gleich d Sirene und Meer-Fräulein/ die in d Meer lieblich singen/ d schiffend Eingeschläffet/ und ins Wasser versenken haben: gleich d Crocodillen/ d zwar weinen/ und sich gleichsam mitleidig stellen/ aber hierunter d Mensch zu verschlingen gedenken.
die wohl Augustinus sagen:
o munde immunde! in te habitare, & non dolere, impossibile est.
O Du gottlos Welt! in du wohnen/ und nicht betrüben sein/ sein unmöglich.
Plin. L. 8. C. 26.
Augustin.
serm. 31.
ad frat: in Er. Tom. 10. Col. 1338. c.
so finden sich auch See-Rauber/ die d Schiff heftig nachstellen: also tun d Teufel d höllisch Seelen-Rauber/ er bemühen sich/ daß er d Fromme/ die Herz wie eine voll mit viel herrlich Tugend beladen Schiff sein/ bestreiten/ und unter seine Gewalt bringen mögen.
Wehe die!
d auf Erde wohnen/ und auf d Meer/ stehen in d geheim Offenbahrung Johannis/ (p) denn d Teufel kommen zu ihr hinab/ und haben eine groß Zorn/ dieweil er wissen/ daß er wenig Zeit haben.
es sein eine gläubig Christ auch
p.
Apos. 12. . 12.
3 eine schwer-führend Last.
Schiff.
sollen manch fromm Christ seine Jammer wegen/ und sein Leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein/ als d Sand Ammeer. (q) schwer sein er:
q.
hiob. 6, 2
1 d Sünden-Last.
David sprechen:
meine Sünde gehen über mein Haupt/ und wie eine schwer Last sein sie mich zu schwer werden.
(r)
manche achten d Sünde nicht groß/ und sprechen mit d Epikurer:
ich haben wohl mehr sündigen/ und ich sein nichts böse widerfahren: (s)
aber/ er haben noch nicht erfahren/ was sie für Unruhe pflegen anrichten/ wenn sie im Herz aufwachen.
daher schreiben Chrysostomus:
gravis res peccatum est, & plumbo onerosior, d Sünde sein eine schwer Last/ und überwiegen viel 1000 Zentner Blei.
und d weise König Salomo sprechen:
Stein sein schwer/ und Sand sein eine Last. (T)
d Last d Süuden aber sein schwer/ denn sie sein mehr denn Sand am Meer; (U) wo nicht in Zeit Buße erfolgen/ so drücken sie d Mensch hinunter in d tief Abgrund d Hölle.
es gehen sie/ wie d stolz Pharao und seine Kriegs-Heer/ davon Moses sagen: (W) ceciderunt in profundum sicut lapides, sie fallen zu Grund wie d Stein.
schwer sein auch d Fromme
R.
psal. 38, 5.
s. sir. 5, 4, 5.
Chrysost.
T.
pro -. 27 -.
3.
u. orat. manas. v. 9
Vv.
Exod. 15. . 5.
2 d Kreuzes-Last.
welche sie unvermeidlich führen müssen.
es müssen leiden sein/ sagen oftmals Herr D. Hieronymus Weller/ selig/ denn die sein Gott Rat und Wille.
dieweil du Gott lieb wahren/ so müssen es so sein/ sagen d Engel Raphael zu d alt Tobia/ ohne Anfechtung müssen nicht bleiben/ auf daß du bewehren werden. (x) sollen ich d heilig Gott/ die d H. Schrift gedenken/ ihr creutzes- Last anführen/ was werden nicht für Zeit dazu gehören?
denn/ wer wissen nicht von d Elend und Kreuz-Last Adams?
(y)
von d Mühe und Arbeit d fromm Lamech? (Z)
von d ängstlich harren d Noah im Kasten/ darinnen er/ als in eine Kerker auf d Wasser herum schwimmen müssen/ so lange d Sündeflut währen? (A) und
Hieronym. Wellerus.
X. Tob. 12. . 13.
y gen. 3, 23.
z. gen. 5, 29.
a gen 7, 7.
wie sein es ander Gott Heilige ergehen?
Musnichte Abraham sein Vaterland verlassen/ manche sauer Wind er lassen unter d Auge gehen/ und eine Fremdling sein? (b) schweben nicht Lot in Todesgefahr? (c)
b gen. 13. . 6, 7.
c C. 19, 19
was sollen ich sagen von d fluchen und Träne Jacobs? über d alle gehen/ wie er selber klagen/ und hier von weitluftig Bericht zu finden (d)
Gen. 27/37. & 43.
d gen. 27, 37. & 43.
was sollen ich melden von d todkrank König Hiskia? sprechen er nicht selber/ Gott haben er dürr aussaugen/ daß er weder Kraft noch Saft d Leben behalten/ Gott haben alle seine Gebein zuberiechen/ wie eine Löwe/ daß er winseln wie eine Kranich und Schwalbe/ und girren wie eine Taube. (E)
in Summa eine jede werden mit Nazianzeno bekennen müssen/ daß sein sein:
neminem esse mortaliu, qvi gloriari possit, se vitae hujus laborum & aerumnarum expertem e vita discessisse.
es sein keine unter alle sterblich Mensch/ welche sich rühmen können/ daß er ohne vielfältig Mühe und Elend aus diese Leben scheiden sein.
so sein auch schwer
e es. 38. . 12, 13, 14. greg. naz.
de hum. na. tom. 2. p. 944.
Greg. L. 6. Ep. 26.
is qvi navigat, statt, sedet jacet, vadit, qvia impullu navis ducitur:
ita & nos, qvi, sive vigilantes, sive dor mientes, sive
tacentes, sive loqventes, per momenta temporum qvotidie ad finem tendimus.
3 d Todes-Last.
mit die wir uns allezeit schleppen müssen.
wie d/ d auf d Meer zu Schiff fahren/ er mögen gehen/ sitzen/ liegen/ oder stehen/ so werden er doch immer fort treiben/ und kommen immer nah nach d Port: also/ wir schlafen oder wachen/ wir tun was wir wollen/ so kommen wir alle Tag/ ja alle Augenblick d Tod nah.
es sein d Mensch setzen einmal zu sterben/ stehen in d Epistel an d Hebräer im 9 Cap. . 27.
es sein d alt Bund/ sagen Sirach/ (F) du müssen sterben.
f. syr. 14, 18 qui semper postremum vitae dien sibi instare proposuerit.
maxim. serm. 36. de morte.
als Musonius, eine weise Heide/ fragen werden/ welche am gut und selig sterben?
haben er antworten:
d so eine jede Stunde für sein letzte Stündlein halten.
O wohl gereden!
denn/ commorandi nobis natura diversorium non habitandi concessit, sagt cicero.
O Mensch!
Gedenk/ du sein nur hier eine Gast/ und können nicht lang bleiben/ d Zeit lassen du keine Ruhe noch rasen/ bis sie du tun vertreiben.
Betrachten wir nun d selig Frau Uchtritzin/ so lassen sich diese/ was jetzt melden/ auf dieselbe nicht übel applizieren:
denn/ sie sein sein
1 eine schön Fahr-Schiff.
welches bestehen von Cedern-Holtz/ sie haben von Christo d recht Keder-Baum ihr Christen-Name: von Helfenbein/ sie hangen ihr Erlöser standhaft an.
es glänzen an diese Schiff daß Gold d Glauben (G) d viel köstlich bei sie erfinden werden/ als d vergänglich Gold.
g. 1 pet. 1, 7
essen funkeln an ihr d Chrysolit d Gnade Gott/ sie sein Gott lieb Kind.
es leuchten an ihr d Sarde Göttliche und selbsteigen Erkenntnis.
d Saphir d Keuschheit ihr Seele/ und viel ander edel Tugend-Stein/ die wir hier nicht anführen können.
essen finden sich an ihr eine wohlgeziert Saal/ daß sein ihr Herz/ welches Gott d heilig Geist Wohnung sein.
so zeigen sich auch in diese Schiff eine schön Lust-Garten/ daß sein ihr Seele; darinnen stehen d edel Weinstock Jesus/ wie er sich selbst nennen Joh. 15. (h.)
h. joh. 15, 1.
in diese Lust-Garten Stunde:
Blausorgen-Blümlein/ sie trachten nach d/ die droben sein. (I)
i. col. 3, 2.
Demut-Blümlein/ sie halten fest an d Demut. (K)
k. pet. 5, 5.
Hirsch-Zunge/ wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so haben ihr Seele zu Gott schreien. (l)
l. ps. 42, 2.
Ehren-Preiß/ sie ehren und preisen d Herr für seine Wohltat.
(m)
m. ps. 117, 1.
Lilien/ sie blühen wie d Lilie/ und geben eine schön Geruch von sich.
(n)
es stehen aber auch in diese Garten
n. Sir. 40. . 18.
Matth. 10. v. 38.
d Kreuz-Blume/ sie haben ihr Kreuz müssen auf sich nehmen.
d Myrrhen-Baum/ d eine sehr herb und bitter Geschmack haben; von die Bitterkeit sie auch ihr Teil kosten/ in d sie voll Bitterkeit und Schmerz sein.
d Weyrauch-Baum/ d für d Herr wohlriechend Gebet. (o)
o. sir. 50, 8.
d Schiff haben silbern Ruder/ welche sein d Wort Gott/ so lauter sein/ wie durchläutern Silber/ (p) dasselbe lassen sie sich führen und regieren.
hier sein auch d gelb seiden Seil d Anfechtung. sie sein mit Kreuz und Anfechtung dermaßen bestricken sein/ daß sie alle Farbe vergehen.
ihr Segel sein Purpur-Rot/ sie erinnern sich stets d blutig Leiden Jesu Christi/ (q) durch welche er zu seine Herrlichkeit eingehen/ und wissen gar wohl/ daß sie auch durch viel Trübsal ins Reich Gott eingehen müssen.
(r)
p. ps. 12, 7.
q.
esa. 63, 1
R. Act. 14. . 22.
es sein d selig Frau Uchtritzin auch sein
2 eine gut Streit-Schiff/
die von d kriegs-und Verfolgungs-Sturm treiben/ hin und her auf d Welt-Meer kreuzen müssen.
was vor meer-wund haben sie nicht auf d boshaft Welt/ die ganz und gar im arg liegen/ (s) sehen/ dafür sie sich höchlich entsetzen.
s. 1 joh. 5, -.
19.
wie wahren sie doch so herzlich zu wieder/ die zwar lieblich singend/ aber doch falsch gesinnt Welt-Sirene, die eine doppelt Herz haben.
Wehe d d zweifach Herz sein/ sagen sie mit Sirach. (T)
T.
Sirach: 2. . 14.
welch eine Abscheu tragen sie vor d Crocodillen/ die bald weinen/ bald auch sich freundlich stellen/ und doch darauf denken/ wie sie d Fromme in d Grube fällen. (U)
u. Sir. 12. . 15.
im Herz kränken sie sich/ wenn sie spüren/ d solch Heuchelei sub fuco christianae prudentiae, mit d Titel christlich Klugheit wollen bemänteln werden.
hierwider haben sie stets kämpfen und streiten müssen.
so haben d höllisch Seelen-Räuber sich sonder Zweifel auch an sie wagen/ denn sie zwar eine solch Schiff/ d mit d herrlich Tugend voll beladen sein; die sie aber auch nicht angewinnen können/ daß sie dannen her eine gut Streit-Schiff sein.
sie sein auch sein
3 eine recht Last-Schiff.
sie müssen klagen über 1 d Sünden-Last.
sie wissen wohl/ daß für Gott niemand unschuldig/ (W) und daß auch unter seine Heilige keine ohne Tadel sein. (x) sie wissen/ d alle heilig Altes und neu Testament sich über diese Last beklagen/ und Gott um Vergebung d Sünde bitten müssen/ (y) welcher Fußstapfen sie auch betreten.
sie müssen klagen über
Vv. Exod 34, 7.
X. Hiob. 15, 14.
Y.
es. 32, 6.
2 d Kreuzes-Last.
es haben sie an Kreuz/ Jammer und Elend nicht fehlen; haben sie gleich leben kurz Zeit/ so sein sie dennoch voll Unruhe sein: (Z)
d Herr haben sie oft speisen mit Threnen-Brod/ und mit groß Maß voll Träne tränken. (a)
andere Kreuz jetzt zu geschweigen.
so sein sie eine recht schwer Last sein/ d groß langwierig Krankheit/ mit welche sie sich führen müssen; da sie oft vor Schmerz winseln wie eine Kranich und Schwalbe/ und girren wie eine Taube. (b)
Z.
hiob. 14 -.
1.
A.
Ps 80, 6.
b.
Esa. 33. . 14.
was Mathesius von eine vornehm Matrone schreiben/ die oft wünschen/ daß sie vor ihr Krankheit doch nur eine Bürde Holz tragen sollen/ so können sie ja salben bisweilen niederlegen und ruhen/ aber so weder Tag noch Nacht nicht/ dergleichen Wunsch haben sie wohl auch führen mögen:
denn solch Kreuz sein ihr täglich tot sein: daß sie also lange/ lange führen müssen.
3 d Todes-Last.
ich sterben täglich/ heißen es mit ihr/ wie S. Paulus reden. (c)
d unterscheiden Zufall sprechen sie gleichsam zu: Bestelle dein Haus/ du werden sterben und nicht lebendig bleiben. (d)
c. 1 cor. 15 -. 31.
d. Esa 38, 1.
Aristoteles erzählen diese Natur-Wunder/ d zwei Brunnen finden werden/ ganz widerwärtig Eigenschaft/ also/ daß/ wenn eine von d eine trinken/ so sterben er vor lauter lachen/ wenn er aber von d andere trinken/ so vergehen d Lachen/ und sterben dieselbe davon nicht mehr.
lib de oc cult.
nat. mirac
d Gelehrte deuten diese Brunnen auf d Tod und zwar auf dieselbige Vergeßenheit und Gedächtnis.
d selig Frau Uchtritzin haben aus d Gedenk-Brunnen trinken/ und in Zeit bedachen/ daß sie sterben müssen/ (c) d ihr Leben eine Ziel haben/ und sie davon müssen; (F) darum vergehen sie alle sicher Weltlachen.
E.
Ps 90, 12.
f. ps. 39, 5.
sie verleugnen d ungöttlich Wesen/ und d weltlich Lust/ Lebete züchtig/ gerecht und Gottseelig in diese Welt/ (G) und bereiten sich täglich zu eine selig Sterbe-Stündlein/ darinnen sie d schwer Todes-Last ablegen mögen.
ich elend Mensch/ sagen sie/ wer werden ich erlösen von d Leib diese Tod. (h.)
G. Tit. 2. 12
h. Rom. 7. 24.
stets in Not und Tod hier schweben sein d Christ ganz Leben.
und die sein d erst.
ferner sein bei diese Geistliche Schifffahrt zu bedenken/
ii. fluctuantium expectatio.
d see-fahrend lobselig Anfahrt.
wie eine Schiffmann im Ungestüm immer auf gut Wetter hoffen/ und in solch Hoffnung unter wehren d Ungestüm sich gegen eine anfahren ziehen/ da er ankern können: also sollen wir im Unglück auf Glück hoffen/ und unter d Leide auf Freude vor Anker liegen.
daß tun nun d Apostel hier auch/ d sprechen:
ich halten es dafür/ d diese Zeit leiden nicht wert sein/ etc. Λογίζομαι ich sein die gewiß/ und haben es aus viel stark/ unbeweglich Grund/ die auf unsere zeitlich Trübsaal und Leiden/ eine solch Leben erfolgen werden/ da wir Gott all unsere Unglück/ Leiden und Leid werden vergessen lassen/ (I)
daß bilden ab diese
I. Gen. 41 . 51.
emblema.
eine Schiff/ d unter Wind und Sturm vor Anker liegen.
mit d Überschrift:
ancora me teneat!
Prop. 3. 5.
Hoffnung halten ich/ daß ich stehen/ daß ich nicht zu Grund gehen!
wie eine Anker mitten unter d ungestüm Welle d Schiff halten/ damit es nicht vom Winde und Welle hinweg reissen/ oder zu Grund werfen werden: also machen d Hoffnung unsere geistlich Anker/ d Anker unsere Seele/ (K) daß d Gläubige auf d ungestüm Meer diese Welt unter so manche Unglück nicht vergehen.
k. Heb. 6. . 19.
m, opitius
d Anker haben d Noah einsenken/ da als er sein mit Luft und See verschränken/ d groß Trost haben Abraham erquicken/ als er sein Schwert nach Jsaac zücken.
d Glaube müssen von Gott bitten sein/ d einig machen/ d keine Not und Pein/ und Todes-Angst/ auch d gering Schmerz erwecken können/ in fromm Leute Herz.
diese Anker senken Moses eine/ da er für d rot Meer Kamm.
Gott haben versprechen/ er wollen d Kind Israel aus Ägypten erlösen/ dazu haben es eine schlecht ansehen/ denn d Meer stehen bevor/ noch hoffen er/ Gott werden seine Heischung gewiß erfüllen/ darum er d ganz Volk ermuntern:
fürchten ihr nicht/ stehen fest/ und sehen zu/ was für eine Heil d Herr an ihr tun werden/ (l) auf solch weise sollen eine Christ noch hoffen/ wenn d Kreuz-Winde sausen/ und d angst- Welle sich aufschwellen/ und sein Schiff von alle Seite bestreiten werden/ Gott werden gewiß aus alle Angst und Not helfen/ von alle Leiden und übel wir endlich erlösen und aushelfen zu seine himmlisch Reich.
(m
L.
Exod. 14. . 13.
m. 2 tim. 4. . 18.
es werden auf unsere und alle Kind Gott Leiden/ eine selig Wechsel erfolgen; d Leiden und d Trübsal sollen nicht ewig wehren/ sondern in Freude/ ja ewig Herrlichkeit verkehren werden.
(n)
n.
Joh 16. . 20.
auf diese Anker haben sich d heilig Gott/ in ihr groß Leiden verlassen.
David/ d im 42 Psalm klagen/ daß Wasserwoge und Welle über er gehen/ (o) fassen doch eine Mut im 27 Psalm/ und sprechen:
ich hoffen aber doch/ daß ich sehen werden daß gut d Herr/ im Land d Lebendige; (p) machen hier eine Unterschied zwischen diese und d zukünftig Leben: diese sein Regio Morientium, daß Land d sterbend/ da wir lauter böse Tag zugewarten haben/ darum freuen er sich/ d solch einmal aufhören/ und er d Gut sehen werden im Land d Lebendige.
o. ps. 41, 3.
P. Ps. 27, 13
Tobias/ d manche Sturm und Streit ausstehen müssen/ sprechen:
wir sein Kind d Heilige/ und warten auf eine ander Leben/ daß Gott geben werden/ die/ so im glauben stark und fest bleiben für ihr. (q)
d Apostel
Q. Tob. 2. . 18.
Paulus/ d in viel Gefährlichkeit zu Wasser und Land sein/ wissen auch hiermit sich und seine Zuhörer aufrichten?
unsere Trübsal/ die da zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig/ und über alle Maß wichtig Herrlichkeit/ etc. (r)
und sein hier wohl zu merken/ d Paulus unsere Kreuz nicht schlecht Ding nennen eine Leiden/ sondern eine Leiden diese Zeit/ welche gegen d ewig Herrlichkeit nichts zu rechnen.
r. 2 cor. 4, 17, 18.
wir vermeinen zwar oft/ unsere Kreuz und Jammer wehren gar zu lange/ und klagen mit Hiob/ daß wir viel elend Nacht werden; (s) Gott haben sich verwandeln in eine Grausame; (T)
er haben wir verlassen/ (U) und unsere gar vergessen; (W)
s.
hiob. 7, 3.
t. cap. 30, 2
U.
Es. 49, 14
vv. ps. 13, 2.
aber Paulus sprechen/ daß all unsere Kreuz und Leiden/ Armut/ Krankheit/ Verfolgung/ und wie es nehmen haben mögen/ nur eine kurz Leiden sein.
warum?
denn es sein eine Leiden diese Zeit.
was nun nicht ewig sein/ die sein alle kurz zu halten gegen d Ewigkeit/ da auch taused Jahr für d Herr sein/ wie d Tag/ d gestern vergehen sein. (x)
und ob wir unsere Leiden Ende nicht absehen können/ so Geschichte doch im letzte Stündlein/ da mit d Tod fromm Christ/ all ihr Jammer und Elend/ kommen zu eine gewünscht selig Ende; da sie Gott anreden und sprechen:
jetzt sollen d Tag euer Leiden eine Ende nehmen.
(y) O d herrlich Trost!
x. ps. 90, 4.
Y.
Esa. 60, -.
20.
diese Trost haben auch d selig Frau Uchtritzin in ihr langwierig Kreuz.
sie wissen gar wohl/ daß es nur eine Leiden diese Zeit wehren/ d gegen d zukünftig Herrlichkeit/ auf welche sie sich herzlich freuen/ wie nichts zu rechnen/ da sich_es auch mit ihr zeitlich Leben erst enden sollen.
Ach wie tief haben sie d Seelen-Anker grünend lebendig Hoffnung in ihr Herr Jesus einsenken.
mein Herr Jesu/ sprechen sie/ ich sein bereit/ durch deine Kraft/ nicht nur geduldig zu leiden/ daß Kreuz daß du ich auflegen haben/ weil ich deine Treue wissen/ die du nicht zulassen/ ich über vermögen zu versuchen; (Z)
sondern ich wollen auch gerne sterben/ daß ich dich nur sehen mögen!
meine Trübsal/ die zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig/ und über alle Maß wichtig Herrlichkeit/ etc. (a)
ich halten es dafür/ und wissen es gewiß/ daß diese Zeit leiden/ d Herrlichkeit nicht wert sein d an ich sollen offenbaren werden. (b)
ich wissen an wer ich Geläubet haben/ (c) darum können ich freudig sagen:
wer wollen ich scheiden von d lieb Gott?
Trübsal oder Angst? oder Verfolgung? oder Hunger?
oder Blöße?
oder Gefährlichkeit? oder Schwert?
ich sein gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur/ mögen ich scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein meine Herr. (d)
ich wissen/ d mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ Denselbten werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd. (E)
ach wie freuen ich mich doch darauf/ ach!
wenn werden ich dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen werden. (F)
z. 1 cor. 10. . 13 ah! morior domine jesu, ut te videam!
Augustinus.
a. 2 cor. 4. . 17.
b. Rom. 8. . 18.
c. 2 tim. 1. . 12.
d. Rom. 8. . 35. It. . 38, 39.
E.
Hiob. 19, 25, 26, 27.
F. Ps. 42, 13.
Maria Kaiser Ferdinandi I. Tochter/ Herzog Wilhelms zu Cleve Gemahlin/ führen zum Signet eine Baum/ wie er im Winter ohne Frucht und Blatt sein/ mit d Überschrift:
gaudium meum spes est?
d Hoffnung künftig Sommerzeit/ sein meine Freude und Ergötzlichkeit!
wenn d selig Frau Uchtritzin ihr Jammerstand auf diese Welt betrachtet/ wie ihr Leben eine recht Kreuz-Winter/ etc. freuen sie sich auf d gewünscht fröhlich Himmels-Sommer-Zeit/ und sprechen:
d Hoffnung künftig Seligkeit/ sein meine Frewd' und Ergötzlichkeit!
denn es heißen mit ihr auch:
Hoffnung halten ich daß ich stehen/ daß ich nicht zu Grund gehen.
und die sein daß andere.
drittens sein bei diese Geistliche Schifffahrt zu bedenken:
iii. expectantium eluctatio.
d anfahrend glückselig Einfahrt.
eine Schiffmann/ wenn er nun also in seine Hoffnung eine still Wetter vor Anker erwarten haben/ halten er darauf eine glückselig Einfahrt in d Port/ dahin er sollen/ und da er sicher sich befinden:
also/ nach d eine Christ unter d ungestüm diese Leben/ sich mit d Hoffnungs-Anker eine Zeit lang sichern/ halten er darauf zu seine Zeit/ durch eine sanft und selig Ende/ eine gewünscht Einfahrt/ in d sicher Port himmlisch Herrlichkeit/ dahin d Lauf seine Schifflein richten sein/ und da er von alle Gefahr erlösen/ in stolz Ruhe sicher wohnen.
psal. 4, 9.
und daß sein d Δόξα, d Herrlichkeit/ von welcher Paulus reden/ wenn er sagen:
ich halten es dafür/ d diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden.
daß bilden ab diese
emblema.
emblema.
eine Schiff d nach d Sturm/ d Port wünschen einkriegen.
mit d Überschrift:
En!
portus placida manens qviete!
Boenth.
3. 10
ob ich Freund' und Welt entbehren/ genug/ daß ich in Himmel kehren!
als Pompejus M. von Julio Caesare in eine Schlacht überwinden: und in d Flucht schlagen werden/ haben er sich mit seine Schiff-Armada in d Insel Cyprum begeben/ sich daselbst wieder zu erholen und zu stärken.
in die er nun mit seine Schiff an eine Stadtlein/ Paphus nennen/ anlanden/ und an d Gestade eine hoch und groß Gebäude stehen sehen/ fragen er d Schiffherr/ wie diese Ort heißen:
er antworten: κα- κοβασιλεῖον bösen-hoff/ oder d böse Königs-Burg.
darüber erschrecken er heftig/ und halten für eine böse Omen.
val. max. l. 1, 5.
wenn wir d heilig Schrift fragen/ wie diese Welt/ in die wir mit Gefährlichkeit schief/ heißen?
antworten sie mit lauter Stimme/ Κακοβατιλεῖον, eine böse Fürsten-Schloß/ darin d Teufel/ d Fürst d Welt herrschen. (G) Frage wir aber/ wie d Himmel/ dahin wir nach unsere Tod kommen/ heißen?
so sein d Antwort: Καλοβατιλεῖον, Gutten-Hoff/ oder d gut königlich Haus/ da Christus Jesus d König alle König (h.) wohnen; (I)
Uranopolis, d Himmels-Burg/ wo unsere Ω͂ολίτευμα oder Bürgerrecht sein. (K)
g. eph. 6, 18
h..
apoc. 19 -. 16.
i. joh 14, 3.
k. Phil. 3. . 20.
daselbst werden recht Bürgerschaft/ d Gläubige geben/ dazu d Engel Bruderschaft/ eine gar herrlich Leben/ mit solch Wonne/ Frewd' und Lust/ d noch keine Mensch hie haben kosen/ noch nie keine Herz erfahren.
ja freilich haben es keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ sein auch in keine Mensch herzen kommen/ was Gott bereiten haben/ die die er lieben. (l)
ich halten es dafür/ d diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein!
l. 1 cor. 2, 9
m. 1 cor. 13. . 12.
Herrlichkeit werden wir haben: 1. über wir/ denn wir werden Gott sehen von Angesicht zu Angesicht/ (m) d werden alle in alle sein.
(n)
n. 1 cor. 15. . 28.
da d Sohn Gott mit d Erzvater Jacob eine Kampf halten/ freuen er sich dermaßen/ daß er rufen/ vidi dominum!
ich haben d Herr sehen von Angesicht zu Angesicht/ und meine Seele sein genesen. (o)
aber weit fehlen/ du lieber fromm Jacob/ weit fehlen/ du haben er nicht sehen von Angesicht zu Angesicht/ sondern allein/ in d damals angenehmen menschlich Gestalt:
eine Mann ringen mit er/ sagen d Text:
aber wir werden alsdann droben im Paradies unsere Gott schauen von Angesicht zu Angesicht/ und für Freude schreien/ meine Seele sein genesen/ jetzt sein meine Seele wohl; jetzt haben ich d Herr sehen/ nach die ich so oft/ und so sehnlich rufen/ wenn werden ich doch dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen. (p)
visio dei est tota Vita Aeterna sagen Augustinus: (F) daß anschauen Gott sein d ganz ewig Leben.
in diese einige anschauen Gott bestehen d ewig Seligkeit/ so gar/ daß d Gelehrte dafür halten/ wenn d verdammt Gott Angesicht in d Hölle sehen können/ so werden sie keine Strafe/ auch keine Schmerz mehr empfinden; denn d Gegenwart Gott/ wenn sie sich in d Hölle offenbaren/ werden als bald d bitter Hölle in eine lieblich Paradies verwandeln.
O d überselig Ansehen!
O. Gen. 32. . 30.
p.
Ps 42, 3.
q. august l. de spiritu & anima c. 55.
"
Id. Petripl. Habit. C. 4.
Herrlichkeit werden wir haben: 2. neben wir/ denn wir werden kommen zu d himmlisch Jerusalem/ und zu d Menge viel tausend heilig Engel/ und zu d Gemeine d erstgeboren/ die im Himmel anschreiben sein.
(r)
R. Heb. 12, 22, 23.
als St. petrus auf d Berg Tabor d zwei Wunder-Manner/ Moos und Eliam in ihr hellleuchtend Himmels-Glanz sehen/ (s) ach! welche Freude entstehen in seine Herz!
O wie viel mehr werden alsdann unsere Herz fröhlich sein/ wenn wir nicht nur zwei H. Gottes-Mann/ sondern so viel tausend Mal tausend Engel/ so wohl auch d groß Schar alle Auserwählte/ d von Anfang d Welt leben haben/ sehen werden.
da werden_es heißen/ wie schreiben stehen:
sehen wie fein und lieblich sein_es/ d Bruder einträchtig bei einander wohnen.(t) als denn werden Joseph seine Vater/ Jacob seine Rahel; David sein Sohnlein/ et_cetera; da werden_du deine lieb Eltern/ deine treu Ehegatte/ deine wohlgeraten Kind/ dein wohlmeinend Geschwister/ deine vertraut Bluts-Und Muths-Freunbe wieder finden/ und du mit sie durch allerlei herrlich Freuden-Gespräch ergötzen.
s.
matth. 17, 4.
t. ps. 133, 1
Herrlichkeit werden wir haben: 3. in/ an wir/ von wegen d herrlich Schmuck/ damit Gott d Herr an Leib und Seele wir beseligen werden.
d Leib/ werden von englisch Klarheit schimmern/ die verklären Leib Christi ähnlich werden/ (U) und leuchten wie d Himmel Glanz/ (W) wie d Sonne in d Vater Reich. (x)
wir werden keine Krankheit und Schmerz/ viel wenige d Tod fühlen dürfen:
denn wir werden sein im Land d Lebendige.(y)
u. phil. 3, 21
vv. dan. 12. . 3.
X. Matth. 13. . 43.
y. ps. 116, 9.
d Seele aber werden mit vollkommen Weisheit und Erkenntnis zieren sein/ alle wissen/ alle verstehen/ was in diese Sterblichkeit in keine Mensch Herz steigen sein. (Z)
ach! welche Freude!
ach! welche Herrlichkeit werden daß sein! wenn du keine Sünde/ keine Kreuz/ keine Leiden/ keine Tod und Sterben werden mehr zu befürchten haben.
z. 1 cor. 2. . 19.
solch Herrlichkeit sein zwar zur Zeit noch verbergen/ sie werden aber dermaleinst offenbar werden/ wenn wir aus d Glauben ins Schau kommen. (a)
denn wir sein schon selig/ aber in Hoffnung. (b)
meine lieb/ ich sein nun Gott Kind/ und es sein noch nicht erscheinen/ was wir sein werden/ wir wissen aber/ wenn es erscheinen werden/ daß wir er gleich sein werden/ denn wir werden er sehen/ wie er sein/ sprechen d Apostel Johannes/ (c) und St:
Paulus: euer Leben sein verbergen mit Christo in Gott/ wenn aber Christus euer Leben sich offenbaren werden/ denn werden auch sie offenbar werden mit er in d Herrlichkeit. (d)
a. 2 cor, 5. . 7.
b. rom. 8 . 24.
c. 1 joh. 3, 2.
d. col. 3, 4.
wir werden solch Herrlichkeit nicht nur von fern sehen/ wie d Herr Mosi zwar daß gelobt Land von ferne weisen/ lassen er aber nicht hinein kommen/ (c) sondern sie sollen offenbaren werden/ an wir:
C. Deut. 34 -.
4.
f. joh. 3, 16.
an wir/ die wir an Christus glauben. (F)
und Glauben behalten. (G)
g. 2 tim. 4. . 7.
an wir/ die wir mit Christo d Leiden viel haben/ daß wir öfters meinen/ wir sein von Gott Auge verstoßen. (h.)
h. Ps. 31, 23.
an wir/ die wir endlich vergehen/ und so plötzlich davon müssen. (I)
i. ps 90, 7.
an wir/ sprechen Paulus/ sollen diese Herrlichkeit sehen werden.
wir werden sie sehen/ nicht nur an ander/ wie d Kind Israel d herrlich Glanz sehen an Mosis Angesicht: (K) sondern eine jedwede werden solch Herrlichkeit an er selbst schauen.
diese Trost geben wir:
K.
exod. 34 -. 30.
1. eine Lebens-Trost; daß wir mit herzlich verlangen auf d Offenbahrung d Kind Gott zu warten haben/ (l) und wir d zukünftig Herrlichkeit/ d Gott geben sollen/ rühmen können.
l. rom. 8. . 19. cap. 5, 2.
2. eine Leidens-Trost.
daß wir uns d Hitze/ so wir begegnen/ nicht befremden lassen/ als wiederführen wir was seltsam/ sondern wir vielmehr freuen/ daß wir mit Christo leiden/ weil wir zur Zeit d Offenbahrung seine Herrlichkeit/ Freude und Wonne haben werden.(m
m. 1 pet. 4. . 12.
3. eine Sterbens-Trost; daß wir in unsere letzte Tods-Stündlein/ wir/ d so groß Herrlichkeit d ewig Leben/ d an wir/ und ander Auserwählte/ offenbaren sollen werden/ tröstlich erinnern/ und wir selber mit diese Gedanke in unsere Herz aufrichten können:
n.
jos. 23. . 14. 1 reg. 2, 2
nun ich gehen heute dahin d Weg alle Welt; (n) fragen jemand wohin?
die haben zur Antwort:
aus diese Leid zur Herrlichkeit/ d ich mein Jesus haben bereit/ durch seine Gang zum Vater.
darum
so fahren ich hin zu Jesu Christ/ mein Arm tun ich ausstrecken:
so schlaff ich eine und Ruhe fein/ niemand können ich aufwecken/ denn Jesus Christus Gott Sohn/ die werden d Grabes-Tür auftuen/ ich fahren ins ewig Leben.
diese haben wohl zu praktizieren wissen/ unsere Seele.
Frau Uchtritzin; wie sein sie doch
im leben so recht freudig; und warten mit herzlich verlangen auf d Offenbarung d Kind Gott/ daß sie auch als eine Kind Gott offenbar werden/ in d ewig Herrlichkeit.
ach kommen/ lieber Herr Jesu kommen!
nach du allein verlangen ich/ mein Gott ich hoffen auf du. (o)
o. ps. 25, 1, 2.
Baptista Camp.
Fulgosus.
was d fromm Agatha zu Zvinetiano sagen:
extra christus nec vitam, nec salutem, nec aliud qvid opto aut desidero.
außer Christo wünschen und begehren ich weder leben/ noch etwas anders:
eben also sein auch unsere herz-fromm Frau Uchtritzin gesinnt/ außer Christo Jesu wollen sie keine Freude suchen/ und sagen wohl/ es werden keine Hirsch d kühl Wasser so begehren/ als sie Christus:
denn sie haben Lust abscheiden/ und bei Christo Jesu zu sein. (p)
wie sein sie doch
P. Phil. 1. . 23.
im Leiden so geduldig: sie rühmen sich d Trübsal/ dieweil sie Wust/ d Trübsal Geduld bringen/ Geduld Erfahrung/ Erfahrung Hoffnung/ Hoffnung aber lassen nicht zuschanden werden. (q)
sie sein die gewiß/ d wie sie hier d Jammer-Bild/ und die sterben d Herr Jesu an ihr Leib trügen: (r)
also werden sie dort sein Ehren-Bild tragen/ seine Herrlichkeit sehen/ (s) und von eine Klarheit zur ander verklären werden. (T)
wie sein sie doch
q. Rom 5. . 4.
r. 2 cor. 4. . 10.
s. Joh. 17. . 24.
t. 2 cor. 3 . 18.
im Sterben so gar mutig.
sie sprechen:
Herr Jesu Christ mein Trost und Freude'/ ich sein auf du zu jede Zeit/ kommen wenn du wollen/ ich sein bereit!
was Caecilia Gesage:
non homo christianus, sed miseria hominis christiani moritur, eine Christ sterben nicht/ sondern es sterben nur d Christ Jammer und Elend; die verstehen sie als eine wohlgeübt Christin gar wohl: darum erklären sie sich mit d berühmt Olympia Morata:
Caecilia.
Olympia Morata.
ich haben groß Lust von hinnen abscheiden/ daß ich bei Christo sein/ und mit er leben in Freude!
ohne sein es nicht/ ehe diese Mut zu sterben recht fassen werden/ daß nicht eine Sudwind auf ihr Schifflein sollen zustoßen haben/ Dasselbte in seine Lauf und Fahrt zu hindern; Fleisch und Blut bleiben bei d seinigen gerne:
wie sie ich d klagen und sagen:
ach!
ich haben eine schwer Kampf ausstehen/ ehe ich d lieb meinige übergeben können.
aber/ Gott Lob!
ich haben nun überwinden/ und wissen keine Hindernis mehr/ die ich hier lang aufhalten sollen; mein Herr Jesus kommen/ wenn_es er fällen!
wie aber überwinden sie?
hier senken sie d Anker tief in d fest Grund d Göttliche Providenz ein/ und sagen:
d/ die ich erschaffen haben/ werden meine Stelle bei d lieb meinige vertreten:
er werden_es gut ausrichten nach meine Tod/ denn bei meine Leben.
B. Luther.
Socrates Trost im Tod.
von Socrate schreiben man/ daß Crito er treulich und ernstlich vermahnen/ wenn er je seine Leben nicht für sich selbst/ groß und hoch achten/ sollen er_es doch um seine Kind und gut Freund Willen tun/ die er so herzlich lieben/ und gern um er wehren.
da haben er antworten:
d Kind d ich verlassen/ versorgen Gott/ meine Freund belangen/ werden ich/ wenn ich sterben/ entweder dergleichen/ oder auch gut finden/ so werden ich auch euer nicht lang entraten/ weil sie mich in kurz nachfolgen werden.
sein viel von eine Heide gereden.
wer bei d Seele.
Frau Uchtritzin Adschiede/ dergleichen einwenden/ und sagen wollen: wenn sie je/ ihr Leben für sich selbst nicht achten/ so sollen sie es doch um ihr Herzliebste/ d lieb Frau Mutter/ und ihr lieb Sohnlein/ ja alle ihr bluts- und Mutsverwandte willig tun/ die sie so herzlich lieben/ und so gern um sie wahren.
sie sollen doch sehen:
wie ihr Herzliebste vor trauern d Mut ganz entfallen/ er gehen daher wie eine Schatten/ haben er wegen ihr Abscheiden d Auge schier ausweinen/ daß er sein Leib davon weh tun/ (U) vor Wehmut können er fast keine Wort machen/ an er werden wahr/ was Seneca sagen: curae leves loqvuntur, ingentes stupent, klein Kummer lassen noch wohl reden/ aber groß Kummer-Mage stumm und sprachelos; doch hören man er mit verbrechen Wort sagen:
wollen d denn von ich scheiden/ auf die sich mein Herz verlassen können/ sollen ich die Beiwohnung nicht lang genießen/ d ich lieb und keine leid tun ihr Ledenlang? (W)
u. thren. 2, 11.
Seneca.
Vv.
Prov. 31, 10, 11.
wie ihr lieb Frau Mutter ihr Hand winden/ wie sie so kläglich tun:
ach meine Tochter/ sagen sie/ meine einige Freude/ mein einige Trost im Alter/ ich haben Schatz genug/ wenn ich dich nur lang behalten sollen. (x)
sie sollen anschauen/
X. Tob. 10. . 10.
ihr lieb unerziehen Sohnlein/ welches ihr sorgfältig Mutter-Treue noch gar übel entbehren können.
sie sollen ansehen ihr Herr Bruder/ Frau Schwester/ und samtlich lieb Hochansehliche bluts- und Muts-Freund/ wie sie Lamenrirten/ sagend:
ach daß wir Wasser genug in unsere Haupt haben/ und unsere Auge Tränen-Quelle wehren/ daß wir Tag und Nacht unsere Elend beweinen können.
(y)
y. jer. 9, 1.
hierauf werden sie antworten haben:
mein lieb Kind/ daß ich verlassen/ versorgen Gott.
meine Liebste/ und meine lieb Freund/ werden er sich auch annehmen; zu d/ so werden ich dort dergleichen/ an die/ die ich vorgehen sein/ finden; und über diese alle/ so werden ich ihr nicht lang entraten/ sie werden ich in kürzen selig nachfolgen.
darum/ wenn ich gleich nun scheiden/ von meine Freund gut/ daß ich und er bringen Leide/ doch Tröster ich mein Mut/ daß wir in groß Freude/ zusammen werden kommen/ und bleiben ungescheit in himmlisch Freude und Won.
ob ich auch hinterlassen/ eine betrübt Weißelein/ d Not mich über d Masse/ jammern im Herz mein/ wollen ich doch gerne sterben/ vertrauen meine Gott/ er werden es wohl versorgen/ retten aus alle Not.
Ei! Gesegne ihr Gott d Herr/ ihr Allerliebste mein/ trauern nicht allzu sehr/ über d Abschied mein/ beständig bleiben im Glauben/ wir werdeneine in kurz Zeit einander wieder schauen/ dort in d Ewigkeit.
heissen Dast nicht:
ob ich Freund und Welt entbehren/ genug daß ich in Himmel kehren!
O Selig/ und überselig sein d/ welche/ wie d selig Frau Uchtritzin/ als Kind Gott/ freudig leben/ geduldig leiden/ und mutig sterben!
d vollenden ihr Schifffahrt glücklich/ Undländen an in d gewünscht Port d himmlisch Jerusalem/ d fest unbeweglich Land/ d Land d Lebendige/ und kommen zu d gewünscht Herrlichkeit/ die d Seele.
Frau schon genau/ und genießen werden in Ewigkeit.
Ps. 27, 13.
sein noch so viel sie widerfahren/ so sein doch alle Leid/ nicht wert d Herrlichkeit/ d Gott an sie wollen offenbaren. weil sie noch diese kurz Zähre/ sollen ewig wehren.
S. Tag.
als plotina Kaiser Trajani Gemahlin/ daß erst Mal ins Capitolium oder kaiserlich Schloß gehen/ wahr viel hoch Stand Person vorhanden/ welche dieselbige wegen d kaiserlich Würde und Hoheit gratulieren.
da sie aber d Treppe hinauf gehen/ wenden sie sich um gegen d Volk und sprechen:
ich gehen jetzt also herein/ die ich gedenken wieder heraus zu gehen.
damit andeutend/ sie werden nicht ewig im Capitolio über d kaiserlich Tafel sitzen/ sondern einmal wieder heraus gehen/ und solch Herrlichkeit enden.
unsere Seele.
Frau Uchtrigin sein eingehen in d himmlisch Schloß/ zur ewig Herrlichkeit.
billig wünschen wir sämtlich ihr Glück zu solch Eingang:
denn da stehen es weit/ weit gut mit ihr/ als mit d Kaiserin Plotina.
Selbige sagen; ich heizen also herein/ daß ich gedenken wieder heraus zu gehen/ welche auch nach ihr Tod geschehen.
unsere Seele.
Frau Uchtritzin/ nach die sie mit ihr Jesu ins himmel- Schloß eine Mal eingehen/ dürfen solch Beisorge gar nicht; sie sollen und werden nimmer heraus kommen in alle Ewigkeit.
sie werden bleiben im Haus d Herr immerdar.
(y)
y. ps. 23, 6.
hier in diese Leben haben sie keine bleibend Stadt/ (z) da sein keine Ort zu finden/ von die sie haben sagen können/ in ihr langwierig Kreuz und Krankheit/ diese sein meine Ruhe ewiglich/ hier wollen ich wohnen/ denn es gefallen meine Seele wohl. (a)
z. Heb. 13. . 14.
a. Ps. 132, 14.
b. 2 cor 5,
c. heb. 13. -, 4.
d. 1 pet. 1. . 11.
aber dorten sein d ewig Haus/ (b) d bleibend Stadt/ (c) d ewig Reich/ (d) daß ewig Erbe/ (E) d ewig Seligkeit/ (T) d ewig Herrlichkeit/ (G) d ewig Freude/ (h.) d niemand von sie nehmen sollen/ (i) da sie allezeit und ewig/ bei d Herr sein und verbleiben werden. (K)
E. Hebe 9, 15
f. heb. 5, 9.
g. 1 petr 5. . 10.
h. El. 35, 10.
I. Joh. 16, 12
k. 1 thess. 4. . 17.
dahin verhelfen wir alle zu seine Zeit/ d hochgelobt Dreifaltigkeit/ Gott d Vater/ durch jesus christus/ in d Gnade und Kraft d heilig Geist. Amen.
Personale.
ad portum veni!
zum sicher Port ich kommen sein/ du schnöde Welt fahren immer hin/ mit Christo haben ich Frieden und Freude/ und leben' in hoch Seligkeit!
so reden wir d Weyland Hoch-Edelgebärene/ viel Ehre und tugendsam Frau Ursula Katharina Uchtritzin/ gebären Hundin/ Frau auf Damm und Großendorf/ an/ und erinnern wir/ daß wir nachdenken sollen/ wo sie bisher vor Anker liegen/ und was auf ihr Schiffahrt ihr anchora sacra ihr gewiß Trost sein.
billig sein es/ d diese/ weil es alle zu ihr unsterblich Ruhm gereichen/ wohl und weitluftig außgeführen werden/ denn eine Weib daß d Herr fürchten/ daß sollen man loben.
ich unterfangen mich gar nicht/ d selig Frau wohl verdient Ehren-Lob nach d Länge zu erzählen: sondern alle und jede wollen ich in Betrachtung/ qvodhoc ipsum amantis sit, non onerare laudibus, daß diese d lieb Art sein/ im übrig Lob nicht beschwerlich sein/ so viel möglich kurz/ zusammen fassen; so sein demnach d selig Frau ihr anchora sacra sein:
pro -.
31. . 30.
Plin. Ep. 4.
1.
d wohl-adelig geburths- Anker.
denn sie sein entsprießen aus dehnen zweien Uralte wohl-adelig Geschlecht die von Hund und Köckritz.
ihr Herr Vater sein sein/ d wohl-edelgebohrne Gestrenge und Hochbeamte Herr Wentzel von Hund und alt Grotkaw/ auf Ransse/ petschkendorff und unwürden/ fürstlich Lignitscher Rat und Land Älteste.
ihr Herr Vater Frau Mutter eine gebären Rothkirchin aus d Haus Sebnitz im Lignitschen.
ihr Herr Vater Vater Mutter eine gebären Schaffgottschin/ aus d Haus Kinast im Schweinitzschen.
ihr Herr Vater Mutter Mutter/ eine gebären Puschen/ aus d Haus groß- Sdevein/ im Glogawischen.
ihr Frau Mutter/ sein d Wohl-Edelgebohrne/ viel Ehre und hoch tugendsam Frau Ursula Hundin Gebohne Köckrizin/ aus d Haus Friedland/ welche jetzund ihr herzgeliebt Frau Tochter mit viel Träne zu ihr Ruhe begleiten.
ihr Frau Mutter Mutter/ eine gebären Schindelen/ aus d Haus Bernstadt im Oelnischen.
ihr Frau Mutter/ Herr Vater Mutter/ eine gebären Kanitzin/ aus d Haus Diebahn im Wohlauischen.
ihr Frau Mutter/ Mutter Mutter/ eine gebären Nimtschin/ aus d Haus Steffansheim im Schweinitzschen.
von diese Christ wohl adelig Eltern und Ahne/ aus solch löblich Geblühte/ haben unsere selig Frau Uchtritzin ihr leiblich Ankunft/ und sein auf diese Welt kommen/ und zu Rausse gebären werden Anno 1621. d 5 Februar.
weil aber d adelig Geburt nichts helfen zur Seligkeit/ so sein d selig Frau sacra anchora und gewiß Trost:
2.
d hoch heilig Wiedergebuhrts-Ancker.
daß ihr lieb Eltern/ (welche als erlaucht Christ/ gar wohl verstehen/ daß sie eben so wohl/ als alle ander Adams-Kind/ eine Kind d Zorn von Natur sein/ und ihr leiblich Geburt halb keine Anspruch oder Vorzug/ zu d himmlisch Gut haben) sie hier auf d 15 Febr: d Herr Christo/ die sich selbst eine Edle nennen/ durch d heilig Taufe zubringen/ da sie durch Wasser und Geist wiedergebären/ mit d Name Ursula Katharina in Gott Denkzettel einzeichnen/ und d edel vornehm Ehrenstand d Kind Gott erlangen haben.
da sein sie erst recht adeln werden/ da haben sie d edel Glauben überkommen/ daß man von sie sagen Konen/ was eine alt Kirchenlehrer von eine Märtyrer schreiben: nobilis genere, nobilior fide, sie sein Edel am Geschlecht/ aber viel Edele am Glauben.
d geistlich Adelsbrief welchen ihr d alle edel Herzog d Leben Christus Jesus erteilen haben/ sein diese Inhalt:
freuen ihr/ daß euer Name im Himmel anschreiben sein.
daß mögen ja sein sacra anchora, eine herrlich und gewiß Trost!
Luc. 19, 12.
joh. 3, 5.
mal. 3, 16
act. 3, 31.
Luc. 10, 20
auf eine Zeit fragen Herr Luther D. Hieronymum Weller, wie es er gehen?
er antworten:
ich wissen nicht wie es gehen/ kümmerlich und betrübt; da sprechen Luther, sein sie denn nicht taufen?
andeuten/ d Taufe sein eine hochtröstlich Gnadenbund Gott/ eine sicher er Anker/ daran man sich halten können.
daß wissen unsere selig Frau Uchtritzin gar wohl/ darum sprechen sie oft:
ich sein taufen auf Christi blutt/ daß sein mein Trost und hoch Gut!
sacra anchora, eine gewiß Trost sein sie:
3.
d christ-löblich Auferziehung Anker.
gleich wie man an keine Kleid eher und mehr d Flecken sehen/ als an eine weiß; also ob gleich d Sund an alle Mensch eine greulich Schandfleck sein/ verstellen sie am meiste d in d Taufe Christus/ die wissen Kleid d Unschuld und Herrlichkeit anziehen haben/ wann sie nicht d Erneuerung auf d Wiedergeburt folgen lassen.
Jnbetrachtung die/ haben d selig Frau wohl adelig Eltern/ und sonderlich d Frau Mutter nichts Erwinden lassen/ was zu gut Auferziehung gehörig.
dannenher sie bald in ihr zart Kindheit d Catechismum Luther allerhand andächtig Seufzer und Gebetlein/ schön Psalm/ lehr- und trostreich Bibel-Spruch/ und viel christlich Lied lernen/ und eine gut Grund ihr Christentum bei d Frau Mutter legen.
Anno 1634 bald im anfangen d Jahr/ haben d wohl edelgebären/ viel Ehre und hoch tugendsam Frau Anna Braune gebären Köckritzin/ unsere selig Frau in ihr pflegen zu sich/ und zur lieb Tochter auf und annehmen; da sie denn ferner zum Gebet/ zur wahr Gott Furcht/ Frömmigkeit/ Demut/ Keuschheit/ und ander christlich Tugend auferziehen werden/ damit sie von Jugend auf zwiefach adeln/ ihr doppelt Adel nach sich zuverhalten/ und so wohl für Gott/ als für d Mensch:
so wohl an d Seele/ als am Leib:
so wohl dort ewig/ als hier zeitlich/ recht Adelich leben lernen.
diese fleißig Aufsicht/ welche unsere selig Frau Uchtritzin/ ihr lieb Frau pflege- Mutter niemals genugsam nachrühmen/ und d Zeit ihr Leben über/ herzlich zuverdanken wissen/ haben auch ihr Zweck wohl erreichen/ und sein d selig Frau werden fons & radix omnis honestatis, eine Brunnen und Wurzel alle schön Ehrbarkeit:
d sie hernach neben d wahr Gottseligkeit und Frömmigkeit zu d Auge heraus leuchten haben/ und da von sie d Zeit ihr Leben nicht ablassen können: bis daß mein Ende kommen/ wollen ich nicht weichen von meine Frömmigkeit; heißen es mit ihr.
als sie Anno 1639 wieder zu ihr Frau Mutter kommen haben salben aus recht mütterlich Treue und Sorgfalt solch christ-adelig Zucht so rühmlich fortsetzen/ daß d selig Frau 14 Tag vor ihr Ende sie also anreden:
Liebe Frau Mutter sein zu 1000 malen segnen/ ich sagen ihr nochmals Kindliche dank/ für alle gut Zucht; und weil sich_es ansehen lassen/ als wollen ihr d lieb Gott keine Kind überlassen/ daß in euer hoch Alter für ihr sorgen/ so Befehl ich euch d lieb Gott herzlich in seine Väterliche vorsorgen/ die sein euer Vorsorger/ die sein euer Trost!
Plutarch.
Hiob. 17, 5.
sacra anchora, eine gewiß Trost sein auch d selig Frau Uchtritzin;
4.
d zweifach heyraths- Anker.
denn da haben sie beidemal mit einraten und Willigung ihr lieb Frau Mutter/ sich verloben:
denn sie wissen/ daß Gott d Herr/ vermögen d viert Gebot d Eltern in alle Ding wollen ehren haben.
col. 3, 20
Anno 1641 werden sie vermählen und ehelich vertrauen/ d wohl edelgebären und gestreng Herr Caspar von Jeroßleben/ auf Puschewitz.
welches geschehen zu Zdune in Polen.
in solch haben sie noch nicht zwei Jahr sitzen/ (denn ihr Liebste welche mit Wassersucht behaften sein Anno 1643 d 30 No. an diese Krankheit sterben/ und diese Welt segnen) da werden sie in d hochbetrübt Wittib Orden führen:
in welche sie als eine recht Witwe ganz 6 Jahr leben.
nach solch Traurigkeit sein sie mit eine ander wohlgeraten Heirat von Gott Erfewet/ in die sie
Anno 1649 d 30 nov: Ehrlich kopulieren und verbinden werden/ d hoch edelgebären und gestreng Herr Balthasar Seifried von Uchtritz/ auf Damm und Großendorf/ Aijtzo Herz betrüben Herr Wittiber.
Damm sie in rechtschaffen Herzens-Liebe beiwohnen 9 Jahr wenige 31/2 Woche/ und Denselbten Jederzet höchlich ehren/ gebührlich er Gehorsammet/ mit Willen nicht zu wieder leben/ auch an treu Sorge in d Wirtschaft nichts Erwinden lassen/ sondern seine treu Alexandra und Gehilfein sein.
epitaphium juliae priscae.
was Clodius Hilarius von seine Julia Prisca gereden/ da er ihr zu Rom eine Epitaphium setzen lassen; dergleichen Grabmal richten d Herr Uchtritz seine selig hertz- Liebste heute auch auf/ und geben sie diese rühmlich Ehren-Zeugnis: nihil unqvam in me peccavit, nisi qvod mortua est.
ich wissen sie sonst keine schuld zugeben/ denn daß sie sterben/ und durch d Tod von ich scheiden sein.
es haben auch Gott d Herr in solch freund- und friedlich Ehe/ sie mit d Ehesegen väterlich begnaden/ daß sie Anno 1651 d 8 Juni eine gesund lieb Töchterlein zur Welt gebären; daß d 11 diese Monat d heilig Taufe erlangen/ und Anna Ursula nennen werden:
welches aber d lieb Gott nach ausgestehen schwer und hart Krankheit d 26 Dezember selbig Jahr/ durch eine selig Tod abfordern/ und in sein Reich d Herrlichkeit versetzen haben/ als es 29 Woche und 1 Tag alt sein.
Anno 1659 d 22 Jan. haben sie d allerhoch durch gluckelich Genesung eine gesund lieb Sohnlein wiederum erfreuen/ welches auch bald d 24 diese/ durch d seligmachend Bad d Wiedergeburt/ d Herr Christo einverleiben werden/ und d Name Wentzel Ernst/ bekommen; bei welchem d recht witwen- und Waisen-Vater/ in d entledigen Mutterstelle treten wollen/ sich diese Kind treulich annehmen/ und Dasselbte er zu seine Göttliche Ehre auferziehen helfen!
wie sorgfältig und emsig d selig Frau in d Auferziehung diese Kind als eine lieb Schatz sein/ sein kaum zu beschreiben; Ach sie bemühen sich ja mit hoch Fleiß und gebührend ernst/ wie sie ihr lieb Sohnlein nach S.
Pauli Lehre aufziehen mögen in d Zucht und Vermahnung zum Herr.
ephes 6, 4
wie herzlich haben sie es von seine Geburt Stunde an/ bis an ihr selig Ende d lieb Gott durch eine andächtig Gebet anbefehlen; ach daß mein Sohn für du/ O Gott/ leben sollen! sagen sie.
ach Gott behüten er doch für falsch Lehre/ behüten er/ für all-zu hart und thrannischer Zucht.
lassen er zu deine Ehre in alle christlich Tugend aufwachsen!
ich geschweige d viel heiß Träne/ die sie über er vergießen haben:
die in Betrachtung solch mit Ambrosio ich wohl sagen können:
impossibile est, ut filius tot lachrymarum pereat, es sein unmöglich/ daß eine solch Sohn umkommen können/ die so viel Träne kosten haben:
es sein unmöglich/ daß es diese Sohn nicht wohlgehen sollen!
seine Frau Mutter Gebet und Träne/ werden auch nach ihr tot kräftig sein!
Gen. 17, 18.
Ambrosi 9.
ferner so sein auch d selig Frau uchtritzin sacra anchora eine gewiß Trost sein:
5.
d rühmlich Lebens-Anker.
dann wann wir unsere Herz nicht verdammen/ so haben wir Freudigkeit zu Gott:
so sein d selig Frau Ruhm auch für Gott und d Mensch/ ihr gut Gewissen/ von welche sie sagen können: mein Gewissen beissen ich nicht meine ganz Leben halb:
1 joh. 3, 20
2 cor. 1, 12
hiob. 27, 6.
dann sie dienen Gott Tag und Nacht ihr lebenlang/ in Heiligkeit und Gerechtigkeit d für er gefällig sein.
sie sein eine recht-teuer lieb Seele!
eine gottselig Kirchgängerin/ welche sich ins Haus d Herr zu gehen freuen haben/ welche d Predigt göttlich Wort/ woraus d Glaube kommen/ mit herzlich Andacht angehören/ und mit d lieb David ihr Freude sein lassen.
ps. 122, 1.
Gott Wort sein sie eine recht wolleeben/ darüber sie sich freuen/ wie eine d eine groß Beute kriegen:
ihr gut Kleinod in diese Welt sein d Him melisch Weisheit/ die im verbergen liegen/ die sein sie lieber als viel tausend stücken Gold und Silber.
Psalm.
119 . 162.
ps. 51, 8.
Ps. 119, 72.
sie sein eine Recht Lehrsame Damaris und gläubig Jüngerin Christi/ d sein sie es Glauben einzig Zweck und Ziel: auf er setzen sie alle ihr Hoffnung und vertrauen/ er/ ja in er haben sie leben/ durch er hoffen sie auch eingehen ins ewig Leben.
sie sein auch eine andächtig Beterin/ nicht nur in d Kirche/ sondern auch zu Haus/ da sie täglich ihr Betstunde richtig und ordentlich d morgens/ Mittag/ und Abend halten/ mit ihr Gebet für d Riß gestehen/ viel Kreuz und Unglück abwenden/ und hingegen Gott Gnade und reich Segen ihr und d lieb ihrige erbitten helfen:
daß ihr Herzliebste/ in Anbauung d gut Großendorf (es sein seine eigen Wort) d Effekt erreichen/ d er zuvor fast unmöglich zu sein erachten: d gerecht Gebet vermögen doch viel/ wenn es ernstlich sein.
d Herr tun wer d Gottesfürchtige begehren/ und hören sie schreien/ und helfen sie.
Jacob. 5. . 16.
Ps. 145, 19
so finden auch unterschiedlich andächtig Gebet nach ihr selig Tod ich ohne Gefahr zu Hand kommen/ welche sie selbst Anno 1643 und 1644 abfassen und aufsetzen/ unter welchen sie d ander mit diese Wort schleusen:
lassen ich/ O Gott/ in deine Liebe und Gnade leben und sterben/ und dieselbe über ich und d meinen walten ewiglich!
daraus denn abnehmen/ daß sie ja für d lieb ihrige/ absonderlich auch für ihr Frau Mutter (welche sie mit kindlich Liebe und Gehorsam bis ans Ende ehren) so andächtig und herzlich als für sich selbst/ beten.
herzlich gern haben sie singen/ Gott mit Psalm und Lied preisen/ und d Herr in ihr Herz spielen!
d Gottes-Lästerer/ d Unzucht und ander Haupt-Laster sein sie Spinne Feind/ und hingegen alle christlich Tugend ergeben sein.
sie sein auch eine aufrichtig Freundin/ die nur nicht ihr Geschwister herzlich lieben/ über ihr Glück und Wohlstand sich freuen/ und hingegen über ihr Unglück sich betrüben/ sondern sie haben auch alle ihr bluts- und Muts-Freund ihr treu Gemüt genugsam zu erkennen geben/ daß ihr lieb Frau Mutter Herr Bruder/ d hoch edelgebären/ Gestrenge und Hochbeamte Herr Siamund von Köckritz und Friedland/ auf Festenberg/ Pruskave und Linse/ Sirechen und Neudorf/ etc. fürstlich Oelßnischer württembergisch vornehm Rat/ und d oelßnischen Fürstentum wohlverordnet Hofrichter/ welche d selig Frau mit alle Ehrerbittung und Kindliche lieben entgegen gehen/ sie als eine leiblich Kind herzlich lieben haben.
wie wohl!
wie treulich/ und ohne falsch sie es mit d Diener Jesu Christi meinen/ wie höchlich sie dieselbe lieben und gebührlich ehren/ werden sie von viel/ Darnnter ich mich Ultro und Danckbahrlich rechnen/ löblich nachrühmen.
Gott tun sie wieder wohl vor diese/ womit sie ich wohltuen haben/ und vergelten es sie mit Segen in d Welt/ d hinterlaßen lieb ihrige/ und dort in d Ewigkeit!
mit ihr neben Christ sein sie freundlich friedlich und Sthiedlich umgehen/ und niemand vorsätzlich beleidigen.
ihr Nächste haben sie gern dienen/ und nichts versagen die/ so Rat und Tat bei sie suchen haben:
gegen ihr Untertan/ sein sie mitleidend: gegen d Gesinde vernünftig: gegen daß lieb Armut barmherzig:
also daß sie ihr Licht leuchten lassen für d Leute/ in und außer ihr adelig Haus/ und sich als eine gerecht Seele unter d verkehrt Geschlecht diese Welt erzeigen und erweisen/ lauter und unsträflich/ wie d Apostel vermahnen.
phil. 2, 15.
zwar keine heilig/ die so gar ohne Fehl und Mangel sein/ begehren ich aus sie zu machen:
sein doch keine Mensch in d Welt/ d nicht sündig/ sprechen Salomo.
doch aber haben sie durch Regierung d heilig Geist/ also ihr Christentum führen/ daß sie gewiß eine Exempel eine gottselig tugendreich Matrone sein sein.
eccl. 7, 21.
ihr menschlich Schwachheit haben sie erkennen/ bereuen/ und ihr Gott herzlich abbitten.
mit was vor Demut sie sich bei d heilig Beichtstuhl einstellen/ sein ich bekannt.
d Hand heben sie auf/ d Auge tränen/ d Mund beichten/ d Herz seufzen um gnaden.
so empfangen sie auch daß hochwürdig Abendmahl mit groß Andacht/ und versichern sich d Gnade Gott/ und ihr daher rührend Seligkeit.
sie sein eine recht Gottselige Sara.
eine bußfertig Esther.
eine betend Hanna.
eine vernünftig Abigail.
eine barmherzig Joseba.
eine sorgfältig Naemi.
eine treuherzig Sareptanerin.
ich sagen diese: wenn Gottesfurcht/ so doch sonsten zu alle Ding nütze/ und d Verheißung haben diese und d zukünftig Leben; wenn d sonst herrlich Tugend/ d lieb Demut; wenn Gehorsam gegen Eltern und Ehe-Herr: wenn herzlich erbearm gegen notleidend Mit-Christ/ so wir sonst alle anziehen sollen; wenn bitter Träne und inbrünstig Gebet/ d in diese Welt lieb/ vom Tod erretten können/ so werden anjetzt d grau Haar d lieb Frau Mutter mit solch trauern nicht einhüllen sein.
so werden d Herr Bruder/ d Frau Schwester/ und sämtlich hoch ansehnlich bluts- und muths- Freund nicht in so tief Leide stehen:
am alle meiste aber werden d jetzt höchstbetrübt Herr Wittiber/ in seine Herz so viel schneidend Wunde d Tod/ über seine herzgeliebt Eheschatz/ die er nunmehr aus d Auge hinweg reissen/ nicht empfinden.
1. tim. 4, 8.
col. 3, 12.
sechstens sein auch d selig Frau uchtritzin sacra anchora, eine gewiß Trost:
6.
d herrlich Leidens-Anker.
von Diogene schreiben man/ als er fragen werden/ was er für nutzen von seine Weltweißheit haben/ daß er antworten: diese/ die ich daraus lernen Πρὸς Πᾶσαν Τυχὴν, auf alle Fall/ Glück und Unglück bereit zu sein.
wer d selig Frau Uchtritzin fragen haben/ was sie in ihr Christentum lernen?
werden sie sagen haben/ diese/ daß ich in Gluck und Unglück ich schicken können.
denn sie wissen/ daß beide/ Glück und Unglück/ Leben und Tod/ von Gott kommen; und die sein bei ihr hochnötig; sintemal nicht nur eine Unglück/ sondern viel Kreuz und Elend über sie kommen.
es stürmen auf sie zeitlich zu:
Syr. 11, 14
eine groß Unglücks-Wetter.
in d ihr Gott durch d tot ihr vielgeliebt Herr Vater entziehen/ da sie kaum d 17 Jahr erreichen/ sie Vaterloß/ und zu eine Waise machen.
Folgende weil d Zeit wegen d damalig Krieges-Welle immer gefährlich werden/ haben sie auch ausstehen müssen:
eine schwer Elends-Wetter/ da sie mit viel andere sich in Polen salvieren/ und daselbst mit d lieb Frau Mutter in eine schwer Exilio leben müssen.
es lassen sich zwar ansehen/ als wollen in solch Elende ihr d Freuden-Sonne aufgehen durch d erst Heirat/ welche sie dazumal vollziehen:
aber leider Gott!
da sein d Himmel göttlich Gnade/ von Unglück Wolke über ihr erst recht schwarz werden/ weil auf sie zustürmen:
eine trüb Trauer-Wetter: denn da haben ihr Liebste nicht nur eine klein Zeit sie leben/ sondern auch solch sein Leben mit siech und Kranke zubrechen/ bis es dahin kommen/ daß durch die allzufrühzeitig hintreten/ sie in groß Trauern setzen werden/ und mit Jemem Weibe von Thekoa klagen müssen:
ich sein eine Witwe/ eine Weib daß leiden tragen!
wie elend es sie in ihr Witwen-Stand/ bei die noch anhaltend Krieg Zeit ergehen/ und wer sie sich in solch Elende trösten/ erweisen ihr Gebets-Andacht/ die sie dazumal haben/ und zum Teil auch (wie oben melden) zu Papier bringen:
aus welchen ich nachfolgend Wort und schön Gedanke ziehen:
wie haben ich doch/ schreiben sie/ d dick Angst-Wolke/ d klar Gnaden-Himmel' verdecken!
O Gott! wie haben es die ansehen/ als haben_du ich verlassen!
warum treten so ferne/ und verbergen dich zur Zeit meine Not?
warum wollen du denn so hart gegen ich sein/ haben_du ich denn verwerfen?
Oder haben_du eine Ekel an ich?
haben_du denn Gott vergessen gnädig zu sein/ und deine Barmherzigkeit im Zorn verschließen?
sein es denn nun ganz und gar aus/ und haben d Verheißung eine Ende?
denn du mein Gott legen mich hinunter in d Grube/ und d tief bedecken ich/ alle deine Flut rauschen daher:
d Wasser d Trübsal gehen über ich zusammen:
es haben ich triefen Jammer und groß Not.
meine leiblich Mutter jammern zwar mein Elende/ wollen ich auch gerne helfen/ aber es stehen in ihr Kraft nicht.
aber wie zu tun in solch meine Not?
auf! auf! meine Seele/ ermuntern du!
was betrüben du denn meine Seele/ und sein so unruhig in ich/ harren/ harren noch immer mehr auf Gott; denn er sein getreu/ und lassen d seine nicht über vermögen versuchen werden.
er allein sein eine Helfer zur recht Zeit/ und seine Stunde allein sein d recht Stunde:
ich/ ich werden er noch danken/ die er meine Angesicht Hulffe/ und mein Gott sein.
und in eine ander Gebet schreiben sie.
Jesus sein d gut und bewehrt Grund/ in welchen ich sicherlich senken d Anker meine Glauben; er sein d unbeweglich Grund/ und Fels meine Hoffnung:
Item:
auf gut Grund ich bauen/ meine Jesu alleine trauen/ erwarten in Geduld d Zeit/ wann ich seine Hilfe erfreuen!
Item: tief stecken ich zwar in Not/ getreu sein aber Gott/ bewähren sein d Grund/ an welchen ich ich halten Allestund.
O d herrlich Anker!
d Römer setzen d Bildnis d Angst-Gottin auf d Altar d Wollust-Gottin:
an zu zeigen/ daß eine geduldig auch im Kreuz Freude haben.
daß finden sich auch bei d selig Frau Uchtritzin.
wie sonst in alle Kreuz und Leiden/ also absonderlich in ihr letzte langwierig Krankheit/ als eine gewiß Vorbote d Tod/ sein sie freudig und getrost/ und sprechen mit David:
ich hoffen aber darauf/ daß du/ mein Gott/ so gnädig sein/ mein Herz freuen sich/ daß du so gerne hilfefest.
was im Büchlein Hiob C. 5. v. 19. stehen:
aus sechs Trübsal werden er mich erretten/ und in d siebent werden ich keine übel rühren; die trösten sich d selig Frau Uchtritzin auch von Herz/ darum sein sie auch sacra anchora eine gewiß Trost/ d Siebende/ nämlich:
Zvving. Theatr. Fol. 69.
psal. 13, 6.
hiob. 5, 19.
7.
d selig Sterbens-Anker.
es verhalten sich aber mit ihr selig Abschied/ wie folgen/ kürzlich also:
Anno 1657. bald nach Michaelis/ befallen sie eine Fieber:
weil sie aber Dasselbte nicht lagerhaft machen/ bemühen sie sich/ ihr Liebste und d lieb Frau Mutter/ alle was sie besorgen/ aus zu reden:
in die gehen sie stets mit todes- Gedanke um/ erzählen ich auch eine Traum/ welchen sie von sie und ihr lieb Geschwister/ vor etlich Jahr haben/ und erwähnen/ wie Derselbte bisher gar genau eintreffen:
nun wehren noch übrig diese/ was an sie erfüllen werden sollen:
auf d 1658gste Jahr nach Michaelis/ werden sie/ ihr bedünken nach/ diese Welt gesegnen.
O wie sein solch leider allzuwahr werden!
weil denn ihr Herzliebste sehen/ daß d Fieber immer stark kommen wollen/ und er daher nichts gut einbilden können/ haben er sie endlich persuadieren, daß sie mit er nachher Lignitz reisen/ um daselbst d Herr physicum ordinarium selbig Stadt/ Tit. Herr D. Kergerum zu Consuliren, und etwas von Medikament/ nach die gut befinden/ mit zu Haus zu nehmen.
und diese sein geschehen Anno 1658 d 14 Januar.
sie sein aber auf solch Reise noch viel krank und schwach/ und gar zu betten werfen werden/ also daß sie zur Lignitz bleiben/ und d ordentlich Kur abwarten müssen.
ob nun gleich wohlgedenkt Herr Medikus seine möglich Fleiß tun/ und alle dienstlich Mittel adhibieren, die auch d selig Frau fleißig und willig gebrauchen; so haben sie doch zu Wiederbringung völlig Gesundheit nicht fruchten wollen.
denn ob zwar d Lungen-Fieber/ und ander Beschwerung etlich messen nachlassen/ daß sie nicht alleine/ nicht stets lagerhaft sein dürfen/ sondern auch auf einraten d Herr Medici (d ihr von Medikament weiter nichts verordnen wollen/ sie nur an d frisch Kraut weisen/) von Liegnitz zurück/ auf ihr Gut Damm/ reisen können/ so haben es doch keine bestehen mit sie haben:
sintemal sie sich d 1. Juni von neu wieder ganz einlegen müssen.
da sie denn Rat werden Tit.
Herr Sebastianum Fridericum Gastonem, berühmt medicinae practicum, die damals in d nähen sich befinden/ erfordern zu lassen/ und seine Rat zu pflegen.
welcher auch d 7 Juni sie besuchen/ und annehmlich Medicamentum verordnen/ d durch ihr Effekt ziemlich Hoffnung zu gut Gesundheit machen/ auch so viel Kraft/ durch Gott benedeien/ in kürzen sie zu Weg bringen/ daß sie d 30 Juni/ sein d 2 Sonntag nach Trinitatis/ nachher winzig in d lieb Kirche fahren/ und ihr Gott für d erzeigt Hilfe danken können.
ich erinnern ich/ daß ich eben d Tag/ meine Schuldigkeit nach/ d selig Frau (in d kümmerlich Gedanke stehend/ daß ich sie auf ihr Siechbett finden werden/) aus herzlich mitleiden besuchen:
da kommen sie/ über alle vermuten/ samt ihr Herzliebste in hoffen freudig ich entgegen/ empfangen ich freundlich/ und gebrauchen sich diese Wort gegen ich:
er haben nicht ablassen/ bis er mich d lieb Gott endlich wieder abbitten.
da ich denn ihr und Ich deswegen herzlich gratulieren!
und weil ich sie in so gut zustande finden/ nur etliche Stunde warten (da ich sonst über Nacht bleiben wehren) mit diese freudig Post zu meine hochgeehrt lieb Lehns-Frau zu rück eilen/ welche über d gut Besserung ihr herzlich geliebt trew-erkandten Freundin/ sich auch gewiß höchlich erfreuen!
aber/ ich sein kaum (wie ich nachmals vernehmen) auf halb Weg sein/ so haben sie d Fieber wiederum befallen; da denn abermals Herr Gasto erfordern/ auch folgend Titel. d hochberühmt Herr D. Jonston erbitten werden; welcher d 5 Aug. zu sie kommen/ ausführlich von ihr Krankheit diskurrieren, etwas wenige von Medicamentis auf sie begehren anfänglich verordnen/ aber aus groß Erheblichkeit nicht ferner kontinuieren wollen.
wodurch denn nicht nur Herr Uchtritze (als welche gewiß keine Mühe und Unkosten sparen/ ja daß äußerst/ wann nur seine Herzliebste helfen werden können/ daran setzen haben) sondern auch d selig Frau/ alle Hoffnung zur Gesundheit und lang leben/ ob man_es sie schon ausreden wollen/ gänzlich benehmen werden.
wie sie nun d Welt schon längst gut Nacht geben haben/ so finden sich auch außer d lieb ihrige nichts/ was sie lang hier haben aufhalten können.
ergeben sich demnach getrost/ in Gott Willen/ sagen:
ich sein täglich sterben/ darum können ich jetzund desto freudig sterben.
d Zeit d sie sie zum sterben aus vorerwähnt Traum Prognostizierer haben/ wollen nun herbei kommen:
darum machen sie sich fertig/ auf eine selig hinfahren/ und versorgen ihr Seele mit d kräftig Labsal d wahr Leib und Blutte Jesu Christi/ im hochwürdig Abendmahl; und solch geschehen d 14 Augusti, und wiederum d 28 Octobr. da denn beide Mal diese hochheilig Aktus mit gebührend Devotion, herzlich beten/ singen/ loben und danken/ halten werden.
von d Monica d H. Augustini Mutter schreiben man/ da sie einmal zum Sakrament gehen/ daß sie ganz Freude voll darüber werden sein/ und nicht anders meinen/ denn sie stehen hoch über d Erde/ und haben überlaut anfangen in d Kirche zu schreien:
Last wir doch vollends hinauf gen Himmel fahren!
hier sein nun bei d selig Frau Uchtritzin auch lauter Himmel Begierde:
ich haben Lust abscheiden und bei Christo zu sein/ sprechen sie:
denn sie haben d lieb ihrige d lieb Gott zu alle zeitlich und ewig Wohlergehen schon befehlen:
ihr Haus wohl bestellen:
ihr lieb Sohnlein als eine werten Schatz/ d Herr Vater übergeben/ mit Alkeste d König Admeti in Thessalien Ehgemahlin gleichsam sagend:
accipe charum donum, à chara manu!
Monica.
nehmen hin d lieb Pfand/ mein Schatz/ von lieb Hand!
hier hören sie ungern mehr von diese Leben reden/ quid hic facio? sagen sie mit Monica, was machen ich doch lang hier in diese Welt?
Flügel her/ damit ich doch bald zu meine Jesu kommen.
damit ich dort mit Freude d Heiland schauen können/ d durch sein Blut und Leiden d Himmel auftuen.
hier hören man d schön Trostspruch/ wider d Tod Bitterkeit/ (welche zu erzählen viel/ viel zu lang werden werden/) so d H. Geist schon längst auf d Tefflein ihr Herz schreiben.
sie haben dieselbe bei gesund Tag viel einsammeln/ da haben sie nun leicht zu finden/ was sie bequem und angenehm sein.
sonderlich wissen sie immer von ihr gekreuzigt Herr Jesu Christo zu reden:
wie Ofte sagen sie doch/ es sein ferne von ich rühmen/ denn allein/ von d Kreuz unsere Herr Jesu Christi.
auf d teuer Verdienst meine lieb Herr Jesu wollen ich/ sprechen sie/ leben und sterben.
gal. 6, 14.
Sidonia Fürstin zu Sachsen/ Herzog Henrichs von Sachsen Tochter/ haben am dritt Tag vor ihr Abschied/ um eine öffentlich Zeugnis diese ihr letzte Bekenntnis bitten: sie wollen sterben/ nämlich/ auf daß einige hoch verdienen/ bitter Leiden und Sterben unsere Herr Jesu Christi/ und gewißlich glauben/ daß sie ihr Erlöser und Seligmacher Jesus Christus am Jüngste Tag/ aus d Staub d Erde werden auferwecken/ da sie zu alle d ihrige/ die sie durch d Tod entziehen/ wiederum kommen/ und mit sie in ewig Glorie und Herrlichkeit bleiben werden.
eben in eine solch fest vertrauen auf Christus Jesus haben auch unsere selig Frau Uchtritzin leben/ und genügsam zu erkennen geben/ daß sie auch auf d hochgiltig Verdienst Christi Jesu sterben wollen.
ja sie haben von (Titel:) Jungfrau Margaretha Vinzingin/ welche d selig Frau bis an ihr Ende treulich bedienen/ oft und viel bitten/ daß sie sie/ die in ihr letzte Todsstunde erinnern wollen/ und sie für halten/ d geistreich Lied:
O Mensch schau Jesus Christus an/ etc. Item/ d Spruch:
d Blut Jesu Christi/ d Sohn Gott/ machen wir rein von alle Sünde.
welches auch sonder Zweifel geschehen/ und haben wohlgedenkt Jungfrau d letzte Tag vor d selig Frau Abschied/ gar nicht von sie gehen dürfen: daß sie denn willig tun/ und dermaßen bei sie verharren/ daß sie in ihr Hand/ unter herzlich Gebet und Seufzen/ in ihr wehmütig Herzliebste und tränend Frau Mutter Gegenwart/ ohne einzig Ungeberde/ gar sanft und selig verschieden.
so geschehen im verwichen 1658 Jahr/ d 7. Nov. zu Nacht/ zwischen 12 und 1 Uhr.
und ihr Alter bringen auf 37. Jahr/ 38 Woche und 2 Tag.
nun haben sie alle Unglück überwinden/ d hoch Frieden und groß Schatz finden/ wonach sie als eine Christin haben streben/ weil sie leben/ ihr Geist d leben nun in groß Freude/ sein angetan mit eine weise Kleid/ und preisen hoch mit Englische Gedicht/ Gott Gericht.
Gott helfen/ die wir zur Zeit auch still einschlafen/ und von d Herr samt alle seine Schaf/ am Jüngste Tag zum Leben aus d Erde erwecken werden.
die wollen auch d hochbetrübt Leidtragende allerseits kräftiglich trösten und aufrichten/ daß sie ihr Herz in Geduld fassen/ und mit Hiob sagen:
d Herr haben es geben/ d Herr haben es nehmen/ d Name d Herr sein benedeien.
ehe ich abtreten erinnern ich mich meine Schuldigkeit/ d selig Frau eine Epitaphium auf zurichten:
in die ich nun Einfalt/ was Basilius sagen:
pietas pulcherrimum epitaphium:
die d Gottseligkeit (die sich sonderlich d selig Frau in ihr ganz Leben befleißen) d schön Grabschrift sein; setzen ich sie diese wenige zu schuldig letzte Gedächtnis Ehre:
d eine Spiegel edel Frau/ d eine solch Tugend-Bild/ die mit Lust sein anschauen/ d d Arme Hilfe und Schild:
d voll Demut: d bescheiden:
d geduldig sein im Leiden:
die sein Tod.
sie sein dahin!
wer?
d fromm Uchtrizin.
wir seufzen und beten zum Beschluß also:
Jesu lassen ich nicht verderben/ noch im Leben/ noch im Sterben/ und wenn rücken d Tod herbei/ Jesu Du mein Helfer sein/ meine Seele an meine Ende/ Jesu Niem in deine Hand!
Amen.
Vater unsere/ etc. Votum!
Gott Vater was du erschaffen/ et_cetera.
