christlich Leichpredigt/ bei d Begräbnis d edel Gestrenge/ Ehrenfest/ Hoch und wohlbenamt/ Herr Joachim von Berg/ auf Herndorff und Clade/ Weiland Ferdinand d i.
Maximilian d Ii. Rudolff d Ii. alle dreier Röm: Kaiser Reichshoffrat/ et_cetera.
welcher d 5. März am Abend nahe nach 9. Uhr/ in diese 1602.
Jahr/ seine alters im 76. Jahr/ wenige eine Monat/ zu Herndorff in Christo Selig entschlafen sein.
bei groß Adelige Versammlung in d Kirche zu Herndorff d 1. April halten/ durch Martinum Füssel von Görlitz Pfarrer zu claden.
drucken im Jahr/ 1602 .
d Edle/ Gestrenge/ Ehrenreiche/ tugendsam Frau Barbara gebären von Knoblochsdorff aus d Haus Hermßdorff am Ochel/ d weiland edel Gestrenge hoch und wohlbenamt Herr Joachim vom Berg/ selig Gedächtnis/ etc. auf Herndorff und Claden hinterlaßen hochbetrübt Wittib/ etc. meine großgünstig Frau Gevatterin/ et_cetera.
so wohl auch d edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr/ Herr Melchior von Rechenberg auf Schlaue etc. Röm: Käy: und König:
Majestät Rat im Königreich Böhmen/ etc. Herr Georg von Dhyr auf Deutschkeissel und Oberherzog Walde/ Röm: Kay: Maje:
Ober Einnehmer d Bier Gefälle im Fürstentum Glogaw und Sage/ etc. Herr Christoff Georg vom Berg auf Herndorff und Clade/ etc. alle und jedwede/ wohlgedenkt Herr Joachim vom Berg/ christselig Gedächtnis/ wohlverordnet Herr Exekutor, auch eins teils nuncupirtem Erbe/ meine großgünstig Herr/ und groß Patrone.
Gott gnaden und Friede/ durch unsere Herr jesus christus/ zuvor.
edel/ gestreng/ ehrentugentreich Frau/ Großgünstige man Gevatter et_cetera.
auch edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ wohlbenamt Herr/ groß patroni und Förderer/ et_cetera.
es sagetwol d Apostel Paulus zun Römer am 15.V.4.
was zuvor schreiben sein/ die sein wir zur Lehre schreiben/ auf die wir durch Geduld und Trost d Schrift Hoffnung haben/ und 2. Tim. 3. v. 16.
alle Schrift von Gott eingeben sein nutzen.
damit er lehren/ d nichts in heilig Schrift sein/ daraus man nicht können Lehre und Trost nehmen.
jedoch gleich wie etliche gottesfürchtig hoch und niedrig Stand/ wohl etliche Jahr zuvor pflegen von d gut/ die sie d Segen Gott zubrechen/ ihr Tod Gerät fertig zu machen/ und zuverwahren/ bis man_es dürfen d Leichnam hinein zu hüllen/ die viel löblich Exempel durch d öffentlich Drucken in alt und neu Historie bekennen sein: also sein es sehr gut/ die eine Christ er etliche gewiß Spruch/ aus d reich Vorrat göttlich Wort erwählen/ und gleich zu seine letzte todesstündlin beseit lege und aufheben/ lernen sie wohl verstehen/ auf d an seine Ende er seine Seele gleich wie hinein hüllen und mit Trost sein können.
denn da werden oftmals d Verstand gering/ d Gedächtnis verfehlen/ da können man nicht auf weitluftig predigen hören/ sondern eine Trostspruch/ eine Trostwort d durch d Mund Gott gehen sein/ die erfreuen/ laben/ speisen/ erquicken Herz/ Leib/ und Seele.
wen man es aber auf seine Totbett erst lernen sollen/ da gehen es schwer zu/ und sein oft zu lange harren.
demnach ob wohl d weiland edel gestreng Ehre fest Hoch und wohlbenamt Herr Joachim von Berg/ etc. christmild Gedächtnis unsere jetzt in Christo ruhend lieb Herr/ d ganz Schrift als seine groß Schatz/ d ganz Zeit seine Leben lieben/ fleißig lesen und andächtig betrachten haben/ so haben er er doch etliche gewiß Spruch besonders erwählen/ die er oft in seine Mund führen/ und er wohl bekannt machen haben/ die auch seine Trostsprüchlin bis an d Ende bleiben sein/ darein seine Seele gleich wie eine hüllen und vor d Tod schrecken verwahren/ sanft und still von hinnen scheiden sein.
unter denselben viel Spruch/ die er d edel Herr/ als sein Eigen aussondern/ sein nicht d wenigste/ daß Sprüchlin aus d 10. Cap. Johannis/ meine schaffen hören meine Stimme/ et_cetera.
welches S. G. d ganz Zeit ihr Leben sehr lieben/ gern im Munde haben/ und ihr Sprüchlin nennen haben/ sie auch in ihr Tod Schwachheit fleißig einhalten werden sein.
dieselbe haben ich/ nach die ich Gott seine Gnade verleihen/ in d adelig Leichbegängnis (weil d gut fromm alt Herr/ d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Georgius Mollerus, loci ordinarius, wegen seine hoch alters und damals Leib Schwachheit diese letzte Dienst S. G. nicht leisten können) erklären und daraus erweisen/ was wir uns zu Trost von diese unsere nun mehr selig Herr für Gedanke machen und einbilden sollen/ was auch mennigelich d es hören von S. G. Vrtheilenkönte:
nicht meinen/ dass solch geringfügig Arbeit in Drucken kommen sollen/ als die ich mich meine Schwachheit wohl bewußt/ und für ich sehen/ so viel edel geistreich Schrift/ mit welchen diese meine Arbeit in wenigste nicht zuvergleichen:
jedoch weil solch von ich begehren werden/ in Ansehung es nötig sein/ zum öffentlich Zeugnis d versterben Herr wahr Gottseligkeit/ und recht christlich Abschied/ wieder Feind Mund/ die niemals d fromm und Auserwählte Gott etwas gut nach zu sagen pflegen/ sondern dieselbe auch nach ihr Tod schmähen/ und zubesorgen/ er werden diese fromm gottselig Herr auch nicht schonen/ haben ich schuldig Pflicht und Untertänigkeit nach/ auch öffentlich etlich messen zubezeugen mein dankbar Gemüt/ gegen d versterben selig Herr/ christlöblich Gedächtnis/ die sich in Vielweg/ mehr d väterlich/ (die ich S. G. d Zeit meine Leben dankbarlich nachrühmen müssen) gegen ich erzeigen/ ich am studieren verlegen und erhalten/ auch allezeit mein groß mecoenas und patronus sein/ solch nicht können nach sollen wiederan:
sondern was da in öffentlich Adelige Versammlung abreden werden/ nun mehr auch in Drucken folgen lassen.
ihr aber edel/ Gestrenge/ ehrentugentreich Frau/ großgünstig Frau Gevatter/ auch edel/ Gestrenge/ ehrenfest wohlbenamt Herr/ hochbemehlt versterben Herr/ christlich Gedächtnis letzte Willen Testamento wohlverordnet Herr Executores, vornehm Patroni, haben ich es dedizieren und zuschreiben wollen/ zum Teil wegen schuldig Dankbarkeit/ weil ich d anders auf jetzt nicht erklären mögen/ für E. G. sämtlich und sonderlich geneigt günstig Willen/ auch vielfältig Wohltätigkeit/ zum Teil weil E. G. größtenteils bei d selig Ende und christlich abscheiden d oft und hochgemehlt Herr/ persönlich sein/ alle mit Auge sehen/ und mit Ohr gehören/ und also glaubwürdig lebendig zeugen sein können/ alle d was d wohlversterben Herr zu ehren und billig Zeugnis d Wahrheit nachrühmen werden/ daß ich von ich selbst nichts erdenken/ noch eigen mächtig vermehren/ sondern alle in alle sich wahrhaftig also verhalten/ wie es öffentlich abreden/ und allhier verzeichnen werden.
E. G. hiermit sämtlich und sonderlich göttlich Bewahrung treulich empfehlend/ und neben reich Trost d Seele/ auch langwierig beständig Leib Gesundheit von Herz wünschend/ mich daneben samt d meinige dieselbe patrocinio und geneigt Günsten untertänig ergebend.
Datum Claden Anno 1602. am Tag Philippi und Jacobi/ an d predigen werden vom Trost d himmlisch Wohnung.
welchen Trost d treu/ barmherzig Gott kräftig und lebendig wollen sein lassen/ wie E. G. sämtlich/ also insonderheit ihr großgünstig Frau Gevatter in E. G. hoch Betrübnis/ d E. G. gewiß glauben/ dieselbe selig Herr sein eingehen durch d glauben/ und d fest vertrauen auf Christus ins Haus seine himmlisch Vater/ und genießen nun d Freude seine Herr/ und haben also E. G. nicht Ursache sie mit übrig Betrübnis weh zutuen.
d wie zwei Eheleuthe d berufen Sint von ihr schwer Eltern zum Gastmahl/ ob eine vor d andere ausgehen/ so sein d hinterbleiben unbesorgt.
d es wissen sie werden ins Vater Haus zusamen kommen/ und d Mal halten/ also gedenken E. G. sie haben ihr geliebt Herr voran geschickt ins Haus ihr Vater/ denn sie wissen und haben mit Auge sehen/ d selig Gang aus diese Elend Tal/ da werden sie beide auf d allgemein fröhlich Himmelfahrt Tag zusammen kommen/ und daß unetlich ewig Frewdenmahl/ dazu wir noch täglich durchs Evangelium berufen und einladen werden/ genießen.
e. e. e. e. g. g. g. g. Untertänigster Martin Füssel Gorl: Pfarrer zu Claden.
Eingang.
andächtig Auserwählte Gott/ wir sein allhier versammeln ins Ruhebetelein einlegen d hinterlaßen Körper/ d weiland edel gestreng Ehrenfest/ Hoch und wohlbenamt Herr Joachim von Berg/ dreier Römische Kaiser gewesen Reich/ Hoffrahts/ eine vornehm Säule gemein Vaterland/ und d betrübt Kirche Jesu Christi/ welchen d getreu barmherzig Gott/ nach seine unwandelbar weise und gut Rat/ in wahr Anruffug Gott/ und stark vertrauen/ auf die verdienen Jesu Christi/ aus diese elend Jammertal/ abfordern/ und zu sich in sein ewig Freudenreich aufnehmen haben/ d 5. diese Monat März/ abends nahe nach 9. Uhr.
und wir auf seine tödlich Abgang/ wann wir bedenken sein leben und Wandel/ nicht unbillig ziehen mögen d Spruch Esaie 57. v. 1.
d gerecht kommen um/ und niemand sein d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten darauf.
d d gerecht werden weg gerafft vor d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
damit d Prophet lehren/ wie eine fromm Hausvater/ wen er sehen/ d eine Wetter Aufzucht/ mit d gut Getreide ins trocken eilen/ also pflegen Gott zur Zeit seine entelich Zorn/ wen er d über eine Land/ Stadt/ Dorf/ ergehen lassen wollen/ d vornehm Haupt/ d fromm und gläubig Christ zur Ruhe zu bringen/ und eilen mit sie wie eine Hausvater mit d gut Garbe/ welches d Exempel Nohe und Lot samt d irrig ausweisen.
auch wen wir bedenken merita publica & privata welch eine groß Werkzeug Gott in Geistliche und weltlich Regiment d edel Herr sein/ haben wir Ursache zu klagen mit Jeremia d Prophet in Klagelied am 5. C. v. 15. unsere Herz Freude haben eine Ende/ unsere Reihe sein in wehklagen verkehren/ d Krone unsere Haups sein abfallen/ o weh die wir so sündigen haben.
und im 9. Kapitel seine Prophet Buchs Vers. 1. Ach dass ich Wasser genug haben in meine Haupt/ und meine Auge Träne quellen sein/ die ich Tag und Nacht beweinen mögen/ d groß Riß/ die nicht nur in diese gemein/ sondern in d ganz Vaterland geschehen sein.
damit wir nun aber unsere billig und groß Herzeleid mäßigen können/ und ja nicht d christlich Ziel überschreiten/ sein_es nützlich/ die wir uns aus göttlich Wort Bericht und Trost erholen.
welches weil es ohne Hilfe und gnädig beistehen d heilig Geist nicht geschehen können/ wollen wir zu Fordern auf unsere Knie fallen/ und d Vater alle Gnade um d kräftig Segen und beistehen seine Geist ansprechen/ mit d Gebet/ die wir sein lieb Sohn unsere Herr und Heiland Jesus Christus selbst lehren haben.
unsere Vater.
Textus.
Johannis am 10. Kap.
meine schaffen hören meine Stimme/ und ich kennen sie/ und sie folgen mehr/ und ich geben sie daß ewig leben/ und sie werden nimmermehr umkommen/ und niemand werden sie mehr aus meine Hand reissen.
d Vater d sie ich geben haben sein groß d alle/ und niemand können sie aus meine Vater Hand reissen/ ich und d Vater sein eins.
Erklärung.
unter andere viel Spruch d heilig Göttliche Schrift/ die bei diese vornehm adelig Leiche haben können nützlich traktieren und erklären werden/ die ich ich jetzt verlesen erwählen haben/ sein vornehmlich aus diese Ursache geschehen.
erstlich/ weil es d versterben Herr/ christmild Gedächtnis/ eine sehr lieb und wert Spruchlein sein/ die er d Zeit seine Leben gern im Munde haben/ im auch d Zeit seine tödlich Schwachheit und Krankheit/ oft und viel vorhalten werden/ nicht ohne sondern Freude und Erquickung seine Herz/ die er mit Wort und gebärden genügsam entdecken und zuverstehen geben/ et_cetera.
zum ander/ weil es an er selbst viel schön lehren und Trost/ und also wohl wert sein/ d man er in d furchten Gott nachdenken.
Wollen also/ vormittel göttlich Gnade/ bei desselben Betrachtung/ zu unsere Unterricht und Trost/ abhandeln diese 2. Punkt und sagen.
erstlich/ von d Kennzeichen d Schäflein Christi/ und was sie vor eine Ende nehmen.
danach vorsanden/ ob d versterben edel Herr/ die wir d Geleit allhier zu seine Schlaffkemmerlin geben/ auch eine solch Schäflein sein/ und was er vor eine Ende nehmen.
d Vater unsere Herr Christi/ d Gott d Herligkeit/ geben wir d Geist d Erkendnuß und Offenbarung/ die alle in d Herz/ nichts in d Luft mögen gereden werden/ Amen.
von d erst.
im Eingang und vorhergehend Wort diese 10. Cap. erweisen Christus mit d Gleichnis von d Tür d Schaffstall/ und die so dadurch gehen und nicht gehen/ daß d Pharisäer falsch Hirte/ er aber d Tür zu d Schaf auch d recht gut Hirtesey und keine Mietling.
als nun d Herr Christus auf eine Zeit zu Jerusalem sein auf d Kircheweihe/ und wandeln im Tempel d halle salomonis/ da umbringen er d Jude/ und wollen rund wissen/ ob er Christus sein.
wie lange halten du unsere Seele auf/ sprechen sie?
sein du Christus so sagen es uns frei heraus?
da erklären sich Christus fein deutlich/ und zeigen daneben an/ woher es kommen/ daß sie es nicht glauben/ nämlich/ weil sie nicht seine Schaf sein/ v. am 26. und mit d Gelegenheit kommen d Herr Christus auf seine Schäflein/ und lehren in verlesen Wort rund und kurz/ was ihr Kennzeichen sein und was sie vor eine Ende nehmen.
von d Kennzeichen stehen hie/ meine Schaf hören meine Stimme/ et_cetera.
die sein d erst Kennzeichen.
was heissen nun Christi Stiemen hören? welches sein Christi stiemen?
Antwort.
alle was in d Prophet und Apostel Schrift schreiben stehen.
denn von d Prophet/ d ihr Lehre Christi Stiemen sein/ zeugen d Herr Christus/ da er sprechen zu d Jude: Suchet in d Schrift/ denn sie meinen sie haben d ewig leben darinnen/ und sie sein_es d von ich zeugen.
Joh. 5. v. 39. und petrus sprechen/ d heilig Mensch Gott haben geraten treiben von d heilig Geist 2. Pet. 1. v. 21.
von d Apostel sprechen d Herr/ wer ihr hören/ d hören ich/ Luc. 10. v. 16. Item.
sie sein es nicht d da reden/ sondern euer Vater Geist sein es/ d durch ihr reden/ Matth. 10. v. 20.
wer nun glauben wie d Schrift sagen/ wer die glauben/ was in d Schrift d Prophet und Apostel begreifen sein/ d hören Christi stiemen.
mögen aber jemand ferner fragen/ was sein d d summ d prophetisch und apostolisch Schrift/ die ich wissen können/ was Christi stiemen sein/ und ich nicht etwa eine fremd Stiemen betrügen lassen?
Antwort/ hie wollen ich wünschen es Lied es d Zeit/ die ich kurz Glauben Bekendnuß von alle und jede articuln Christliche evangelisch Religion/ allein aus Gott Wort erweisen tun/ können/ weil es aber je in so kurz und eng Zeit nicht sein können/ wollen ich nur d vornehm allein Beriren/ und weisen/ was darin Christi stiemen sein.
als von d Person d Mittler Jesu Christi sagen d Schrift/ daß er nicht eine bloß Mensch sein/ sondern die er sein d ewig Allmechtigesohngottes/ d in d letzte Zeit d Welt haben menschlich Natur an sich nehmen/ und da er vorhin allein Gott sein/ Jtzunt zu gleich Gott und Mensch sein/ und in Ewigkeit werden bleiben.
denn es stehen schreiben:
im Anfang sein d Wort/ und d Wort werden Fleisch Joh. 1. v. 1. und 14. Item d Sohn Gott/ durch welchen Gott d Welt machen haben/ und d da alle tragen/ mit seine kräftig Wort/ die haben d Samen Abrahams an sich nehmen Ebr. 1. v. 23. und C. 2. V 16. Besehen auch zun Filieren am 2. v. 5. 6. 7. 8. zun Hebräer am 2. v. 14. 17. und C. 4. v. 15.
dann her Komps/ weil er zugleich Gott und Menschist/ die man auch von er können sagen alle was von Gott/ und was von eine Mensch sagen mögen werden: jen weil er Gott sein und nach d Gottheit/ diese weil er Mensch sein und nach d Menschheit.
zum Exempel.
es werden von er d Herr Christo sagen an eine Ort d Schrift/ sein Ausgang sein von Ewigkeit ich.
5. v. 2.
an eine ander Ort/ er sein gebären in d füllen d Zeit/ zun Galater am 4. v. 4. oder zu d letzte zeiten 1. Petri 1. v. 20. beide sein wahr: jene nämlich sein Ausgang sein von Ewigkeit/ nach d Gottheit/ diese/ nämlich er sein gebären in d füllen D' Zeit/ nach d Menschheit.
sprechen woher mit d Weise zu reden/ dass eine anders von Christo sagen werden nach d Gottheit/ eine anders nach d Menschheit.
Antwort.
d Apostel d treu zeugen Christi haben wir also unterscheiden lehren:
als/ da Paulus sprechen:
er sein gebären von d Samen David nach d Fleisch/ die sein/ nach d Menschheit/ und erweisen d allmächtig Sohn Gott nach d Geist/ die sein nach d Gottheit/ zun Römer am 1. v. 3. 4. und petrus sprechen:
er sein töten nach d Fleisch/ aber lebendig machen/ nach d Geist/ 1. Pet. 3. v. 18.
also sein beide sein/ ich haben sie nicht allezeit beinen ihr/ Matth. 26. v. 11. und anderswo/ ich sein bei ihr bis ans Ende d Welt/ Matth. 28. v. 20. jen/ ich haben sie nicht allezeit/ nach d Fleisch/ die sein nach d Menschheit/ diese/ ich sein bei ihr bis ans Ende d Welt/ nach d Geist/ die sein nach d Gottheit/ wie Paulus und petrus d Apostel d Herr reden.
denn die er mit seine leiben nicht mehr hie auf Erde sein/ sondern d er 40. Tag nach seine Auferstehung auffahren sein gen Himmel/ und im Himmel sitzen zu d recht Gott/ als d d Vater alle vollmachen und Regierung übergeben/ über alle Kreatur im Himmel und auf Erde/ wir zu Trost/ und die er von dannen werden wider kommen am Jüngste Tag/ zu richten d lebendig und d tot/ die sagen d Schrift als Christi stiemen/ mehr dann an eine Ort: Joh: 16. v. 28. ich verlassen d Welt und gehen zum Vater.
Joh. 17. v. 11. ich sein nicht mehr in d Welt/ sie aber sein in d Welt. Joh. 20. v. 17. ich fahren auf zu meine Vater und zu euer Vater. Luc. 24. v. 51.
er scheiden von sie und fahren gen Himmel. Ephes. 1. v. 21. Gott haben er setzen zu seine recht im Himmel/ über alle Fürstentum/ Gewalt/ Macht/ herschaffen/ etc. Act. 1. v. 11.
diese Jesus welche von ihr sein aufnehmen gen Himmel/ werden kommen wie sie er haben sehen gen Himmel fahren.
Act. 3. v. 21.
welcher müssen d Himmel einnehmen/ bis auf d Zeit/ da herwider bringen werden alle was Gott gereden haben durch d Mund alle seine heilig Prophet/ von d Welt An. Ebr. 9. v. 24.
er sein eingehen in d Himmel selbst/ nun zuerscheinen für d Angesicht Gott für wir.
und die sein zu glauben sehr notwendig/ die wir nicht etwa in schädlich Irrtum verführen werden/ und d sein.
Christus verlieren.
dann her d Herr Christus seine Gläubige diese Articuls sehr fleißig erinnern und warnen/ Matth. 24. v. 23.
wenn nach seine Himmelfahrt werden Leute kommen und sagen/ hie sein Christus/ da sein Christus/ so sollen man_es nicht glauben/ d die sein nicht d recht Christus/ denn man hie oder da weisen/ es sein falsch Christi/ sprechen er/ und d die lehren die sein falsch Prophet.
d recht Christus werden droben sein im Himmel von dannen er kommen werden/ wie d Blitzen aufgehen/ von Aufgang/ und scheinen bis zum Niedergang/ und da werden er alle Gläubige suchen.
ja wenn die nicht sein/ so sagen d Apostel zum Hebräer/ er können nicht Priester sein.
wenn er nun auf Erde sein/ so sein er nicht Priester Ebr. 8. v. 4.
die sein/ er sein nicht unsere Versöhner und Vorsprecher bei d Vater.
Wehe aber wir elend Mensch/ wenn wir Christus nicht zum Vorsprecher/ und d heilig Geist nicht zum Tröster haben sollen.
darum sprechen Christus mit groß ernst zu seine Jung/ dieweil ich solch zu ihr geraten haben (die ich nämlich hingehen zum Vater) sein euer Herz voll Trauern werden.
aber ich sagen ihr d Wahrheit/ es sein ihr gut d ich hingehen/ denn so ich nicht hingehen/ so kommen d Tröster nicht zu ihr/ so ich aber hingehen/ wollen ich er zu ihr senden/ Joh. 16. v. 6. und d sollen bei ihr bleiben ewiglich/ Joh. 14. v. 16. und weil d bei wir bleiben/ so wisstn wir auch d Christus bei wir sein/ wie schreiben stehen/ daran erkennen wir/ die er in wir bleiben/ an d Geist d er wir geben haben/ 1. Joh. 3. v. 24.
von diese Christo sagen d Schrift/ daß er mit d einige Opfer seine Leib vollenden haben/ d heiligen werden/ Ebr. 10. v. 14. und daß er sein d Versöhnung für unsere Sünde/ nicht allein aber für d unsere/ sondern auch für d ganz Welt/ 1. Joh. 2. v. 2.
doch also d solch Versöhnung keine Mensch zu gut kommen/ ohne allein die/ d da an Christus glauben.
denn es stehen schreiben/ auf d alle d an er glauben nicht verlieren werden/ sondern d ewig leben haben/ Joh. 3. v. 16. wer aber nicht glauben/ d werden verdammen Marc. 16. v. 16.
so nun jemand an Christus glauben/ und die herzlich vertrauen haben zu Gott/ die er um d Blutvergießen Christi Willen/ er werden seine Sünde verzeihen/ und er annehmen zu eine Kind und Erbe d ewig Leben/ dieselbe sprechen Gote los von alle seine Sünde/ und schätzen er für so gerecht/ als wenn er nie keine Sünde an sich haben/ oder begehen haben/ wie schreiben stehen/ d Gerechtigkeit für Gott kommen durch d glauben an Jesus Christus zu alle und auf alle/ die da glauben/ zun Römer am 3. v. 22. und bald hernach v. 28. d Mensch werden gerecht ohne d Gesetz Werk/ allein durch d Glauben.
ob nun aber wohl d Werk nicht selig machen/ so wollen doch d glauben beweisen sein durch d Werk d lieben.
denn also stehen schreiben/ in Christo Jesu/ gelten weder Beschneidung noch vorhauen etwas/ sondern d glauben/ d durch d lieb tätig sein.
Gal. 5. v. 6.
die sein aber d lieb zu Gott/ sprechen Johannes/ die wir seine gebieten halten.
1. Joh. 5. v. 3. und die sein d lieben d Nächste/ daß wir d nächst nichts böse tun/ wie schreiben stehen/ d lieb tun d Nächste nichts böse/ Rom. 13. v. 10. Item/ wir sollen auch die leben lassen für d Bruder.
1. Joh. 3. v. 16.
darum wenn jemand sagen er glauben an Christus/ und hoffen durch er selig zu werden/ und unter d in Sünde leben und verharren/ d Glaubt_Es d Schrift nicht/ die er solch Glauben und Hoffnung haben.
denn also stehen schreiben/ eine jedwede d solch Hoffnung haben zu er/ d reinigen sich gleich wie er auch rein sein/ 1. Joh. 3. v. 3. sein jemand in Christo Jesu/ die sein eine neu Creatur. 2. Cor. 15. v. 17.
d Gerechtigkeit nun für Gott/ die da kommen durch d glauben an Christus/ werden wir bestätigen durch d hochwürdig Sakrament.
welche Sakrament d heilig Schrift Zeichen und Siegel d Gerechtigkeit d Glauben nennen.
denn also stehen schreiben/ Abraha empfangen d Zeichen d Beschneidung zum Siegel d Gerechtigkeit d Glauben zun Röm. 4. v. 11. merken es wohl/ Paulus d auserwählt Rüstzeug/ d da sein sein im dritt Himmel/ und haben gehören unaussprechlich Wort/ d nennen hie d Sakrament d Beschneidung eine Zeichen.
Item eine Siegel.
ja Gott selbst von Anfang haben also gereden/ die er d Beschneidung nennen eine Zeichen seine Bund/ im erst Buch Mosi am 17. Kap: denn was er v. 10. sagen/ die sein mein Bund/ die erklären er bald drauf/ v. 11. also/ dasselbe sollen eine Zeichen sein d Bund.
also auch vom Osterlämlin im 2. Buch Mosi am 12. Cap. v. 12. sprechen er/ es sein d Herr Pascha/ die sein überschreiten/ und erklären sich bald drauf/ v. 13.
d Blut sollen euer Zeichen sein.
welche Lehre vom Osterlämlin-Moises von Gott lernen/ und also d Volk fast mit so viel Wort vortragen haben.
denn in gemehlt 12. Cap. d 2. Buchs Moses v. 27. sprechen er/ wenn euer Kind werden zu ihr sagen/ was haben sie da für eine Dienst/ sollen sie sagen/ es sein d Passaopfer d Herr.
diese Wort wie sie sollen verstehen und erklären werden/ die sagen er sie deutlich im folgend 13. Cap. v. 9. und 16. die sollen du eine Zeichen in deine Hand sein/ und eine Denkmal für deine Auge/ die uns d Herr haben mit mächtig Hand aus Ägypten führen.
hier hören wir deutlich und verständlich genug/ was Gott/ was Moses einmal nennen/ d Herr Pascha/ die nennen sie bald drauf eine Zeichen/ Gedächtnis/ Denkmal.
so haben man im alt Testament von Sakrament gereden und lehren.
die merken nun/ sagen ich noch einmal/ wohl/ lieber Christ/ die du wissen mögen/ wo es herkommen/ daß man d heilig Sakrament Zeichen und Siegel nennen/ ob_es Mensch Gedicht sein/ oder ob_es von Gott kommen/ und ob es Unrecht sein/ d man noch heute von d Sakrament reden/ wie Gott/ wie Moises/ wie Paulus davon reden.
es sein aber darum nicht bloß Zeichen/ denn die heißen Gott lästern/ sondern Göttliche Versicherung d Gnade Gott/ die so gewiß wir empfangen d äußerlich Zeichen/ die wir auch eben so gewiß auch empfangen die bezeichnen gut.
gleich nun wie vorzeiten d Beschneidung d Bund Gott nennen werden/ dieweil sie sein eine Zeichen d Bund Gott/ und eine Siegel d Gerechtigkeit d Glauben/ wie jetzt erzählen werden: also werden jetzund d Taufe d Bad d Wiedergeburt und demnach auch d Bund und d Kindschchafft nennen/ dieweil sie sein eine Zeichen und Siegel oder Bestätigung solch Gnade Gott/ d d selig gnaden wir Gläubige so gewiß sein/ so gewiß als wir d Taufe empfangen haben/ laut d verheihung Marc. 16. v. 16. wer da glauben und taufen werden/ d werden selig werden.
desgleichen vom Abendmahl/ wie vorzeiten d Osterlamm sein sein d Pascha oder überschreiten weil es sein/ eine Zeichen oder eine Gedächtnis oder eine Denkmal wie jetzt er Zelet werden/ d leiblich Erlösung aus Ägypten/ und d groß wohltuen Gott/ d d Engel/ da er alle erst Geburt in Ägypten schlagen/ müssen vorüber gehen für d Haus d Kind Israel/ d ihr Türe und Pfosten mit d Blut d Lämblins bestreichen haben.
daran auch d Gläubige Israelit zugleich haben eine Sakrament und Vorbild d geistlich Erlösung vom ewig tot d hell durch d lamwes Blut/ wie Paulus d Auslegung machen/ und d leiblich Osterlemlin deuten auf Christus 1. Corinth. 5. v. 7. also auch d Brot im Nachtmahl sein Christi Leib/ weil es sein eine Zeichen oder Gedächtnis d groß wohltuen/ d Christus seine Leib für wir in tot geben haben/ und wer d Tod im glauben und stark vertrauen genau/ die sein sicher für d Teufel/ für d ewig tot und Verdammnis.
Ex. 12. v. 13. v. 14
Ex. 13. v. 9. 16.
die d so sein/ daran versichern wir erstlich/ Christi stiemen/ d Erklärung d Wort/ d Christus selbst hinzu setzen/ tun_es zu meine Gedächtnis.
denn damit lehren er verständlich und deutlich/ daß er d Brot darum seine Leib nennen/ dieweil er_es haben stiften zur Gedächtnis seine Leib.
2. danach vergewissern wir in solch Meinung d Gleichung alle Wort d bei Einsetzung d Osterlämlins und bei Einsetzung d Abendmahl gebrauchen sein werden.
denn wie Gott sagen vom Osterlämlin im 2. Buch Moses am 12. Kap.
1. Nemets/ Versicul am 5.
2. Esset/ Vers. 8. 11.
3. es sein d Herr Pascha oder Vorübergang/ v. 12.
4. und sollen diese Tag haben zum Gedechtnuß. v. 14.
also brauchen fast dergleichen Wort Christus vom Brot im Abendmahl.
1. nehmen
2. Esset
3. die sein mein Leib/ etc.
4.
solch tun zu meine Gedächtnis.
als wenn er in Einsetzung d Abendmahl haben mit fingern auf d Osterlamm weisen und sagen wollen.
gleich wie vorzeiten d Osterlamm sein Eingesatzt zur Gedächtnis d Erlösung aus Ägyptenland: also setzen ich jetzund eine d Abendmahl zur Gedächtnis d Erlösung aus d hell.
3. hierzu kommen auch was im ander Teil d Einsetzung vom Kelch sagen werden/ diese Kelch sein d neu Testament in meine Blut/ et_cetera.
diese Wort können nicht schlecht weg/ wie sie lauten oder nach d Buchstabe verstehen werden/ sondern müssen verstehen werden nach folgend Erklärung/ solch tun/ so oft Ihr trinken/ zu meine Gedächtnis.
wie nun d Wort im ander Teil/ also müssen auch d Wort im erst Teil d Einsetzung verstehen werden.
es sein aber darum nicht eine schlecht historisch Gedächtnis/ da ich mich bloß erinnern/ d Christus seine Leib für ich in tot geben/ und sein Blut für ich vergießen haben zur Vergebung d Sünde/ sondern zu gleich und vornehmlich eine kräftig von Gott eingesetzt sakramentlich Gedächtnis/ die sein eine Göttliche Versicherung/ die ich so gewiß Teil und Gemeinschaft haben am Tod und Blutvergießen Jesu Christi/ so gewiß als ich von diese Brot essen und von diese Kelch trinken.
so gewiß ich mit d Mund essen d gesegnet Brot/ und trinken d gesegnet Kelch/ so gewiß essen auch meine Seele Christi gekreuzigt Leib/ und trinken sein vorgossenes Blut.
Summa/ d d ganz Handel vom Abendmahl beruhen/ allein auf d Stiemen Christi/ auf d erst Stiftung und Einsatzung/ so sagen ich also:
erstlich/ wie im erst Abendmahl/ in d erst Stiftung und Einsatzung daß Brot Christi Leib sein/ nicht durch eine Verwandelung d Brot in d Leib Christi/ auch nicht durch eine räumlich Einschließung und leiblich Gegenwart im Brot/ als in eine neu Sacramentheuslin/ sondern weil es d Herr ordnen/ zum Gedächtnis seine in tot gegeben Leib/ wie er sprechen/ tun_es zu meine Gedächtnis/ also sein und nicht anders noch heute d Brot Christi Leib.
denn also erklären sich d Herr/ so oft Ihr tun/ so sollen_es sein und bleiben/ eine Gedächtnis seine Tod/ tun_es zu meine Gedächtnis/ et_cetera.
danach/ wie d Jünger im erst Abendmahl d Leib und Blut Christi sein teilhaftig werden/ also werden wir es noch heute auch teilhaftig.
d Apostel aber haben essen d getötet oder am Kreuz geopfert Leib/ und trinken sein vergießen Blut/ vermögen d Wort/ die dabei stehen/ und nicht sollen auslassen werden/ für ihr geben/ für ihr vergießen/ welche Wort nicht ohne Ursache im Kind Catechismo d Herr Luther/ d Haupstück im Sakrament nennen werden.
sie Habens aber genießen/ auf keine andere weisen/ als wie sie d Herr unterrichten haben/ Joh. am 6. da eigentlich vom essen d Leib und trinken d Blut/ handeln werden/ also/ d Essen/ so viel heißen/ als mit fest vertrauen glauben/ d Christus seine Leib für wir haben in tot geben/ und sein Blut für wir vergießen.
denn was Vers.
40. sagen werden vom Glauben/ d sein d Wille/ d/ die ich senden haben/ d/ wer d Sohn sehen und glauben an er/ haben d ewig leben/ und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag/ die werden auch Vers.
54. sagen vom essen/ wer mein Fleisch essen und trinken mein Blut/ die haben d ewig leben/ und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag/ daraus d folgen/ d Essen und Glauben eins sein/ sonst werden mehr d eine weg zum ewig leben sein/ welches niemand sagen werden.
bei d essen d Leib/ haben es d Jünger im erst Abendmahl bleiben lassen/ und von d leiblich/ mündlich essen nichts wissen können.
denn da d Capernaiten sie Embildeten/ eine mündlich essen d natürlich Fleisch Christ/ sich daran ärgern/ und zu rücken treten/ haben es d Herr Christus als bald widerlegen/ mit zweien stark Argument/ als erstlich/ ab Ascensione v. 62. Wie/ wenn sie denn sehen werden/ d Mensch Sohn auffahren dahin/ da er vor sein.
danach fürs ander/ ab Inutili v. 63.
d Fleisch sein keine nütze: nämlich/ wie es d von Capernaum verstehen/ als müssen man daß natürlich Fleisch mündlich essen/ da sprechen d Herr/ d Fleisch sein keine nütze/ d Geist sein_es/ d da lebendig machen/ d Wort d Ichrede/ sein Geist und leben.
lehren damit/ seine Predigt müssen geistlich verstehen werden/ nicht von eine leiblich/ mündlich essen d natürlich Fleisch/ sondern vom Geistliche essen seine gekreuzigt Leib.
so sein sein Fleisch d recht speisen/ und sein Blut d recht trinken/ v. 55.
was nun Christus allhier Johan. 6. Gelerei haben/ wie jetzt vernehmen/ die haben er in Einsatzung d Abendmahl nicht widerrufen/ oder umstoßen/ denn er sein er selber nicht zu wider.
sein aber eine ander Essen d Leib Christi/ Joh. 6. eine anders in Einsatzung d Abendmahl/ so sollen_du d Apostel für solch treu zeugen Christi halten/ daß/ wie sie d Geistliche essen d Leib aufzeichnen haben/ und wir geben/ also werden sie auch d Mündliche eben so wohl aufschreiben haben/ und nicht verschweigen/ d Paulus sagen zu d alt zu Epheso/ die er gen Miletum erfordern haben/ ich haben ihr nichts verhalten/ dass ich nicht verkündigen haben/ alle d Rat Gott/ Act. 20. v. 27. und an d Korinthe schreiben er/ 1. Cor. 11. v. 23. ich haben es von d Herr empfangen/ die ich ihr geben haben.
haben nun Christus eine ander Essen seine Leib einsetzen im Abendmahl/ als er zuvor davon lehren haben/ Joh. 6. er werden es Paulo/ d d Lehren vom Abendmahl im dritt Himmel von er studieren haben nicht verhalten haben/ sonderlich/ wenn d Seele heil und Seligkeit darauf stehen.
haben es aber Paulus empfangen/ er werden es gewißlich/ wie d ander uns geben haben.
weil es nun nicht geschehen/ sein leichtlich draus abnehmen/ die es bei d vorig bleiben.
weisen aber irgend eine Ort da d Apostel bezeugen/ Christus haben d mündlich essen seine Leib oder Fleisch/ welches er Joh. 6. widerlegen/ wiederum billigen und recht sprechen/ so bitten ich du weisen Mirß/ ich wollen du danken/ wollen_es heute für Christi Stiemen annehmen und bekennen.
so lange aber daß nicht geschehen/ werden_du wir nicht verdenken/ die wir vom mündlich essen d natürlich Fleisch nichts halten/ sondern dasselbe für eine fremd Stimme achten.
sehen da haben_du kurz in etliche vornehm Articuln evangelisch Lehren d Stiemen Christi/ welche seine Schäflein hören/ und die sein daß erst Kennzeichen.
d ander Kennzeichen sein/ d d Herr sagen/ ich kennen sie/ wie er auch sprechen Joh. 13. v. 18. ich wissen welche ich erwählen haben.
und Paulus sprechen 2. Tim. 2. v. 19. d fest Grund Gott bestehen/ und haben diese Siegel/ d Herr kennen d seine.
allhier sein Ursache und Gelegenheit zu handeln d tröstlich Artikel von d Prädestination oder Gnadenwahl/ wie Gott seine Schäflein von Ewigkeit kennen und erwählen haben/ aber d Zeit leiden es nicht.
merken nur auf jetzt/ die erkennen bleiben nicht allein bei Gott/ sondern d Schäflein Fühlen auch/ als schreiben stehen
Joh. 10. v. 14. ich sein bekannt d meinen.
woher Fühlen auch d Schäflein Christi/ die sie von er erkennen sein?
woher sein sie es gewiß?
Antwort.
erstlich fühlen sie es/ durch d Zeugnis d heilig Geist/ denn dieselbige Geist geben Zeugnis unsere Geist/ die wir Gott Kind sein/ Rom. 8. v. 16. darum werden er eine Pfand nennen Eph. 1. v. 14.
damit wir versiegeln sein auf d Tag unsere Erlösung Ephes. 4. v. 30.
d Pfand haben d Vater eine jede Schäflein geben/ als schreiben stehen zun Galater am 4. v. 6.
weil sie d Kind sein/ haben Gott senden d Geist seine Sohn in euer Herz/ d schreien/ Abba lieber Vater.
wo nun eine Herz solch Erkenntnis/ solch Zeugnis d heilig Geist fühlen/ die haben daran nicht allein eine Zeichen/ sondern auch eine Siegel seine Wahl/ daß es eine Schäflein Christi sein.
danach fühlen sie es durch d glauben an Christus.
wer da begehren zu wissen/ ob er sein von Gott erkennen oder erwählen/ die sollen es nicht suchen im geheim Rat Gott/ ich heiß es er nicht/ d Schrift auch nicht/ sondern wer es gewiß sein wollen/ die glauben an Christus/ so wissen er_es.
denn alle d da glauben/ sein erwählen/ wie schreiben stehen/ d
Glaube sein d Auserwählte Gott/ Tit. 1. v. 1. und d Heischung bleiben Vnfelbar/ auf daß alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern haben d ewig leben/ Joh. 3. v. 15. 16.
dannenher vermahnen d Apostel Paulus nicht ohne Ursache 2. Cor. 13 v. 5. Versucht ihr selbst/ ob sie im glauben sein/ prüfen ihr selbst.
und ob wohl d Glaube in wir etwa sehr gering sein/ so sollen wir darum nicht verzweifeln/ denn d zerstoßen Rohr werden er (Christus) nicht zerbrechen/ und d glimmend Tacht werden er nicht auslöschen/ Es. 42. v. 3. Item/ wer da zu ich kommen (sprechen Christus) d werden ich nicht hinaus stoßen Joh. 6. v. 17.
die aber heissen auch zu Christo kommen/ Begehren durch er selig zu werden.
wenn du nun d Begierds haben/ so werden er dich nicht verstoßen/ dein glauben sein so schwach als er immer wollen.
3. mehr fühlen sie es durch d täglich zunehmen in d Frucht d Glauben.
wer da wollen je lang je gewiß werden/ die er Gott kennen und erwählen haben/ die werden je lang je fromm.
denn die tun d von Christo erkennt Schäflein: die meinen petrüs 2. Pet. 1. v. 10. darum lieb Bruder/ tun desto mehr Fleiß euer Beruf und Erwelung fest zu machen/ etc. und Paulus Eph. 1. v. 4. lehren fein rund/ d/ welche Gott haben erkennen/ und zum ewig leben erwählen/ dieselbe geben er auch d glauben an Christus/ und d Vorsatz und Fleiß eine christlich gut Leben und Wandel.
denn also lauten seine Wort.
er haben wir erwählen durch denselben (Christus) ehe d Welt Grund legen werden/ die wir sollen sein heilig und unsträflich für er/ in d lieb etc. und in d 2. Tim. 2. v. 19. sprechen er zwar.
d fest Grund Gott bestehen und haben diese Siegel/ d Herr kennen d seine:
er setzen aber bald hinzu: und es treten ab von d und Gerechtigkeit/ wer d Name Christi nennen/ und v. 21.
so nun jemand sich reinigen von solch Leute/ die werden eine geheiligt Gefäß sein zu d ehren/ d Hausherr brauchlich und zu alle gut Werk bereiten.
darum d eine gottlos reden sein/ wen d Spötter sagen/ haben ich Gott erwählen/ so werden ich selig/ ich machen was ich wollen.
nein/ nicht so: sondern haben du Gott erwählen/ die du selig werden/ so haben er dich auch erwählen/ daß du sollen sein heilig und unsträflich für er in d lieb/ wie jetzt gemeldet Spruch Pauli bezeugen.
und die sein auch daß ander Kennzeichen.
von d dritt Kennzeichen d Schäflein Christi/ stehen im Text/ und sie folgen ich.
hier sein gar weitläufig zu reden von d Nachfolgung Christi/ aber um d eng Zeit Willen/ müssen wir es kürzlich bei d bleiben lassen/ was Christus sagen/ Luc. 9. v. 23. wer ich folgen wollen/ die verleugnen sich selbst/ und nehmen sein Kreuz auf sich täglich/ und folgen ich nach.
in diese Sprüchlin lehren Christus/ was d Nachfolge sein/ nämlich d wer sein Jünger und eine Christ sein wollen/ die müssen erstlich d Welt/ fein Fleisch und Willen absagen/ so tun Moses/ von welchem schreiben stehen zun Hebräer C. 11. v. 24.
durch d Glauben wollen Moses/ da er groß sein/ nicht mehr eine Sohn heißen d Tochter Pharao/ und erwählen viel lieber mit d Volk Gott Ungemach zu leiden/ d d zeitlich Ergätzung d Sünde zu haben/ und achten d Schmach Christi für groß Reichtum als d schätzen Egypti.
so tun Paulus zun Philip.
3. v. 8.
d acht es alle für Kot und Unflat/ gegen d überschwenklich Erkenntnis Christi Jesu/ etc. und die sollen alle Christ tun/ wie Joh. vermahnen 1. Joh. 2. v. 15. haben nicht lieb d Welt/ noch was in d Welt sein/ so jemand d Welt lieb haben/ in d sein nicht d lieben d Vater.
2. danach müssen er er für d lieb Kreuz nicht Gran lassen/ denn wie hie stehen/ eine jede Christ haben sein Kreuz/ merken es wohl/ sein Kreuz/ nämlich/ die er von Gott auf erlegen und zuordnen sein/ eine groß/ d ander klein/ eine auf diese/ d an die auf eine ander weise/ nach d d getreu Gott und Vater verstehen/ d wir_es arm Kind tragen können.
denn er haben d Becher in seine Hand/ und schenken aus demselben eine jede wie er wollen/ Psal. 75. v. 9.
er sein getreu/ d keine Mensch versuchen über sein vermögen/ 1. Cor. 10. v. 13.
on d Kreuz können keine Christ sein/ keine Kind Gott sein/ wie schreiben stehen zun Hebräer am 12. v. 6.
welchen d Herr lieb haben/ denn züchtigen er.
er stäupen eine jedwede Sohn/ denn er aufnehmen.
so sie d Züchtigung erdulden/ so erbeuten sich ihr Gott/ als Kind.
denn wo sein eine Sohn/ d d Vater nicht züchtigen/ sein sie aber ohne Züchtigung/ welcher sie alle sein teilhaftig werden/ so sein ihr Bastard und nicht Kind.
welcher Spruch auch eine aus d wohlbekannt Trostspruch/ d versterben edel Herr sein:
darum sagen David im 34. Psalm. v. 20.
d gerecht müssen viel leiden. und Paulus 2. Tim. 3. v. 12.
alle die gottselig leben wollen in Christo Jesu/ müssen Verfolgung leiden/ und in d Apostel Geschichte/ C. 14. v. 22. stehen vom Paulo und Barnaba/ sie stecken d Seele d Jünger/ und ermannen sie/ d sie im glauben bleiben/ und die wir durch viel Trübsal muffen in d Reich Gott gehen/ welches sie ohne Zweifel vom Herr lernen/ d eben so predigen Luc. 24. v. 26. müssen nicht Christus solch leiden/ und zu seine Herrlichkeit eingehen.
Luther in D' Vorrede diese 34. Psal.
es sein beschließen (sprechen d Psalm) daß D' gerecht müssen viel leiden/ da werden nicht anders aus.
wollen du gerecht sein/ so schicken du zum Kreuz und leiden.
so müssen sein/ et_cetera.
von d Kreuz sagen d Herr Christus/ er nehmen es auf sich/ als wollen er sagen/ er fassen es getrost/ und sein nicht unwillig.
denn wenn eine eine bürden oder lassen tragen sollen/ und fassen dieselbe nur recht/ werden sie er nicht halb so schwer: also d Kreuz/ die d Fleisch als eine bürden und schwer lassen vorkommen/ die wollen recht fasen sein/ sollen_es wir nicht zu schwer werden.
merken aber daß dabei stehen/ täglich.
denn damit lehren Christus/ d unsere leben eine stetwehrend Kreuz sein werden/ da eine Unglück d ander/ eine Träne d ander jagen werden/ und wir darum nicht meinen sollen/ es sein damit ausrechen/ wenn wir eine Kreuz mit Geduld ertragen/ sondern Gedenken eine jegliche Tag haben seine plagen.
darum sollen wir täglich bereit sein/ d Herr zu ehren d Kreuz in alle Geduld zutragen.
denn die sein eine köstlich Ding/ sprechen Jeremias in Klaglied C. 3. v. 26. 27. d Geduld sollen fest bleiben bis aus Ende/ sprechen Jacobus 1. C. v. 4.
und die wir wir desto gut ins Kreuz wissen zu schicken/ so gehen wir Christus mit seine Kreuz vor/ und sprechen/ folgen ich nach.
er haben wir eine Vorbild lassen/ daß wir sollen nachfolgen seine Fußstappen sprechen petrus 1. Pet. 2. v. 21.
wie nun Christus im leiden erzeigen alle Geduld/ und zwar d Vater bitten/ er wollen er d Kelch überheben/ da es aber je nicht sein wollen/ sondern d Vater anders gefallen da nehmen er d Kelch zu beide Hand/ und Trinken er getrost aus/ Solich d Kelch nicht trinken/ d ich mein Vater geben haben Joan.
18. v. 11. also sollen Gläubige Christ auch tun/ denn die heissen/ sie folgen ich/ etc. und die sein d Kennzeichen.
was nehmen sie aber vor eine Ende?
da stehen im Text:
ich geben sie d ewig Leben/ welches sie d Herr in vorgehend Kapitel/ sonderlich Joh. 6. auch gar oft heischen.
und Paulus sprechen:
sein wir d Kind/ so sein wir auch erben/ nämlich Gott erben Vndmiterben Christi.
d ewig Leben fangen nun hie an in diese leben/ wie schreiben stehen/ die sein aber daß ewig leben/ die sie dich/ die du allein wahr Gott sein/ und d Du senden haben Jesus Christerkennen/ Joh. 17. v. 3. und Paulus zun Röm: 14. v. 17.
d Reich Gott sein nicht essen und trinken/ sondern Gerechtigkeit/ und Friede/ und Freude in d heilig Geist.
und was nun hie anfangen sein/ Derogestalt wie jetzt gehören/ daß hören nimmer auf.
denn also folgen weiter im Text/ und sie werden nimmermehr umkommen/ niemand werden sie mich aus meine Hand reissen/ d Vater d sie ich geben haben/ sein groß d alle/ und niemand können sie aus meine Vater Hand reissen/ ich und d Vater sein eins.
die sein d edel Zeugnis d Sohn Gott von d entelich Beharligkeit alle Auserwählte im glauben/ die es unmöglich sein/ die sie sollen vom recht glauben abfallen und verlieren werden/ dieweil sie aus Gott machen durch d glauben bewahren werden zur Seligkeit/ 1. Pet. 1. v. 5. in welchem Ort d Apostel etliche schön gründen Anzucht/ und damit d entelich Beharligkeit oder Beständigkeit im glauben gewaltig erweisen.
hierher gehören auch d Zeugnis Johannis in seine erst Epistel C. 3. v. 9. und C. 5. v. 18.
wie auch andere unzelich viel mehr Altes und neu Testament/ d wir kurz halb allhier müssen geschweigen.
diese Lehren von d Perseveranz oder entelich Beständigkeit/ die es unmöglich sein/ d seine Schäflein sollen umkommen und verlieren werden/ haben d Herr Christus oft wiederholen/ wie auch aus d 24. Kapitel Matth. v. 24. zusehen/ da er sprechen/ wo es möglich sein/ so werden auch d Auserwählte in d Irrtum verführen werden.
mit welchen Wort Christus klärlich zuverstehen geben/ es sein nicht möglich/ wie schreiben stehen Joh. 18. v. 9. es müssen erfüllen werden d Wort/ welches er sagen/ ich haben d keine verlieren/ die du ich geben haben.
welches denn auch unsere und alle Auserwählte Kind Gott hoch Trost sein/ dass wir nämlich sagen können mit d Apostel Paulo/ ich sein gewiß daß weder tot noch leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur mögen wir scheiden/ von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr/ Rom. 8. v. 38. 39.
und 2. Tim. 1. v. 12. ich wissen an welchen ich glauben/ und sein gewiß/ die er ich können meine Beilage bewahren bis an jen Tag.
hiermit werden d Kind Gott/ und rechtgläubig Vnterschleden/ von d ungläubig/ von d Heuchler und Wetterhanen/ die nicht wissen/ ob sie mögen beständig bleiben/ wie sie sich ohne scheu öffentlich verlauten lassen/ Kind Gotte aber Seints gewiß nach d Exempel Pauli/ und zweifeln an ihr Beharligkeit gar nicht.
sein unsere glauben schwach und gering/ wohlan Gott haben er in seine Hand/ und halten er so fest/ die er keine Teufel/ keine Not oder elend werden raus reissen.
sein wir gebrechlich/ straucheln/ und fallen etwa gröblich/ wohlan/ wir werden darum nicht umkommen/ denn d Herr halten wir bei seine recht Hand/ wie hie stehen/ niemand werden sie aus meine Hand reissen/ und d 37.
Psal. v. 24. sprechen/ Feld d gerecht so werden er nicht wegwerfen/ die d Herr halten er bei seine recht Hand.
es sein viel Auserwählte viel erschrecklich Felle begegnen/ als d Petro/ die er Christus verleugnen/ er sein aber dennoch eine auserwählt Gott sein/ und bleiben/ welches er mit seine Buße haben bezeugen/ zu welche gewiß alle Gläubige und Auserwählte gelangen.
woher kommen es/ d petrus in seine Fall nicht verlieren werden/ und umkommen/ wie Judas?
Christus antworten/ Luc. 22. v. 31. Simon Simon sehen/ d Satanas haben euer begehren/ die er ihr mögen sichten/ wie d Weizen/ ich aber haben für du bitten/ d dein glauben nicht aufhören/ etc. und hie sprechen er/ niemand können sie aus meine Hand reissen.
d Prophet David werden antworten/ d Herr halten er bei seine recht Hand.
er selbst/ petrus/ werden an Tworten/ ich werden aus Gott machen/ durch d glauben/ bewahren zur Seligkeit/ Johannes werden sagen/ denn er sein aus Gott gebären/ und d samen Gott bleiben in er.
so viel vom erst Stück.
von d ii.
ob d versterben edel Herr/ d Leiche für unsere Auge stehen/ auch eine solch Schäflein sein/ und was er für eine Ende nehmen.
diese mit Bestand Zuverjaen/ tragen wir keine scheu/ vor d ganz Welt/ sintemal d im erst Teil gemeldet Kennzeichen d Schäflein Christi/ sich genügsam an er erweisen/ wie wir kürzlich berichten wollen.
denn erstlich/ haben d edel Herr/ Christi stiemen allein gehören/ wie in alle Articuln christlich Religion/ also auch in d Oberzelt/ und bei d sein er bleiben bis ans Ende/ auch darauf selig verschieden/ wie folgen werden/ ungeachtet was neulich Zeit/ eine unruhig Mensch/ in öffentlich Drucken aus sprengen/ da er d fromm Herr in seine hoch alt Angetaste/ unverhört und unerkennt Sache/ sein glauben und Bekenntnis für Verführisch und verdammend ausrufen/ und d Leute verwarnen/ die sie bei d ehren Gott/ und ihr Seele Seligkeit dafür sollen fliehen/ gleich als wann er eine solch Religion und glauben haben/ dabei man nicht können selig werden/ d Widerspiel aber/ haben sich an diese selig Herr augenscheinlich erweisen/ wie auch ferner zur genügen sollen erweisen werden.
denn da er nun mit Leibesschwacheit einfallen/ und zu betten liegen/ haben er d stiemen Christi zu sich aufs Bett nehmen/ und seine Seele damit erquicken.
d Psalter Buch/ und neu Testament/ haben Mann um und auf seine Sichbett allezeit finden/ die sein seine Ratschleute und Tröster/ sonderlich zu d Zeit/ da er wegen seine schwer Gehöre fast Niem And um sich haben/ und mit sie unterreden können.
wie tröstlich er aber d Stiemen Christi sein/ wie andächtig er sich mit seine Herr Christo unterreden/ da er sich mit Mensch nicht bereden können/ die sein genug abnehmen aus d fleißig notieren und Zeichen d/ was er lesen/ wie in gemeldet Psalterbuch/ und neu Testament/ d d adelig hochbetrübt Wittib bei ihr Hand/ nach d Länge zu finden/ welche so tief bei er einwurzeln/ die er er allezeit Prediger und Tröster genug haben sein können/ und d äußerlich Zurufen also hoch nicht von Not haben:
wiewohl als d Schwachheit überhand nehmen/ wir es an unsere Amt nicht haben mangeln lassen/ aber auch nichts anders tun/ denn er allein d Stiemen Christi/ die er wohl bekannt sein/ eine und zu schreien/ sonderlich zu unterscheiden malen diese jetzt erklären Trostsprüchlin/ welches er allezeit sein Sprüchlin zu nennen pflegen.
und weil nun d also/ weil Christi stiemen sein einige Lehre und Troststim sein/ und bis in tot bleiben sein/ so halten ich_es dafür/ du werden er auch eine Schäflein Christi müssen bleiben lassen/ und er keine Ketzerei auch keine Irrtum im glauben überzeugen können/ es sein d/ die du zu gleich Christi Stiemen wollen eine Ketzerei und Irrtum bezichtigen.
weisen aber was/ daß d edel Herr glauben oder bekennen haben/ d d Stiemen Christi zu wider/ so sein es wohl gut/ die du er d bei seine leben erinnern haben/ denn es heissen/ bekehren deine Bruder:
doch ob wohl d fromm Herr sterben/ und nicht mehr reden können/ so leben doch noch Christi Stiemen/ die er für seine Stiemen erkennen haben/ die werden für er antworten/ Sage es nur.
Luc. 22. v. 32.
weisen aber nichts/ ei so richten auch nicht/ denn d Herr haben du es verbieten.
d fremd stimmen aber/ und ungeheuer Lehrpunkt/ die nach d Apostel Zeit und sonderlich nach d Herr Luther/ und Philippi/ d teueren Mann Gott/ tödlich Abgang/ auf d Bahn bringen werden/ dadurch d Wahrheit menschlich Natur aufheben/ und fast alle Artikel d christlich apostolisch Glauben von Christo/ schwächen werden/ und mächtig Patrociniret und auf d Beinen helfen werden/ d längst verdammt Ketzerer/ arrianismo, nestorianismo, eutychianismo, und zu unsere Zeit auf d Bahn Brachtem Schwenckfeldianismo, Item/ d Korruptel und Vermengung d tröstlich Artikel unsere allgemein apostolisch Glauben von d Himmelfahrt und vom sitzen zur recht Gott/ et_cetera.
diese und ander mehr fremd stimmen/ haben d edel Schäflein/ d Ertzhirtens Jesu Christi niemals hören/ daß sein annehmen wollen/ sondern/ sein für denselben fliehen/ weil es fremd stimmen sein/ wie denn d Schäflein Christi Art sein/ als schreiben stehen Johannis am 10. v. 5.
eine fremd aber folgen sie nicht nach/ sondern fliehen von er/ denn sie kennen d fremd stimmen nicht.
bei seine Hirte stiemen aber sein er schlecht und gerecht bleiben/ trotz eine/ d d edel Schäflein was anders zeihen/ viel wenige überzeugen.
2. danach fürs ander/ haben d gut Hirte Jesus Christus/ diese unsere selig Herr/ als sein Schäflein kennen/ auch in d letzte Not/ und er solch Erkenntnis fühlen lassen.
1. erstlich/ durch d Zeugnis d heilig Geist/ d seine Herz Zeugnis geben haben/ daß er Gott Kind sein/ wie d ganz Zeit seine Leben/ also sonderlich am Ende dieselbe/ und in seine tödlich Schwachheit/ da haben d heilig Geist Zeugnis nie aufhören.
wie d d edel Herr zu viel malen fragen werden/ und es allezeit mit Bestand bezeugen haben.
sonderlich am Montag/ da er früh aus seine Schlaffkammer/ in seine Siechbett heraus in d Stube/ gewöhnlich brauchen nach tragen werden/ und aber unter d Hand d seinigen mit tödlich Ohnmacht überfallen/ als er sich eine wenig erholen/ haben ich er neben ander Spruch/ die er in wehrend Schwachheit zuschreien werden/ und etlich Psalm anfangen für zulesen/ d 8. Kapitel zun Römer/ welches er von viel Jahr her sein Kapitel nennen haben/ nicht ohne Ursache/ wie d verstehen/ so diese Kapitel fleißig lesen/ und demselben nach d Exempel d versterben Herr/ in d Furcht Gott nachdenken haben/ und empfinden/ d lebendig/ beständig/ unbeweglich Trost/ d drinnen gründen sein.
im lesen aber/ wie er d vornehm Trost Wort erinnern werden/ also insonderheit/ da wir auf d Wort kommen Vers.
14. welche d Geist Gott treiben/ die sein Gott Kind.
denn sie haben nicht eine knechtlich Geist empfangen/ die sie ihr abermals furchten müssen/ sondern sie haben eine kindlich Geist empfangen/ durch welchen wir rufen/ Abba lieber Vater.
dieselbige Geist geben Zeugnis unsere Geist/ die wir Gott Kind sein:
da sein mit Fleiß still halten/ und nach d Zeugnis d heilig Geist/ in seine Herz fragen/ ob er auch eine solch Zeugnis in seine Herz fühlen.
er aber haben wohl und verständlich darauf antworten/ also und nicht anders.
und zwar/ es haben sich solch innerlich Zeugnis d heilig Geist/ die in seine Herz sein/ spüren lassen/ durch d kindlich Abba/ welche d heilig Geist im Herz alle Auserwählte schreien/ wie jetzt angeziehen Spruch Pauli bezeugen.
denn wie fleißig d srome Herr/ sein Gebet Stunde halten/ wie er ohne Unterlassen beten/ und fast d ganz Zeit/ mit seufzen und beten zubrechen/ so brünstig und andächtig/ daß allezeit in seine Gebet/ d mild Träne von d Wange fließen/ die bezeugen d/ so es mit Auge sehen/ sich drüber verwundern/ und sagen haben: sie haben d Zeit ihr Leben/ keine betend Mensch sehen.
Item/ es sein unmöglich/ d Gott d Träne nicht erhören sollen/ und so sein er_es gewohnen sein von Jugent auf:
wie er sein herzlieb Ehegemahl zum Gebet oft vermahnen/ und sagen.
er haben es von seine lieb Mutter gehören/ du sollen allezeit/ entweder mit Gott reden/ oder Gott lassen mit du reden.
welch Sprüchlin er nicht gewißt damals/ wo sie es im Papsttum hernehmen/ hernach aber/ haben er es finden/ die es d Cypriani sein.
sein täglich Gebet/ neben andere/ darin er seine Not und anliegen/ sehr andächtig Gott vortragen/ sein sein zu Gott d Vater/ Gott d Sohn/ und Gott d heilig Geist.
wie er denn allezeit eine gut Eingang in sein Gebet machen/ und d Andacht dadurch erwecken haben.
damit aber nicht etwa d Lästern Geist vorgeben/ wer wissen was er Gebet haben?
so wollen ich d Form d Gebet/ die er täglich in seine Mund haben vorlesen/ fromm Herz wollen dieselbe andächtig nach sinnen/ ob daran etwas zu tadeln sein.
cyprianus l. 2. c. z. ad dona tum.
sit tibi vel oratio aßidua vel lectio, nunc cu deo loquere, nunc deus tecum.
zu Gott d Vater.
O Allmächtige/ lebendig wahrhaftig/ Gott/ ewig Vater unsere Heiland Jesu Christi/ samt deine eingeboren Sohn Jesu Christo/ und heilig Geist/ Erschaffer Himmel und d Erde/ d Mensch und alle Kreatur/ d du sein weiß/ gerecht/ gütig/ wahrhaftig/ keusch/ Richter und barmherzig/ und sprechen haben/ so sein ich leben/ ich wollen nicht/ d d Sünder sterben/ sondern die er bekehren werden und leben/ ich rufen dich an/ und bitte du/ erbearm du mein/ und vergeben ich alle meine Sünde/ sein ich Genedig/ und machen mich gerecht um deine lieb Sohn Jesu Christi Willen/ und durch er/ welchen du zum Mittler/ Versühner/ Erlöser/ und wir zur Gerechtigkeit/ mit wunderbarlich Gütigkeit und Weisheit ordnen haben/ und machen meine Seele und Herz rein und heilig/ mit deine heilig Geist/ Lehre und regieren ich/ und geben ich ewig Seligkeit: du wollen auch für und für allezeit du eine ewig recht Kirche unter uns sammeln/ christlich und selig Regiment/ Schutz/ und d täglich Brot geben/ und d grimmig Teufel von uns wegtreiben/ auf die sie nicht Sünde/ Lästerung/ und Zerstörung anrichten/ sondern wollen wir erhalten/ die wir dich recht anrufen/ und du in Ewigkeit danken/ und du preisen.
ich glauben auch/ daß du mich wahrhaftig/ um deine Sohn Jesu Christi Willen erhören/ und daß diese Gebet/ um seine Willen kräftig sein.
denn dein lieb Sohn jesus christus/ sein d Hohepriester/ d selbst für wir bitten/ und unsere seufzen du vorbringen/ und diese meine schwach glauben/ und schwach Anrufung/ wollen gnädiglich/ durch deine heilig Geist Stärke/ et_cetera.
zu Gott d Sohn.
O allmächtig Herr Jesu Christ/ ewig Gott Sohn/ und Ebenbild d ewig Vater/ die du für wir kreuzigen sein/ und sein wiederum vom Tod auferstehen/ und leben/ und regieren ewiglich/ in göttlich Kraft/ und sein ordnen zum Mittler/ wir zuversühnen/ gerecht/ und selig zu machen/ ich bitten dich mit herzlich seufzen/ erbearm du mein/ vergeben ich meine Sünde/ und bitte für ich d ewig Vater/ und wollen in ich sein/ und durch deine heilig Geist/ eine neu Licht/ Reinigkeit und Seligkeit in ich wirken/ wollen auch für und für/ du eine ewig Kirche unter uns sammeln/ und selig Regiment geben/ daß wir du in Ewigkeit/ mit fröhlich Herz danken/ und du preisen.
zu Gott d heilig Geist.
O allmächtig Gott/ heilig Geist/ die du dich offenbaren haben/ da du in d Apostel sichtbarlich senden sein/ und welchen d Sohn Gott wir verheißen haben/ du wollen du unsere erbearm/ und um d Heiland Jesu Christi Willen/ in wir recht Erkenntnis/ und Anrufung d Göttliche Majestät d ewig Vater/ und d Sohn Jesu Christi/ samt du anzünden/ wollen wir nicht in Verführung/ und auf Irrtum fallen lassen/ wollen unsere Herz rein und heilig machen/ Gott Furcht/ recht Trost/ Glauben/ Hossnung/ lieben gegen du in wir erwecken/ wollen d Kirche Gott für und für erhalten/ und mit recht Lehre/ gut Rat und Einigkeit regieren.
wollen auch in d weltlich Regierung gut Rat/ Frieden/ und selig stehen geben/ die wir d Göttliche Majestät/ d ewig Vater/ und d Sohn Jesu Christo/ samt du in Ewigkeit/ mit fröhlich Herz/ dank und Lobsage/ Amen.
die sein d Gebet/ so täglich aus seine Munde gehen/ und er allezeit haben pflegen zubeschließen/ mit d lateinisch Sprüchlin/ jen betrübt Vater Marc. 9. v. 22. 23.
der mit threnen schrey und sprach/ credo domine, sed opem fer diffidentiae meae.
ich glauben/ lieber Herr Hilfe meine Unglauben.
und so sein er im Gebet brünstig verharren/ bis an sein Ende.
denn wie auch d Gebet in sein er Leib Schwachheit nicht auf gehören/ wie fleißig er auf seine Siechbett beten/ bis nahe an d letzte Tag seine Heimfahrt aus diese elend/ wissen die zu berichten/ die es mit Auge sehen und mit Ohr gehören.
sonntags früh/ da er d Nacht über in tödlich Schwachheit Gelege/ haben er seine Diener lassen entweichen/ und sein Gebet auf d Bett/ mit groß Andacht und Inbrünstigkeit tun/ die d Träne über d Wange laufen/ und unter andere diese Wort gebrauchen:
ewig Allmächtige Gott/ die du mich zu deine Ebenbild erschaffen:
Jesu Christ Gott Sohn/ die du mich erlösen:
du heilig Geist/ wahr Gott/ die du mich erleuchten und heiligen haben/ ich sagen du Lob und Dank für alle deine wohltuen/ sonderlich/ die du ich geben haben/ wahr Erkenntnis deine Wesen und Willen/ ich bitten du/ du wollen ich es vermehren/ ich beständig dabei erhalten.
Gott Vater/ Gott Sohn/ Gott heilig Geist/ erbearm du mein.
sein es dein wollen/ sollen es gereichen zu deine Ehre/ zu meine Seligkeit/ und zu d nächst Förderung/ so Stärke ich in diese groß Schwachheit.
sein es aber nicht dein wollen/ Herr so geschehen was du beschließen haben/ dein sein ich/ tot und lebendig.
darauf er d Vater unsere/ etc. sprechen/ mit kurz Erklärung/ darin er er eine jede bitte sehr tröstlich wissen nütze zumachen.
desgleichen auch d Articul d christlich Glauben/ welches eine seine lieb Freund Beseyts stehend/ mit Auge sehen/ und mit seine Ohr gehören haben.
montags zu abends/ weil er Schwachheit halb seine Mund nicht wohl auftuen können/ haben er er d Abendgebet fürsprechen lassen/ und dasselbe mit groß Andacht d Herz inniglich nach tun/ auch darauf mit etliche schön Wort/ d Freudigkeit seine Herz an Tag geben.
welche innerlich Gebet stiemen/ gewiß auch in d letzte Tod Schwachheit nicht werden aufhören haben/ wie schreiben stehen/ Rom. 8. v. 25. 26.
d Geist helfen unsere Schwachheit auf/ denn wir wissen nicht was wir bitten sollen/ wie sich_es gebühren/ sondern d Geist selbst vertreten wir gewaltig/ mit unaussprechlich seufzen/ und in d 2. an d Thessaloniker am 2. C. v. 16. sprechen er/ Gott haben eine ewig Trost geben in unsere Herz.
Urteil nun/ mein Christ/ was von diese Herr zuhalten/ ob eine solch/ d d ganz Zeit seine Leben bis an sein letzte Ende/ Gott haben seine Vater nennen können/ mit solch Brünstigkeit/ Träne und Andacht/ die etwa wir noch nicht haben/ ob er/ sagen ich/ eine verdammt Helle Kind sein können? uns vergewissern an seine Kindschaft und Seligkeit/ diese sprechen/ Rom: 8. v. 14.
welche d Geist Gott treiben/ die sein Gott Kind.
Item/ Rom. 10 v. 13. aus d Prophet Joel am v. 32. wer d Name d Herr werden anrufen/ sollen Selig werden.
und sein nicht d aus d Zahl d böse Mensch/ d unschuldig Gott Kind ohne scheuen/ wieder d gewiß verdammen?
2. danach haben d Erzhirte Jesus Christus/ diese edel Herr/ als sein Schäflein fühlen lassen/ die er von er erkennen sein/ die sein/ erwählen/ durch d glauben auf d gnaden Gott.
welcher glauben/ die er eine Urkunde sein d Kind Gott/ sein d fromm Herr nicht unbekannt sein/ wie aus viel Spruch göttlich Schrift also insonderheit/ aus d Epistel an d Galater am 3. Cap. v. 26. sie sein alle Gott Kind/ durch d glauben an Christo Jesu.
weil er diese Spruch auf seine Sichbette/ kurz vor seine Ende in seine Buch so fleißig notieren und zeichnen.
solch seine glauben/ haben er nicht nur mit Wort bekennen/ sondern es haben er auch bezeugen d schön Friede mit Gott/ d in seine Herz regieren haben.
denn je alle umstehend mit Wahrheit sagen müssen/ daß er d ganz Zeit seine Krankheit/ und tödlich Schwachheit/ eine still friedsam Herz und gewiß haben/ welche auch nicht d gering Anfechtung haben unruhig können.
denn er gar oft und viel darauf fragen werden/ und er allezeit mit Bestand bezeugen haben/ sein Herz sein mit Gott wohl dran.
sonderlich am Sonntag/ da er etwas in tief Gedanke liegen/ haben er eine seine lieb Freund/ die er gar geheim sein anreden und fragen/ angitur né dominus?
dominus mihi multa arcana saepe credidit, quaeso hoc etiam credat.
die sein/ ich sehen d Herr liegen in tief Gedanke/ fühlen d Herr etwa beschwern in seine Herz/ d Herr haben ich viel in seine geheim Sache oft vertreten/ er vertrauen ich diese auch.
haben er darauf antworten.
prorsus nihil.
ego dei beneficio habeo pacatam conscientiam.
rebus meis nonnihil aliter cogitavi prospicere: sed video deum nolle mihi dare facultatem:
valeant terrestria, salvete coelestia.
nemo terrestrium ullam amplius faciat ad me mentionem.
gar nichts (sprechen er) ich haben durch Gottes-Gnade eine ruhig gewiß/ mit meine Sache haben ich es gern etwas gut mögen anordnen/ aber ich sehen/ Gott wollen ich nicht Kraft dazu verleihen.
so wollen ich nun d irdisch alle ganz gesegnen/ und allein mit ihr himmlisch Gedanke zutuen haben/ d Irdische wollen ja niemand mehr etwa gegen ich gedenken.
jsidorus nihil jucundius, nihil securius bona coscientia.
desgleichen am Montag und Dienstag/ an welche er zu Abend selig verschieden/ wie melden/ sein er zu unterscheiden malen befragen werden/ von ich und auch von seine herzlieb Ehegemahl/ d jetzt hochbetrübt Wittib/ et_cetera.
wie sein Herz mit Gott Stunde/ ob er auch noch beständig d lieb Friede mit Gott fühlen? haben er_es allezeit in groß Leib und mundes Schwachheit beständig Verjahet/ und bezeugen/ d sein Herz gut Ruhe haben/ gut Friede mit Gott/ und keine Beschwerung noch Anfechtung fühlen.
darum wir auch Gott d Herr für solch Friede herzlich danken/ d an er erfüllen haben/ d Gebet d Prophet Davids/ Psal. 73. v. 25. 26.
wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so sein_du dennoch Gott meine Herz Trost und mein Teil.
Item/ Psal. 35. v. 3. Sprechen zu meine Seele/ ich sein dein Hilfe/ welche Sprüchlin er d fromm Herr sehr fleißig merken/ in seine Psalterbuch unterstreichen/ und also/ als sein Eigen aussondern/ auch die reichlich sein wehren werden.
denn je d edel Seele die einsprechen d gnädig Gott allezeit fühlen/ und ihr Gott nie schrecklich sein.
d Friede Gott/ welche hoch sein denn alle Vernunft/ haben bewahren sein Herz und sinnen vor d hoch und heimlich leiden d Gewissen/ welche sonst d Psalter hin und wieder heissen d Tod Bande/ und d Hellenstrick/ oder Tod Not und Helle Angst.
d Herr d frieden sein mit er sein/ wie Paulusredet zun Philip.
4. v. 9.
phil. 4 v. 7.
es haben sich aber sein glauben/ und d darauf erfolgen Friede d Gewissen gründen/ allein auf daß verdienen Jesu Christi/ wie er zum öfteren auf unsere fragen bezeugen/ sonderlich am Montag zu Abend/ sein d 4. März/ heute 4. Woche/ als er nach vorgesprechen Abend Gebet/ d nächst gedenken/ da er sich nun zur Ruhe geben wollen/ schlußlich befragen werden:
er halten sich ja fest/ an die leiden und sterben Jesu Christi/ und gedenken dadurch selig zu werden/ er wollen d Zeugnis von sich geben/ um d umstehend Willen/ haben er_es nicht schlecht Verjahet/ sondern noch mit freudig brünstig Herz/ aber schwächlich Stimme diese Wort gereden/ wie d gehören/ so dabei gestehen/ allein allein auf die verdienen und Genungthuung Jesu Christi.
denn er wissen wohl/ d fromm Herr/ d in keine ander heil sein/ es sein auch keine ander Name d Mensch geben/ darin sie sollen selig werden/ Act. 4. v. 12.
die allein d Blut Jesu Christi/ d Sohn Gott reinigen wir von alle unsere Sünde/ 1. Joh. 1. v. 7.
d d Lamm sein erwürgen von Anfang d Welt/ Apoc. 13. v. 8.
d mit eine Opfer haben in Ewigkeit vollenden/ d heiligen werden.
Ebr. 10. v. 14.
durch welches wund wir sein heil werden/ 1. Pet. 2. v. 24. und daß nichts damelich sein/ oder wie es etliche deutschen/ d keine Verdanmuß sein bei die/ die also in Christo Jesu sein/ Rom. 8. v. 1. von welchem d fromm Herr gar oft pflegen zu reden.
darum wir er auch allein zu d Gekreuzigte Christo Jesu weisen/ und weil er sich in seine Trostsprüchlin erkennen/ und bekennen für eine Schäflein Christi/ so wollen er sich auch zum Herr Christo/ als eine Schäflein zu seine Hirte/ alle gut versehen/ sich seine Hirtenamt erinnern und trösten/ davon d 23. Psalm reden/ d er dienstags/ als er nun ziemlich d Nacht über geruht/ früh vorsprechen werden/ sonderlich aber/ d Wort einhalten/ ob ich schon wandeln im finster Tal/ fürchten ich doch keine Unglück/ etc. samt kurz Trost Erinnerung/ et_cetera.
und sein darauf fragen werden/ ob er d schön Trostpsalm vom Hirtenamt Jesu Christi vernehmen/ und sich dieselbe freuen und trösten/ welches er dann Verjahet/ wohl und verständlich.
Urteil nun abermals mein Christ/ Urteil was von d edel Herr zu halten sein/ können auch eine arg Ketzer/ ja d arg Ertzkätzer eine eine solch Friede mit Gott in seine Herz fühlen?
Jchhalte nein/ Denne stehen schreiben: d Gottlos bestehen nicht in seine Unglück/ aber d Gerechte sein auch im Tod getrost/ in Spruch Salomonis am 14. v. 32.
weil er aber unsere Herr fühlen/ und zwar beständig bis an sein Ende fühlen haben/ so können und sollen wir an seine Kindschaft und Seligkeit nicht zweifeln.
denn darüber versichern wir d edel Spruch Pauli zun Römer am 5. v. 1.
nun wir denn sein gerecht werden durch d Glauben/ so haben wir Friede mit Gott/ durch unsere Herr Jesus Christ/ durch welchen wir auch eine Zugang haben im glauben zu diese gnaden/ darin wir stehen/ und rühmen wir d Hoffnung d zukünftig Herligkeit/ d Gott geben sollen.
da d Apostel d Friede mit Gott/ und d sicher/ freudig Zugang im glauben zu diese gnaden Anzucht/ als eine untrüglich Zeugnis/ und gewiß folgen auf d Gerechtwerdung.
die sein nun hie/ geliebt Gott/ bei diese edel Herr/ d Friede mit Gott/ und d freudig Zugang im glauben zu diese gnaden/ wie alle umstehend nicht anders bei gewiß sagen und zeugen können.
darauf folgen/ die auch d Gerechtwerdung durch Christus da sein sein.
3. ferner haben d gut Hirte Jesus Christus/ diese edel Schäflein/ daß er_es erkennen haben/ die sein/ erwählen zum unverwelklich Erbe d ewig Seligkeit/ wissen lassen/ durch d täglich zunehmen in d Gottseligkeit und Frucht d Glauben.
denn wie eine christlich/ still/ nüchtern/ mäßigen/ eingeziehen Leben/ sich d edel Herr befleißen/ die sein am Tag/ und dürfen/ meine Erachten/ keine weitluftig Beweis nicht.
die müssen ich sagen/ die besonders/ d letzte Jahr/ d fromm Herr/ mit groß ernst dringen haben auf d Streit d Geist mit d Fleisch/ welche dann auch nicht d wenigste sein unter denn Kennzeichen d Kind Gott/ davon haben er oft und viel gereden/ und sein diese seine Wort sein/ es müssen sein streiten und leiden/ ohne Zweifel/ weil er solch kämpfen wider d Sünde/ bei sich selbst befinden.
öfters auch haben er beklagen/ die diesfalls d Prediger zu wenig tun/ und d Streit d Geist wieder daß Fleisch/ nicht mit gebührlich ernst treiben/ die er sich auch fast wie drüber entrüstet.
sobrie pie juste.
in seine Kirche und gemein/ haben er auf nützlich Ordnung/ und wie Sünde und Laster/ und alle ärgerlich Wesen/ mit ernst steuern werden/ gar fleißig sinnen.
welches denn gewiß aus gut Anregung d heilig Geist geschehen/ sintemal d Schrift so gewaltig darauf dringen/ d Paulus schreiben dürfen 2. Tim. 2. v. 5. nemo coronatur, antequam legitim Certaverit.
niemand werden krönen/ er Kampf denn recht.
dergleichen etliche Spruch er falb/ d gottselig Herr mit eigen Hand aufschreiben/ und er lang Zeit/ morgens und abends nach Tisch/ d Knabe haben betten lassen/ welche ohne Zweifel/ viel vom Adel und unedel/ die er etwa besuchen/ werden gehören haben.
als nämlich zun Galater am 1. wenn ich denn Mensch noch gefällig sein/ so sein ich Christus Knecht nicht/ und zun Galater am 5. welche Christus angehören/ d Kreuzigen ihr Fleisch/ samt d lüsten und Begierde/ Jacobi am 4.
d Welt Freundschaft/ sein Gott Feindschaft/ wer d Welt Freund sein wollen/ müssen Gott Feind sein/ 1. Joh. 2. lieben nicht d Welt/ noch was in d Welt sein.
so jemand d Welt lieb haben/ in d sein nicht d lieben d Vater/ denn alle was in d Welt sein (nämlich d Fleisch Augenlust/ und hoffertig leben) sein nicht von d Vater/ sondern von d Welt/ und d Welt vergehen mit ihr Lust.
wer aber d Willen Gott tun/ d bleiben in Ewigkeit.
aeschines inquit: se laetari quod liberatus esset ab attica republica tanquam à rabiosa cane.
und weil er sehen/ die es je lang/ je arg werden (wie er denn nie auf gut Zeit trösten haben/ und sonderlich 9. Tag vor seine Ende/ zu etliche seine lieb freunden sagen/ sie werden ich es zeugen sein/ nach meine Tod/ daß ich mich herzlich freuen/ und Gott danken/ die ich nicht mehr lange zu leben und keine Kind haben.
dann ich sehen die übel vor Auge/ daß d Vaterland begegnen werden.
ego me prae vobis faelicißimum, contra vos prae me infaelicißimos judico.
ich acht ich gegen ihr glückselig/ und ihr gegen ich unglückselig.
(daneben er doch wiederum/ die so Kind haben/ fein trösten/ und wie sie dieselbe vorstehen/ auch wer sie sie endlich befehlen sollen/ gar schön und lieblich gereden.)
weil er/ sagen ich/ d alle sehen und verstehen/ damit er im Lauf d Seligkeit nicht müde werden/ so haben er sich nach alle Fleiß zur Gottseligkeit ermuntern/ bis an sein Ende/ und etliche Zeit zuvor/ oben über d Stubentür anschreiben lassen/ wachen und betten/ welches sein Wort d Herr Christi zu seine Jung/ matt 26. v. 4.
welche er auch in ander Evangelist gar fleißig notieren/ und sonderlich d Erklärung diese Wort/ die d Herr Christus selbst tun/ Marc. 13. v. 37.
was ich ihr sagen/ daß sagen ich alle/ wachen.
philippus mehl:in ecclesiasten c. 1. sapientiores & versati inguberna tione propius cernunt praesentia ma la, et multos tetros kasus futu ros ex prae sentibus ratiocinatur.
ideo magno dolore excru ciantur propter praesentes et futuras miserias.
und in d 9. Tag vor seine letzte abscheiden/ haben er auf seine Siechbett/ in seine neu Testament mit Fleiß unterstreichen/ und notieren/ wie sein zitternd Hand/ und beigeschreiben NB. besagen/ in d 2. Epistel Petri/ d schön Spruch/ C. 1. v. 3. fliehen d vergänglich lüsten d Welt/ und bald hernach/ v. 8.
denn wo solch reichlich bei ihr sein/ Wirt ihr nicht faul/ noch unfruchtbar sein lassen/ in d Erkenntnis unsere Herr Jesu Christi/ welcher aber solch nicht haben/ d sein blind/ und tappen mit d Hand/ und vergessen d Reinigung seine vorig Sünde/ und C. 2. v. 20.
so sie entfliehen sein d Unflat d Welt/ durch d Erkenntnis d Herr und Heiland Jesu Christi/ werden aber wiederum in dieselbige flechten und überwinden/ sein mit sie dass letzte Ärger werden denn d erst.
denn es sein sie gut/ daß sie d weg d Gerechtigkeit nicht erkennen haben/ denn die sie er erkennen/ und sich kehren von d heilig Gebot/ die sie geben sein/ und C. 3. v. 14. darum meine lieb/ dieweil sie darauf warten sollen/ so tun Fleiß/ daß sie für er unbefleckt und unsträflich im Friede erfinden werden.
darauf du d sehen können/ wie bei diese Herr/ bis nahe an sein Ende eine täglich zunehmen in d Gottseligkeit sein/ darauf er gern alle Zeit seine übrig Leben wenden/ und oft sagen/ er sein auf nichts geizig als auf d Zeit.
welches auch mächtig bestätigen/ d schön reden/ die er auch kurz/ kaum 4. Woche vor seine Ende tun haben/ zu eine seine lieb Freund/ er haben viel zutuen/ wollen Gott er können dermal eins Ruhe haben.
er sehen jetzt erst/ wie man daß leben recht christlich anstellen sollen/ und was er Fchlete.
bisher haben er wegen seine groß Wiederwertigkeit nicht dazu gelangen können/ werden aber auch schwerlich für Himmelfahrt dazu kommen.
doch zwischen hin und Himmelfahrt wollen er seine Sache recht anstellen/ und mit d zeitlich nichts mehr zu tun haben.
mit d stimmen/ was er gegen seine herzlieb Ehefrau sich auch verlauten lassen:
wenn er Gott aufhelfen/ so sollen sie sehen/ er wollen gar eine ander Mensch werden/ und als sie fragen/ wie er es meinen mit d/ eine ander Mensch/ wie sie es verstehen sollen/ haben er antworten/ gut wollen ich werden/ bisher haben ich viel mangeln.
ich sein d Welt nun ganz und gar abgesterben/ insonderheit/ d Hoffart sein ich Feind/ ich wollen eine Feind d Hoffart ersterben.
welches d es ominosae voces sein/ d etwas bedeuten und hinter sich haben/ die haben d Ausgang geben/ und lehren wir erstlich/ wie in diese leben nichts Volkommes/ und wir allezeit an wir zuflicken und zu gut haben/ bis auf Himmelfahrt.
danach wie Kind Gott/ je nah sie d Ziel kommen/ je brünstig sie werden.
Urteil nun abermals/ mein Christ/ weil d Frucht d Gottseligkeit an diese fromm Herr so wachsen/ bis an sein Ende/ ob er eine faul und böse Baum sein/ d ins Feuer gehören?
wir vergewissern an seine Seligkeit/ dass er eine gut Baum sein/ d in d Vorhof unsere Gott grün werden/ d schön sprechen/ Matth. 7. v. 16. können man
Traube lesen von d Törner/ oder Feige von d Distel?
also eine jedwede gut Baum/ bringen gut Frucht/ aber eine faul Baum/ bringen arg Frucht.
eine gut Baum können nicht arg Frucht bringen/ und eine faul Baum/ können nicht gut Frucht bringen/ eine jedwede Baum/ d nicht gut Frucht bringen/ werden abhauen/ und ins Feuer werfen/
darum an ihr Frucht sollen sie sie erkennen.
aus d alle/ 1. aus d Zeugnis d heilig Geist/ 2. aus d Glauben an Christus/ 3. aus d täglich zunehmen in d Frucht d Gottseligkeit/ haben nun d edel Schäflein Christi fühlen können/ die es von Christo seine Hirte erkennen sein.
am dritt Kennzeichen d Schäflein Christi/ haben_es d edel fromm Herr auch nicht mangeln/ davon d Text sagen: sie folgen ich.
denn erstlich wie er sich selbst verleugnen/ wie lieb er d Welt/ d zeitlich Ergötzung d Sünde/ Ebr. 11. v. 26. oder d Unflat d Welt/ wie er petrus nennen/ 2. Pet. 2. v. 20. sein/ wie er bezeihen bei gut verstehen/ und Gesundheit durchs sündlich Fleisch haben durch arbeiten/ in d ander gut leben/ die bezeugen seine jetzt angeziehen Spruch/ und d schön Gebet/ d 141.
Psal. v. 3. 4. Herr behüten meine Mund/ und bewahren meine Lippe/ neigen mein Herz nicht auf etwas böse/ eine Gottlos Wesen zu führen mit d Übeltäter/ die ich nicht essen von d/ die sie lieben:
welches er er auch als sein Gebet fleißig zeichnen.
danach haben er auch sein Kreuzbecherlein zu beide Hand nehmen/ und geduldig austrinken/ wie d Herr Christus in seine leiden erzeigen alle Geduld/ und endlich am Stamm d Kreuz für seine Feind bitten haben.
also haben diese fromm Herr auch groß Geduld erzeigen/ d ganz Zeit seine Leiden und seine Krankheit/ da haben man d gering Ungeduld oder Vngeberde nicht merken.
so oft man er fragen/ wie er sein/ ob er wer weh tun/ haben er allezeit antworten/ ich sein wohl/ ich tun nichts weh/ auch haben er seine feinden von ganz Herz verzeihen.
wie er montags früh/ als er/ wie vormelden/ mit tödlich Ohnmacht/ d seinigen unter denn Hand überfallen/ darauf fragen werden/ er haben ja seine feinden von Herz verzeihen/ haben er in groß Schwachheit/ doch deutlich und Verstentlich/ ja sagen/ und bezeugen/ d keine Groll in seine Herz sein.
denn er wissen wohl d fromm Herr/ was schreiben stehen/ ich d Rache/ ich wollen vergelten.
Rom. 12. v. 19.
und in d Geduld/ haben d fromm Herr verharren/ bis an sein letzte Ende/ Dinges/ wie er montags gegen Abend zuvor/ ehe er dienstags hernach/ aus diese elend abweichen/ zusagen.
denn als er etliche Stunde nacheinander ruhen/ und sein herzlieb Ehegemahl/ d jetzt hochbetrübt Wittib/ sitzend am Siechbett zur link Hand/ von seine Geduld reden/ über welche wir wir untereinander wundern/ und Gott dafür danken/ sein er drüber erwachen/ und fragen/ was d reden sein/ antworten er sein herzlieb Ehegemahl/ wir reden davon/ daß er in seine Krankheit und Schwachheit/ so gar geduldig sein/ und auch vor d Zeit immer sein/ antworten er/ ich wollen es auch noch tun.
darauf wir er zu Gemüt führen/ er sollen es erkennen für eine sondern Gabe Gott/ und gewiß Zeugnis/ daß sein glauben rechtschaffen sein/ denn also stehen schreiben/ Jacobi am 1. v. 3. Wisset d euer Glaube/ so er rechtschaffen sein/ Geduld wirken/ d Geduld aber sollen fest bleiben/ bis ans Ende.
welches er denn auch eine sehr bekannt Spruch sein/ denn er auch sehr fleißig notieren.
sein:
optimum est pati quod emendari non poßit:
& deum quo autore cuncta eve niunt sine murmure comitari.
malus miles est, qui imperatorem suum gemens sequitur.
und sein denkwürdig/ was er etliche Tag vor seine Tod zu glaubwürdig/ vom Adel sehr brünstig/ und nicht ohne mild Träne sagen: unsere Herrgott haben er viel Kreuz/ sonderlich in zwei Jahr zuschicken/ dergleichen er nicht ausstehen/ d ganz Zeit seine Leben/ unter welchen er diese für d groß halten/ daß er da krank legen/ und können nichts mehr tun/ sein niemand nichts mehr nütze.
die gnaden aber/ haben er von Gott/ daß er verstehen/ es sein sein gut/ etc. und wenn er Gott d Gewalt in d Hand geben/ daß er es Ender mögen/ so wollen er_es er doch nicht anders wünschen/ (ohne Zweifeln nach d edel Spruch/ Psal. 119. v. 71.
es sein ich lieb/ die du ich demütigen haben/ die ich deine Rechte lernen) und wenn er auch Gott seine seiend alle in seine Hand geben/ mit dieselbe zu handeln seine Gefallen/ so wollen er sie nichts böse tun/ nur allein darum/ weil es er Gott verbieten haben: (ohne Zweifel nach d Exempel d König Davids/ d seine Feind oft in seine Hand haben/ und er doch keine leid tun/ nur wegen göttlich Verbot)
sondern er erkennen es/ d Gott mit er gut meinen/ und danken er dafür/ und es müssen und werden mit ich gut werden.
dergleichen haben er sich auch vernehmen lassen/ gegen seine herzlieb Ehefrau/ unlängst vor seine letzte Niederlage/ wenn_es er nicht mögen von Leute übel deuten werden/ so wollen er er lassen eine Bild machen/ als er d Herr Christo unter d Fuß legen/ und d Herr Christus auf er treten/ er aber herum sich wenden/ und dazu schreiben/ treten lieber Herr Christ treten wohl/ wie du_es fehlen.
Origenes Psal. 37. Hom. 1, die begehren ich von Herz/ daß ich allenthalben mit allerlei Trübsal wohl heimsuchen werden/ damit ich Gott d Strafe nicht aufziehen zur ewig Pein und Verdammnis/ darum lieber Herr/ so du_es fällen/ so schicken ich Unglück zu/ ich wollen_es warten/ nehmen ich all mein Hab und Gut sein es du gefällig/ allein d Seele erhalten in deine gnaden/ ich Ben zu Frieden mit allerlei Rute züchtigen zu werden/ allein daß d dort meine verschonen.
O selig Mensch/ die sich also Christo unter d Fuß legen/ und von er gerne treten lassen/ die sein/ die sich demütigen unter d gewaltig Hand Gott/ und in Kreuz und Wiederwertigkeit nicht so sehr auf Mensch/ als auf Gott sehen/ d seine Kind züchtigen.
denn von solch zeugen petrus die sie Gott wiederum werden erhöhen zu seine Zeit.
Luther in d Vorrede diese 37. Psal.
es sein eine groß Kunst solch Geduld zu erzeigen.
Urteil nun abermals/ mein Christ/ du haben hie d edel fromm Herr in groß Geduld/ ob auch eine arg verdammt Mensch/ solch Tugend haben.
wir vergewissern auch diese Kennzeichen an d gewiß Seligkeit diese Herr/ et_cetera.
denn also stehen schreiben im 94. Psal. v. 12. 13. Wohl d/ d Du Herr züchtigen/ und lehren er durch dein Gesetz/ daß er Geduld haben/ wenn_es übel gehen/ bis d Gottlos d Grube bereiten werden.
welches auch eine sein aus d bekannt Trostspruch diese fromm Herr/ d er in seine Psalterbuch fleißig unterstreichen/ und sinken Paulus 2. Cor. 6. v. 4. in alle Ding lassen wir erweisen/ als d Diener Gott in groß Geduld/ etc. merken es wohl/ d Apostel lehren/ d groß Geduld sein eine Urkunde und Anzeigung eine diener Gott/ zun Galater 5. v. 22.
d Frucht d Geist sein Geduld/ zun Hebräer am 10. v. 16. Geduld sein ihr Not/ daß sie d Willen Gott tun/ und d Verheißung empfangen.
welches d versterben Herr auch eine sehr bekannt lieb Sprüchlin sein/ die ich aus seine Mund oft gehören/ und er in seine Testament mit groß Fleiß zeichnen/ und ohne Zweifel sein Herz dadurch in groß Wiederwertigkeit stärken haben/ wie auch was im 12. Cap. gemeldet Epistel an d Hebräer/ d Apostel von d Geduld schreiben/ die er es in groß Acht haben/ deuten an d fleißig notieren und Zeichen/ d man dabei finden/ und s. petrus in d 2 Epistel am 3. Cap. sagen/ achten d Geduld Jesuchristi für euer Seligkeit/ die sein/ sein dabei euer Seligkeit gewiß/ wenn sie nach d Exempel Jesu Christi alle Geduld erzeigen/ welches abermals d fromm Herr nicht allein bekannt und lieb sein/ für seine Person/ sondern er haben_es auch seine Herzallerliebste Ehegemahl/ gleich wie vor Testamenttiret und bescheiden/ nicht ohne sondern Ahnung d Tod.
denn 9. Tag vor seine selig Abschied/ als er auf d Stuhl sitzen/ haben er sie zu sich rufen/ vom 3. Cap. Petri/ die er für sich haben/ gereden/ und sie darauf mit groß ernst vermahnen und bitten/ sie wollen sie d 3. Cap. von er lassen kommentieren und befehlen sein sie lebenlang/ und ihr Wandel danach anstellen/ ohne Zweifel andeuten/ sie sollen nach seine Exempel alle mit Geduld ertragen/ und sich auch trösten mit d neu Himmel/ und d neu Erde darin Gerechtigkeit wohnen/ wie er denn d Geduld sonderlich ausdrücklich gedenken/ da er sie d Kapitel so hoch und fleißig kommentieren.
darauf sein auch erfolgen d selig Ende/ von welchem d Herr Christus sagen haben/ 1. ich geben sie d ewig leben/ die werden_du diese fromm Herr nicht absprechen können.
denn wo d ewig Leben sein/ daß sie dich/ die du allein wahr Gott sein/ und d Du senden haben Jesus Christus erkennen/ wie oben sagen/ so sein hie d ewig Leben gewiß sein/ in so recht und rein Erkenntnis Gott und seine Christi.
wo d Reich Gott sein Friede und Freude im heilig Geist/ wie oben erweisen/ so sein_es aber mal hie gewiß sein in so schön unbeweglich Friede d Herz mit Gott.
darum er_es auch selbst in seine Herz ganz versichern und gewiß sein/ wie wir montags aus seine Munde vernehmen.
denn als er sein Trostsprüchlin fürsprechen werden/ und er um d Trost diese Spruchlinse befragen werden/ ob er er in seine Herz fühlen/ geben er zur Antwort/ so und nicht anders.
insonderheit aber/ um d Trost d ewig Leben/ ob er dieselbe gewiß sein/ die auch er d Herr Christus als seine Schäflein werden geben d ewig leben/ haben er_es mit eine stark Ja bezeugen.
ioh. 17. v. 3.
2. danach auch haben d edel Herr davon bringen/ d Perseveranz oder d Beharligkeit im Glauben/ die er in seine leben gewiß sein/ vermögen diese seine Trostspruchlinse: welchem zu stimmen d 73.
Psal. v. 23. ich bleiben stets an du/ denn du halten mich bei meine recht Hand/ und d 65. v. 5. Wohl d d Du erwählen und zu du lassen/ die er wohnen in deine Hof/ d haben reich Trost von deine Haus/ von deine heilig Tempel/ und d 89. v. 29. ich wollen er ewiglich behalten meine gnaden/ und mein Bund sollen er fest bleiben/ v. 34.
meine gnaden wollen ich nicht von er wenden/ v. 36. ich wollen Danid nicht liegen/ welches alle seine gar lieb sprechen sein/ und ich sonderlich von d aus d 65. Ps. wissen von 10. Jahr her/ wie lieb er er haben/ und gerne davon gereden haben.
Vide 2. Sam. 7. v. 14. 15.
und nahe an seine Ende/ haben er mehr denn einmal diese Perseveranz oder Beständigkeit im glauben wohl bezeugen.
denn 8. tag vor seiner letzten niederlage/ hat er gegen glaubwürdigen vom adel zum zeugnis seiner bestendigkeit im glauben sehr jnbrünstig gesagt: ego dei beneficio nunquam fui ita obfirmatus, in vera sententia, & nunquam sensi majus testimonium spiritus sancti in corde meo, quod veram sententiam amplexus sim, quam hoc tempore.
ego nunc etiam paratus essem subire martyrium, quod antea non potui.
die sein/ ich sein aus Gott Gnade niemals mehr befestigen sein im sein glauben/ haben auch nie eine groß Zeugnis d heilig Geist in meine Herz fühlen/ die ich d sein glauben annehmen haben/ als jetzt.
ich sein auch nun bereit eine Martyrer zu geben/ welches sie wissen/ die ich vor d Zeit nicht wohl haben von ich sagen können.
und haben sie bitten/ sie wollen d zeugen sein/ mit solch ernst und Eifer/ die er sich auf seine Siechbett gleich aufrechen/ und er d mild Träne von Wange gerinnen/ und noch dazu sagen/ er wollen es publico testimonio hintersich verlassen.
und montags nach mittag/ als er sich aus seine Ruhe eine wenig ermuntern/ haben ich er die vom Morgen überbleiben letzte Teil/ d 8. Kapitel zum Römer vorlesen/ wir wissen daß die/ d Gott lieben alle Ding zum gut dienen/ etc. und fragen/ ob er solch Trost auch in seine Herz fühlen/ sonderlich ob er mit d Apostel Paulo gewiß sein/ seine endlich Beharligkeit/ die er weder tot noch leben scheiden werden von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu/ etc. haben er_es nicht allein Verjahet/ sondern noch dazu sagen/ dabei bleiben es.
desgleichen zu Abend/ als noch vorgesprechen Abend Gebet mit anhängen werden/ d Articul unsere allgemein apostolisch Glauben/ bei welchen wir Gott d Herr anrufen/ die er er und wir alle standhaft erhalten wollen/ und ich darauf denn fromm Herr fragen/ ob er vorgesprechen Glauben Artikel vernehmen/ sich auch aus alle und jedwede Trost wohl erholen können/ antworten er/ ja/ daneben als er erinnern werden/ d durch Christi vorbitten/ d glauben nimmer werden aufhören/ sprechen er drauf deutlich und verständlich/ drüber wir uns sämtlich Hocherfreweten/ die werden er tun/ durch seine Sohn/ etc. (welche Wort aus d Gesang d 14. Psalm/ es sprechen d unweise Mund wohl/ etc. er oft im Munde haben/ sonderlich d letzte Tag/ wie er denn sonntags da er vorsprechen werden d Spruch/ ipse est vita tua & longitudo dierum tuorum, er sein dein leben/ und dein lang leben/ sprechen er/ ich antworten nichts mehr darauf als was Kaiser Maximilianus darauf antworten/ ipse fuit, est, & erit, und montags auf eben d vorgehalten Spruch/ geben er d Antwort/ die werden er tun durch seine Sohn) und bald darauf amen/ du haben_es sagen Herr Christ/ es sein gewiß und wahrhaftig/ du können nicht liegen/ Amen.
und da ich ferner fortfahren/ er sollen d entelich Beharligkeit gewiß sein/ denn d daß gut Werk haben anfangen/ die werden_es auch vollenden/ bis auf d Tag Jesu Christi/ können ich d Wort nicht wohl ausreden/ da er sein Amen abermals wiederholen/ und sprechen Amen/ daß es gewiß sein/ amen/ drauf ich er antworten/ es sein wohl gereden/ denn in Christo Jesu sein alle Heischung gewiß und Amen.
und also wünschen wir er eine selig Ruhe/ d gnädig Gott wollen es mit er schaffen nach seine Willen/ drauf er dritt Mal sein Amen sprechen.
o wohl d Mensch/ d auf vorgehalten Trost und Heischung Gott/ eine solch Amen sprechen können/ gewiß d Amen sein d kindlich Abba/ wie es Paulus nennen/ und d fromm Herr haben gleich damit beteuern wollen/ worauf er beruhen.
und also verstehen du nun/ mein Christ/ auf welchen glauben diese Herr sein Amen sprechen/ und endlich sterben sein/ nämlich auf keine Verführischen irrig/ sondern auf d recht sein Apostolische glauben.
denn dienstags früh/ wir d fromm Herr vorig eingehalten Trost erinnern/ neben etliche vorgesprechen Psalm/ und andere bitten/ um endlich Beständigkeit/ und eine selig Stündlein.
welches bis nahe an 11. Uhr gewähren/ und d fromm Herr alle wohl annehmen und verstehen.
letzteschmal/ als er befragen werden um denn Friede d Gewissen/ und um d fest vertrauen/ auf die verdienen Christi/ ob_es noch unbeweglich bei er sein/ antworten er/ ja/ und weil er mit d Mund nicht können/ haben er mit d Hand d Freudigkeit seine Herz/ und d stark vertrauen auf Christus ferner bezeugen/ und zuverstehen geben mit die schnippen d Finger/ er sein d Seligkeit in seine Herz so gewiß/ die er d Teufel/ hell/ und tot wohl mögen trotz bieten/ und wie fest er auf d halten/ darauf er fragen werden.
auf dasselbe d fromm gottselig Herr/ sich zur Ruhe geben/ und einschlafen/ wie wir_es nicht anders/ als für eine schlaff halten/ bis etwa um eine oder zwei Uhr nach Mittag/ d Herr Doktor vermerken daß es d letzte Zug sein/ und wir er endlich zurufen/ er wollen doch Anzeigung von sich geben/ ob es schlaff sein/ wie wir_es dafür halten/ oder ob es d letzte Heimfahrt sein/ ob er nach etwa hören und verstehen/ daß wir er mit Trost/ und ander Hilfe beispringen mögen.
darauf wir vermerken/ die sehen und hören dahin/ und wir darum verursachen werden/ sein Mund und Zunge zu werden/ und haben d gnädig Gott um eine selig Auflösung anrufen/ er als d treu Schöpfer/ und Erlöser seine Geist befehlen/ er wollen in er Friede aufnehmen/ wie auch endlich geschehen/ nahe nach Zeiger 9. Uhr/ da er sanft und still/ wie er Gott heischen haben/ ohne einiges zucken oder schlucken/ ohne einiges rekeln oder Verwandelung seine Gesicht/ schön und lieblich/ mit zweien oder drei still Güblin aus diese elend Jammertal verschieden/ oder vielmehr sanft einschlafen.
denn je viel glaubwürdig dabei gestehen/ die es mit Auge sehen/ die da keine unheimlich Tod Angst oder Bitterkeit nie sein/ sondern wie er vorhin gelegen in seine schlaff/ so liegen er auch da in d letzte Zug/ sanft und still/ und schlafen also ganz schön und lieblich eine/ nach d Verheißung
Joan: am 8. v. 5. wahrlich wahrlich ich sagen ihr:
so jemand mein Wort werden halten/ die werden d tot nicht sehen ewiglich.
lassen nun d edel Schäflein beschuldigen/ wer da wollen/ Gott sein hie d es gerecht machen haben/ wie gehören/ lassen verdammen/ Christus sein hie/ d dafür sterben sein/ ja viel mehr auch auferwecken sein/ und sitzen zur recht Gott/ und Tritt mit d ewigwehrend Kraft seine Tod.
es lästern nun wer_es nicht lassen können.
sein selig Ende sagen wir viel eine anders.
man haben_es er beim leben nicht schenken/ viel wenige im Tod/ denn wie Christus nicht allein bei seine leben viel haben müssen leiden/ und sonderlich am Ende übel sein handeln und lästern werden/ als d groß Übeltäter und Gottslesteerer/ über welchen d ganz Volk jung und alt/ d Crucifige schreien/ sondern auch nach d Tod haben er seine Spötter und Lesteerer haben/ d über seine Tod Gefrolocket/ und er hohn sprechen:
also sollen_es seine Schäflein auch gehen/ wie schreiben stehen:
D. Luther in d Vorrede d 88. Psal. Christo und d seine gebühren in D' Welt D' Spott zu seine leiden.
um dienen Willen werden wir töten d ganz Tag/ wir sein achten wie Schlachtschaf/ Rom. 8. v. 36.
ex Ps. 44. v. 23.
und weil nun d versterben edel Herr/ eine solch Schäflein Christi sein/ wie gehören/ welche niemand keine leid tun/ sein_es keine Wunder/ die er auch bei seine leben/ sonderlich am Ende viel haben müssen leiden/ da auch jung und alt daß Erucifige lange schreien/ und nun nach d Tod nicht nachbleiben werden/ er werden seine Lästerer und Hohnsprecher haben/ d seine tot übel deuten und auslegen werden.
aber lassen so sein/ lesen sie so ferne machen/ d Schäflein fühlen nun nichts mehr d grausam Wolf und Hund bis/ es sein in Gott Hand/ d lesen er keine Wolff noch Hund mehr anrühren/ wie hoch sie es auch Begehren.
sein Seele sein und bleiben in Gott Hand/ keine Qual rühren sie mehr an.
es haben hiermit Christo d gut Hirte/ sein Marter Woche überstehen/ es sein aus d Angst reissen/ kürzlich werden folgen d fröhlich Ostertag/ darin wir gewarten eine neu Himmel/ und eine neu Erde/ darauf sich diese Schäflein sehr freuen/ und kräftig mit trösten haben.
da werden man sehen eine jede Ende/ welches d selig Herr nicht trösten haben/ wie d 71. Psalm in seine Psalterbuch ausweisen/ da er daß Ende/ von welchem d Psalm sagen/ Vieissig zeichnen und auf d Rand dazu schreiben/ Sub NB.
zu letzt Bleibe fromm und halten du recht/ denn solch Wirt zu letzt Wohlgehen/ v. 37.
hier haben er/ sonderlich in seine hoch Alter haben seine Träne/ und damit sein leben gleich zusäen/ wir wissen aber was d 126. Psalm v. 5. 6. sagen:
qui se minant in lacrimis in exultatione metent, euntes ibant & flebant, mittentes semina sua.
venientes autem venient cum exultatione, portantes manipulos suos.
d mit Träne säen/ werden mit Freude ernten/ sie gehen hin und weinen/ und tragen doch Edle samen/ und kommen mit Freude/ und bringen ihr Garbe/ und Christus
Luc. 6. v. 21. Selig sein ihr/ die sie hie weinen/ denn sie werden lachen.
denn es sein künftig/ wie petrus sagen/ eine Tag d Erquickung/ an welchem d Herr all unsere Träne/ die wir er zu ehren vergießen haben/ abwischen werden/ wie eine Mutter ihr Kind.
zu welchem Tag d Erquickung und ewig Freude ernten Ich/ ihr und alle Gläubige/ auch selig hernach helfen wollen/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
Personale.
d Personale anreichen/ d Alte löblich brauchen noch bei d adelig Leichbegängnis pflegen Erzelet zu werden/ bedürfen wohl ihr sondern Stunde.
ich halten aber/ es werden andere sein von Gott hoch begaben/ die werden virtutes & merita viri incomparabilis d Tugend und verdienen diese vortrefflich Herr d ganz Welt/ durch d öffentlich Drucken mitteilen/ wir wollen jetzt sein Ankunft/ leben/ und Wandel kurz durchlaufen/ damit wir etwas davon wissen.
so sein nun d edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ hoch und wohlbenamt Herr Joachim vom Berg/ et_cetera.
d wir jetzt d letzte Dienst leisten/ gebären allhier zu Herndorff/ im Jahr da man zahlen nach unsere Heiland Geburt 1526.
Freitag nach Judica sein sein d 23. März/ mit d Sonne Aufgang in hoch Leib Schwachheit/ die man auch meinen haben/ er werden als bald sterben.
haben aber hernach alle sein Geschwister/ wie auch viel Geschwister Kind und Kindeskind überleben/ auch viel vornehm und hoch Stand Mann/ die in eine Jahr mit er gebären/ unter welchen er d letzte überbleiben.
nicht ohne sein Eigen und viel ander Verwunderung und Sonderem Zeugnis göttlich Vorsehung.
Anno 1526.
vide indicem chronologicum, d. buchol- zeri.
sein Vater sein sein d weiland edel/ Ehrenfest/ Hans von Berg/ d auch weiland/ edel Ehrenfest/ Heinrichs von Berg Sohn.
seine Vater Mutter sein sein/ eine Glaubitzin/ aus d Haus Brieg.
seine Vater Vater Mutter sein sein/ d Geschlecht/ so man Sack nennen/ von Rattschitz/ im gürischen Weichbild liegen.
seine Vater Mutter Mutter sein sein/ eine Löbin von Gaffer im Rautisch Weichbild liegen.
seine Mutter sein sein/ die weiland/ edel/ ehrentugentreich Frau/ Katharina von Braun/ d weiland edel/ Ehrenfest/ Baltzer von Braun und Ottendorff/ im Sprotttisch Weichbild Tochter.
seine Mutter Mutter sein sein/ eine Glaubitzin/ von d alt Gabel.
seine Mutter Vater Mutter sein sein/ eine Schwenckfeldin von Ossignahe bei Lüben liegen.
seine Mutter Mutter Mutter sein sein eine Puptschischen von Puptschitz aus d sprottischem Weichbild.
Gemeldete d selig Herr Vater sein sterben Anno 1528.
im Jahr seine Alter 81.
da d versterben Herr/ noch nicht wohl 2. Jahr alt sein/ liegen allhier zu Herndorff begraben.
von diese seine Vater/ pflegen er oft zusagen/ daß er von seine Mutter gehören/ wie so eine eifrig Papist er sein/ daß wo er gekonnt/ er d D. Luther mit seine Zahn haben wollen zerreissen.
nachmals als er aufs Totbett kommen/ und er eine seine Freund vom Adel Trost zusprechen/ und seine betrübt Seele allein weisen/ auf die verdienen Christi/ zu d ewig und volkomnen Opfer für unsere Sünde/ und also auf d einige und recht Grund unsere Seligkeit/ haben er diese Trost in d 12. und letzte Stunde/ so begierig annehmen/ sich auch so fest daran halten/ d er vorig grimm leicht vergessen/ und als er zum Offteren ermahnen werden/ er wollen d Mönch lassen zu sich rufen/ haben er nicht wollen/ sondern sagen/ er wollen sterben/ allein im fest vertrauen aufs verdienen Jesu Christi/ d einige Mittler bei Gott/ d mit seine unschuldig leiden und sterben für seine Sünde Volkomlich bezahlen haben/ und genug tun/ und bedürfen also d Mönch gar nicht.
welches eine merkwürdig Exempel sein/ wie Christus Jesus d Licht d Welt auch leuchten in d Finsternis/ und Gott seine Auserwählte auch haben haben/ und noch haben/ im finster Bapstum.
d obgemeldet Mutter sein sterben/ im Jahr 1561.
ihr Witwenstand im 33. Jahr/ ihr alters im 75. Jahr/ nahe nach Ostern.
welch alt d versterben Herr auch erreichen/ und noch eine Jahr drüber.
im Papsttum sein sie lange und tief stecken/ bis sie endlich nächst Gott/ von diese ihr Sohn/ und damals hie zu Herndorff gewesen Pfarrer/ d weiland ehrewürdig und hochgelahrt Herr/ Barthel Schönborn/ zum Erkenntnis d recht/ wahrhaftig/ evangelisch Religion kommen.
nicht ohne sonderbar Vorsehung Gott/ durch welche alle Ding regieren und ordinieren werden/ wie folgen werden.
denn sein erst Preceptor sein sein/ Herman Bolch von Wortheim/ aus Frankenland/ d über d 100. Jahr leben/ und allhier zu Herndoff endlich sterben.
von d haben er lernen lesen und schreiben/ wie auch sein Geschwister alle/ und haben sich gegen diese gering praeceptore dennoch sehr dankbar erzeigen, er bis an sein Ende bei sich an seine Tisch halten/ und alle ehren tun.
Folgende im 13. Jahr seine Alter/ im Jahr nach Christi Geburt 1539. sein er von seine Mutter/ die damals noch eine Papistin sein/ zum Trozendorff gen Goldberg in d Scholl schicken werden/ nicht ohne Gott Vorsehung/ die er nachmals seine Mutter/ und d ander gewieft/ zum recht Erkenntnis d Seligkeit Brechte/ wie auch geschehen sein/ und darum hierher nicht unbillig ziehen werden d Spruch/ a domino hoc factum est, & est mirabile in oculis nostris.
studia. 1539.
Psal. 118. v. 23.
Trozendorff d merken indolem ingenii, daß wer tapfer aus d Knabe wollen werden/ haben er bald lieb gewinnen/ und allezeit haben/ und bald neben d Lateinische sprechen/ die er denn allezeit seine Leben sehr gemein sein/ und er sehr gerne sich dieselbe gebrauchen/ er auch gewähnt zur Lehre d Catechismi/ die er Trozendorff sonderlich fleißig in seine Schule treiben/ und diese Herr à teneris geschwind fasen haben/ daß/ da er aus d schulen zu d seinigen wieder anheim kommen/ wie Eltern zu weilen ihr Kind aus d schulen zu sich heim fordern/ haben er sich mit d Geschwister/ seine Bruder/ ja auch d Mutter selbst in scharf Disputat einlassen/ d Glauben halb/ und d Papsttum wiederlegen mit solch Eifer/ die er sie auch d Auge endlich auftuen/ und sie gewinnen haben.
diese schulen haben er allezeit hoch geloben und rühmen/ sonderlich wegen d Disziplin oder Zucht/ und d Trozendorff alle Schulmeister vorziehen/ haben von er oft sagen/ auch an vornehm Leute schreiben/ Trozendorff haben alle Schulmeister/ die da jetzt sein/ und künftig sein werden/ eine Ziel stecken/ die keine erreichen werden.
Item/ da er eine Sohn haben/ d tüchtig zum studieren/ und eine solch Preceptorem wissen/ wie Trozendorff sein/ wenn er er über 200. oder 300. Meile sollen suchen/ so wollen er sein Kind zu er schicken.
welches die ander Exempel sein eine dankbar Gemüt gegen seine Praeceptore.
in diese Schule sein er nacheinander bleiben 5. Jahr (welches er für eine Gabe Gott erkennen/ und von sich schreiben/ ich danken Gott d Herr/ die es also geschickt/ d ich diese fürtrefflich Mann 5. Jahr Schüler sein sein/) bis auf Annum 1544. da er gen Wittenberg ankommen/ d 10. Mai/ im 18. Jahr seine alters/ und im leben finden haben/ Herr Lutherum/ Philippum/ D. Pommern/ Crucigern und andere mehr.
denn Herr Lutherum haben er zwei Jahr lesen und predigen hören/ welches er oft vor seine groß Glückseligkeit achten und sehr rühmen/ haben er auch d Geleit zum Beygrabe geben/ im Jahr 1546. d 22. Februar.
d ganz Zeit seine Leben/ haben er er/ d Herr Lutherum als eine teueren man und Werkzeug Gott lieben und ehren/ wie viel glaubwürdig wohl bewußt/ oft und gern von er gereden/ seine Schrift und Buch wohl lesen/ doch mit eine Diskretion und unterscheiden/ wie d Herr D. Luther selbst begehren/ und um Gott Willen darum bitten.
1546.
als d deutsch Krieg/ (wie man er nennen) in Meißen angehen/ im 1546.
Jahr/ sein er von d Universität nach Haus reisen an 6. Martin abend/ gleich als man d Vorstadt zu Wittenbergweg branden/ und zu Haus verbleiben fast dasselbe ganz Jahr über/ die sein/ d Jahr über 1547. welche er oft und viel sehr klagen haben/ es haben er schaden/ d ganz Zeit seine Leben/ und sein fast dazu kommen/ die er d Studia gar deferieren und verlassen/ wenn er Gott nicht sonderlich haben zu rück ziehen.
die haben er sonderlich gern erwähnen/ wenn er jung Leute um sich gehaben/ die haben er d nütze lehren geben/ sie wollen sich wohl vorsehen/ denn die sein Insondeit eine böse Jahr vor jung Leute/ darinnen sie gemeiniglich narren.
1547.
anno aetatis suae 21.
1548.
im Eingang d 1548.
Jahr/ sein er gen Leipzig kommen/ eben in d Jahr im Maja/ sein er gen Augsburg ziehen auf d Reichstag von sich selbst/ aus eigen Bewegnuß im 22. Jahr seine alters/ da sich dann bald sehen lassen semina naturae, wozu sie er tragen/ nämlich die er viel wollen sehen und erfahren.
auf diese Reichstag/ da er sich neun Woche aufhalten in Kaiser Karls/ König Ferdinand/ und alle Kür und Fürstenhof hin und wieder umschauen/ und viel Ding sehen/ pflegen er zu sagen/ er sein nichts lieb sein/ und denkwürdig zusehen/ als d verwunderlich Geduit/ und hochrühmlich Beständigkeit in Religion Sache/ d gefangen Herzog Johan Fridrich/ Kurfürst/ wie sein eigen Wort lauten.
auch sein er auf diese Reichstag und Reise bekennen werden/ mit viel gelehrt Leute und Theologis/ wie denn sein stet brauchen allezeit sein sein/ wo er in eine Ort kommen/ und von eine vornehm man gehören/ haben er er beinen sich haben/ und mit er unterreden müssen/ wie auch folgend/ da er in eine Beruf und ansehen sein/ sie selbst zu er kommen/ und sich bei er insinuieren haben.
als er von Augsburg abziehen/ haben er d vornehm Reichsstadt sehen/ und mit viel vornehm Leute Kundschaft machen.
nach Leipzig/ da er wieder ankommen/ im Jahr 1548. d 7. Octob. sein er vollenden gen Torgau ziehen/ und allda sehen/ d Hochzeit Herzog Augusti von Sachsen/ mit Fräulein Anna Königin aus Dänemark/ die in groß Versammlung und Gegenwertigkeit viel deutsch Fürst mit groß Herrlichkeit und fürstlich Pracht halten werden/ und sagen er/ sein am denkwürdig auf diese Hochzeit sein/ d eine gebären deutsch Fürst/ Fürst Georg von Anhalt/ haben in eigen Person/ d Breutgam und Braut ehelichen zusammen geben/ und darauf d Hochzeit Predigt halten.
welches auch d Königin selbst/ d Braut Mutter/ für d groß Ehre anziehen/ d keine Königin Tochter bei Mensch Gedenken widerfahren sein/ die nämlich eine gebären Fürst d römisch Reich und von hoch gar alt Kür und fürstlich Geschlecht und Herkommen/ nämlich Fürst Georg von Anhalt/ Thumprobst zu Magdeburg/ ihr Tochter in eigen Person Getrewet haben/ und d Hochzeit Predigt tun.
1549.
von Leipzig sein er abziehen/ Anno 1549. und wiederum gen Wittenberg kommen/ allda er im Jahr 1550. auf d Hochzeit d vortrefflich weitberühmt/ und in ganz Deutschland bekannt Mann/ Herr D. Casparis Peuceri/ d d Herr/ Philippi Melanchthonis Tochter Gehewratet/ durch gemeldet Herr Peuceri Commendation und Beförderung mit d Herr philippo familiariter bekannt werden/ welche hernach als er in diese Herr vermerken excellentiam ingenii & morum modestiam, seine vortrefflich Geschicklichkeit/ still und eingeziehen leben/ und die er Lust haben viel zu lernen und zuwissen/ wie er aus seine fleißig fragen und nachforschen nach eine und d ander leicht haben können abnehmen/ haben er er ad intimam amicitiam admittiret und d jenige auch in Controversien, sonderlich vom Abendmahl d Herr Liberrime vertreten/ die er sonst nicht leicht gegen jedermann tun haben.
davon aber allhier weitluftig Bericht zu tun/ nicht von Note sein.
er selbst/ d selig Herr/ haben vom Herr Philippo beschreiben hinterlassen/ diese Wort.
diese fürtrefflich man/ und ausbündig Werkzeug d heilig Geist/ haben ich nächst Gott/ und meine Eltern zu danken/ alle was ich in meine ganz leben gut widerfahren sein/ und dank er auch dafür in alle Ewigkeit.
1550.
welches d dritt Exempel sein denkwürdig Dankbarkeit eine so vornehm Herr gegen seine Preceptore:
die er sich zu bekennen nie scheuen/ und haben er weh tun können/ daß diese vortrefflich und um ganz Deutschland wohlverdient man Gott von etliche böse Mensch so übel handeln werden.
1551.
im Jahr 1551. im Junio sein aus verschaffen d hochlöblich Kurfürst/ Herzog Moritzen d hochlöblich weitberühmt Synodus zu Wittenberg halten werden/ auf welchem d augsburgisch Konfession repetieren und wiederholen/ und dieselbige Konfession wahrhaftig verstehen/ aufs einfaltig anzeigen werden.
als diese Konfession öffentlich verlesen werden/ sein er durch eine vornehm Doktor Beförderung/ auch in denselben Saal zu Anhörung dieselbe repetiert Konfession einlassen werden.
diese Jahr sein d Belagerung für Magdeburg/ dahin d versterben Herr/ wieder d Herr Philippi Rat auch ziehen/ als eine jung Student/ d seine Natur/ wie sagen/ dahin tragen viel zu sehen und zu erfahren.
aber es sein nicht ohne Gefahr abgehen.
denn aus d leger schießen werden/ dass er d Kugel unter d Fuß in d Erde durchlaufen/ welches d fromm Herr/ als eine Warnung Gott erkennen/ weil er nicht in seine Beruf sein verbleiben/ und vermahnen also oft mit seine Exempel andere/ die eine jede sollen bleiben in d Beruf/ darein er Gott setzen haben.
1. Cor. 7. v. 17. 24.
im Jahr 1552. sein er von Wittenberg/ wegen d Pest/ gen Frankfurt an d Oder ziehen/ allda er gehören/ d vortrefflich man hieronymum schurff/ von welche er oft pflegen zusagen/ er haben keine gottesfürchtig Jurist nie sehen.
1552.
und weil er denn wie gehören/ von Natur neigen sein viel zu sehen und zuerfahren/ haben er er auch keine Gelegenheit dazu lassen entgehen.
so sein er im Jahr 1555. ziehen gen Weimur/ allda zu sehen d fürstlich Hochzeit/ Herzog Johan Friedrichs d mittel zu Sachsen/ mit Frau Agnessen/ Landgraf Philips zu Hessen Tochter/ d Kurfürst Mauricij hinterlassen Wittib.
da er sehen/ viel fürsten und vornehm abgesendt viel Stadt.
1555.
im Jahr 1556.
sein er Sachsenland durchziehen/ und d vornehm Seestadt besehen/ mit Kurfürst Augusti abgesendt Adriano von Steinberg/ mit die er in gut Kundschaft gestehen/ dieselbige haben er mit sich auf d staatlich Kommission nehmen/ gen Lüneburg/ in d Strittigkeit/ so sich zwischen Herzog Frantz Otten/ als damals regierend Fürst zu Lüneburg/ und d Stadt Lüneburg viel Jahr erhalten/ welchen abhelfen/ Kaiser Carl zu Kommissarius/ verordnen d zwei Kurfürst/ Herzog Augustum zu Sachsen/ und Markgraf Joachim zu Brandenburg.
d Kurfürst von Sachsen aber/ haben an seine Stadt dahin abfertigen gemeldet Adrian von Steinberg d ober/ und zu diese Mal/ Hauptman zu Gommern.
als auch damals Herzog Heinrichs von Braunschweig/ mit d König von Polen Schwester Hochzeit zu Wolfenbüttel zu halten einfallen/ sein er dahin verreisen/ d fürstlich Hochzeit zubesuchen.
1556.
die sein seine Studia/ von Anno 1539.
da er 5. Jahr zum Goldberg/ und 12. Jahr zu Wittenberg/ Leipzig/ und Frankfurt zubrechen.
darauf er anfangen zu peregriniren.
Peregrina Tiones.
1556.
denn Anno 1556. haben er seine Abschied von Wittenberg nehmen/ da er d Academia, wie auch d Herr Philippus gar schön Testimonia geben/ d im öffentlich drucken.
wie er d fast alle Professor ob ingenii indolem & vitae modestiam, wegen seine Geschicklichkeit und eingeziehen Leben/ sehr lieb sein/ die auch d alt D. Pommer/ als er er segnen/ mild Träne weinen.
denselben Sommer über/ sein er zu Haus bleiben/ und haben sich auf d Reise geschickt machen/ welche er anfangen haben um d Michaelis Mark/ da er zu Leipzig ankommen/ und allda beim Camerario antreffen haben/ d Herr Philippum, die er zum ander und letzte Mal sehnen.
von dannen sein er mit Graf Günther von Schwarzburg heimziehen/ nach Sündershausen/ die er/ weil er durch Hessen ziehen müssen/ kommentieren haben d Graf von Nassau/ die er auch lieb halten und groß Ehre tun.
diese Graf pflegen er oft sehr zu rühmen/ und verwundern sich über d Gespräch, die er etliche Tag mit er halten/ als er bei er zu Dillenburg verwarten.
von Dillenburg aus sein er reisen gen Frankfurt am Maien/ von dannen in Niederland/ dahin er kommen/ eben zu d Zeit/ da auch allda sein/ Philippus König aus Spanien/ die sich zu Brüssel aufhalten/ und weil er/ d versterben Herr selig/ von Graf Güntern von Schwarzburg kommentieren sein/ d Graf von Egemont/ haben er viel Ding da sehen können.
unter ander/ als König Philips von Hispanien an S.
andere Tag/ wie jährlich gebräuchlich/ d fest d gülden Velis halten/ haben wohlgedenkt Graf von Egemont verordnen/ d obgedenkt unsere Herr/ selig/ in d Saal sein einlassen werden/ da d königlich Mal mit d Herr Orden Bruder/ in Gegenwertigkeit d König sein halten werden.
als er nachmals von Brussel in Engelland verreisen wollen und er bewußt/ die d Herr Graf von Egemont an statt seine Herr König Philips/ mit d Königin Maria zu Engelland ehelich versprechen und Verlöbnis halten/ und derenthalben in Engelland in groß Ruhm/ Autorität und ansehen sein/ haben er er bitten/ er an d Königin zu Engelland zuverschreiben/ welches d löblich Graf als bald bewilligen/ und sein er solch Commendation sehr förderlich sein.
denn als er gen London ankommen/ und d jetzt gemeldet schreiben d Graf von Egemondt in d Kanzlei überantworten/ haben darauf d Königin Maria zu Engelland auf S. Thomas Tag durch etliche Trabant er in d Kirche zu Westenmünster/ erfordern/ und mitten in diese groß Kirche er d Hand gebieten/ und er d Hand küssen lassen/ welche in Engelland für eine groß Ehrerbietung halten werden.
es haben auch d Königin befehlen/ die er allezeit zu d groß Hoffmeister Tafel zum essen sein erfordern.
und viel andere ehren sein er erzeigen werden/ welches alle zuerzählen zu lang werden wollen.
als er endlich von d Königin Urlaub nehmen/ haben sie er eine öffentlich Patent zustellen lassen/ darin er erlauben werden/ von allerlei wahr aus Engelland frei und unverzollt mit sich zu nehmen/ welche man in England: für eine sonderlich gnaden achten.
aus Engelland sein er kommen in Frankreich nicht ohne Gefahr.
denn als er d letzte Tag Dezember gemeldet 1556.
Jahr zu Bolonien ankommen/ welches sein d erst Stadt d König von Frankreich in Picardia, sein er daselbst in d Nacht gefänglich einziehen werden/ aus d Ursache/ die damals gleich d Krieg zwischen Frankreich Hispanien/ und Engelland anfangen/ und d man d Königin aus Engelland Patent bei er finden.
er haben aber auch bei sich haben/ eine Patent von d König von Frankreich Ambasiator, so zu London in d Königin hoffen gelegen/ an d Herr Senarpond, Gubernatorn in Piccardia, und ob wohl dieselbige in Optimaforma stellen/ haben doch solch Patent/ oder Paßbort er nichts helfen noch vortragen mögen/ und sein daselbst zu Bolonien/ von genant Herr Gubernator 15. Tag in eine offen Wirtshaus bestrickt liegen.
es haben er aber d Gubernator anzeigen lassen/ er können ander Gestalt nicht los werden/ es sein d/ daß er solch auf eine Post/ auf sein Eigen kosten/ bei d König/ welche zu Paris/ erhalten werden/ haben derentwegen gleich als bald an d König supplizieren/ und bei demselben eine Befehligen ausbrechen/ daß er durch Beleytunggen Paris kommen/ und daselbst in S.
Dioniß Straße in eine offen Herberge/ oder Wirtshaus/ mit Name zu S.
Michel/ sein bestricken werden/ und drei Tag hernach/ als er alle verdenkt unschuldig befinden werden/ von König diese Gefängnis oder Bestricknüß los zählen/ und daneben mit eine besondere gut patent/ oder Paßbort versehen werden.
zu Paris haben er sich eine Zeitlang aufhalten/ und auf alle genau Achtung geben.
d Stadt Paris/ wie sie mit alle Stadt und Vorstadt liegen/ sein er umgehen zum wenigste in sechs halb Stunde/ und haben es dafür halten/ daß sie in Ambitu, zum wenigste 4. groß deutsch Meile umfangen.
zu d Zeit/ als er sich zu Paris halten/ sein dahin kommen d 3. Februar/ d König Henricus 11. mit seine Gemahl Frau Katharina De Medices, Item/ Frewelin Maria Königin zu Schottland/ Item/ seine Sohn d Delphin/ und Carolen d jung Herzog von Lothringen/ und viel ander Fürst und Kardinal.
es sein auch hinkommen d König von Navarr mit seine Bruder/ d er nun alle auf eine Zeit haben sehen können/ denn er zu unterscheiden malen/ d König/ desgleichen auch d Königin vor d Tisch gestehen/ und sehen Mahlzeit halten.
von Paris haben er sich begeben gen Orliens/ und allda eine Zeitlang gehören/ d vortrefflich man Annam Burgium, d recht Doktor/ d nachmals zu Paris um d erkennt und Bekannten evangelisch Wahrheit Willen strangulieren und verbrennen/ und eine Märtyrer Christi werden sein.
von Orliens sein er auf d Wasser Ligeris/ Siebenzehe Meile bis gen Blees ziehen/ da gemeiniglich daß königlich Hofflager halten werden.
Leib und Leben Gefahr zu Blees.
allda zu Blees sein er eine groß Unglück an äußerst Leib und Leben Gefahr/ und eine groß Glück zugestehen.
als er Sonnabend am Palmabendt von Blees reiten/ und er zweien jung Graf aus Deutschland/ nämlich Graf Heinrich von Eisenberg/ und Graf Philips von Hanaw daß Geleit geben/ als sie nun über d Brücke kommen/ und nahen an d Wasser hinauf bei d Brucken/ d ganz Ufer von d Erde/ bis auf d Wasser/ hoch d zweien Mann lang ganz mauern sein/ begegnen sie eine man auf eine Esel/ und heben d Esel an zuschreien/ erschrecken sein Roß/ so solch Geschrei zuvor niemals gehören/ und wenden sich mit springen sehr schnell auf d Seite beim Wasser/ als aber obgedenkt unsere Herr/ d Roß vom Wasser auf d ander Seite herum werfen/ kommen d Roß/ mit d beide Hintereschenkel d Mauer am Wasser hinunter/ die es sich samt er d Maure hinab in d Wasser zu rück überschlagen/ d d vorgenant zweien Graf/ auch alle ander Volk/ so in groß Menge zulaufen/ er d fromm Herr auch selbst nicht anders gedenken/ denn die er samt d Roß ertrinken werden.
wie nun keine menschlich Hilfe vorhanden/ erzeigen sich d gnädig Gott/ welche allein sein d Helfer in alle Not/ tun mit er eine groß miracul und wunderzeichen.
denn da d Wasser Ligeris zuvor am selb Ort sehr tief sein:
sein es zu diese Mal so klein/ daß es er nicht viel über d Gürtel gereichen.
in d laufen d obgemeldet zweien Graf und viel ander Volk/ so da sein/ zum Wasser/ und sehen d Mauer am Wasser hinunter/ sehen d Herr mit groß verwundern im Wasser stehen/ und d Roß mit d Zaum in d Hand haltend/ fragen mit herzlich groß mitleiden/ ob er etwa schaden widerfahren/ bringen eilends eine Leiter/ die er darauf an d Maure hinauf steigen/ lassen seine Lakai d Roß herauf führen/ und nach die sie alle sehen/ d weder er d Herr/ selig Gedechnuß/ noch d Roß einige schaden geschehen/ danken sie allesamt mit groß verwundern/ d gnädig Gott/ sagen/ d Gott so eine groß Werk an er tun/ als so er eine tot wiederum zum leben auferwecken.
die wohltuen Gott haben er d Zeit seine Leben nie vergessen/ oft davon gereden/ fast täglich um d Stunde/ da es geschehen sein daran gedenken/ und Gott inbrünstig danken/ sich auch ferner in sein väterlich Geleit befehlen.
aus Frankreich sein er ankommen gen Genf/ von Genf gen Zürich/ von Zürich gen Bern/ Basel/ und hernach Straßburg/ in d Ort haben er mit d vornehm gelehrt Leute/ die zu d Zeit leben/ welche Gott zu sondern Werkzeug im Bauen seine Kirche gebrauchen/ sich notdürftig unterreden/ sie in seine Kundschaft nehmen/ und beständig bis ans Ende lieben.
auch sein er groß ehren/ sonderlich zu Bern widerfahren/ die er oft vor viel Leute hoch rühmen.
von dannen sein er ziehen durch Wirtenbergerlandt und kommen gen Ulm/ von Ulm gen Augsburg.
in welchen beide Ort er sehr ehrlich halten werden.
welches mit Umstand zuerzählen allzu lang werden wollen.
nach diese sein er in Welschland reisen/ welches wie er_es durchziehen/ was er da merken und sehen/ wollen auch zu lang werden allhier zu erzählen.
allein d von Venedig wollen ich melden.
1557.
allda zu Venedig haben er sich 6. Monat aufhalten/ und sein in etliche vornehm vom Adel/ gelehrt Leute Kundschaft kommen/ sonderlich d Herr Antonij De Maza, welche eine aus d Rat oder Zehner sein/ und diese unsere Herr erhalten/ die er d innerst Schatz zu Venedig zeigen werden/ welche sonst Fürst und dieselbige Botschaft abschlagen werden.
es sein auch zu diese Mal zu Venedig eine fürtrefflich Aktus und Apparatus halten/ so vor tief Zeit in hundert und mehr Jahr nicht halten werden sein/ nämlich/ die man d Herzog d Laurentij Prioli damals herziehen zu Venedig Ehegemahl mit königlich Herrlichkeit auf d groß/ vortrefflich herrlich Schiff/ welche man d Bucentaurum nennen aufs hoch Meer/ mit drei hundert Edle Frau/ so eine jede eine eigen besondere Gundelein oder Schifflein haben/ fürstlich zieren/ führen haben.
vom hoch Meer sein man zu S. Marco anfahren/ und daselbst in d Palatium:
diese groß hoch fest haben drei Tag wehren/ sein im 1557.
Jahr halten werden.
hiervon schreiben petrus justinianus in sua historia veneta Fol. 390. L. 14.
aus Welschland sein er ziehen durch Kärnten/ danach haben er besehen d vornehm stät und Festung in Hungern.
aus Hungern sein er kommen in Polen/ aus Polen wieder angelangen in Schlesien/ und nach die er zuvor fremd Land und Königreich durchziehen und besehen/ sein er diesmal zum erst gen Breslau kommen/ von dannen gen Herndorff/ wieder in sein Vaterland gelangen/ am heilig Christabend/ Anno 1558.
1558.
die sein auch seine peregrinationes oder reisen/ die er nacheinander tun haben/ zwei Jahr.
diese studia und Peregrination haben aus er machen/
1 erstlich eine trefflich Theologum.
haben jemand d recht wahrhaftig Religion gründlich verstehen/ und d Historie d Reformation/ auch alle Strittigkeit wissen/ so sein_es diese edel Herr gewiß sein/ d auf alle so genau Achtung haben/ nach alle forschen und nicht Ruhe haben/ bis daß er hinter d Grund kommen und alle recht verstehen.
d heilig Bibel/ haben er ohne unterlassen fleißig lesen/ und sein er dieselbe so bekannt sein/ die nicht leicht irgend eine Spruch haben können anziehen werden/ d er nicht wissen wo er stehen.
auch haben er d Commentarios über alle und jede Buch d heilig Schrift haben und lesen.
aber cum accurato judicio, mit gutem bedacht und nachdencken.
denn er nicht schnell und leicht etwas annehmen/ es sein denn/ die es zu gut Grund ausführen und dartuen werden.
d Controversien und Religionsstreiten sein er sehr kündigen und erfahren sein/ und allenthalben d momenta controversiarum, worauf eine jede stehen und was es für eine Grund haben zum fleißig nachforschen und suchen.
haben nicht nur eine teils Buch haben und lesen/ sondern auch d ander.
an keine Mensch haben er sich lassen binden/ sich auch keine Mensch ansehen/ Beruf und nehmen so weit lassen einnehmen/ die er er zugefallen etwas glauben und annehmen:
sondern da heißen es/ ad legem & ad testimonium, zum Gesetz und Zeugnis/ was d nicht zustimmen die lassen er fahren/ wie schreiben stehen: prüfen alle/ d gut behalten.
es.
8. v. 20.
1. Thes. 5. 21.
aus d alle was er er gefallen lassen/ was sein Glaube und Bekandtnuß sein/ haben sie in vorgehend Predigt verstehen und müssen eine Lügengeist sein/ die er zeihen dürfen/ als wenn er leugnen haben/ Christi Gottheit/ Allmächtigkeit/ Wahrheit/ Christi Gegenwart im Abendmahl/ wenn er d Sacramenta für bloß ledig Zeichen haben halten/ und was d Lästern mehr sein/ wer er die zeihen/ sagen ich noch einmal/ d müssen eine Lügengeist sein.
die sein diese fromm Herr sein Lebtag in Sin nie kommen/ sondern er haben aus Gott Wort diese alle gut können erweisen und dartuen/ sonderlich d Herr Christi Gegenwart im Abendmahl/ als d sich mögen gar klug dünken/ und jetzt wollen eine jede Meister sein.
Zank und disputieren haben er vor seine Person/ wo er auch Gegewesen/ niemand anbieten/ wie d so um er sein/ auch vornehm Herr wissen/ und diese an er geloben haben.
aber wenn er fragen werden/ auch von vornehm Herr/ haben er seine Meinung Ingenue ohne alle scheu und aufrichtig sagen/ verum statum controversiae, worauf eigentlich d Sache und d Streit stehen und beruhen aufs deutlich anzeigen/ also/ die sie mit er und seine Erklärung wohl zu Frieden sein/ und zuverstehen geben/ die sie keine ander Meinung sein.
wie er in alle ander Sache und Handel eine ehrlich aufrichtig Sin haben/ also besonders in d Religion und Glauben Bekandtnuß/ d haben er keine scheu nie tragen/ sondern aufrichtig ohne einige Dockmeuserey bekannt/ auch in kaiserlich Hof/ da ihr Majestät/ die er dienen/ sein glauben und Bekandtnuß/ darin er ungeendet bis ans Ende d Leben verharren/ Wolgewust/ und er drüber nie feinden oder gevnehret haben.
auch gegen die Prediger/ d eine ander Meinung sein wollen/ haben er sich und seine Meinung rund erklären/ und sie bitten/ wo sie etwas daran zu tadeln haben/ sie wollen er eine gut lehren und unterrichten.
aber sie haben er solch nicht allein nicht tadeln/ sondern auch zum hoch billigen/ welches alle mit Exempel und lebendig zeugen zuerweisen.
Derheuchelei/ sonderlich in Glauben Sache/ sein er zum hoch Feind sein sein lebenlang/ und haben vielfaltig bezeugen von d Wetterhanen/ die eine anders im Herz/ eine anders im Mund führen/ die sie arg sein/ und d Wahrheit groß schaden tun/ als d öffentlich Feind.
2. danach haben bemehlt studia und peregrinationes aus er machen/ eine vornehm Historicum.
d historia ecclesiae sein er sehr bekannt sein.
eine Ideam d Monarchie d Welt haben er richtig im Kopf führen/ sehr fleißig haben er lesen d Historie zu unsere Zeit/ und viel wissen/ daß in d beschreiben Monument und Buch nicht zu finden.
d Zustand d ganz römisch Reich/ d benachbart Königreich und ganz Europae sein er wohl geläufig und bekannt sein.
eine trefflich Memori oder Gedächtnis haben er haben/ in die er viel schön Historie richtig als auf eine Neglin wissen zuerzählen/ die er entweder lesen/ oder sich vor längst zutragen/ mit Vermeldung Zeit und Ort/ die man sich wohl zuverwundern haben/ welche denn auch in seine hoch Alter und bis nahe an sein selig Ende unverrückt verbleiben.
3. ferner haben sie aus er machen/ eine wohlerfahren und geübt Jurist/ neben d Studio d Theologiae und Historie/ haben er er d Studium Juris lassen hoch anliegen sein/ nicht nur Obiter und oben hin/ sondern fundamental aus gut gründen haben er d Recht studieren.
wie er es in d tun beweisen/ da er nachmals zu d Regiment gebrauchen werden sein/ und da er in seine hoch Alter d leges und textus prompta memoria wissen zu allegieren und rezitieren.
4. mehr haben sie aus er machen/ eine trefflich politicum und Weltman.
denn als er von d Reise aus fremd landen heimkommen/ haben d Herr Hauptman d glogischen Fürstentum/ Herr Christoff/ Herr von Lobckowitz/ samt d Herr Landstand und Ritterschaften diese glogischen Fürstentum/ ersuchen/ und mit bitte an er gelangen/ die er wollen an Stadt obgemeldet Herr Hauptman/ sonderlich in seine Abwesenheit/ d Verwaltung d Amt Regierung auf sich nehmen/ welche auch auf fleißig anhalten/ also geschehen/ im Jahr 1559.
1559.
in diese Amt sein er in Verreisung gen hoffen/ und denn wegen vorfallend groß Sache/ und dieselbe beide mündlich und schriftlich Richtung/ mit etliche vornehm kaiserlich Rat/ sonderlich in d wolgebornen Herr/ Herr Joachim Herr aufm und zum Newhause und Frauenberg/ etc. Röm: Kay: Mai: geheim Rat/ ober Behemischen Kanzler und Ritter d gülden velis/ Kundschaft kommen/ welche er sonderlich mit Gunst zugetun und verwandt/ und nicht geruhen/ bis er er gen hoffen bringen/ welches geschehen auf Michaelis d 1560.
Jahr/ da er von Kaiser Ferdinanden hochlöblich Gedächtnis zum Reichs Hoffrat/ durch d ober Hoffmeister und Hoffmarschalk/ d wohlgebären Herr/ Herr Hansen von Trautson Freiherr/ und ihr Majestät geheim Rat/ an statt ihr Majestät annehmen/ und d Reichspflicht durch eine Eid tun.
1560.
diese fromm Kaiser Ferdinand/ haben er er Hofferath dienen 4. Jahr/ nämlich bis auf Annum 1564. da am Tag Jacobi zu Wien in Osterreich gemeldet christlich fromm Kaiser sterben/ als er fast lang denn eine halb Jahr tödlich krank liegen/ und vor vier Tag/ nämlich am Tag Marias Magdalenae d Genenische Botschaft im Bett liegen in Gegenwertigkeit seine Sohn d römisch König unter d kaiserlich Krone/ Zepter/ Schwert und d Reichs Apfel für sich lassen/ und notdürftig gehören.
nach tödlich Abgang/ Kaiser Ferdinand haben Kaiser Maximilian/ durch d wohlgebären Herr/ Herr Leonhart von Harrach/ ober.
Hoffmeister/ geheim Rat und Ritter d gülden Velis er/ zu ihr Mai: Reichshoffrat auf d Eid/ so er Kaiser Ferdinanden leisten annehmen lassen.
bei diese Kaiser dreierlei Krönung sein er sein/ als bei d Böhmische/ welche geschehen zu Prag/ im Jahr 1562.
im September.
und in wenig Tag hernach/ bei d kaiserlich Reichskrönung zu Frankfurt am Main/ und bei d Hungerrisechen zu Preßburg/ Anno 1563. d 8. September.
in diese Amt/ haben er sich löblich und wohl halten/ und d ganz römisch Reich viel gut tun.
auch sein er vielfaltig zu vornehmen Legation gebrauchen werden/ dadurch er bekannt werden/ viel König und Fürst/ in Deutschland und außer demselben/ da er nächst bemehlen seine Peregrination zumal haben kennen lernen formas regiminum, d Gelegenheit d Regiment in ganz Europa/ haben viel sehen/ und denkwürdig erfahren/ sein auch mit viel vornehm Leute/ in Geistliche und weltlich Regiment zu Unterredung kommen.
1565.
als im Jahr 1565. im März/ haben er Kaiser Maximilian/ neben Herr Melchior von Huberg/ Herr auf Ottenschlag/ ihr Mai: Hoffkammer Rat mit Instruktion an statt ihr Mai: in d Land ob d Enß gen Lintz abfertigen/ daselbst von d Land Hauptman/ Herr von Mamingen/ etc. d Eidespflicht zu nehmen/ und d ander hochwichtig Sache/ beide bei d Regierung und Kammer daselbst zuverrichten.
eben diese Jahr um Michaelis/ haben er abermals Kaiser Maximilian neben Herr christoffen von Carlowitz auf Rotthaus/ etc. ihr Mai: in Reichssache fürnehm Rat/ mit Instruktion zu beide Fürst Gebrüder zu Sachsen/ Herzog Johan Fridrichen/ und Herzog Johan Wilhelm/ absenden/ dieselbe gebrüde wegen ihr vielfaltig und langwehrend/ hochbeschwerlich Strittigkeit/ mit einander gütlich zu vertragen/ und in brüderlich Einigkeit zubringen/ sonderlich bei Herzog Johan Fridrichen anhalten/ wegen d grunbachischen Sache/ davon viel zusagen sein.
im Jahr 1566. als Landgraf Wilhelm zu Hessen/ hochlöblich Gedächtnis/ hochzeitlich Frewdentag/ mit Herzog Christoff zu Württemberg Tochter zu Marpurg zu halten einfallen/ haben Kay: Mai: an statt ihr Mai: diese unsere Herr/ gemeldet hochzeitlich Freude beiwohnen/ gnädig von Angspurg gen Marpurg abfertigen.
und weil noch zur Zeit wenig Fürst zu Augsburg sein/ haben ihr Mai: Kredenzschreiben an d Fürst/ so zu Marpurg versammeln/ verfertigen lassen/ mit dieselbe zu handeln und an statt ihr Mai: sie zu ermahnen/ die sie Gleichbalt nach vollendet Hochzeit/ sich gen Augsburg verfügen wollen/ welches auch geschehen.
1566.
es haben aber ihr Mai: in diese unsere Herr abreisen von Augsburg/ er mündlich gnädig auferlegen/ mit d alt Landgraf Philipsen Seorsim und Secreto, wegen ihr Mai: gnädiglich zu handeln/ wo fern es ohne Nachteil seine Gesundheit/ und es möglich sein mögen/ die er selbst in eigen Person diese jetzig/ ihr Mai: erst Reichstag besuchen wollen/ denn ihr Mai:
in seine Alter sich gerne mit er sehen wollen/ haben auch sonsten viel groß Alte und neu Sache mit er zu reden/ so sich nicht schreiben noch durch ander Person ausrichten lassen/ et_cetera.
welches er alle beim alt Landgraf verrichten/ d auch solch mit fröhlich Gemüt vernehmen/ haben sich aber gegen ihr Mai: untertänig entschuldigen/ mit Vorwendung/ die es er ohne hoch Nachteil seine Gesundheit zu tun nicht möglich.
er nehmen aber von ihr Mai: in Untertänigkeit zu Sonderem hoch dank an/ d dieselbige eine sonders gnädig vertrauen auf seine Person setzen.
weil er aber/ wie melden/ in eigen Person zu Augsburg zuerscheinen nicht möglich/ wollen er nichts desto wenige seine fürnehm Rat/ mit volkomner Gewalt/ samt seine ratsam Gutdünken/ dieselbe befehlen alle d jenige zu ratschlagen/ die vornehmlich zu Gott Ehre/ ihr Kay: Mai: und d heilig Reich zu Nutz und Wohlfahrt gereichen mögen/ hoch Fleiß zu beföderen.
es haben auch hochgedenkt Landgraf Philips d Elter/ nach d alle Fürst von d Hochzeit wegziehen/ er noch drei Tag bei sich behalten/ von viel wichtig Sache mit er gereden/ sonderlich von Religion Sache/ wie er erstlich Anno 1521. zu Worms/ Herr D. Luther sehen/ er ansprechen/ und was nachmals für Strittigkeit für gefallen/ wie auch zu Gleichung dieselbe/ Anno 1529. allda hin gen Marpurg Tagefart bestimmen/ auch d strittig Part/ D. Luther und Zwinglius mit ihr adhärent erscheinen/ auch mit seine Hand gemeldet unsere Herr/ selig Gedächtnis an d Ort/ da sie sich miteinander unterreden selbst führen/ mit Anzeigung/ ob gleich diese Disputation wieder sein Hoffnung d gewünscht Ausgang nicht erreichen/ welches d Zeit verhindern/ so wehren sie doch ohne sondern groß Nutz nicht abgehen.
denn dadurch sein doch viel Leute zum gut Verstand d Wahrheit kommen/ sonderlich aber (sagen er/ die es d Landgraf eigen Wort sein) haben diese Unterredung mich lehren viel Articul unsere christlich Religion gut zuverstehen.
dann ich selbst mit beide D. Luthern und D. Zwinglio/ und dieselbe beistehen ich notdürftig unterreden/ und haben mehr auch hernach niemals im Artikel vom Nachtmahl/ d leiblich Mündliche Niessung d Leib Christi im Brot gefallen lassen/ wie ich dann die folgend Jahr hernach 1530. auf d Reichstag/ ich haben vernehmen lassen.
diese erzählen oft gemeldet unsere selig Herr/ öfters viel vornehm Leute/ daß er es aus höchstgedenkt Landgraf Philips Mund gehören haben.
eben diese 1566.
Jahr/ haben er Kaiser Maximilian/ neben d Hochwürdigen/ Edelen/ gestreng Herr/ Herr Sigmundt von Hornstein/ Land Kommentur deutsch Orden d Baley/ Elsaß und Burgund/ ihr Kay: Mai: fürnehm Rat/ d 10. Mai: von Augspurgaus// zu d Herr landtestend/ Graf Prälat, Herr und Ritterschaften d Fordern osterreich Land/ d Landgrafschaft und Herrschaft/ Elsaß/ sundgaw/ preßgaw/ Schwarzwald und d vier Waltstätte/ nämlich/ Walderhut/ Reinfeld/ Lauffenburg und Seckingen/ samt d Stadt Villingen und Breulingen/ an statt/ und im Name ihr Mai: Auffden allgemein Landtag gen Enserschein in Ober Elsaß/ mit stattlich ausführlich Instruktion abge- Landtstende im nehmen ihr May. um staatlich beharrlich Hilfe mit Volk und gelt in damals bevorstehend Feldzug in ungern wider d Türke gnädig ansprechen und zu behandeln/ et_cetera.
welches alle wohlgedenkt Herr Land Kommentur und gemeldet unsere Herr selig Gedächtnis treu untertänig Fleiß und nicht ohne sondern Nutz und Frucht zu ihr May. gnädig wohlgefallen verrichten.
von dannen sein er wiederum gen Augsburg auf d Reichstag verreisen.
auf d Reichstag zu Augsburg/ sein er d hochlöblich Kurfürst Pfalzgraf Friedrich/ und seine Sohn/ Pfalzgraf Johan Casimiro/ bekennen werden/ und haben sein Churf.Gn.fast wocheentelich etlich Mal er nicht allein zu ihr Tafel erfordern lassen/ sondern auch viel geheim Gespräch und Unterredung in Religion Sache/ mit weinend Auge halten/ haben er öfters ermahnen/ ob er gleich d Kay. Maiest. Diener/ und mit viel weltlich Handel zuschaffen haben: sollen er doch d heilig Schrift zu lesen/ fleißig er anliegen sein lassen/ und er insonderheit d vier Buch d König kommentieren/ diese Buch (sagen er/ daß S.Churf.Gn.sprechen) sollen groß Herr und ihr Diener fleißig lesen.
es haben auch diese hochlöblich Kurfürst/ nach d ihr Ch. F. G. d heilig Schrift gar wohl erfahren/ anmelden/ daß für ander Buch/ d Buch von d König/ er in alle Wiederwertigkeit und Verfolgung/ sehr tröstlich sein sein.
ihr Ch. F. Gn. haben auch nachmals/ als sie erfahren/ daß er unsere Herr S. G. vom kaiserlich hoffen seine abscheiden nehmen Anno 1571. durch ihr eigen Handschrift/ daß er sich an ihr Churf.Gn. hoffen mit seine ganz Wesen begeben wollen/ gnädiglich an er gelangen lassen/ et_cetera.
diese erzählen/ gemeldet unsere selig Herr/ gern und öfters/ wie viel bewußt/ und sagen/ daß höchstgedenkt Kurfürst Beständigkeit d denkwürdig sein auf diese Reichstag.
denn S.
Churf.G. damals in groß Gefahr gestehen/ und man meinen er werden in d acht tun werden.
aber als er er d Bibel/ seine Sohn Casimirum nachtragen lassen/ und sich erbieten/ für d Kaiser und ganz römisch Reich/ allein aus d Buch seine Religion und Glauben aus zuführen/ und zu Verthedigen/ sein er wider alle Mensch hoffen und Gedenken/ wohl zu Frieden bleiben/ und haben eine gnädig Kaiser behalten.
darauf sein erfolgen d persönlich Zug in Hungern/ wie man er nennen/ da sie May. nicht allein mit dieselbe hoffen/ sondern auch mit alle ausländisch Fürst/ Graf/ Herr/ an S.
Laurentii Tag d 10 Augusti aus Wien zu Mittag ins Feld verrückt/ und diese Herr jetzt in Christo selig auch mit sein.
1567.
im Jahr 1567 im Julio und Augusto haben Kaiser Maximilian eine Reichstag/ oder wie sie es nennen/ Rackos zu Preßburg in Hungern halten/ daselbst d Kaiser durch Herr Hansen Trautson Freiherr/ ihr Kay. Maiest. geheim Rat/ etc. diese unsere Herr S.G. Anspechen lassen/ daß er sich wollen gen Konstantinopel zum türkisch Kaiser absenden lassen.
als er aber mit Vorwendung viel erheblich Ursache sich gegen jetzt genennt Herr Trautson Enschüldiget/ sein_es nachmals dahin gelangen/ daß er sich sollen zu d muscowitrischem Großfürst in d Muscowiterey verschicken lassen/ welches er sich auch gegen ihr Maiest. aus viel großwichtig Ursache/ sonderlich aber wegen seine Leib Schwachheit untertänig entschuldigen.
Legation in d Türkei und Muslowiterey.
Legation in Dänemark
eben in diese Jahr im Dezember haben d Kay. Maiest. durch dieselbe ober Hoffmeister und geheim Rat/ Herr Leonharte von Herrach/ gnädiglich an er gelangen lassen/ nach die er d Absendung/ beide gen Konstantinopel und in d Muscaw/ mit Vorwendung etlich Beschwerlichkeit/ untertänig weigern/ so haben derowegen ihr Maiest. gnädig er entschuldigen annehmen.
dieweil aber ihr kgyserliche Maiest. nichts lieb wollen/ dann daß d groß/ nun mehr etlich Jahr wehrend Streitigkeit/ und darauf erfolgen Krieg/ mögen hinlegen/ vertragen/ und stillen werden: sein ihr Maiest. entschließen eine eigen Botschaft zu beide König/ Dänemark und Schweden/ abfertigen/ Begehren derowegen gnädiglich/ daß er hier zu sich gebrauchen/ solch Legation auf sich nehmen wollen/ mit weitläufig staatlich Ausführung diese Sache Gelegenheit und dieselbe Umstand/ und denn nicht wenige/ was seine Person in diese Fall betreffend wehren:
darauf er nach gehalten bedachen sich erklären:
wiewohl er sich zu diese groß Sache/ d ganz Christenheit mit antreffen/ viel zu wenig erkennen/ so wollen er sie doch/ in Ansehung/ daß ihr Kaiserliche meist. d gnädig vertrauen zu er trügen/ auf sich nehmen haben/ und so viel menschlich und möglich/ dieselbe also vorstehen und obliegen/ daß er an seine treu Fleiß und Mühe nichts wollen abgehen lassen.
sein demnach/ nach d ihr Maiest. selbst mit er/ von eine und d ander Sache/ und dieselbe Gelegenheit und Umstand zu diese Legation gehörig/ mündlich lang denn zwei Stunde morgens früh gereden/ auf diese Meinung/ daß d Instruktion in Dänemark und Schweden in vorgemalt Sache er gen Herndorff in sein Haus sollen hernach schicken werden/ von Wien nach Herndorff ziehen/ und daselbst auf d Instruktion gewarten/ welche er wegen etliche eingefallen Impediment/ erst zu außgangdeß februarii Anno 1568 zu Herndorff empfangen/ darauf er gleich bald im Anfang d Martii sich auf d Reise machen.
und als d von Rostock auf kaiserlich Befehl er eine eigen Schiff zurichten lassen/ sein er darauf/ nicht ohne sehr groß Gefahr wegen d Ungewitter/ in Dänemark ankommen/ daselbst er d König Friderich zu Schiff annehmen/ und ferner in d Hauptstadt d Königreich bleien lassen.
es sein aber diese hochwichtig Handel weitläufig hin und wider traktieren/ und durch Absendung beide zu d Kay. Maiest. und zu d König Eichen in Schweden handeln werden.
endlich auch diese Jahr 1568. zu Kopenhagen nach viel müheselig Handlung/ so zu Roschilt und Kopenhagen halten werden/ hinlegen und vertragen werden.
sein diese mühselig Handelung neun Monat beiwohnen nicht ohne sondern Gefahr/ wie oben melden/ d Schiffahrt halb/ und denn auch/ daß seine Edelleut eine/ mit Name Balthasar von Promnitz von Dittersbach/ in Zeit d regierend Pestilenz zu Kopenhagen in seine Herberge Dey d Bürgermeister mit Tod abgehen/ also schnell/ daß er in 24. Stunde frisch und gesund/ und denn auch Tod sein.
unter ander aber sein er diese Behägligkeit in Dänemark widerfahren/ daß täglich an seine Tafel/ so d König er staatlich bestellen lassen/ vornehm vom Reichsrat und von d Ritterschaft/ und Adel bei er sein.
insonderheit aber sein d vortrefflich theologus d.nicolaus hemmingius auditor philippi, fast alle Tag bei er sein/ mit welche er von viel strittig Religion Sache/ welche damals und noch heute sich strittig erhalten/ viel gut Gespräch und Unterredung halten/ in welchen sie sich gar wohl mit einander vergleichen haben.
es sein auch d fürtrefflich Herr Carolus Dancaeus, d König zu Frankreich bei d König in Dänemark abgesendt Orator, oft bei er sein:
welcher weil er auch d H. Philippi Melancthonis zu Wittenberg viel Jahr Auditor sein/ haben er gar viel gut und er angenehm Gespräch/ beide in theologicis und politicis materiis mit er halten.
im Amfang d November. als zwischen beide König Dänemark und Schweden frieden machen werden.
sein er aus Dänemark Widerummgen Rostock kommen/ von dannen gen Sünde und Wolgast/ daselbst d fürstlich Pomrische hoffleger zubesehen/ haben auch Herzog Johans Fridrichen zu Pommern/ mit welche er in Kaiser Maximiliani hoffen bekannt werden/ auch im 66. Jahr mit in ungern d ganz Feldzug sein/ ansprechen/ sein von d gnädiglich empfangen werden/ er eine angenehm Gast sein/ und etliche Tag bei er bleiben.
von dannen gen Stettin/ und ferner zu Markgraf Hansen gen Küsterin verreisen/ welche er auch eine sehr angenehm Gast sein/ haben sich gegen er mit sondern gnaden/ Ehre Erzeigung/ und alle wohltuen nichts abgehen lassen.
sein also hernach zu Ende d Dezember anheim gen Herndorff kommen/ et_cetera.
1569.
nach vollendet reisen/ als er wider nach Haus gelangen/ sein er in d heilig Ehestandt sich zubegeben Willen werden/ und sich darauf verehelichen mit d edel/ Ehrentugentsamen Frau Dorthea/ gebären Knoblochsdorffin aus d Haus Hirschfeld/ d weiland/ Edelen/ Ehrenfest Joachim vom Berg zu nubisch/ hinterlaßen Wittib/ die er selbst/ wenn er sie gedenken/ nicht anders nennen/ als d heilig/ Gottselige fromm Frau/ Melches sie auch mit Billigkeit/ wie ich von andere verstehen/ nachrühmen werden/ wegen ihr sein Gottseligkeit/ christlich Eifer im Lauf d Seligkeit/ auch unerhört freimütig Miltigkeit/ d Ehre Gott zubefördern/ wie auch gegen d lieb Armut.
anno aetatis suae 43.
d hochzeitlich Ehre Tag sein halten werden in gemeldet 1569. Jahr/ d 18. April.
mit d haben er zeugen 10. Kind/ Söhn und Tochter/ welche alle in ihr Kindheit sterben/ ausnehmen/ Jungfrau Abigail christlich Gedächtnis/ d sein eine Bild christlich adelig Tugend/ und wohl erziehen werden/ bis in d 15. Jahr ihr alters/ die er aber Gott d Herr nach seine unwandelbar Rat/ da er d groß Freude an ihr haben sollen/ nehmen/ und er allein lassen.
und obwohl wegen Gelegenheit bemehlt Heirat/ welche er Kaiser Maximilian gefallen lassen/ oftgedenkt unsere Herr S.G. um gnädig Erlaßung seine anwesend Hoffdienst ihr May. zu unterscheiden malen untertänig fleißig angelangen/ haben er doch mehr nicht erhalten können/ als daß er etliche gewiß Monat von hoffen haben absein mögen/ bald aber darauf wiederum nach hoffen erfordern werden/ denn er d Kaiser sehr lieben/ und von viel geheim Sache sich mit er oft unterreden/ auch zu vornehmen Legation oft gebrauchen/ wie oben melden.
und dergleichen sein er auftragen werden im Jahr 1570. da er verschicken werden zum Kurfürst von Brandenburg in wichtig vornehm Sache.
1570.
entelich aber/ haben er nach unnachlässig untertänig bitten und anhalten/ gänzlich Bemüßigung von hoffen mit Gnaden erhalten/ im Jahr 1571. also doch/ daß er auch folgend zu Legation erfordern werden.
als im Jahr 1575/ haben Kaiser Maximilian d alt hochwichtig Sache/ so etliche zwanzig Jahr am kaiserlich Kammergericht zu Speier im Rechte schweben/ erstlich zwischen Markgraf Hansen zu Brandeburg/ und nach desselben Tod/ d Kurfürst Markgraf Hans Georg eine:
und dann d vornehm Geschlecht vom Adel/ d Borke nennen/ anders teils/ wegen d Herrschaft Falkenberg/ auf gütlich Handlung Gericht/ und zu diese gütlich Traktation Herzog Augustum Kurfürst zu Sachsen/ etc. Herzog Julium zu Braunschweig/ und dann diese unsere Herr S.G. zu Kommissarius verordnen.
zu diese gütlich Traktation/ haben d Churfür St zu Sachsen/ als d ober Kommissarius Torgau Tagfart ernennen/ daselbst im Martio 1576/ gütlich handeln werden/ und nach etliche Tag viel mühselig gehabt Arbeit/ diese groß wichtig Handlung gütlich vergleichen und vertragen werden/ et_cetera.
1571.
1575.
Folgende sein er von jetzig kaiserlich May. eine ander Legation in Dänemark auferlegen ums Jahr 1581/ die er aber untertänig deprezieren/ und von ihr May. wegen angehend Alter/ gnädig erlassen werden.
haben sich also in kaiserlich Dienst zu hoffen wesentlich Continue nacheinander gebrauchen lassen 11. Jahr.
von Anno 1570 bis auf seine selig abscheiden/ haben er alle übrig Zeit und geben/ damit er Gott zieren/ seine Vaterland/ zu Dienst und gut anlegen/ in die er d Mannrecht 30 Jahr beiwohnen/ und etliche 20 Jahr Land Älteste sein/ et_cetera.
was er dabei tun/ und wie gut er es mit d Vaterland meinen/ wie wohl er sich um dasselbe verdienen/ was er vor eine dank davon tragen/ wollen ich nicht gebühren hiervon zu reden/ es sein unter wir vorhanden/ die es gut wissen.
so viel und weit er es verstehen/ haben er dazu geraten/ dienen und helfen/ daß alle rechtmässig/ ordentlich/ und richtig mögen zugehen.
sein Gewissen haben er nie beschwern wollen/ mit Billigung und Rechtfertigung böse Sache.
d Gerechtigkeit haben er sich befleißen/ d Person nicht ansehen/ auch sich d Geschenk nicht lassen blenden.
Summa/ er sein sein eine recht Liebhaber d Vaterland/ haben dieselbe aufnehmen gerne sehen/ haben dazu dienen und helfen so viel er gekonnt.
was wir nun an er verlieren/ die werden d Zeit geben/ jacturam ostendet diese.
neben diese Dienst sein er nicht wenige in unterscheiden Commission von ihr May. gebrauchen werden/ bis er wegen seine hoch Alter gegen ihr May. und d Landstand sich enteschuledigen müssen.
eine müssen ich noch Gedenken/ welche allein/ wenn sonst nichts sein/ zu seine ewig Lob und Gedächtnis billig gereichen sollen/ welches vor er keine vom Adel/ fürstlich Person ausnehmen/ tun haben/ und unter wir bei Mensch Gedenken unerhört sein/ zu wünschen aber sein es/ daß nun neben er sie viel dergleichen tun/ daß er nämlich von d groß gut/ damit er Gott segnen/ zu ewig Unterhalt arm Student in alle Fakultät/ wie auch zu Verbesserung seine Pfarre und Schule in unterscheiden stät mit kaiserlich Konsens ausleihen haben eine sehr ansehnlich Summa Geld/ damit eine Exempel gelassen reich wohlhabend Leute/ d Gott mit gelt und gut segnen/ und besonders d nicht Kind haben/ wie sie d zeitlich Gut gebrauchen/ Kirche und Schule/ insonderheit arm Student bedenken sollen.
2. Corin.
9. v. 9.
ex Ps. 112. v. 9.
er haben ausstreuen und geben d Arme/ seine Gerechtigkeit bleiben in Ewigkeit.
Psal. 37. v. 21/ 26.
d gerecht sein barmherzig und mild/ et_cetera.
es finden sich Leute/ d diese vornehm löblich Werk nicht loben:
sondern Demselhen eine Klecken Gedenken anhängen/ auch in öffentlich Schrift/ vorgeben/ als wenn es dahin sehen sein/ eine Verführische verdammt Religion einschieben und fort zupflanzen.
welche zunötigen Lästerung leichtlich widerlegen/ diese Herr eigen Glauben Bekantnuß/ davon sie in d Predigt gehören.
worauf er nun leben und sterben/ haben er d seinigen auch wollen verpflichten/ als nämlich auf nichts anders/ denn 1 auf d heilig Bibel/ 2 d drei Haupt Symbolum, apostolicum, nicenum, athanasii. 3 d augsburgisch Confession. 4 d deutsch locos communes philippi, von er Philippo selbst deutschgeschreiben/ und d Herr Joachimi Camerarii Hausfrau dedizieren.
auf diese haben er seine Student weisen und verpflichten/ die können ich zeugen/ denn ich sein dieselbe auch eine/ d er nächst Gott beim Studieren erhalten/ und Anffnichts anders/ als wie melden/ weisen haben.
heissen die nun eine verdammt Religion fortpflanzen?
aber es sein hie nicht Zeit weitläufig hiervon zureden.
cic. 1. offic. nihil honestius, - pecuniam sie habeas, ad beneficentia liebe ralitaten covertere.
v. max. l. 4. multa tribuere, gloria carere no potest.
d einsam Witwe stehen/ als er d gerecht Gott von Weib und Kind allein überlassen/ haben er verursachen/ daß er sich anderwert zu verheiraten bedachen/ und haben also Anno 1587.
um Michaelis freien d edel/ ehrentugendsam Frau Barbara/ gebären Knoblochsdorfin/ aus d Haus Ochellhermbsdorff/ jetzt hochbetrübt Wittib/ mit die er in Frieden und Einigkeit/ recht/ treu/ ehrlich lieben leben haben bis in d funffzehende Jahr/ welches um Michael komplett/ und eben d Zeit sein/ die er mit d erst Frau selig im Ehestand leben.
diese sein ander Hausfrau/ haben er selbst/ d selig Herr/ gegen viel seine lieb freunden öffentlich/ und besonders auch auf d Siechbett/ sehr rühmen wegen groß treu so sie er in seine hoch Alter/ schwer Verfolgung/ Kreuz/ und Wiederwertigkeit/ auch in seine Krankheit erzeigen/ sie auch nächst Gott eine groß Stück seine Leben zuschreiben/ und wie sonst oft/ also auf seine Siechbett sagen gegen seine vertrawetem Freund eine/ Gott haben ich zwei treu Weib bescheren/ dafür ich er in Ewigkeit nicht genug Lob und dank sagen können.
welche ihr Eheliche treu sie viel diese Krankheit über sehen/ und sich nicht genug drüber verwundern können.
d Herr/ d da sein eine gelt/ lassen sie genießen diese treu d ganz Zeit ihr Leben.
endlich/ wie Studia aus er machen haben eine vortrefflich theologum, historicum, jurisconsultum, politicum, also auch philosophum & virum bonum, eine Liebhaber d Weisheit und gut untadelhaft Wandel/ d mit er umgehen/ wissen daß seine Rede sein sein von d Religion/ von Regiment/ von Historie/ und andere nützen Sache.
gemeiniglich bringen er nützlich fragen auf d Bahn/ und ob er wohl selbst drauf resolut/ pflegen er doch ander Judicia, die etwa auch er an Erudition und verstehen nicht gleich/ drüber zuvernehmen/ und sein seine Herz Freude von nützlich Ding zu conferieren:
und haben sich niemand Schema dürfen bei er in d Schule zu gehen.
ich wollen sein Wandel haben/ halten es aber dafür/ daß neben ich viel sein mögen/ die da bekennen/ daß sie selten zu er kommen/ da sie nicht gelehrt und verständig sein von er weg gehen.
es sein/ als wenn man auf eine Akademie oder Schullkäme/ welche insonderheit lieb sein die/ d Herr D. Luther und Philippum und ander vortrefflich Leute mehr/ nicht sehen/ können hie viel nützlich Nachrichtung hören.
je verständig und weise eine sein/ je mehr haben er d Weisheit diese Herr erkennen/ sich drüber verwundern/ und er deswegen lieben und ehren.
sein privat leben sein sein/ wie oben sagen/ pia, justa, sobria, gottseelig/ gerecht/ und nüchtern/ ja eine Scholl d Gottseligkeit.
d sehr gemein Laster d Trunkenheit sein er von Herz Feind/ wie auch unflätig Scherz und kurzweilen.
in seine Haus/ wer zu er kommen/ haben er mennigelich lassen genug geben/ zum übrig Trunk aber niemand Ursache geben/ oder er dazu nötigen.
d Hoffart/ wie oben sagen/ sein er von Herz Feind.
gut Hauszucht haben er je und allezeit halten/ und alle d seinigen zur Zucht und Gottesfurcht halten.
seine Diät halten er in gut Acht/ welche dann auch/ menschlich davon zureden/ zu seine Gesundheit nicht Weniggedienet.
ohne viel und schwer Kreuz/ wie auch in d Predigt melden/ sein er nicht sein/ sonderlich am Ende d Leben/ sein aber in demselben getrost und gemut sein/ wie er_es öfters bezeugen/ seine groß Wiederwertigkeit verdeerbitten er keine Schlaf nicht/ und so sehen man auch aus seine letzte Symbolis, da er aus d 71. Psalm also in Schlaffkammer anschreiben lassen:
ich gehen herein in d Kraft d Herr Herr/ ich preisen deine Gerechtigkeit alleine.
item auß dem 14. kapitel jobi, expecto donec veniat immutatio mea.
zu welche er gelangen sein/ in eine schön hoch Alter/ nämlich im 76. Jahr seine Alter wenige eine Monat/ welche jetzt nicht sehr gemein werden/ und auch zeugen von d Kindschaft Gott/ d d Verheißung tun haben im 91 Psalm:
ich wollen er sättigen mit lang leben/ und wollen er zeigen mein Heil.
und in Spruch am 16. Graue Haar sein eine Krone d Ehre/ und werden auffdem Weg d Gerechtigkeit finden/ et_cetera.
25. julii, ann. 1564. viennae.
sein Krankheit sein sein Tabes Catharralis, an welche man schreiben daß Kaiser Ferdinandus auch sterben sein sollen.
dann jetzt vor eine Jahr und drüber/ d Fluß sich erregen/ darauf erfolgen/ daß er keine Lust noch Begierde zum essen haben/ auch nichts zu sich nehmen können/ und also lenta tabes, allgemach Verzehrung mit zuschlagen.
dazu sein auch die bluten (welches er auch in seine kindlich Jahr so hart angreifen/ daß man damals meinen/ er werden drüber müssen untergehen) kommen/ sonderlich um d viertel und Wechsel d Mond/ welches ob es wohl d Haupt läutern/ wie er allezeit bezeugen/ er werden wohl davon/ besonders da die schwer Gehör so hart anhalten/ sein auf d bluten gut Linderung erfolgen/ jedoch sein viel Leib und Leben Kraft mit Weggang/ wie man es endlich wohl haben spüren können.
dann da er sich am stark und gewieft tauchen/ sein er am schwach/ und verscheiden sanft und lieblich/ wie eine Lampe oder Liechtlin/ d d Öl entgehen.
sein groß Mangel und gebrechen haben er auch haben/ wie schreiben stehen Psal. 62. groß Leute fehlen auch/ et_cetera.
er haben sie aber an sich selbst sehen und erkennen/ wie denkwürdig sein/ was er in seine Psalterbuch vorne an schreiben/ denn als er vorher setzen/ drei schön Regulas Vitae, die eine jede Mensch in alle Sache wohl betrachten sollen/ als/
I.
die er in Rat Gott Gebot Volge/ und nicht aus eigen Vorwitz unnötig Ding vornehm.
Ii.
die er Gott Gebot in seine Beruf Gehorsam sein/ und d Arbeit nicht unterlassen/ denn d Text sprechen/ eine jede sollen arbeiten in seine Beruf.
Iii.
die auch die herzen zu Gott schreien und um Hilfe bitte/ und auf Gott vertrauen/ und nicht von er abfallen in leiden und Unglück/ sondern entelich Errettung erwarten.
haben er drunter schreiben:
sumus homines quot quot sumus: Cujuscunq; vel ordinis vel conditionis sumus, homines sumus, die sein/ wir sein Mensch/ so viel unsere sein/ wer Orden oder Stand wir sein/ so sein wir doch Mensch.
haben sich also vor keine Engel halten/ sondern für eine Mensch/ d seine Mangel und gebrechen haben.
er haben sich aber bemühen dieselbe zu ändern und ablegen/ wie aus oben erzählt seine reden vom Streit wieder d Fleisch genug abnehmen/ sonderlich da er bezeugen/ er sehen erst was er mangeln/ er wollen seine Sache gar anders anstellen/ er wollen gar eine ander Mensch werden.
und sein nicht nötig/ d man dieselbe Mangel und Gebrechen weitläufig erzählen/ denn wir ohne d allzusehr dazu von Natur neigen sein/ wie schreiben stehen/ zun Römer am 3. v. 10.
da sein nicht d gerecht sein auch nicht eine/ da sein nicht d verständig sein/ da sein nicht d nach Gott fragen/ sie sein alle abweichen und allesamt untüchtig werden/ da sein nicht d gut tun/ auch nicht eine/ und v. 23.
sie sein allzumal Sünder und mangeln d Ruhm/ d sie an Gott haben sollen/ und Johan: in d erst Epistel C. 1. v. 8.
so wir sagen wir haben keine Sünde/ so verführen wir wir/ und d Wahrheit sein nicht in wir/ etc. dergleichen lehren d Prediger Salomonis auch C. 3. v. 5 verhängen deine Mund nicht/ dass er dein Fleisch verführen/ und sprechen für d Engel nicht/ ich sein unschuldig:
Gott mögen erzürnen über deine Stimme/ und verdammen alle Werk deine Hand.
und c. 7. v. 21. non est justus in terris, qui etiam benefaciendo non peccet.
es sein keine Mensch auf Erde d gut tun und nicht sündig.
darum/ wenn wir wir selbst werden recht anschauen und betrachten unsere Balken/ werden wir d Splitter im Auge unsere nächst nicht so hoch aufmutzen/ sonder viel mehr mit begraben schoren/ und bedeckt sein lassen/ und dahin sinnen/ wie wir oberzählt Tugend/ mit welchen Gott diese Edele Herr begaben/ und da wir etwa noch weit von sein/ christlich nachschlachten mögen.
wir danken d ewig getreu Gott/ für d edel Werkzeug/ damit er Schlesien verehren/ und d gemein Vaterland/ Kirche und Schule/ so lange gleichen und gönnen haben.
wir bitten er demütig er wollen andere erwecken/ die sie mit gleich ernst und Eifer/ d Ehre Gott/ und Fortpflanzung evangelisch Wahrheit/ auch d gemein Vaterland gut lassen anliegen sein.
und befehlen er d Vater unsere Herr Jesu Christi/ d Vater d Barmherzigkeit und Gott alle Trost/ die wir trösten in alle unsere Trübsal/ zu väterlich Trost und Erquickung d adelig hochbetrübt Wittib.
er verleihen und geben/ die sie sich oft zu Trost erinnern d christlich selig Abschied/ denn sie mit Auge sehen/ die er ohne einige Qual und Bitterkeit d Tod eine sanft Schlaffgewese.
wie sie er nun vor diese/ Soinen sanft schlaff gern gönnen/ und wohl haben leiden können/ die er etwa eine und d ander Stunde zuvor/ sich zur Ruhe legen/ d sie wissen/ Stowürden d morgens einander wiederum sehen: also gönnen sie er diese recht sanft und gut schlaff auch/ und freuen sich d lieb Tag/ da sie einander wiederum mit ewig Freude sehen werden.
er wollen er auch lassen befehlen sein zu Väterliche pflegen und versorgen/ d arm hinterlaßen werfen.
wer sein sie?
Antwort/ Kirche und Schule/ die eine Vater/ eine Vater an er haben haben.
weil sie nun diese Vater benehmen sein/ so wollen er d recht Vater sein und bleiben auch neben sich andere pflegen fair erwecken.
Wunsch schließlich d leiben eine sanft Ruhe im graben/ und eine fröhlich Auferstehung zum ewig leben/ auch d/ wenn unsere Stündlein herbei kommen/ wir in gleich Frieden d Gewissen und sanft schlaff/ aus diese elend Tal/ zur Freude d ewig Leben können.
welches zu erlangen/ von d Vater alle Gnaden und Barmherzigkeit/ wollen wir abermals auf unsere Knie fallen/ und er anrufen mit d Gebet/ die wir sein Sohn Jesus Christus selbst lehren haben.
emblema inscvlptvm et inscriptvm stanneae thecae exvviarvm d. joachimi montani.
picta fuit crvx, quam circumquaq; amplectitur vitis multis palmitibus & uvis, & ad radices hujus crancum cum oßibus humanis, & in capite crucis haec epigraphe: ad messem laeticiae virtvte tva.
tv mihi vitis eras toto crvx tempore vitae inq; ipsa vitis tu mihi morte manes.
sum tuus en palmes, crucis in tibi stipite junctus nos junctos separat vitaq; morsq; nihil.
tempore ceu brumae vites tellure teguntur vt surgant justo tempore laeticiae:
sic tecum jaceo vitis tellure sepultus, sed tecum virtvs me tua tollet humo.
cedat hyems, veris redeat mox tempus amaenum vitis surget humo: palmes & ipse polo laeticiae ad messem vere surgemus uterq; sed virtvte modo, vir kruzifixe, tva.
cum spacium loculi seu libitinae totum ἑξάςιχον non caperet, postremum ετραςιχον solummodo insculptum fuit: quod tamen & ipsum alio hoc τετραςιχῷ est expressum.
heic crvx, heic vitis multo cum palmite: palmes vnus ego vitis tectus en heic jaceo.
tetamen à vera palmes dependeo vite vere novo virtvs me tva tollet humo.
hoc credo, hoc spero, fidei hoc mihi symbolon esto, et fidei fulcrum crvx tva christ mihi.
laeticiae ad messem mox veris tempore surgam:
sed virtvte crucis, vir kruzifixe tvae.
aliud ejusdem, beatae fidei & memoriae symbol job. 14. expecto donec veniat innovatio mea.
heic recubo expectans donec mox cuncta noventur, tunc etiam me ipsum qui renovabit erit.
Grabschrift Herr Joachim von Berg/ nach d Inhalt verdeutschen.
Ach lieber Herr Jesu Christ du mich d recht Weinstock sein an deine Stock eine Rebe ich sein/ die sein mein leben und Gewinn.
von du mich nichts scheiden sollen/ an Dirwerd ich verbleiben wohl.
im leben und im Tod mein/ sein ich doch dein/ und bleiben dein.
und wie zur hart Winterszeit/ d Weinstock unter d Erde leid.
gedackt/ begraben/ und wohl verwahren/ vor Glatteis/ Raureim/ Frost so hart.
welches er nichts schaden in d Erde/ bleiben vor d alle unversehrt.
und wenn nun kommen d Frühling Zeit darin sich alle gar verneuen/ d Weinstock auch daß widerfahren d er denn wider aus d Erde werden Auffgehabn frisch und gesund schlagen aus/ und sich d gar jungen/ bringen Frucht mit machen und Herrlichkeit d man daran sehen sein Lust und Freude/ also mein lieb Herr Christ du auch also begraben sein wie eine Weinstock/ und ich mit du als deine Rebe für und für Wies aber werden sein mit du/ also werden auch geschehen ich.
ob ich jetzt gleich unter d Erde/ senken und bescharren werden.
Ich nichts dadurch schaden sein sondern viel mehr frommen sein die ich nicht treffen d Wetter groß d Vielln werden geben groß Stoß vor Kälte und Frost sein ich bewahren vor groß Unglück alle Art/ die treffen werden d letzte Welt ob sie wohl nichts davon halten.
vor welchem alle ich Frieden und Ruhe erlangen haben im Grab nun.
Las solch hart winters Zeit vorüber gehen mit alle leid:
und nun dagegen brechen eine d Frühling und d Lenz fein mit seine schön Lieblichkeit d alle Kreatur erfreuen/ als denn ich gar nicht in d Erde/ also verscharren bleiben werden.
sondern werden aufheben fein werden/ lebendig frisch und rein da stehen in groß Herrlichkeit/ zur ewig Freude und Seligkeit.
solch werden geschehen durch deine Kraft Herr Jesu/ denn an du ich haften.
wie an eine Weinstock seine Rebe also an du ich leben und kleben/ wie es du gehen/ so gehen es ich/ durch deine Saft leben ich in du.
im tot und auch im leben mein sein ich doch dein/ und wollen dein sein.
von du mich nichts abreissen können/ dafür mich Zwcene bürgen stehen/ dein teuer verdienen an deine Kreuz/ d heilig Geist in meine Herz.
d Zeugnis geben meine Geist/ und ich d groß gnaden Leist.
die ich sein beinen von deine Beinen/ wie sollen ich nicht dein Gliedmaße sein?
dein Fleisch und blutt tief eingeleibt/ die ich nun nichts von du treiben.
denn wo du bleiben/ da bleiben ich auch nämlich/ in deine Vater Reich.
welches du erwerben ans Kreuz stammen/ dafür sein du dank ewig/ amen.
dialogvs piorvm ho- minvm cvm dn. joachimo mon- tano ex hac lachrymarvm in mon- tem gloriae seu clarifica- tionis emigrante.
qvid bergere fugis?
fugio mala tempora mvndi, et quae sunt vestris fata futura locis.
quo fugis? ad montem domini qui degit in altis:
nunc ubi tutus agam: nunc ubi laetus agam.
kur nos in tanta fatorum mole relinquis?
et non consiliis nunc ades utilibus?
consului quantum potui:
non amplius est jam vllus consiliis auxiliisq; locus.
curita? quid quaeris?
toto damnatur in orbe verum: cum vero concidit omnepium.
et quid habet justi injustus per compita mundus?
ergo & cum justo concidit omne bonum.
Dic Meliora Pi?
montem conscendite mecum hunc domini, sie qui sunt velin orbe pii.
heic lux, heic requies, heic verum, heic justa vigebunt, heic honor, heic tantum gaudia, vita, salus.
m. petrus titus pastor bethanienfio gr. ergo gemebundus effudit.
christlich Leichvermahnung aus d Spruchlein 1 Samuelis 2.
wer ich ehren/ d wollen ich auch ehren/ wer aber ich verachten/ sollen wider verachten werden.
Geschehen und halten in ansehenlich Versammlung/ bei Beleytung d christlich Leiche/ d Edle/ Gestrenge/ Ehrenfest/ hoch und wohlbenamt Herr/ Joachim von Berg/ in Herndorff und Claden/ etc. Röm. Kay. May. Rat.
den 1 aprilis im 1602.
Jahr.
durch georgium vechnerum s. Diener am Wort Gott/ d evangelisch Kirche zu sprottaw.
drucken im Jahr 1602.
d Walten unsere lieb Herr und Heiland christus jesus/ d da sein d Auferstehung und d Leben:
wer an er glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben und glauben an er/ d werden nimmermehr sterben.
Amen.
andächtig Christ/ geliebt im Herr/ daß nicht nur eine/ sondern auch Offemals mehr Predigt und Erinnerung aus Gott Wort/ durch Christliche und Gottfürchttiger Herz Anordnung/ halten werden in christlich Leichbeygengnussen die/ d auf diese Welt/ so lange sie d lieb Gott/ in die wir leben/ weben und sein/ daselbst erhalten/ sein sein heilsam organa gloriae dei, und danach ihr abscheiden aus diese Elendstal/ inschräg und ewig Vaterland/ nach d Exempel d fromm betagt Simeoni seligelich nehmen: geschehen freilich nicht ohne Ursache und vergeblich/ sondern billig und mit groß Nutz und Frucht.
dann weil d seligmachend Wort Gott/ laut d treu Vermahnung d heilig Apostel Pauli zun Koloß am 3/ sollen reichlich unter d Volk Gott wohnen/ und in d Zusammenkunft die/ d da recht Christ sein wollen/ im Anfang/ Mittel und Ende/ Christi ihr Herr und Heiland Gedächtnis/ d fürnehm sein sollen/ und aber in d sein Christ Leichbegängnis/ und sonderlich die/ durch welcher Dienst Gott in seine Kirche allhier auf Erde viel Nutz schaffen/ groß und ansehnlich Versammlung aus alle Stenden pflegen anstellen zu werden:
so sein es ja in alle Weg billig/ daß als dann und daselbst auch reichlich d heilsam Wort Gott predigen/ und ohne Verdriesligkeit anhören und betrachten werden.
act. 17.
so Geben auch d schön Exempel d heilig Schrift/ die ich jetzt geliebt Kürze wegen/ nicht einführen wollen/ daß nicht nur eine schlecht/ sondern mehr und fleißig Erinnerung und Vermahnung sein halten und wiederholen werden/ nach tödlich Abgang fromm und Gottesfürchtige Person.
Abner haben sich zwar nicht alle Ding recht verhalten in seine Amt/ und d lieb David heimlich Fallstrick legen: und dennoch/ da er von d Joab heimlich und tückisch weisen/ ums leben kommen/ wie beklagen so sehnlich und mit sonderlich Iteration seine tödlich Abgang d König David? wie man zu lesen haben 2. Sam. 3.
neben d/ so geben_es auch d Erfahrung/ daß als denn mit groß ernst und mehrere Anmutung und Herz Bewegnis/ d Erinnerung aus Gott Wort geschehen/ auf und annehmen werden/ wenn sie bei Leichbegängnis halten werden/ als d sonsten geschehen zur Freude und ander Zeit/ daher auch im Prediger Salomonis diese Wort lesen werden Cap.
7. es sein gut ins Klaghaus gehen/ denn in d Trinkhaus/ in jen sein d Ende alle Mensch/ und d lebendig Niemetz zu Herz.
und über d alle/ so erfordern es Gott ernst Wille und Befehl/ daß man nicht nur etliche messen/ sondern fleißig betrachten und zu Herz nehmen, d gerecht Abforderung aus diese Welt/ und dabei sich viel notwendig Ding erinnern/ wie denn aus d Worten/ so Esaias am 57. stehen/ klar zu sehen/ welche also lauten:
d gerecht kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten darauf:
denn d gerecht werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Frieden und ruhen in ihr Kammer.
aus Betrachtung diese und viel ander Ursache mehr/ tun freilich euer lieb gar christlich hieran/ daß dieselbe nicht allein danach im Haus Gott heilsam Lehren und Erinnerung und gründlich Vermeldung d christlich Leben und selig Sterben d edel/ Gestrenge/ hoch vnwolbenampten Herr Joachim von Berg/ willig sein zuvernehmen/ sondern auch zuvor/ ehe denn aus diese jetzig Zeit Klage und Trauerhaus/ ins lieb Bet und Trosthaus/ d vornehm adelig Leiche tragen werden/ unbeschwert eine christlich Admonitiunculam und Erinnerung aus Gott Wort an zuhören/ sich willig erzeigen.
damit nun aber solch/ nach Erforderung d kurz Zeit und diese Ort/ in christlich Einfalt und kürzlich verrichten werden/ nehmen wir zu erklären für wir d erst Teil d wenige Wort d ewig und sein Gott/ aus d 2 Cap. d erst Buchs Sam. welche also lauten:
wer ich ehren/ d wollen ich auch ehren/ wer aber ich verachten/ sollen wider verachten werden.
billig betrachten wir bei diese vornehm adelig Leichbegängnis diese Wort.
denn erstlich/ so werden sie eine jede/ was Stand/ Ansehen/ alters/ etc. er sein/ lehren/ Trost und Vermahnung genugsam geben/ wie eine jede beide sein leben recht und christlich führen/ und was er für eine abscheiden darauf zu erwarten/ und in jen leben sein Zustand sein werden.
danach/ so können dabei ganz bequem geben werden eine recht und wahr Zeugnis/ d in Christo selig entschlafen Herr/ wie er sich nach diese Spruchlein verhalten.
und endlich/ werden hieraus auch herzerquickend Trost bekommen alle/ die über diese vornehm christlich Leich höchlich betrüben sein.
wir wollen aber in Erklärung diese Wort diese Ordnung halten.
I. gar mit wenig worten d Meinung d erst teils diese Spruchlein dartuen/ nämlich diese Wort:
wer mich ehren.
und daraus als denn nehmen eine recht und schön regulam piae vitae, wohin unsere leben/ Wandel und Handel richten sein sollen: und dabei auch anzeigen/ wie d in Christo selig entschlafen Herr solch regulam vitae in Christo in acht nehmen haben.
Ii.
Wollen wir auch danach diese Wort erklären: D wollen ich auch ehren.
und daraus lernen/ was alle dieselbige von Gott d Herr aus Gnaden zu gewarten haben/ die also nach Gott Willen sie leben zu führen ernst Fleiß anwenden:
und wollen also auch dabei anzeigen/ wie zum Teil solch d in Christo versterben Herr/ in seine leben begegnen/ und zum Teil noch gewißlich widerfahren werden.
d ewig Gott verleihen/ daß solch deutlich vorbringen und fassen/ fleißig betrachten/ und seligelich von wir alle mögen gebrauchen werden.
Amen.
vom erst Stück.
was nun d verstehen oder Meinung d erst Wort in diese Spruchlein anlangen/ müssen wir vor alle Ding ansehen d Gelegenheit/ wer/ und d Person/ zu welche diese Wort sein gereden werden.
es sagen aber d Text desselben Ort:
daß Gott d Herr/ d Heli besondere groß wohltuen erzeigen/ sich er und zwar seine Vater ganz Haus offenbaren/ auch noch zu d Zeit/ da sie sein in Eaypten/ in Pharaonis Haus:
und daß er er/ d Heli/ erwählen haben für alle Stamm Israel zum Priestertum/ daß er auf seine Altar Opfer sollen/ etc. er auch daneben segnen mit zweien Sohn/ hophni und pinehas/ et_cetera.
solch vortrefflich wohltuen Gott/ Hettenun d Priester Heli recht und also gebrauchen sollen/ daß damit und dadurch Gott Ehre sein befördern werden/ und seine Name Heiligung dabei im recht schwingen gehen sein.
aber Gott klagen daselbst/ daß Heli/ d so vielfaltig von er begnaden und begaben sein/ nicht vornehmlich Gott Ehre/ dieselbige zu befördern/ in acht nehmen/ sondern seine ungehorsam Sohn ihr Mutwille verstatten/ also daß er/ wenn dieselbige sich schändlich halten/ nicht einmal sauer dazu sehen/ viel wenige mit ernst sie strafen/ wegen ihr Verbrechen und Frevel/ und also durch diese schrecklich abusum donorum dei, und durch diese Indulgenz gegen seine Sohn/ und Hintansetzung d Ehre Gott/ Ursache geben/ er und sein ganz Haus/ mit groß Straffheimzusuchen.
und darauf setzen nun Gott/ und lassen durch Samuelem diese Wort ergehen:
wer ich ehren/ et_cetera.
die sein d Occasion und anlesen zu diese Worten/ dabei bald zu sehen und zu lernen/ wie Gott genau Achtung geben/ wie man mit d geben/ die er eine aus Gnaden und unverdient Barmherzigkeit verleihen/ umgehen/ wie wir denn diese Punets/ in heilig Göttliche Schrift hin und wider/ fleißig Erinnertwerden/ sonderlich in d erst Eltern leben und Wandel/ so wohl auch ihr Kind/ etc. darum wir denn wohl Fleiß anwenden mögen/ in d wegen Gott treulich zu wandeln/ und seine Gnaden geben recht und christlich zu gebrauchen/ und er damit zu ehren.
was heißen nun aber Gott ehren?
wie und auf was weisen sollen und können diese geschehen?
Gott ehren heißen/ sein ganz von Gott verleihen leben dahin richten/ und in alle tun und lassen dahin arbeiten/ daß eine nicht auf seine Nutz und fromm/ auf groß ansehen/ auf seine Kind und Verwandte/ auf gelt und gut/ auf Ruhe und Freude/ und was auf diese Welt herrlich und lieb halten mögen werden/ vornehmlich sehen und darauf trachten/ wie er dasselbe mögen werden/ wie er es mögen vermehren und erhalten- sondern Herz/ Mut/ Sinn und Gedanke/ Leib und d Seele Kraft/ und alle was er haben und vermögen/ dahin vor alle Ding wenden/ und damit danach trachten/ daß er erstlich Gott aus seine Wort und Offenbarung/ recht nach seine Wesen und Willen/ je lang je mehr erkennen/ und wenn er er also recht erkennen/ auch er lieben und fürchten/ er vertrauen/ seine Herz Zurersicht und Hoffnung auf er setzen/ er dienen/ seine Name wegen geduldig leiden/ was von d böse Welt er widerfahren/ er ohne scheu bekennen/ seine Name loben/ und d Göttliche Wahrheit/ nach hoch vermögen fortpflanzen/ und alle die fliehen und meiden/ was Gott zu entgegen/ und er in seine heilig Wort ernstlich verbieten: und in solch Dienst Gott bis ins Ende sich beständig erzeigen.
als zum Exempel, wenn eine/ d Gott im Lehrstand zu ehren er vornehmen/ von Jugend auf dahin sich mit Fleiß und ernst bemühen/ daß er d heilig Schrift/ Altes und neu Testament/ er wohl bekannt machen/ und diese/ was dieselbige recht zuverstehen und danach andere ordentlich zu erklären notwendig sein/ als da sein d drei vornehm Sprache Hebraea, Greca und Latina, und d artes dicendi, fleißig studieren/ und d Weisheit d alt erforschen/ und dagegen ander Sache sich nicht zur Unzeit anmaßen/ d hieran er hindern mögen/ wie Syrach hiervon im 39 Kapiteln nach d Länge reden:
und d hernach/ auch treulich anwenden solch von Gott verleihen Gabe/ gegen seine Schäflein die er befehlen/ daß er dieselbe/ wie Ezech. am 34 stehen/ recht weiden/ d schwach warten/ d Kranke heil/ d verwundet verbinden/ die verirren holen/ d verloren suchen/ und nicht streng und hart über sie herrschen/ noch durch Nachlässigkeit dahin kommen lassen/ daß d schaffen also zerstreuen werden/ als haben sie keine Hirte/ und müssen alle wild Tier zur speisen werden.
ja daß er sich auch nicht weigern/ um d Schäflein heil und ewig Wohlfahrt Willen/ mancherlei Not und d Tod zu leiden.
wie man denn d Person/ so im Lehrstand Gott ehren/ viel schön Exempel können einführen/ wenn man sich nicht müssen d Kürze befleißigen.
also auch im Regierstand ehren d d ewig Gott/ d dieselbige Regenstafel/ d in heilig Schrift/ in viel örtern deutlich und nach d Länge vorschreiben sein/ er wohl bekannt machen/ und von dieselbige nicht abweichen/ weder zur recht noch zur Linken/ sondern dabei bleiben/ und Ehre/ gut und Blut dabei zusetzen/ daß also d heilig Name Gott ehren/ und diese/ was demselben Zuentgegen/ mögen abschaffen und nicht gestatten werden.
also auch im Hausstand/ wenn fromm/ Gottfürchtige Eheleuthe unter einander also leben und sich verhalten/ daß in ihr Stande/ Gott recht erkennen/ bekannt/ lieben und ehren werden/ und daß/ wenn sie Gott mit lieb Ehepfläntzlein begnaden/ dieselbe in d Furcht Gott und Vermahnung zum Herr/ mögen auferziehen werden/ und zunehmen in Weisheit/ an gnaden bei Gott und d Mensch/ und daß sie nicht gestatten werden diese/ was wider Gott und seine heilig Willen sein.
d Exempel/ die hiervon können aus d H. Schrift einführen werden/ wollen sich eine fromm Herz erinnern/ denn um vorgemeldet Ursache Willen/ wir d keine dürfen hierzu tun.
damit aber diese noch etwas deutlich die/ d Lust und lieben haben Gott zu ehren/ mögen einbilden werden/ nehmen wir für wir solch zu erklären/ nach d dreierlei geben/ d Gott d Mensch erzeigen/ und geben mit wenig Worten zu verstehen/ wie eine fromm Herz dieselbige zur Ehre Gott/ recht und christlich gebrauchen können und sollen.
so sein nun erstlich herrlich und überaus schön/ ja d edel geben/ d man nennen Bonaanimi, die eine Mensch von Gott aus Gnaden bekommen/ als wenn eine nicht allein richtig verstehen haben/ weise/ erfahren/ und beredsam sein/ etc. sondern bevoraus Gott/ sein Wesen und Willen/ ja also/ wie sich Gott in seine Wort und durch dasselbe haben d Mensch zu erkennen geben/ wissen und kennen/ und danach sich mit alle Fleiß richten/ und Gott Ehre mit solch geben treulich befördern.
danach sein bona corporis, da eine frisch und gesund sein/ recht proportioniert Gliedmaße haben/ und solch alle auch also gebrauchen/ daß Gott heilig Name damit ehren/ und seine ehren fort pflanzen werden/ auch nicht sparen Gott Name anrufen/ er zu suchen in d lieb Betthaus/ er zu dienen/ und keine Weg/ d brauchen d heilig Sakrament so lange lassen anstehen/ bis er schwach/ alt und krank werden/ sondern auch/ weil er an seine Gesundheit noch nichts mangeln/ sich fleißig zu Gott und zu seine schön Gott Dienst halten/ er herzlich danken/ er öffentlich loben in d groß gemein/ und um allerlei wohltuen/ d zu erhalten und zu vermehren/ stets anrufen/ et_cetera.
zum dritt sein auch bona fortunae, solch Gut d außer wir sein/ die wir nicht können mit wir nehmen und davon bringen/ sondern sein d unbeständig Glück unterwerfen/ als wenn eine hoch Stand/ und vornehm Herkommen sein/ sitzen in Ehrenamt/ haben groß ansehen/ reichlich Einkommen am Gelt und Getreide/ haben viel Liegende gründen/ und viel Freund und gut Gönner/ et_cetera.
wenn sich nun eine Mensch bei solch Gut nicht erzeigen wie Nabal und darreichen Mann/ welche nicht Gott ehren dabei und damit befördert/ und ihr Brünlein nicht lassen heraus fließen/ noch etwas d dürftig und notleidend behilflich sein/ sondern allein mit solch Gut stolzieren/ sie vertrauen/ etc. und dabei danach nichts nicht haben/ weil sie Gott nichts achten/ wie Augustinus recht sagen:
quid prodest ei, quod habet, qui eu qui omnia dedit, non habet.
sondern/ wenn er sich damit verhalten/ als Abraham/ Gen. am 14/ als Jacob Gen. 28/ als David 2. Sam. 7. etc. als Salomon/ davon noch d Länge im Buch d König zu lesen.
Item als d fromm Tobias/ d Witfrau zu Zarpatt/ 1. Reg. 17. d wohltätig Sunamitin/ 2. Reg. 4. die weisen aus Morgenland matt.
2. d Lydia Act. 16. et_cetera.
in Summa die heißen Gott innerlich und Enserlich dienen und ehren/ da man keine Zeit/ keine Gelegenheit/ keine Mühe Unterleste und sparen/ diese zu suchen/ diese zugedenken/ diese zu reden und zu tun/ aus gläubig Herz/ d Gott lieb sein/ die er in d erst und ander Tafel seine heilig Gesetz erfordern/ so viel immer möglich sein.
da man nicht nach eigen Willen und Gutdünken/ nicht nach d wohlgefallen Fleisch und Blut/ auch nicht nach d verkehrt Exempel d Welt/ noch nach d antreiben d höllisch Geist/ im leben/ im Ereutz und Trübseligkeit und außerhalb dieselbige sich verhalten/ sondern/ wie Syrach sagen am 9. alle seine Sache richten nach Gott Wort und Willen/ und zu seine namens Lob und Ehre/ und bei diese modo colendi devm, die er in seine heilig Wort selbst wir verschreiben/ allein bleiben und denselben Vrgiret/ und nicht etwa eine ander Art Gott zu ehren/ von er zu halten/ er zu dienen/ aus unchristlich Scharfsinnigkeit/ er aussinnen/ oder aus d Schrift/ mit salisch Deutung dieselbige erzwingen wollen.
da es danach nicht heissen bei d Schrift bleiben und nützlich dieselbige gebrauchen/ sondern/ wie Theodoretus sagen/ verbum dei stolide intellectum, non est verbum dei, und stürzen sich solch Depravatores Scripturae nicht in klein Gefahr/ wie Augustinus Tom. 8. in enarratione psalmi 48. also davon reden.
omnia divina eloquia salutaria sunt bene intelligentibus: periculosa vero his, qui ea volunt ad sui cordis perversitatem detorquere potius, quam suum corad eorum rectitudinem corrigere.
et_cetera.
die sein nun d Meinug diese Wort: wer ich ehren.
man können es auch sehr rund und kurz fassen in diese Punktlein:
wenn man sich und Gott recht erkennen/ und solch Erkenntnis im ganz leben/ im tun und lassen/ er zu ehren anwenden: oder wie d 34. Psalm vermahnen/ wenn man die böse fleuchen und meiden und d gut tun.
aus diese Bericht sollen wir nun alle eine schön Regel eine recht Gott wohlgefällig Leben und Wandel nehmen.
nämlich d Gott ehren/ nicht gelt und gut/ nicht groß ansehen und Herrlichkeit/ nicht Augenlust/ nicht Müßiggang/ Hoffart/ und was sonsten von Weltkind suchen/ lieben und für hoch halten werden/ sollen d Skopus und Ziel unsere Leben/ Handel und Wandel sein.
denn wir ja dazu erschaffen/ und mit mancherlei geben von d ewig Gott begnaden sein/ die wir er damit dienen/ und seine Name ehren sollen.
so haben Gott auch solch ernstlich befehlen in d zehn gebieten/ und hin und wieder/ und sein ohne Not hiervon Zeugnis eine zuführen.
und warum haben d ewig Sohn Gott sich_es so viel kosten lassen/ und an Seele und Leib so groß und mannigfaltig Schmerz/ Angst/ martern und Pein ausstehen?
Trauen nicht dazu/ die wir nun nach unsere Willen leben/ sondern er dienen/ und mit wahr glauben/ vertrauen/ Demut/ Gehorsamkeit/ etc. er ehren und seine Name loben und preisen sollen/ wie hiervon in seine schön Lobgesang d alt gottselig Priester Zacharias Luc. am 1. also singen:
die wir erlösen aus d Hand unsere Feind/ er dienen ohne Furcht unsere lebenlang.
in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein.
es haben auch eben zu diese Ende unsere lieb Herr und Heiland/ d H. Geist erwerben und über alle Fleisch von demselbigen Geist ausgießen verheißen/ d durch solch Beistand und Gnaden Hilfe/ wir er ehren und er dienen können.
und wozu sein in heilig Schrift aufstellen d schön Amt und Orden Täfelin/ als die eine jede/ wer Stand/ wer alters und Werden er sein/ darin sich deutlich zu ersehen/ und zuerkennen haben/ Warmit und auf was weisen er Gott dienen und er ehren sollen?
gleich wie in Wolbestelten Schule/ in eine jede Klasse, gewiß leges und Ordnung/ auf Täfelei aufzeichnen/ d studierend Jugend fürs Gesicht stellen sein/ nicht d sie dieselbige nur lesen und wissen/ sondern danach auch sich eine jede gehorsamlich verhalten: also haben Gott/ d drei Hauptstand und d darin begreifen werden/ als in seine Oeconomia, heilig Regel/ wie er wollen ehren werden/ vorschreiben und beide die/ d sich danach verhalten/ und die/ d dawider handeln/ Exempel aufzeichnen lassen/ damit eine jede sich danach richten und verhalten.
und dürfen niemand klagen/ er wissen nicht/ es sein er verbergen/ wie er Gott dienen sollen.
denn es ja deutlich genug von Gott offenbaren im Prophet Micha am 6. Cap. geben sich zwar d jüdisch Gleisnerei mit eine solch fragen herfür:
womit sollen ich d Herr versühnen?
mit backen vor d hoch Gott?
sollen ich mit Brandopfer und jährig Kalb er versühnen et_cetera.
aber darauf werden sie daselbst diese Antwort:
es sein du sagen/ Mensch/ was gut sein/ und was d Herr von du fordern/ nämlich Gott Wort halten und lieben üben/ und demütig sein für deine Gott.
ja/ damit es an nichts wir mangeln/ so haben d Herr Christus nicht allein d recht Proces wir schwach/ Gott zu ehren/ in d Vater unsere/ in alle bitten/ zu erkennen geben/ sondern lehren wir auch darinnen/ bei wer wir solch zu tun/ und ins Werk zu richten/ Hilfe suchen sollen/ und wie notwendig wir solch Hilfe sein und heischen zu gleich wir zu erhören.
solch und ander Ursache mehr/ die fürwahr groß und wichtig sein/ bedenken stets und mit Fleiß/ o du Menschenkind/ und ergeben du durch d Geist Gott dahin/ d Du Gott recht dienen und er ehren mögen/ nicht allein äußerlich/ sondern auch von Herz und für und für/ die du in seine Gehorsam wandeln/ mit Geduld dabei deine Seele fassen/ und bis ins Ende deine Leben beständig an Gott und seine Dienst bleigut.
Nimm für du d schön Exempel d lieb Abrahams/ Jacobs/ Josephs/ Davids/ Danielis/ Marias/ d Apostel/ et_cetera.
wenn du also tun/ so führen dein leben recht und wohl.
wer aber nicht also in seine leben und Wandel/ nach diese Regel sich verhalten/ und eins aus gemeldet Erzählung/ Gott zu ehren Außenlesset/ d führen traun nicht sein leben recht/ und ehren Gott nicht.
denn ja d nicht Gott ehren/ d es nur tun wollen nach seine Gutdünken/ aus eigen Intention/ welche eine Mutter und Stifterin sein alle Superstition.
es sagt ja christus selbst matth. 15. frustra me colunt, docentes doctrinas, mandata hominum.
als d König Usia d Priester vorgreifen in ihr Amt/ und sich d reich unterfangen/ da halten/ wie wir lesen 2. Chron. 26.
und 2. Reg. 15. solch Gott für keine ehren und heilig Dienst/ sondern suchen er mit d Aussatz also heim/ d er desselben/ bis an d Tag seine Tod/ nicht los werden.
da d König Saul, aus eigen Intention sich unterstehen Brandopfer zu opfern/ unangesehen/ d solch geschehen/ in langwierig Absentierung d Samuels/ da müssen er dennoch von Samuel hernach hören/ die er hiermit nicht Gott ehren/ sonder also thorlich tun haben/ die er nun nicht mehr könia sein sollen/ 1. Sam. 13.
ach/ sprechen fromm Herz/ wie gerne wollen ich mich nach diese Leben Regel verhalten/ d von ich auch Gott mögen ehren werden:
aber wie vermögen ich Sündehafftiger Mensch/ ich schwach Wurmlein/ die so viel in solch Dienst/ im Weg stehen/ solch zu leisten? woher werden ich Hilfe und beistehen?
Antwort.
d Hilfe hierzu nötig/ kommen von Himmel herab/ durch d lieb/ andächtig und emsig Gebet/ wie wir sehen/ d David/ so oft er Gott mit Lobgesang ehren wollen/ zuvor sich zu Gott wenden und er um Hilfe herzlich anrufen.
Psal. 91. Herr/ tun meine Lippe auf/ d mein Mund deine Ruhm verkündigen/ und im 119. Psalm/ tun_es David mit fleißig Wiederholung: zeigen ich Herr/ sprechen er/ d weg deine recht/ die ich sie bewahren bis ans Ende/ unterweisen ich/ die ich bewahren dein Gesetz/ und halten es von Gantzemhertzem.
Führe ich auf d steigen deine Gebot:
denn ich haben Lust dazu.
Neige mein Herz zu deine Zeugnussen und nicht zum Geiz/ et_cetera.
also tun auch eine fromm Diener Gott/ d bei sich wohl bedacht aus Bericht d heilig Schrift/ die er Gott d Herr nicht mit Nutz dienen und er recht ehren werden/ er Rüffte denn er zuvor mit ernst um gnädig Hilfe an/ und lassen sich derentwegen in solch seine Gebet und Seufzer/ keine Mensch und Irgents eine Herr ansehen/ hindern oder abhalten.
als aber zur Zeit/ seine hoch Obrigkeit/ zu er eine Bote/ sehr früh morgens/ senden und er sagen lassen/ er wollen alle stehen und liegen lassen und eilends zu er kommen:
haben er er lassen sagen/ er haben zuvor/ eine sehr notwendig Brieflein/ ohne welches Richtung alle sein vorhaben/ Fleiß und Arbeit/ Vnglückhafftig wer/ zuverfertigen/ und als denn wollen er sich als bald einstellen.
als nun eine wenig Zeit vorüber/ und er zum König kommen/ haben er er fragen/ was denn diese für eine so notwendig schreiben sein/ die er etwas aufhalten/ haben er antworten:
an meine lieb Gott/ d ich ehren sollen und wollen/ für und über alle Ding/ und ohne d Hilfe ich solch nicht vermögen zu tun/ haben ich zuvor eine Bote abfertigen müssen/ welches da sein d herzlich Gebet/ und hierin haben ich bedachen/ was d 84. Psalm sagen: Ego ad te, jehova, clamavi, & mane oratio mea praeveniet te et_cetera.
wenn ich ohne Richtung meine andächtig Gebet/ für E. M. ich einstellen haben/ werden solch ohne alle Nutz geschehen sein/ sintemal ich Gott nicht um seine gnädig Hilfe zuvor ersuchen haben/ und freilich sein d also/ wie d fromm Herr Philippus sagen:
nullius est felix conatus & vtilis vnquam consilium sie no detq; juvetq; deus, etc.
und da du auch diese Regel d Leben in acht zu nehmen/ im Weg stehen diese/ die du befinden/ du können es nicht vollkommen halten/ so gedenken/ die d ewig Gott/ eine Recht Vater Herz gegen wir schwach tragen/ um seine geliebt Sohn Willen/ wollen er auch d geneigt Herz er lassen gefallen/ und wie d lieb alt sagen:
coronat deus intus voluntatem, sie foris non reperit facultatem.
diese sein nun d regula vitae christianae, die aus diese Worten:
wer ich ehren/ sollen behalten und gebrauchen werden.
haben d nun auch diese in Christo selig enteschlaffend Herr/ d christlich Leichbegängnis wir jetzt in d Furcht Gott beiwohnen/ er solch regulam vitae wohl einbilden und danach sich recht und wohl verhalten?
darauf wissen und können euer lieb ja trauen/ mehren und weitluftig Bericht tun/ als ich/ und werden auch nach d Länge/ in Verlesung seine curricull vitae, und Erzählung seine meritorum erga ecclesiam & Rempubl.Literarjam und ganz Vaterland/ zu erkennen sein.
wir wollen nur eine wenig hiervon Delibiren/ und etwas/ daraus man spüren mögen/ wie er Gott Ehre suchen und befördern/ erzählen.
es haben diese gottselig Herr/ bald in seine jung Jahr von seine geliebt Eltern diese erlangen/ die er Gott zu ehren/ dienstlich haben sein können d ganz Zeit seine Leben.
denn er/ als er zuvor d Stück d Catechismi/ durch privat Institution, sein instillieren werden/ in d weitberühmt Schule gen Goltberg/ von seine Eltern verschicken/ und daselbst sein er von d Herr Valentino Trozendorffio, welche eine felicissimus ingeniorum formator sein/ mit groß Vlies und ernst/ in gut Kunst und sprechen/ vornehmlich aber in d capitibus christianae pietatis, recht und wohl unterrichten werden.
nach diese seine gelegt Grund/ sein er kommen gen Wittenberg/ da er d sehen und gehören/ und zwar mit groß Nutz/ d teuer Lumen, Herr Martinum Lutherum und Herr Philippum Melanthonem und d ander/ so damals leben/ und sein sonderlich von d Herr Philippo lieben/ bei welchen er sich auch öfters und viel in wichtig Sache und Controversiis, d Seligkeit betreffend/ befragen/ sein auch von er ganz treulich und gründlich berichten werden/ also die er durch diese Herr vielfaltig Instruktion, so weit kommen/ die er für eine ausbündig gut Theologum bestehen/ und von d vornehm Artikel/ die im Streit sein/ mit recht Grund haben wissen zu reden/ wie d alle zeugen sein/ d um er sein/ und jemals von Religion Sache/ mit er in eine Gespräch sich einlassen.
es sein aber bei diese Herr nicht also bei d theologia theorica verbleiben/ die er nur d Willen d Herr im Himmel wissen/ sondern es sein auch d recht Praxis dazu kommen/ also daß er d angezündet Licht in seine Herz/ d sein und heilsam Erkenntnis Gott/ haben leuchten lassen/ auf viel und mancherlei weisen.
denn es ja am Tag und von alle/ d in heilig Schrift recht gründen/ und allein dieselbige sein und bleiben lassen/ normam orthodoxae veritatis, bekennen werden/ d diese Herr/ d geben seine hoch Verstand/ nicht über d Schrift/ dieselbige zu meistern/ und ihr etwas neu aufdringen/ oder daraus etwas/ die da wider d Artikel d apostolisch Glauben sein/ zu erzwingen/ gebrauchen/ sondern dieselbige gänzlich unterwerfen/ und ohne Grund d Schrift nichts von Gott und heilig Sache/ glauben/ vorbrechen/ approbieren und annehmen/ ob er gleich darüber öfters und viel von die/ d Lust zu unnötig streiten haben/ antasten.
wie haben diese Herr so gründlich und bescheidentlich wissen Bericht zu tun/ von die Artikel/ die wir zur Seligkeit am nötig/ und oftmals sonsten ohne Grund d Schrift/ auf gar neu Art und ganz verwickeln auf d Bahn vorbringen werden?
es leiden es jetzt ja d Zeit nicht/ d solch deutlich allhier erzählen werden.
es werden aber in seine Ort geschehen.
so haben er/ d gottselig Herr/ ja auch seine von Gott bescheren Gut/ Geld und Gut/ reichlich anwenden zu Gott Ehre/ und sein dermaßen Kirche und Schule/ und d lieb studierend jugent/ durch seine christadelig Mildigkeit befördern/ die wohl derenthalben sein nicht vergessen werden werden/ so lange noch in Deutschland/ Gott und sein Wort werden lieben werden.
Ach wie gut/ wie christlich wer es/ wenn in solch seine rühmlich Vestigia treten d jenige/ die Gott auch genugsam dazu verleihen.
in d hoch und wichtig Sache/ so er auf Röm: Kay: Mai: unsere alle gnädig Herr/ gnädig Injunktion, zuverwalten haben/ haben er je und alle Weg dahin arbeiten/ d nach Gott Wort Anleitung/ alle recht christlich und nützlich expedieren werden/ und dieselbe namens Ehre dadurch zunehmen.
wie haben er in seine Christadelige hoffen vorgeleuchtet/ mit schön Tugend d Gebet/ d Mäßigkeit/ d Demut/ d Sanftmütigkeit/ d Geduld/ d recht Brauche_Es d heilig Sakrament/ et_cetera.
er haben über alle Mahlzeit Ursache und Gelegenheit suchen/ von Gott Wort zu reden/ d schön Psalm/ und d Hauptsymbolum lassen fein deutlich rezitieren/ und seine Seufzer zu Gott dabei tun.
wie eine friedlich Ehe/ er durch Gott Gnade besitzen/ sein mennigelich bewußt.
und sein diese in alle Kreuz/ Anfechtung und Wiederwertigkeit er d gut Rezept und Erquickung sein/ die er mit d heilig Paulo/ Rom. 8. (wie ich_es selbst aus seine Mande gehören) mit freudig muhen sagen:
so sein nun nichts damelich an die/ d in Christo Jesu sein.
Item: ich halten es dafür/ d diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbar werden.
Item/ wir wissen/ d die/ d da Gott lieben/ alle Ding zum gut dienen/ etc. Item:
sein Gott für wir/ wer mögen wider wir sein? welcher auch seine eigen Sohn nicht haben verschonen/ sondern haben er für wir alle dahin geben/ et_cetera.
diese und dergleichen Spruch halten diese Herr so hoch/ die er/ wenn er sie vorbringen/ darüber seine Herz Freude und groß muhen mennigelich zu erkennen geben.
so ehren er auch damit d ewig Gott/ die er seine groß Schwachheit und Mangel erkennen und bekannten/ und mit d König David Senfftzete:
ach herr/ gehe nicht ins gericht mit deinem knecht/ etc item, nil sum, nulla miser novi solatia, massam humanam nisi quod tu quoq;, christ, geris, etc.
ja er haben dermaßen sich und seine Schwachheit erkennen und beklagen/ die er nicht allein ohne Unterlassen d lieb Gott um Gnade und Barmherzigkeit und um Regierung d heilig Geist anrufen/ sondern auch bei viel fromm Herz/ und dienern göttlich Wort/ die er vorkommen/ sich ins christlich Gebet publice und privatim mit eine zuschließen/ ernstlich anhalten.
so pflegen er auch nicht selten/ sondern zum öfteren in recht Vorbereitung sich zum Tisch d Herr zu halten und nicht anstehen zu lassen/ bis er etwa Leib Schwachheit überfallen.
lassen auch solch seine Exempel nachfolgen/ seine Untertan ernstlich vermahnen.
aus welchem denn nun offenbar/ die er ja auch diese regulam vitae, Gott in alle/ so viel er möglich sein/ zu ehren treulich haben in acht nehmen.
vom ander Stück.
nun folgen auch in d Spruchlein/ die wir zu erklären für wir nehmen/ diese Wort: d wollen ich wiederum ehren.
ach die sein ja tröstlich und eine vieles/ d Gott er um sonst und ohne gnädig Remuneration, seine knechten/ seine schuldig/ nicht wollen dienen lassen/ sondern die er alle/ die er dienen/ es reichlich wollen genießen lassen/ und die d Gottseligkeit/ wie Paulus d Apostel/ 1. Tim. 4. sagen/ zu alle Ding Nutz sein/ und d Heischung haben diese und d zukünftig Leben/ und man billig sagen mögen:
eine reich ernten zu jede Frist/ haben d Mensch/ d Gottselig sein.
fromm sein niemand gereuen sollen/ es gehen er nun und ewig wohl.
was können nun herrlich/ was können eine recht fromm Herz angenehm sein d diese/ die es wissen/ die seine schwach/ unvollkommen und zwar ganz schuldig Dienst/ dennoch d Herr alle Herr angenehm und wohlgefällig sein?
ja die er sie auch aus Gnaden belohnen/ und eine solch Diener ehren wollen?
man pflegen sonst zu sagen:
magnis servire est dominari.
wie sollen d diese allhier nicht viel mehr gelten/ da d Herr alle Herr dienen werden/ und er unverehrt solch seine Cultores nicht zu lassen/ gnädig Verheißung tun?
wen sollen nun nicht zum heftig diese Betrachtung bewegen und aufmuntern/ alle sein tun und lassen/ also anstellen/ die für alle Ding diese Herr/ d ewig sein Gott Ehre/ mögen damit suchen und fordern werden?
wie gehen_es nun aber mit d zu/ d Gott sagen: D wollen auch ehren?
Antwort.
es sein dreierlei Gut/ damit Gott d Herr ehren/ die er ehren/ welche nennen werden/ 1. bona naturae, d natürlich Gut/ die zwar groß sein und nicht zuverachten.
danach bona gratiae, die viel groß sein/ und zum dritt Bona Gloriae, welche d ander übertreffen.
mit d erst ehren Gott d seinigen/ wenn und so fern es sie heilsam und selig sein: mit d ander beide aber/ lesen er sie nicht unbegabt.
hieraus sehen man nun/ wie und warmit Gott seine Cultores wiederum aus Gnaden ehren.
aber solch wollen ich etwas deutlich erklären.
es ehren eine solch d Dienst Gott ergeben Herz/ d groß Gnade und Barmherzigkeit Gott also/ die er d verleihen geben/ durch d heilig Geist in er erhalten/ auch noch dazu geben reichlich incrementa virtutum, wie d Christus sagen Lucae am 19. wer da haben d werden geben werden.
denn wenn Gott nicht selbst seine Diener/ und seine namens lobpreisend Herz regieren/ erhalten und konfirmieren/ wie wollen sie fortfahren und darinnen zunehmen? wie Christus sagen:
sine me nihil potestis facere, und d christlich gemein recht singen:
sine tuo numine, nihil est in homine.
danach ehren Gott auch wiederum solch Mensch/ die in seine Dienst sich treulich mit d geben/ damit er sie begnaden/ finden lassen/ daß er die in ihr Herz durch d heilig Geist angezündet Licht/ lesen scheinen/ und er je lang je mehr dadurch preisen werden.
daher man denn auch oftmals sehen/ die dennoch auch wohl d Feind/ d Tugend d Lob geben müssen/ wie man aus Erfahrung sagen.
etiam apud hostem virtus est in admiratione.
oftmals erzeigen sich Gott solch seine dienern in ihr zeitlich Gut also/ die je mehr und mild dieselbe zu seine heilig namens Lob und preis anwenden werden/ je mehr und reichlich sie wachsen und zunehmen/ und gleich als eine lebendig für und für fließend Brünlein/ Wasser d füllen haben/ da dagegen vertrocknen und verschwinden groß gut/ damit und davon man zu Gott Ehre/ zu Erhaltung Kirche und Schule/ und zu Alimentierung d dürftig nichts/ oder ja mit groß Unwillen/ wenig genug anwenden.
und werden freilich also erfüllen/ was Salomon in seine Sprichwort Cap. 3. sagen:
de primitiis frugum tuarum da pauperibus, & replebuntur horrea tua saturitate.
Item/ am 19. Cap.
wer sich d arm erbarmen/ d leihen d Herr/ die werden er wider Gut vergelten.
und d Apostel Paulus sagen/ 2. Cor. 9. also:
wer da kärglich säen/ die werden auch kärglich ernten/ und wer da säen im Segen/ die werden auch ernten im Segen.
und sein euer lieb wohl bekannt d schön Wort Tyberij.
11. damit er Antwort geben die/ die er seine Mildigkeit halb anreden:
nunquam defuturam esse pecuniam fisco regio, quam diu pauperes eleemosynas accepturi essent.
also pflegen Gott auch wiederum zu ehren und zu groß Amt zu erheben/ d in vorig Amt/ darin sie ordentlich setzen/ Gott Ehre sie lassen mit hoch treu anliegen sein/ wie denn im Gleichnis d Sohn Gotte Matth. 25. klärlich zuverstehen/ und es d Erfahrung bezeugen.
sein es nicht auch eine besondere Begnadung d himmlisch Vater/ und eine ehren/ d von Gott herkommen/ d eine Christ Mensch mitten im heilig Kreuz/ und groß Verfolgung/ dennoch eine freudig Herz und groß Geduld haben/ und nicht aufhören d sein Gott zubekennen/ seine Name zu rühmen/ auf er zu trauen und bis in tot fest zu bauen/ wie an Job/ an Laurentia/ etc. zusehen sein/ und Salomon Prau. am 14. Recht sagen:
d gerecht/ sein auch in seine Tod getrost.
eine solch Herz/ d Gott wider ehren/ die erzeigen sich im Kreuz und Trübsal/ wie eine wolrichendes Roselein unter d Törner/ und d wolrichende Weihrauch/ auf d glühend Kohle.
wer wollen sagen/ d diese von Mensch und ihr eigen Kraft herkommen/ d man Ersehret an die/ d um d Wahrheit Willen öfters verfolgen werden?
es mögen aber allhier jemand sagen:
erfahren man nicht oftmals/ die d jenige/ d zu Gott Ehre/ alle was an sie sein/ sich befleißigen anwenden/ viel Kreuz/ Krankheit/ Armut/ Verfolgung/ und mancherlei Trübsal öfters unterwerfen sein?
ja sie müssen auch so wohl sterben/ als d Gott nichts achten.
heißen nun die: sie werden von Gott wiederum ehren?
Antwort: die d da Gott lieben/ müssen doch alle zum gut gereichen/ und sein auch solch Kreuz sie eine Probierung/ daß sie es treulich in ihr Gott Dienst meinen/ und nicht nur um d genießen Willen/ wie d Satan d Job schulen geben/ Gott ehren/ und die sie auch im Gebet mögen aufmuntern werden.
et frigent sine clade preces, etc.
ohne Kreuz und Not man suchen nicht Gott/ darum wen Gott lieben/ d Kreuz ergeben.
und was dort d Poet sagen von d Fackel:
vidi ego quassatas mota face crescere flammas, etc.
die mögen auch wohl auf d Christ deuten werden/ et_cetera.
man sehen an d lieb Patriarch Abraham/ Jacob/ etc. sein nicht Joseph sein langwierig Kreuz eine Probietung/ eine Aufmunterung zum Gebet/ und sein Gefängnis eine nützlich Beförderung zu diese groß ehren/ die er eine Pater Patriae werden nennen/ und d seine in ihr hungers Not reichlich Beförderung tun können?
also geben d Danieli seine Lewen Grube eine herrlich Zeugnis seine Gottseligkeit/ treu und Aufrichtigkeit/ und sein er eine Gradns zu hoch und mehren Dignität
und freilich müssen es bei solch Christ Kreuz endlich heißen: Ubipugna, ibi corona; und wenn fromm Mensch krank am leiben sein/ so sein doch ihr Herz und Seele recht gesund/ und heissen als denn corporis afflictio estanimae sanatio.
die sie Gott aber eben so wohl/ als andere sterben lesen/ haben auch seine Ursache/ davon zu reden/ jetzt wollen zu lang werden.
fromm Herz wollen selbst bedenken/ wie solch geschehen ob inhaerens peccatum, Item/ die sie also von d böse mögen Beseyt gerafft werden und zur Ruhe kommen/ und nicht mit ausstehen dürfen d künftig strafen/ d aus gerecht Zorn Gott über d unbußfertig erfolgen/ ja d auch Gott gleich Strafe d undankbar Welt/ in die er sie hinweg nehmen d Gutre/ die sie nicht zuvor haben erkennen wollen/ die es danach heißen.
dum cunctis praesto est, patitur fastidia virtus:
quaerimus ereptam & querimur, seroq; probamus.
nec bona res tanto in pretio est, versetur in usu si coram inq; oculis hominum, quam lumina postquam mortalesq; manus fatis surrepta reliquit.
und in Summa/ die es dennoch sein sein von d Tod d Gottselige/ was d 116. Psalm sagen: Pretiosa in conspectu domini mors sanctorum ejus, und was Salomon melden Prau.
10. d Gedächtnis d gerecht bleiben im Segen/ aber d gottlos Name werden vergessen: und d 112. Psalm:
in memoria sempiterna erit justus.
und die auch Gott durch solch abfordern d fromm und gottliebend/ d Gottlos wollen zu bedenken geben d Wort/ Lucae am 23.
so man die tun am grün Holz/ was wollen am dürr werden?
ja d auch sonderlich Gott allhier nicht allezeit öffentlich an Tag lesen kommen/ wie lieb er d/ so er ehren und lieben/ haben/ und nicht wiederum bald im zeitlich leben hochheben/ die sein nicht dahin zu deuten/ als haben ihr Gott vergessen/ sondern die eine ander leben gewißlich folgen werden/ darin solch Gnadenbelohnung und Krönung/ volkömlich ergehen werden/ davon S. Johannes in seine erst Epistel am 3. sehr schön und tröstlich schreiben mit diese Wort:
meine lieb/ wir sein nun Gott Kind/ und sein noch nicht erscheinen/ was wir sein werden/ wir wissen aber/ wenn es erscheinen werden/ die wir er gleich sein werden/ denn wir werden er sehen/ wie er sein/ et_cetera.
es werden ja am Jüngste Tag d Träne von d Gottseeliga Auge abwischen werden/ und werden als denn erfinden werden/ d im 116. Psalm stehen:
d mit Träne säen/ werden mit Freude ernten/ sie gehen sein und weinen und tragen edel samen/ und kommen mit Freude und bringen ihr Garbe.
als denn werden vom Sohn Gott selbst d jenige/ die allhier von diese Welt nur immer pro Maledictis halten werden/ Benedicti nennen werden/ und auch d recht Benediction und Segen in Ewigkeit besitzen/ und in d himmlisch Wohnung/ d neu und recht Jerusalem/ die in d Offenbarung Johan. am 21. Cap. so schön beschreiben werden/ d ewig Gott/ d Vater für solch Gnade Ehre/ die er sie erzeigen/ und d Herr jesus christus/ d sie dieselbe allein erwerben und verdienen/ und d heilig Geist/ d in ihr Herz sein glauben an d Göttliche Heischung anzünden/ vermehren und erhalten/ erst Volkomlich mit alle Auserwählte loben und ehren.
als denn werden man recht verstehen/ d 5. Cap. im Buch d Weisheit/ und d Wort Christi Luc. am 6.
Selig sein sie/ so ihr d Mensch hassen/ und ihr absondern und schelten ihr/ und verwerfen euer Name/ als eine boshaft/ um d Mensch Sohns Willen/ freuen ihr als denn und hüpfen:
denn sehen/ euer Lohn sein groß im Himmel/ und wie d fromm Herr aus d 14. Ps. öfters mit Freude singen:
Gott Wirdlösen d gefangen.
die werden er tun durch seine Sohn/ davon werden Jacob Wonne haben/ und Israel sich freuen.
die sein nun auch also aufs kürzen vom ander Teil d Spruchlein.
denn d Antithese dürfen wir aus Mangel d Zeit/ zu erklären nicht für wir nehmen.
sein nun aber auch unsere fromm in Christo selig entschlossen Herr diese Widerfharen/ die er von Gott wieder ehren werden?
ja trauen.
und nur etwas davon zu reden/ so haben freilich d gnädig Gott/ seine Lust und lieben/ d gründlich Wahrheit aus seine Wort zu erkennen/ also er gefallen lassen/ die er auch bald in jung Jahr da er noch sein in d goldbergisch Schule/ so weit kommen sein in Gott Wort/ die er auch seine lieb Eltern haben aus d Irreweg in d recht Weg bringen.
so haben Gott d Herr auch also seine Gabe herfür leuchten lassen/ d er dreier römisch Kaiser Rat mit groß Lob sein/ und d Vaterland groß Beförderung in d Amt/ dazu er gebrauchen werden/ haben erzeigen können.
er haben auch ohne alle Abbruch und Minderung seine Gut/ ja viel mehr mit groß Mehrung dieselbe/ so viel an Kirche und Schule anwenden/ die freilich dabei Gott reich Segen sein zubefinden sein.
so haben er auch Gott ehren/ die je lang je mehr seine recht christadelig Haushaltung und schön Tugend/ die er in seine Ehestandt und Witwenstand/ in allerlei Kreuz und Not leuchten/ sein an Tag kommen/ und weit und fern bei d Gottesfürchtige erschallen/ wie es nun auch nach seine Tod/ er billig und andere zum Exempel nachrühmen werden.
ferner/ sein die nicht auch eine besondere und groß Gnade Gott/ die er er erzeigen/ die er/ wie d fromm Hiskia Es. 38. vor seine selig abscheiden aus diese Welt/ sein Haus haben bestellen können/ und nur immer mit Betrachtung d himmlisch Güttet d Christi verdienen d Gläubige erwerben/ sich zur selig Heimfahrt bereiten/ danach herzlich seufzen mit Paulo:
cupio dissolvi & essen Cum Christo, und also in schön Bekenntnis d Wahrheit/ sein Ende/ aus diese leben/ ins ewig nehmen/ und seine Herz wünschen sein erfüllen werden/ wie d zeugen/ d bei seine selig und sanft abscheiden sein/ und solch nach alle Umstand in d Leichpredigt bald euer lieb werden zuvernehmen haben.
d groß Ehre aber/ damit aus Gnade Gott er wiederum werden ehren/ werden am lieb Jüngste Tag erfüllen werden/ da er auch werden ewiglich Gott dafür ehren und preisen.
die sein nun kurz zur christlich Parasceven d adelig Leichbegängnis sagen:
welches nun dienen sollen/ erstlich wir alle/ zur Aufmunterung herzlich Danksagung/ die wir d ewig Gott zu leisten schuldig sein/ die er eine solch heilsam Organon, unsere lieb Vaterland verleihen/ und mit so groß geben begnaden/ und auch er also durch d heilig Geist Geregieret haben/ die er damit Gott Name haben ehren/ und bis ans Ende beständig/ im Dienst Gott sich haben befinden lassen.
solch sein ja für eine besondere Gabe Gott zu halten/ und für eine gewiß Zeugnis/ d Gott Wort/ unter wir rein predigen werden.
denn wo nicht die sein/ so winden solch christlich leben und selig sterben nicht erfolgen.
zum ander/ sollen auch diese Erklärung d wenig Wort aus d 2. Cap. d erst Buch Samuelis/ d hochbetrübt Witfrau d edel/ Gestrenge und Hochbeamte Herr Joachim von Berg/ und d ganz Ansehlichen Freundschaft/ und alle d seine tödlich Abgang halb in groß leid und Trauern sein/ zu eine herzerquickend Trost dienen/ weil sie die recht und gewiß Grund haben/ die er/ d von Gott reichlich verleihen geben/ auch wiederum durch desselben Gnade und beistehen/ er zu ehren anwenden/ und von er/ d gnädig Gott/ wiederum ehren/ und folgend ewig Freude/ Ehre/ und Herrlichkeit/ durch Christi verdienen erlangen werden/ und d er diese sein selig abscheiden nichts anders sein/ als d lieb und gottehrend Danieli sein sein fröhlich Austritt/ aus d Lewengruben/ zur Herrlichkeit eine richtig Zutritt.
wie man nun nicht trauern/ wenn eine auf d gefährlich Schifffahrt/ diese Zeit und Gnade von Gott erlangen haben/ die er an d lange gewünscht Ufer antreten/ also sollen auch fromm Herz über d selig Wechsel Ber irrig nicht unmäßig in Traurigkeit sich einlassen.
zum dritt/ wollen wir auch hierbei Gebühr/ Gott mit herzlich Gebet Anzufliehen/ die er aus väterlich Barmherzigkeit/ ferner solch Person viel wollen geben/ und mit heilsam geben begnaden/ die also seine Name Ehre mit treu meinen/ und die er wollen d jenige/ die er geben/ bei Gesundheit/ lang leben und selig Wohlfahrt/ seine lieb Kirche und d Vaterland zu gut erhalten.
zum viert/ die man auch zu Gott herzlich seufzen/ d er gnädiglich abwenden d Strafe/ die er als denn/ wenn er solch heilsam Werkzeug seine gnaden abfordern/ über d undankbar Welt pflegen ergehen zu lassen.
und endlich/ die er eine jede/ mit seine Väterliche gnaden und Barmherzigkeit/ auch wollen beistehen/ also und dermaßen/ die aus seine Vater und Gnadenhand verleihen geben/ recht zugebrauchen und anwenden/ die er damit und dadurch mögen ehren und geloben werden/ hie in diese leben/ von wir/ ob wohl schwach und dennoch willig Kind/ dort aber vollkommen in alle lieb Ewigkeit.
welches wir denn aus Gnade verleihen wollen/ d Vater alle Barmherzigkeit/ um seine geliebt Sohn unsere einige und sein Heiland Christi Jesu Willen/ durch Kraft d heilig Geist/ Amen.
AD Magnifico Nobilissi- Mosque Viros, Dn. Melchiorem à Rechenberg, Dn. georgium à Diehr. Et dann.
christophorum à berge, equites silesios, patronos musarum piarum omni observantiae cultu dignissimos.
qvod praestare nequit variis mens libera curis, non temere id nimiis obruta tentet opus.
at montane tuas mea mens describere dotes, quamvis non curis esset onusta, nequit.
non ergo aggrediar tremefactus mole dolorum, in quos me tua mors conjicit, istud opus.
hoc cum multiplici praestabunt laude camoenae, quas tua adhuc passim dextera larga fovet.
interea ex votis, quae fudit pectore ab imo, hic heros, aliquid profero mente pia, est laus cordifluas in agone effundere voces, eque solo precibus scandere in astra poli, est pietatis opus tales exponere voces, in lucem, ut possint his pia corda frui.
hase igitur paucis expressas versibus hisce, eine vobis, proceres, sit grave, quaeso dari.
Georgius Vechnerus S.
svpplicatio piissimi senis domini joachlmi montani, heroicarvm virivtvm laude & meritis in ecclesiam filij dei & remp. literariam illustris, qua crebro, & maxime antequam hinc emigraret in coelestem patriam, usus est, paraphrastice redd ta per georgium vechnerum suib.
christe tuus sudor, probrum, visq; improba mortis nostra quies, decus & vitae melioris origo est, flagro animis requiem, celsam cruce sedem in olympo reddis, & immiti mortis vi munera vitae.
o bonitas, o summus amor:
tu dives egenum tu fons eternae vitae tormenta merentes mortis sulphureo in stagno sine fine frementis, respicis usq; adeo, netantam ferremali vim abnueris nimia cervicem mole gravantem.
tu coeli e superis descendens sedibus ad nos.
pro nobis fieres ut summo victima patri, tanta es perpessus patienti vulnera corde, quanta animo nullus complecti & voce referre posset, ei quamvis ars esset caelica linguae, qualis terrigenis nondum data desuper ullis.
nec chorus angelicus, degens in sede corusca, omniaq; in terris facundae munera linguae excellens hominum, turba invictissima christi, eloquio tantum valet, ut primordia saltem efferat illorum fando, quae saeva virum vis jntulit huic, omnes qui solus semper adimplet justitiae numeros perfecte, ac omnia servat.
scilicet ut superantimmensis fluctibus unde quas vehit oceani vallis sinuosa profundi guttam, vix cerni quae lumine possit acuto:
sic tuus est major cujusvis patris amore hic amor, eternum quo nos complecteris: omnem hic vim dicendi superat: non hunc meditando assequimur: non aligerum, quidegit in astris hunc chorus, ut meruit, par est equare canendo.
namq; modi est expers amor hic & temporis omnis, eque dolore hominum semper capis ipse dolorem, et te vis potius, quam nos sors aspera vexet, quamq; hominum meruit poenam genus impie agendo, hanc, ut servetur crucis es perpessus in urna.
jure quidem miror, nullo fulcimine nixum jmmotum constare solum, nec fluctibus unde horrisonis quassum nerei ruere impete pernix.
miror & attonitus consisto mente volutano quam sit pulcra poli facies, quam cuncta creata immen sum referant fontem sapientiae & almam testentur nobis bonitatem:
ast jure profundum hunc magis admiror summo sub pectore amorem.
quo nos immundam massam complecteris arcte, et tibi tam curae est hominum, quos daemonis astus avulsit coelo, genus, ut splendoris aviti sponte tua referas per tristia funera honorem.
o utinam linguae converti in plectra tonantis munere, mens corpusq; meum mox posset, & instar aligerae resonem sanctissima verba cohortis:
o utinam sine fine loquens vox ferrea fiam, et mihi sint linguae centum, sint oraq; centum; nil aliud nisi laude tuum patris inclita proles aetherei, mundi sator atq; salutifer orbis eveherem nomen, tuaq; in praeconia abirem, immensoq; tuas immensi carmine amoris quo caetum in nostrum flagras nil tale merentem, vires ethereae ad sedis fastigia ferrem.
nec talis laudum celebratio grata inhiberi vlla vi posset lachesis, parcaeq; cruentae.
ponerem in hac solum, quidquid mihi virium inesset arte, ut cuncta tua resonarent climata laude.
at quia non spernis voces à lacte parentis pendentis pueri, spes haec nos suscitat, ut te donaq;, quae miseris praestas mortalibus, omni conemur laudum cantu super astra frequenter evehere, immemores hujus ne prorsus amoris simus, & ingrati videamur tanto in amore, multipliciq; tuae fructu bonitatis in evum ingratae ob mentis vitium privemur iniquum.
cujus enim ex animo meritorum gratia christi effluit, ac memoris nulla edens symbola mentis esse capax nullis poterit rationibus unquam, quidquid opum peperit tua mors & vulnera saeva, sed poenas luet eternas acheronte sub imo.
tanta tua est bonitas, ut cum vix gratia haberi ceperit, ex omni videatur parte relata.
numinis hac bonitate tui, rex maxime, freti tendimus in coelum palmas, ac voce precamur ardenti, gemitaus audi, miserere vocantis, nosq; tuo exemptos orco sacri imbre cruoris respice, & assultaus prohibe, vim pelle cruentam, qua fera conatur satanae fraus perdere coetum pendentem à sacrae sincero dogmate vocis, claraq; non ficto celebrantem carmine facta; fakten quibus reples immensi climata mundi.
tu miseros sacra divini flaminis aura, quam tua discipulis, ubi caelica regna triumphans jngrediebaris, sancta comitante caterva transmisit rutilo largissima gratia olympo, nos rege: tu mentes illustra, cuncta repellens turbida:
da cordis solerti lumine spectet quisq; tuum meritum, sanctaq; ex morte medelam vulnera percipiant, quae primi culpa parentis inflixit nostro generi: tua pabula carpens grex hinc percipiat rebus solatia in arctis vivida, olympiacae referens sic premia palmae, praemia non ullo quae terminus eximat evo.
unus pro cunctis mirando incensus amore, ac ignis flagrans summi interiore medulla in massam nostri generis, quod turpiter abs te exciderat saevi delusum fraude draconis, horrida gustasti crudelis vulnera lethi: hocq; tua saevis spoliasti morte sagittis.
quare luctanti supremo in tempore nunquam christ tuis desis, nec nos consumat hiatu mors patiare suo, quando obversatur imago illius heu nimium sonti & mala cuncta merenti.
quin, velut in ligno morienti ob crimina, vitae janua, mors fuerat, dum te cognovit abalta missum sede poli, qui vitam morte referres, justitiae reddens amissae munera adamo, ac hujus, quae te veneretur laude, cohorti:
sic nos dum lethi rapiet vis, celso in olympo aeternum dones duranti luce, tuorum servorum in numerum clementi corde cooptans exilii exhaustos curis multoq; dolore, quo mundus, quo saeva stygis fraus afficit omnes, qui tua sincero venerantur dogmata corde, dogmata coelestis monstrantia gaudia vitae, solus saeva potes lethi prosternere tela illius & tetris conatibus obvius ihre tu solus potis es:
ni nos tua dextera sevae faucibus e mortis rapiat, tribuatq; receptum, atque obicem ponat satanae, cum armatus inermes conterere in tristi valida vi tentat agone, actum de nostra, prorsum actum, christ, salute est.
nilq; nisi lethi portendunt omnia telum, et tristes erebi poenas ac daemonis antrum.
nulla homini restat sine christo mica salutis:
cum pedicis lethi sinuosis pendulus haeret.
at tibi nil infert mortis truculentia, nec dum arripit ex terris tua membra: est noxia rictu hoc sibimet, pungens alios se conficit ipsam.
dumq; manent vires tibi, mors est victa caditq;.
nec solum lethi vim vincis, sed simul inde humanae accedunt solatia plurima menti.
quando fraus satanae terret truculenta nec ullam concedit requiem defeßis mole dolorum mentibus, immensa quos illis semper adauget in vitium caro prona nimis, sociiq; maligni et rerum moles varia ac vis languida mentis.
autor ut es vitae cunctis ab origine mundi:
sic solus reddis moriendo munera vitae, cui nil tristitiae mixtum, cui terminus evi nullus inest, cui vera salus, cui gloria juncta est caelica, tali nos donati, laude perenni, quiq; tibi placeant hymnis, & voce canora te super astra devm, cum patre & flamine sancto, vt nunc aligeraum sanctissima turba, vehemus dum compos mens ipsa sui, dum terminus evi vllus erit, vitae dum nobis flamma superstes:
tesolo vitae conservatore manebit.
Finis.
