d doppelt Glückseligkeit d Gerechte, werden aus d v. Cap. v. 16. 17. d Buch d Weisheit bei die d weiland hoch-und wohlgebären Frau/ Frau Ursula Magdalena, Freiin von Dyhrn und Schönau/ gebären Posadowskin, Freiin von Postelwitz, Frau auf Ulberßdorff, Gimmel, Rot, Reesewitz, Oberstradom und d sämtliche Gut zu Nieterstradom et_cetera.
d hoch- und wohlgebären Herr/ Herr Hans George, Freiherr von Dyhrn und Schönau, Herr zu Ulberßdorff, Gimmel, Rot, Reesewitz, Oberstradom und d sämtliche Gut zu Nieterstradom etc. ihr Röm. käyser- und Königl. Maj. hochverordnet Rat, d würtemberg-oelß- Bernstädtische Fürstentum hoch-meritiert Landes-Hauptmann, Regierungs-Rat, praesidis consistorii, und Cammer-Directoris, hochgeliebt Frau Gemahlin, d d 26. Tag d Monat November. d 1721sten Jahr, nach eine 15. Woche lang überstehen hart Niederlage, diese Zeitliche mit d ewig durch eine höchst selig genehmen Ende 3. Viertel auf 7. Uhr d Abend verwechseln/ und die entseelt Körper/ d 29. Tag bemehlt Monat und Jahr darauf, mit christ-freiherrlich Zeremonie unter volkreich Versammlung in die neuerbaut freiherrlich Kirche in Gimmel zuerst darein versenken und beisetzen werden, d 26. Tag d Monat Febr. jetztlaufend 1722sten Jahr in d Reesewitzer Gottes-Haus vollziehen letzte ehr- und Gedächtnis-Solennität/ d Wohl-Selige zu immerwährend Ruhm, die sämtliche Hoch-Leidtragende zu einige Gemüts-Befriedigung, und zu alle unsere Seelen-Erbauung vorstellen und betrachten von Johann George Kleiner / Pfarrer in Reesewitz.
Brjeg , Durckts Gottfried Tramp .
auf Verlangen und Begehren ihr hoch-freiherrlich Gnade (Pleniss.
cum titulis)
hoch-leidtragend Herr Wittiber, als seine gnädig Herr Collatoris und hoch Patroni, wollen und sollen/ vor viel genießen hoch Gnade und Wohltat, diese schlecht Bedächtniß-Rede/ als eine Zeichen eine gering Dank-Opfer, so willig, als schuldig, unter beigefügt herzlich Wunsch alle kräftig genießend Göttliche Trost/ und erfreulich beständig hoch Wohlergehen überreichen,
die gehorsam Diener, und treu-unermüdet Vorbitter bei Gott Johann George Kleiner.
I. n. j.
Jesu! meine Freude und Wonne, Jesu! meine Herz Sonne, Jesu! meine Zuversicht, Jesu! meine Leben Licht, Jesu!
Brunnquell alle Güte, Jesu! trösten d Gemüt, Amen.
Andächtige, in Christo Jesu Geliebte, und zum Teil hochschmerzlich betrübt, hoch-freiherrlich, und hoch-adelig Trauer-Herz!
daß oftmals d groß Glückseligkeit und Freude manche Mensch/ d ander d groß Unglück und alle empfindlich Herzeleid verursachen/ und zuwege bringen/ werden hoffentlich niemand widersprechen; weil es teils aus d täglich Erfahrung/ teils aus viel Schriftstelle Göttliche Wort/ und weltlich Geschichte abnehmen und zu erweisen.
ich beziehen ich zwar wohl Voritzund mit diese angeführt Satz nicht auf eine nur bloß äußerlich/ zeitlich und vergänglich Glückseligkeit/ die eine oftmals von andere missgönnen werden:
als wie d Jacob von Esau d erlangt erst Geburt/ samt d erlangt erst Vater-Segen bei Jsaac: oder d Peninna Fruchtbarkeit/ von d unfruchtbar und deswegen von d erst getrotzt und betrübt Hanna/ Elkanä Weib: oder d Davids glücklich Erhebung auf d königlich Thron Israel/ von d davon herunter gestürzt und abgesetzt Saul: oder d vorhin ganz verachtet/ jedoch aufrichtig und redlich befinden Jude Mardochai/ vor d König Ahasver groß Gnaden-Beehrung/ von d vorhin in lauter Gnade gestanden aber falsch befinden/ hochprahlend/ und deswegen in d groß Ungnade bei bemehlt König Ahasver verfallen/ ja gar an Galgen Gehenkte Haman; sondern ich richten meine Gedanke Voritzund einzig und allein/ auf d wahr unaussprechlich immerwährend Glückseligkeit und Freude d Gerechte, die sie nach diese Jammerns-Vollen zeitlich Leben/ im Himmel auf ewig wiederfahren.
diese Glückseligkeit sein zwar wohl niemand zu missgönnen/ sondern vielmehr eine jede von Grund d Seele zu gönnen/ und zu wünschen; nichts destoweniger aber verursachen sie doch bei die Hinterlassene/ wegen Demvon Natur eingepflanzt Liebes-Trieb oft gar eine groß Betrübnis/ Klage und Herzeleid.
als Lazarus von Bethanien seine Eintritt bereits zu diese Glückseligkeit halten/ verursachen es bei seine beide Schwester Maria und Martha so groß Herzeleid/ daß d Jude zusammen kommen/ und sie in ihr Betrübnis trösten müssen.
wie d Jüngling zu Nain von diese herrlich Glückseligkeit eine Vorschmack haben/ und seine Mutter durch unvermutet hintreten entziehen werden/ werden sie darüber so betrüben/ daß Christus d Brunnquell alle Freude und d Trost ihr/ als eine Unglückselige/ sich annehmen/ d Sohn wiederum erwecken/ und sie kräftig zurufen:
Wein nicht.
Ja als Christus selbst in d Tag seine sichtbarlich Wandel auf Erde/ seine Hingang aus d Welt zu diese immerwährend Glückseligkeit seine Jung ankündigen/ sein darüber sie herzen so voll Trauern werden/ daß er Ursache zu trösten und zu sagen haben:
es sein ihr gut/ daß ich hingehen/ weil anders d Tröster/ Gott d heilig Geist/ nicht zu ihr kommen werden.
daß dergleichen erwünscht Eingang die Gerechte/ zu d immerwährend Glückseligkeit im Himmel noch bis auf d heutig Tag/ in Ansehung die in d Welt zurückgelaßen/ gar eine groß Unglück/ Herzeleid und Betrübnis verursachen/ bestätigen zu diese Zeit/ d nunmehr wohlselig, weiland hoch- und wohlgebären Frau, Frau Ursula Magdalena, Freiin von Dyhrn und Schönau, gebären Posadowskin, Freiin von Postelwitz, Frau auf Ulberßdorff, Gimmel, Rot, Reesewitz, Oberstradom, und d sämtliche Gut zu Nieterstradom, unsere im Leben gewesen gnädig Erb-Und Lehns-Frau.
nachdem sie d 26. Tag d Monat Novembris im nächstverstreichen 1721.
Jahr/ nach eine 15. Woche lang geduldig ausgestehen hart Niederlage/ ihr höchsterwünscht Eintritt/ als eine Gerechte/ zu d immerwährend ewig Glückseligkeit halten/ haben sie leider! ihr gar viel in d groß Unglück/ und herb/ ja empfindlich Herzeleid setzen.
Genes. 25. v. 33.
Genes. 27. v. 28.
1. sam. 1. v. 2. 6. 1. sam. 16 v. 1. 13.
1. Sam. 31. v. 4. Esth. 6. v. 12 Esth. 7. v. 10.
Joh. 11. v. 19.
Luc. 7. v. 13.
Joh. 16. v. 5. 6.
unglücklich/ ach! höchst unglücklich schätzen sich nunmehr eine hinterlaßen respektiv hochbetrübt Herr Wittiber, d Hoch-Und wohlgebären Herr, Herr Hans George, Freiherr von Dyhrn und Schönau, Herr zu Ulberßdorff, Gimmel, Rot, Reesewitz, Oberstradom, und d sämtliche Gut zu Nieterstradom, ihr Röm. Käyser-Und Königl. Majestät hochansehnlich Rat, d würtemberg-oelß-bernstädtischen Fürstentum hoch-meritiert Landes-Hauptmann, regierungs- Rat, praeses consistorii, und Cammer-Director.
weil er mit d Prophet Ezechiel seine augen-und Herzens-Lust einbüßen/ und bitterlich klagen müssen:
ach! meine treu Gemahlin, die ich vorhin eine fein ruhig Leben machen/ die ich erfreuen/ vernünftig mit ich umgehen/ und mein herzen erfrischen/ sein leider dahin!
meine treu Pflegerin/ auf die sich mein Herz verlassen können/ sein dahin!
meine Zierde und Sonne/ die ich in meine Haus-Himmel ganz 39. Jahr/ 10. Woche und 1. Tag/ zu Sonderem Trost/ Freude und Vergnügen scheinen/ sein dahin/ und Untergang!
O weh ich! daß ich jetzt wie eine Einsame und Verlaßene/ gleichsam wie im Finstere meine Hertzens-Bangigkeit/ Kummer und Sorge sitzen müssen!
Ezech. 24. v. 16. Syr. 26. v. 2. 16.
Prov. 31. v. 11. Syr. 26. v. 21.
ich.
7. v. 8.
unglücklich/ ach! höchst unglücklich schätzen sich auch Voritzund sämtlich respektiv hochbestürzt und leidtragend Herr Sohn und Frau Tochter.
sie bejammern und beklagen mit d groß Herzens-Wehmut an ihr/ erstlich eine eingegehen lieblich Weinstock, daraus sie alle/ als angenehm Rebe entsprießen/ und nach Gott ihr d Ursprung d natürlich Leben zu danken haben.
zum andere bejammern sie an ihr eine umgefallen trost- und Versorgungs-Stütze, die samt die hochgeliebtest- und gnädig Herr Papa, Tag und Nacht unermüdet Sorgfalt vor die allerseits genießend gemüths- und Leibes- wohl tragen/ daß sie vorritzen und auf d ganz Zeit ihr Leben können tröstlich in die Herz versichern sein:
daß diejenige Haus/ die sie nach d Ausspruch Syrach durch väterlich Segen sein erbauen werden/ gewiß von sie durch keine getan Mutter-Fluch jemals niederreissen werden.
endlich bejammern sie zum dritt an ihr/ eine umgereißen Schutz-Mauer, wegen ihr um sie stets zu Gott abgelaßen inbrünstig Gebet.
denn wie diese unumstößlich/ daß nach d Zeugnis Esaias und Ezechielis sich eine Mensch mit seine gläubig Gebet zu eine Mauer vor Gott/ wider alle gefährlich Anlauf machen können/ daß sie ohne Schaden müssen vorüber gehen; so können man diese wohl mit Grund d Wahrheit von die höchstselig Mama bestätigen/ daß sie sich stets vor sie mit ihr gläubig Gebet und Seufzen zu eine so bewährt schutz- Mauer machen/ daß sie so wohl einheimisch als ausländisch/ und d meiste unter sie/ durch eine oftmals geraum Zeit ihr Außenbleiben von 11/ 12. und mehrere Jahr/ unter d allergefährlich Compagnie und Belagerung/ vor alle unglückselig Zufall und Anstoß frei und sicher sein Bisanher erhalten werden.
O unglückselig Herz! d eine so köstlich/ vortrefflich und fast nach Gott d allerhoch Gut unschätzbar Schatz an die wohlselig entziehen Mama an ihr letzte ehr- und Gedächtnis-Tag beklagen müssen.
ps. 128. v. 3.
Syr. 3. v. 10.
Es. 49. v. 16.
Ezech. 22. v. 30.
unglücklich/ ach! höchst unglücklich schätzen sich eine hinterlassen beliebt Kleeblatt dreier respektiv Herr Eydmänner, eine einzig hinterlaßen Frau Schwieger-Tochter, samt alle hoch-leidtragend Enkel und Enkelin.
sie vermissen und beklagen unsere wohlselig Frau Baronesse, gleich ihr leiblich Frau Mutter.
und gewiß nicht unbillig; denn wenn sie allerseits recht gewissenhaft zugestehen sollen/ wie sie von sie in ihr Leben sein ästimieren und halten werden?
werden sie/ glauben ich/ nicht anders als mit Grund d Wahrheit bezeugen können: sie haben an sie nicht eine Schwieger-Mama/ sondern fast leibeigen wegen ihr sie stets erzeigt Liebe/ Treue/ Aufrichtigkeit und Redlichkeit verlieren.
unglücklich schätzen sich eine sämtlich respektiv hinterlassen hochgeliebt und hochbetrübt hoch-freiherrlich Geschwister, daß nunmehr die Bisanher gedauert und höchst floriert sechst Geschwister-Zahl zerreissen/ und sie darüber in d groß Leidwesen versetzen werden.
unglücklich schätzen sich insgesamt ander hoch nahe Bluts-Verwandte und Gemüts-Bekannte, die vor diese von solch unvermutet höchstschmerzlich gefallen hintreten ihr hochgeliebt Frau Schwäger-Vetter-Und Nachbarin gehören/ und heute ihr unterscheiden davon/ bei diese ihr zu gut letzt angestellt ehren-und Gedächtnis-Solennität d letzt gebührend Ehren-Pflicht/ ob schon mit gleichfalls bestürzt Gemüt/ kontestieren und bezeugen.
unglücklich schätzen sich auf alle ihr hinterlaßen Gut höchstbestürzt Beamte, Bediente, und sämtlich getreu Untertan.
d erst beklagen ihr untergegehen Gnaden-Sonne: d ander beseufzen ihr von ihr Haupt gefallen Ehren-Krone; und d dritt bejammern und beweinen ihr vor ihr Auge umgereißen schatten-reich Zeder, die man mit gut Recht diejenige Wort zurufen können, die in d 11. Kapitel d Weissagung Zachariä stehen: Heulet ihr Tanne, denn eine von euer Zeder sein gefallen.
Zach. 11. v. 2.
bei alle diese angeführt Unglückselige und Betrübte/ kommen ich endlich auch auf ich/ und gestehen/ daß ich hierüber mit alle gleich Leid/ gleich Trauern und Betrübnis zu hegen/ hoch Ursache haben.
denn wenn ich bedenken:
wie ich d groß Gott unter alle meine/ Zeit meine geführt Leben erwecken/ hoch Patronis, Geneigtengönnern/ und gnädig Wohltäter/ (die er in alle zeitlich und ewig Segen davor erhalten) insonderheit ihr hoch-freiherrlich Gnade, unsere hoch-freiherrlich Gnädige Erb-Und Lehns-Herrschaft vor alle andere in d Welt erwecken/ die ich nicht nur durch Göttliche Direktion zu Führung meine H. Amt hierher aus gar sonderbar hoch Gnade und Affektion berufen; sondern auch solch bis anher stets teilhaftig machen/ und nach meine schlecht Wenigkeit lieb und wert halten; so können ich diese von unsere wohlselig Frau Baronesse, als meine im Leben gewesen gnädig Frau Kollatorin und Patronin, besonders rühmen.
da ich vor 9. Jahr Anno 1712. d 30. Tag d Monat Octobris, d Erstemal d Gnade haben/ bei meine hier in Reesewitz gehalten und abgelegt Gast-Predigt/ sie darauf in Ulberßdorff in die hoch-freiherrlich Schloße kennen zu lernen; werden ich nicht nur gnädig empfangen/ sondern auch bei meine dazumal erhalten Vokation mit die erstere hoch vergießen Liebes-Träne Auf-Und annehmen.
wie ich ich nun damals schon hieraus viel Gut Ominirte/ haben sich_es auch in d Tat bis an ihr selig Ende erweisen.
sein Regent, Obrigkeit und Herrschaft, nach d Ausspruch d gerecht Gott/ Säug-Amme und Pfleger seine Kirche auf Erde; so können ich diese aus eigen abgenehmen Erfahrung bekräftigen/ daß/ gleichwie ihr hoch-freiherrlich Gnade nach die Dignität und werden/ eine Gnädige hoch Landes-Vater sein/ auch zugleich mein teuer und hoch Pflege-Vater, ja die im Leben innig geliebt Frau Gemahlin, meinen und d meinige teuer und hoch Pflege-Mutter bis anher sein.
daß ich also heute an ihr letzte Ehren-Und gedächtniß- Tag niemand verargen werden/ wenn ich an statt ihr erst gewürdigt hoch Gnaden-Träne/ mein schuldig danck- Opfer in gleichfalls vergießend Träne/ als eine Zeichen d dankbar Erkenntlichkeit vor alle genießen hoch Gnade und alle Gut erstatten.
vornehmlich aber haben ich Ursache Träne zu lassen/ wenn ich bedenken/ was ich in diese Haus d Herr an d Wohl-Selige vor eine auf ihr Knie oftmals d lang Zeit gelegen und andächtig betend Hanna: bei Anhörung Göttliche Wort/ eine fromm aufmerksam Lydia, und bei ihr jedesmal angestellt H. buß- und Kommunion-Andacht eine nach ihr ander geführt Taufname bußfertig weinend Magdalena verlieren.
sie wissen/ daß d Träne rechtschaffen Buße d recht Engel-Wein sein/ wodurch sie erfreuen werden/ darum lassen sie mit Jeremia öfters ihr Auge zu Tränen-Quelle werden/ und streuen mit David über ihr anklebend Schwachheit/ und täglich begehend Fehler/ ihr Tränen-Saat aus/ womit sie dermaleinst/ wie alle Gerechte/ dort mit Freude ernten mögen.
nun diese weggerafft Gerechte nehmen ich nach d Befehl d allerhoch beim Prophet Esaia am 57. Kapitel recht zu Herz/ und Stimme über ihr Untergang kläglich/ und winselnd mit d König David/ aus seine 12. Psalm an:
Hilfe Herr! d Heilige nehmen ab/ und d Gläubige meine Zuhörer werden immer wenige!
was aber zu tun?
gleichwie jen erlangt Glück/ als auch unsere alle hierüber verspürend Unglück einerlei Grund und Ursprung haben/ und beide von Gott kommen/ nach d 11. Kapitel Syrach; so müssen es uns auch gefallen.
Masse d fromm Bischof Isidorus gar nachdenklich sagen:
illi deplorandi non sunt, quos curia coelestis laetificandos includit.
d. I. diejenige sollen man nicht beweinen/ die schon d Himmel auf ewig zu erfreuen/ annehmen.
wir wollen uns demnach an d unerforschlich Gericht d allein gerecht Gott nicht vergreifen/ und weder jene d erlangt Glückseligkeit missgönnen/ noch in unsere eigen Unglück zaghaft und kleinmütig werden; sondern vielmehr unsere Finger auf unsere Mund legen/ und mit Hiob sagen:
d Name d Herr sein geloben.
oder mit jen beide Engel in d Offenbahrung Johannis am 16. Kapitel: Herr, du sein gerecht, und deine Gericht sein wahrhaftig und gerecht.
wir wollen aber bei unsere erfahren Unglück/ unsere betrübt Gemüt einige messen aus d Wort Gott zu statt kommen/ und damit sie als Zerreißene wiederum mögen heilen/ als Zerschlagene wiederum mögen verbinden/ und als Trostlos wieder kräftig mögen erquicken werden/ unsere Wohl-Selige nach ihr schon hier zeitlich empfinden Glückseligkeit noch in eine weit vortrefflich und herrlich nach d kräftig Wort d Herr betrachten/ und wir hierzu durch eine in Demut abschicken gläubig Gebet und Vater unsere/ um Erlangung d kräftig Beistand d H. Geist/ zubereiten.
lassen wir dannenher mit einander beten/ und also sprechen:
Vater unsere, die du sein et_cetera.
Es. 49. v. 23.
actor. 16.
jer. 9. v. 1.
Ps. 126. v. 5.
es. 57. v. 1.
Syr. 11. v. 14.
Job. 1. v. 21.
Apoc. 16. v. 5. 7.
Textus.
Ex Sapient. V. v. 16. 17. d Gerechte werden ewiglich leben/ und d Herr sein ihr Lohn/ und d hoch sorgen für sie.
darum werden sie empfangen eine herrlich Reich/ und eine schön Krone von d Hand d Herr.
denn er werden sie mit seine Rechte beschirmen/ und mit seine Arm verteidigen.
Exordium.
Andächtige, in Christo Jesu Geliebte, und zum Teil nach d Willen d allerhoch höchstschmerzlich betrübt, hoch-freiherrlich, und hoch-adelig Trauer-Herz!
eine doppelt Glückseligkeit versichern einstens d groß und erhaben Gott/ Herrscher Himmel und d Erde/ d mit mancherlei Kreuz und Anfechtung probieren erst Stamm-Und ertz- Vater alle Gläubige und Gerechte/ Abraham/ wenn er nach d 15. Kapitel d erst Buch Mosis/ diese merkwürdig trost-und gnaden-voll Wort an er unmittelbar Weise ergehen lassen:
fürchten du nicht, Abram, ich sein dein Schild, und dein sehr groß Lohn.
Abraham sein d Tharah Sohn/ aus d Stamm-Linie Seth/ d bei d Sündeflut übergebleiben erst Sohn Noah.
diese Abraham nun/ haben Gott zu seine Zeit vor viel andere zu eine Stamm-Vater alle Gläubige und Gerechte erwählen und erkiesen.
darum erscheinen er er auch auf unterscheiden Art und Weise/ und wie aus d 12. bis 22. Kapitel d erst Buchs Mosis erhellen/ zu sieben malen.
dabei er er seine Willen/ teils mit hart zugemutet Versuchung/ teils mit angetan Vermahnung/ auch vergewissert Verheißung zu erkennen geben.
unter diese letzte sein auch diese mit enthalten/ daß er sein Schild und sein sehr groß Lohn sein und bleiben werden.
zu diese Verheißung geben dazumal eine halten Treffen oder Schlacht d König zu Sodom/ samt seine vier Bunds-Genosse/ d König von Geomora/ Adama/ Zeboim und Bela oder Zoar/ mit vier ander benachbart feindlich König/ Gelegenheit.
denn da diese vier letzte d fünf erst König überwinden/ und sie alle ihr Habe und Gut/ samt seine Vetter d Lot/ seine Bruder Haran Sohn/ und seine Habe wegnehmen haben/ eilen sie Abraham darauf mit dreihundert und achtzehn bewaffnet Knecht nach/ die er nicht nur zur Nacht-Zeit bei dann schlagen/ und in d Flucht/ sondern auch hernach jen Gut wieder/ samt Lot und seine Gut/ zurück bringen.
worauf er Melchisedeck d König zu Salem/ die auch zugleich eine Priester Gott d allerhoch sein/ als eine Ermüdete entgegen kommen/ und mit Brot und Wein stärken/ ja segnen und sprechen:
segnen sein du, Abram, d hoch Gott, d Himmel und Erde besitzen, und geloben sein Gott d allerhoch, die deine Feind in deine Hand beschließen haben.
worauf er Abraham von allerlei was er haben/ d Zehende geben.
nach diese kommen auch d König von Sodom/ und statt eine Zeichen d Dankbarkeit wollen er er alle seine Habe und Gut überlassen/ nur d Leute bitten er sich aus von er.
gegen d sich aber Abraham verlauten lassen/ und sagen:
ich heben meine Hand auf zu d Herr d hoch Gott, d Himmel und Erde besitzen, ich verlangen nicht eine Faden noch Schuhriemen von d deinige, daß du nicht sagen dürfen, du haben Abram reich machen.
hierauf begeben sich_es nun/ daß d Wort d Herr im Gesicht zu Abraham geschehen:
fürchten du nicht, Abram, ich sein dein Schild und dein sehr groß Lohn.
es können eine hierbei auf d Gedanke geraten/ und fragen:
wie denn Gott allhier zu Abraham sagen können:
er sollen sich nicht fürchten/ er sein sein Schild; weil er schon bereits aus alle Furcht sein/ und seine Feind/ vor welchen er sich Zuvorher fürchten und in Sorge stehen müssen/ ob er von sie nicht können überwinden werden/ glücklich überwinden haben?
auf diese Einwurf antworten Luther in seine Erklärung hierüber:
daß gleichwie Gott d Fromme niemals/ auch bei die Allerglückseligsten Zeit/ ohne Versuchung und Anfechtung/ zum wenigste innerlich nicht lassen; sondern sie bald dabei/ wie d Paulo eine Pfahl ins Fleisch geben/ damit sie sich nicht erheben/ und sicher werden/ auch sich nichts nach ihr Weisheit/ Geschicklichkeit/ Stärke oder Vermögen/ sondern alle seine Gnade und kräftig Beistand zuschreiben sollen; so haben er es auch hier mit Abraham bei d erlangt Sieg wider d vier König machen.
er haben sich er wie entziehen/ und er auf diese kummerhaft Gedanke geraten lassen: schauen!
was du jetzt die antuen/ die können du zu ander Zeit von sie oder andere wieder begegnen/ wenn ich meine Hand von du ab/ und du meinen Schutz und Beistand entziehen.
oder wie er etwan Gott Zuvorher d Verheißung tun/ von d Besitzung d Land Kanaan, und von d erlangend Segen, die alle Geschlecht ans Erde sollen durch er teilhaftig werden; so mögen er vielleicht auf diese ander traurig Gedanke verfallen sein:
wer wissen/ ob du d versprechen Segen nicht diese bedeuten sollen/ was du jetzt in Überwindung diese vier feindlich König/ und Befreiung die ander fünf von sie/ widerfahren?
nun sein du so zu sagen eine Herr über alle sein/ und dennoch haben du es nicht achten/ sondern alle wiederum ohne einiges Entgelt und Belohnung dahin geben:
wer wissen/ ob du jemals mehr zu dergleichen Glückseligkeit gelangen mögen/ die du wegen allzugroß auffrichtig-und Freigebigkeit gegen ander/ aus deine Hand fahren lassen? messen du keine Kind haben/ auch fast keine Hoffnung dazu/ d diese nach du einmal/ wie du vorritzen/ erlangen können?
und also sein du bei deine erlangt Glückseligkeit Aufzweyerley Weise unglücklich/ entweder mögen du mit d Zeit wiederum von andere auch überwinden und schlagen/ oder nimmermehr dergleichen Glück teilhaftig werden.
und was dergleichen kummerhaft Anfechtungs-Gedanke mehr mögen bei er entstehen sein.
hierauf sein er alsobald wiederum wider sein Vermuten in eine fröhlich Anblick und Gesicht d Herr erscheinen/ er alle diese Kummer benehmen/ und er mit diese trost-voll Wort zureden:
fürchten du nicht, Abram, ich sein und bleiben dein Schild, und dein sehr groß Lohn.
mit d Schild zielen er auf seine beständig gnaden-reich Vorsorge/ Leitung/ Schutz/ Schirm und mächtig Verteidigung/ wider alle geist-und leiblich Feind; mit d Lohn aber auf d zukünftig Seligkeit/ in welche eine jede Gerechte dasjenig tausendfältig werden von seine Hand ersetzen und belohnen werden/ was er oftmals in d Welt entziehen werden/ und unbelohnt bleiben.
damit er hierzu noch gut Grund haben mögen/ versprechen er er nochmals d schon vorhin im 12. Kapitel angekündigt Segen seine Samen/ d nach er wie d Stern am Himmel unzelich werden werden/ aus d auch diejenige hernach/ als d einige Gerechtigkeit alle Mensch/ nach d Fleisch hervor sprießen werden/ in welche er und alle seine Nachkomme in ewig Segen grün und blühen werden.
setzen/ daß er diese irdisch Kanaan nicht ganz und gar eigentümlich zufallen werden/ so werden es doch künftig nach er/ sein Same statt eine Gnaden-Belohnung/ und er davor d himmlisch Kanaan einnehmen und besitzen.
hierauf glauben er d Herr/ und d rechnen es er zur Gerechtigkeit; Ja Jacobus sagen:
daß es er nicht nur zur Gerechtigkeit rechnen/ sondern er auch eine Freund Gott heißen werden.
gen. 15. v. 1.
gen. 12-22.
Genes. 14. v. 1. Seqq.
v, 18.
v. 19. 20.
v. 22.
Luther. in Coment. ad h. L. P. 100. Sqq. 2. Cor. 12. v. 7.
Genes 12. v. 2. 3.
Jer. 23. v. 6. 1. Cor. 1. v. 30. 2. Cor. 5. v. 21.
Genes. 15. v. 6. Jac. 2. v. 20.
aus alle diese angeführt Umstand von Abraham erhellen nun so viel/ daß sich eine jede/ wie er/ durch seine Glauben bei Gott zu eine Gerechte/ und zu seine Freund machen/ ja sich alle zeitlich und ewig Glückseligkeit, sowohl hier auf Erde/ als dort im Himmel von er ganz gewiß versichern können.
wie wir bald mit mehrere/ aus unsere vorhin abgelesen Text-Wort/ nach unsere im Herr selig verschieden Abrahamitin/ und wahr Freundin Gott/ unsere wohlselig Frau Baronesse geschehen selig hintreten/ und in d darauf zu ihr letzte Ehre heute angestellt Gedächtnis-Rede an diese heilig Stätte in d Furcht d Herr vernehmen wollen/ wenn wir uns zur Betrachtung vorstellen:
d doppelt Glückseligkeit d Gerechte, oder wahr Freund Gott, d sie
I. in diese zeitlich, und dann
Ii. in d ewig Freuden-Leben wiederfahren.
Zuvorher aber wollen wir mit einander also andächtig seufzen und sprechen:
Jesu, wahr Glaubens-Grund! machen, daß wir dich recht fassen, und in keine Lebens-Not, ja im Tod nicht verlassen, amen.
tractatio.
Andächtige, in Christo Geliebte, und zum Teil nach d Willen d allerhoch höchstschmerzlich Betrübte!
ehe wir von d vorgesetzt Doppelte Glückseligkeit d Gerechte, oder wahr Freund Gott, etwas anfangen abhandeln/ fragen sich_es: A) ob von diese Buch d Weisheit Salomo sollen Urheber sein? weil es zu seine Zeit noch nicht in d Welt sein/ auch nach Hieronymi Ausspruch niemals wo Hebräisch schreiben/ finden werden.
Luther meinen in seine Vorrede darüber/ daß es von d Urheber mit d Name d Weisheit Salomonis an d Tyrann/ deswegen sein betiteln werden/ damit es eine groß Ansehen bei d Gewaltige auf Erde/ an die es vornehmlich schreiben sein/ haben mögen.
denn wenn er es/ als eine Mann von gering Ansehen/ unter seine eigen Name/ haben ausgehen lassen/ mögen es schon längst untergehen sein.
insgemein werden eine gewiß Jude/ Name Philo, die zu d Zeit d Kaiser Caligulae sollen leben haben/ vor d Meister diese Buch erkennen.
die sein wie er wollen; so sein doch auch sehr viel Gut darinnen enthalten.
insonderheit sein in unsere erwählt Text-Wort dasjenig zusammen fassen/ was sie einst unsere Wohl-Selige in ihr anhaltend schmerzhaft Krankheit und Niederlage/ teils aus d oben angeführt Wort d Herr/ die er zu d gläubig und gerecht Abraham/ von seine mächtig Schutz:
ich sein dein Schild, und von seine zukünftig Gnaden-Belohnung im ewig Leben:
ich sein dein sehr groß Lohn, gereden; teils auch aus d bekannt schön trost-reich Lied:
wie schön leuchten d Morgenstern etc. aus d letzte Vers dieselbe:
wie sein ich doch so herzlich froh, daß mein Schatz sein d A und O, d Anfang und d Ende:
er werden ich doch zu seine Preis aufnehmen in d Paradies, d klopfen ich in d Hand, amen, amen, kommen du schön Freuden-Krone, bleiben nicht lange, deine sein ich mit Verlangen, gar eine vortrefflich kräftig erquickend Seelen-Trost zusammen ziehen.
da sie sich als eine nach ihr gefaßt Glauben auf ewig mit Jesu ihr Seelen-Bräutigam verlobt Braut erkennen/ und sich sowohl in ihr ausstehend Krankheit seine Güte, Vorsorge, Beschirmung und Verteidigung bis an ihr selig Ende/ als auch darauf im ewig Leben d erlangend herrlich ehr-und Freuden-Krone nach seine Gnaden-Belohnung getröstet.
weswegen wir also diese Wort zum Grund unsere bevorstehend Betrachtung nehmen/ doch so/ daß sie als Grund-Wahrheit unsere christlich Glaubens-Lehre sollen mit aus d kanonisch heilig Schrift beweisen werden.
Vid. Heideggeri Enchiridion Biblic. P. m. 326.
b) fragen sich_es:
was denn eine Gerechte sein?
hierauf sein d Antwort:
eine Mensch/ d seine Gott nach seine Wort/ wie Abraham/ glauben/ und nach seine Willen in alle seine Vornehmen und Verrichtung einhergehen/ d Gut befördern/ und d Böse unterlassen.
diese geschehen zwar wohl von keine auf Erde nach d geschehen Fall d erst Eltern so vollkommen/ wie es sein sollen.
jedoch weil wir wissen/ daß Christus d Herr unsere einige Gerechtigkeit sein, und von Gott d himmlisch Vater dazu machen werden, so müssen er eine jede wie Abraham nach d Wort Gott/ und die H. Sakrament/ in seine gläubig Herz annehmen/ und er alle diese/ was er er durch seine Menschwerdung/ Leiden/ Sterben/ auferstehen und Himmelfahrt zuwege bringen/ zueignen.
so werden es er wieder auf Seite Gott zur Gerechtigkeit zurechnen/ daß er vor Gott als eine vorher ungerecht gerecht erklären werden/ und er diese beimessen/ was er Christus erwerben.
d vornehm bestehen nun nach unsere Text-Wort darinnen:
daß wir ewig leben sollen.
denn d Gerechte werden ewiglich leben.
d Sünde machen/ daß wir sterben müssen/ Christus aber unsere Gerechtigkeit/ daß wir wieder darauf nach d Tod ewig leben können.
so behaupten es d Prophet Habacuc im 2. Kapitel:
d Gerechte werden seine Glauben leben, und Christus bestätigen es in d 25. Kapitel Matthäi/ daß d Gerechte eingehen werden in d ewig Leben.
wie sie nun schon hier in diese Leben anfangen d Herr ihr Gott zu leben/ so werden sie auch dermaleinst bei er ewig leben.
denn sie leben oder sterben, so sein sie ja d Herr.
nun solch Gerechte erlangen eine Doppelte Glückseligkeit.
eine in diese; d ander in d zukünftig ewig Leben.
Jer. 23. v. 6. 1. Cor. 1. v. 30.
Rom. 5. v. 21, 2. Cor. 5. v. 21.
Hab.
2. v. 4
Matth. 25. v. 26.
Rom. 14. v. 8.
d i. Glückseligkeit d Gerechte in diese Leben, bestehen nach unsere Text-Wort:
(1.)
in gütig Vorsorge d allerhoch,
(2.)
in gnadenreich Beschirmung seine Rechte, und
(3.)
in mächtig Verteidigung seine stark Arm.
Vorsorge d allerhoch.
was (1.) d gütig Vorsorge d allerhoch, die d Gerechte schon in diese Leben teilhaftig werden/ anbelangen; so sein sie eine Werk d drey- einige Gott/ die aus seine grundlos Liebe und Barmherzigkeit herrühren.
die im Grund-Text befindlich Wort Φροντίζειν, sorgen, werden sonst hin und wieder in d heilig Schrift gebrauchen/ wo es eine natürlich zart Liebes-Trieb/ wie etwan eine Vater gegen seine Kind/ oder eine treu Lehrer und Prediger gegen seine anvertraut Seele und Zuhörer haben/ andeuten.
in d erst Verstand treffen wir es in d 9. und 10. Kapitel d 1. Buchs Samuelis von Kis/ d Sauls Vater/ an.
denn wie Saul d zwei verloren Eselin zu suchen gehen/ und lang Außenbelieben/ heißen es aus d Mund Sauls: lassen wir wieder heimgehen/ denn mein Vater mögen von d Eselin ablassen/ und für wir sorgen.
wie es auch wirklich an d sein.
in d ander Verstand lesen wir es im 50. Kapitel Syrach von d treu Hohepriester Simon/ d oniä Sohn zu Jerusalem/ von die es ausdrücklich stehen:
daß er nicht nur d eingegehen Pfeiler im Haus d Herr bauen/ sondern auch für d Schaden d Volk sorgen.
in dergleichen beiderlei Verstand können wir es auch allhier von d Vorsorge d allerhoch drey-einige Gott annehmen.
denn d Wort Ὓψιςος, d hoch/ kommen alle drei Person d Göttliche Wesen zu.
daß er also d hochgelobt drey-einige Gott/ als eine gütig Schöpfer und Erhalter alle Ding/ sehr lassen anliegen sein/ wie sie mögen erhalten/ und immer fortpflanzen werden.
insonderheit aber nehmen er sich seine Fromme/ Gerechte und Gläubige/ die er am gut/ als eine weise Erforscher/ nach seine Weisheit/ Allwissenheit und Allsehenheit erkennen und kennen/ herzlich an/ vor sie zu sorgen und sie zu erhalten.
er sorgen aber vor sie auf dreierlei Art und Weise.
1. sam. 9. v. 5. cap. 10. v. 2.
syr. 50. v. 4.
2. Tim. 2. v. 19.
(a.)
vor und bei ihr Geburt.
er lassen sie in Mutter-Leib wunderbar empfangen werden/ darinnen zunehmen/ bis sie zu ihr Vollkommenheit gelangen: als denn führen er sie/ wie aus eine vorhin eng Wohnhaus/ auf diese breit rund d Erde/ und lassen sie glücklich gebären werden/ daß sie es mit Hiob zu bewundern/ und er darüber mit d König David zu danken/ hoch Ursache haben.
job. 10. v. 8 - 12.
Psal. 139. v. 14.
(b.)
nach ihr Geburt.
denn wie wir von Natur alle/ wegen d geschehen Sünden-Fall Adams und Evä/ unsere erst Stamm-Eltern/ nur unter d Zahl d Ungerechte gehören; so sorgen er vor wir nach seine groß Liebe und Güte/ daß wir durch sein Wort/ und d heilig Sacramenta zu seine Gnaden-Reich sammeln/ und darinnen mit Glauben und allerlei christlich Tugend schön und herrlich an unsere Seele, wie seine Kind und sein Eigentum/ schmücken und zieren werden.
er sorgen vor unsere Leib:
denn er tun täglich seine mild Hand auf/ und erfüllen alle was da leben/ mit Wohlgefallen:
er speisen/ tränken/ bekleiden und erhalten wir gar wunderbar.
seine wunderbar Vorsorge haben wir Spur und Kennzeichen an d gerecht Jacob/ gerecht Elia/ und d fromm Wäyse Esther.
d erst gehen mit eine staben über d Jordan/ und kommen als eine Herr zweier Heer zurück:
d ander müssen sich bei d teuer Zeit auf d Befehl d Herr am Bach Crith verbergen/ und werden allda von d Rabe/ die er täglich morgens und abends Brot und Fleisch zutragen müssen/ versorgen:
d dritt sein von Vater und Mutter verlassen/ aber d Herr nehmen sie auf/ führen sie d reich König Ahasver zu/ und sorgen so wunderbar vor sie/ daß sie nicht nur erhalten werden/ sondern auch dabei zu d groß Ehre kommen.
endlich sorgen er auch vor d Gerechte/
Psal. 145. v. 16.
Genes 32. v. 10.
1. reg. 17. v. 4. 6.
ps. 27. v. 10. esth. 2. v. 7.
v. 17.
(C.)
in ihr Tod.
denn als d gerecht Knecht Moses sterben/ begraben er er ja selbst im Tal im Land d Moabiter.
und da d arm Lazarus von alle Mensch verlassen sein/ und voll Schwäre vor d Türe d reich Mann liegen/ nehmen er sich seine so an/ daß er nicht nur Hund/ er seine Schmerz mit Lecke zu minder/ sondern auch gar Engel in seine letzte Todes-Stunde an seine Seite stellen/ die er seine Seele in d Schoß Abrahams/ d Sitz alle Gerechte/ befördern müssen.
alle diese nun tun er nach seine inbrünstig zu wir tragend zart Liebes-Affekt seine väterlich Güte und Barmherzigkeit/ welchen David in seine 103. Psalm zu erkennen geben/ wenn er sprechen:
wie sich eine Vater über seine Kind erbarmen, so erbarmen sich d Herr über d so er fürchten.
er selbst gedenken davon beim Esaia am 49. Kapitel/ daß er sich über eine Gerechte so/ wie eine Mutter ihr Kind erbearm/ und nach d 31. Kapitel d Weissagung Jeremiä/ daß er die herzen brechen/ und er sich über eine solch erbarmen müssen.
wie nun d Gerechte diese erst zeitlich Glückseligkeit allhier auf Erde/ nach seine gütig Vorsorge teilhaftig werden; so geschehen es auch
devt. 34. v. 5. 6. luc. 16 v. 20. 21. 22
Psal. 103. v. 13.
Es. 49. v. 15. 16.
Beschirmung seine Rechte.
(2.)
nach d gnaden-reich Beschirmung seine Rechte.
davon heißen es in unsere Text-Wort: denn er werden sie mit seine Rechte beschirmen.
seine Rechte bedeuten hier nichts anders als seine Macht, damit er Wunder-Ding schaffen/ entweder d seinigen vor Unfall beschützen/ oder d Gottlos strafen.
wie wir aber an Gott/ bei seine ausübend gütig Vorsorge/ wir keine menschlich herzen/ noch menschlich Auge und Ohr/ ungeachtet sie er von David im 34. Psalm ausdrücklich zuschreiben werden/ daß sie auf d Gerechte sehen/ und auf ihr Schrei hören/ gleich die im 4ten Jahrhundert nach Christi Geburt entstehen irrig Anthropomohrfite einbilden haben; sondern bloß dadurch unsere Schwachheit d Verstand einige messen zu statt zu kommen/ eine Begriff danach von seine Liebe/ Allwissenheit und Weisheit zu machen:
so müssen es auch allhier bei seine gnadenreich Beschirmung von seine Rechte annehmen werden/ daß wir nichts anders dadurch als seine Allmacht verstehen.
denn gleichwie etwan bei d Mensch d recht Hand d behend und geschickt sein/ wer ausrichten/ daß man es mit Auge sehen und oftmals handgreiflich abnehmen können.
so wollen hier d Meister d Buchs d Weisheit d Beschirmung d Gerechte in d Rechte d Herr stellen und setzen.
die abermals im Grund-Text befindlich Wort Σκεπάζειν, beschirmen, kommen von d Wort Σκέπη, eine Decke her/ und heißen so viel/ als etwas bedecken, überdecken und zudecken.
wie etwan d Kleid d Leib vor stürmend Regenwetter/ und brennend Sonnen-Hitze bedecken/ daß er davon sicher und befreien bleiben; so sollen auch hier so viel gereden sein von d Rechte d Herr/ in Ansehung ihr Beschirmung die Gerechte.
Esaias am 40. Kapitel werden d groß und mächtig Gott d herrlich Lob zuschreiben: daß er d Wasser mit d Faust messen, d Himmel mit d Spanne fassen, und d Erde mit eine Dreilinge begreifen.
so sein gleichnisweise in unsere Text so viel andeuten:
als wie etwan in Ansehung eine Mensch eine klein Punkt oder eine klein Werkzeug mit d Hand können bedecken und einschließen werden/ daß man es nicht sehen/ noch von jemand andere können berühren noch bewegen werden; so schließen auch d Herr nach seine Gewalt und Macht überall d Gerechte eine/ und bedecken sie mit seine Rechte, wie mit eine Decke und Kleid, daß sie nicht d mindest ohne seine Zulaßung/ weder vom Satan noch seine Werkzeug/ oder etwas andere begegnen oder widerfahren können.
eine dergleichen Beschirmung empfinden Noah zur Zeit d Sündeflut/ wie er Gott vor sich gerecht ersehen/ nach d 7. Kapitel d 1. Buch Mosis/ müssen er d gemacht Kasten mit d seinigen vor d Flut d Wasser beschirmen.
Moses d treu Knecht Gott sollen in seine zart Kindheit als eine jüdisch Kind auf d hart erteilen Befehl d König Pharaonis töten werden; aber wie wunderbar werden er nicht in eine verpicht Kastenlein im Schilf-Rohr erhalten/ und von d Rechte d Herr beschirmen/ als er auf Befehl d Tochter d obbemeldet König Pharaonis heraus holen/ beim Leben erhalten und erziehen werden.
d gerecht Joseph in Ägypten/ d 3 gerecht Mann Sadrach/ Mesach und Abednego im Feuer-Ofen/ und d gerecht Daniel in d Löwen-Grube/ verspüren alle zusammen diese gnadenreich Schutz d Pocheste.
es werden überhaupt an alle diese erfüllen/ was sonst d mächtig Gott zum Trost eine jedwede geängstigt gerecht Seele beim Prophet Esaia am 41. Kapitel zurufen:
fürchten du nicht, ich sein mit du, weich nicht, denn ich sein dein Gott, ich stärken du, ich helfen du auch, ich erhalten dich durch d recht Hand meine Gerechtigkeit.
auf diese Rechte d Herr wissen sich zu seine Zeit gar oftmals d gerecht/ betrübt/ verfolgt und geängstigt David auch zu verlassen und damit zu trösten.
zum Exempel in d 18. Psalm reden er also davon: Herr, du geben ich d Schild deine Heil, und deine Rechte stärken ich.
in d 33. Psalm sprechen er: deine recht Hand erhalten ich.
und in d 77. Psalm:
d recht Hand d Hoch können alle ändern.
Ps. 34. v. 16.
Confer.
Christ.
Kortholti Historia Eccles. Novi Test. P. m. 120. & 155.
Es. 40. v. 12.
Genes.
7. v. 1.
Exod. 2. v. 5. &C. Genes. 41. v. 41. Dan. 3. v. 27. Cap. 6. v. 22.
es. 41. v. 10. c. 43. v. 1.
Ps. 18. v. 36. Ps. 33. v. 9. Ps. 77. v. 11.
(3.) wiederfahren auch endlich die Gerechte ihr zeitlich Glückseligkeit in mächtig Verteidigung seine stark Arm.
denn so lauten es wiederum in unsere text- Wort:
er werden sie mit seine Arm verteidigen.
d Arm d allerhoch bedeuten hier ebenfalls/ wie sonst in heilig Schrift/ Gott Kraft und Stärke, die er sich gegen d Feind seine Gerechte bedienen.
als zum Exempel/ da d bedrängt Israelit sein glücklich durch d rot Meer führen werden/ hingegen d ungerecht Egyptier darinnen umkommen; schreiben es Moses am 15. Kapitel seine erst Buch/ d mächtig Hand d Herr/ d groß Wunder tun/ zu.
nachdem sie aber im Land Kanaan/ darein sie kommen sein/ vor die Philister grauen/ sprechen er in seine angestimmt Lobgesang:
lassen über sie fallen Erschrecken und Furcht, durch deine groß Arm.
wie d arm Bethulieer in d groß Angst ihr Herz schweben/ als sie sollen von d Assyrer erobern werden/ und zu Grund gehen; gedenken d fromm und gerecht Judith an d mächtig Verteidigung d Israelit/ wider ihr Feind d Egyptier/ nehmen ihr Zuflucht zu d Herr ihr Gott/ und sagen: Strecke aus deine Arm, und zerschmettern d Feind durch deine Macht, daß sie umkommen durch deine Zorn.
wie solch auch erfolgen/ als sie selbst/ durch d abgehauen Haupt d assyrisch feld- Hauptmann Holofernis/ d Sieg über sie davon tragen.
Maria wissen sich mit diese Arm seine mächtig Stärke/ in ihr getan Lobgesang auch sehr zu erfreuen/ da sie unter andere mit anstimmen:
er üben Gewalt mit seine Arm.
wenn aber stehen:
er werden sie verteidigen, so heißen Ὑπερασπίζειν, verteidigen, allhier so viel als clypeo aliquem defendere, eine mit eine Schild beschirmen.
in dergleichen Verstand haben es abermals d siebzig Dolmetscher im ander Buch d König am 19. Kapitel gebrauchen.
als zu d Zeit d fromm König Hißkiä/ Sanherib d assyrisch König wider Jerusalem sich aufmachen/ ihr Trotz bieten/ und sie gänzlich zu Schande zu machen drohen; rufen Hißkias d Herr an.
worauf er er erhören/ und versichern/ daß Sanherib in diese Stadt nicht kommen/ auch keine Pfeil darein schießen/ noch eine Schild davor kommen sollen; sondern er wollen diese Stadt beschirmen/ und sich gleichsam selbst wie eine Schild um sie wider alle ihr Feind mit seine Kraft und Stärke stellen/ daß sie nichts schädlich widerfahren werden; ihr Feind aber sollen dabei zu Schande werden.
welches auch erfolgen.
denn noch in dieselbige Nacht fahren d Engel d Herr daher/ und schlagen d Assyrer hundert und fünf und achtzig tausend Mann. O wie werden mehr als zu wahr hierdurch bestätigen/ was Salomo in seine Spruch am 2. Kapitel sprechen:
er lässets d Aufrichtige gelingen, und beschirmen d Fromme.
Verteidigung seine Arm.
genes. 15. v. 6.
v. 16.
Judith.
9. v. 9.
C. 13. v. 9.
Lnc1. v. 51.
2. Reg. 19. v. 34.
prov. 2. v. 7.
diese erst Glückseligkeit sein nun auch unsere im Herr selig entschlafen Frau Baronesse, als eine Gerechte, auf dreierlei Art und Weise/ zur Genüge in ihr zeitlich Leben teilhaftig werden.
zwar sein sie wohl auch als eine/ wie ander Mensch von Natur/ in sündlich Samen empfangen/ und in Sünde gezeugt/ als eine Ungerechte auf diese Welt kommen; aber sie werden bald darauf durch d gütig Vorsorge ihr treu Gott in d herrlich Gnaden-Stand seine Gerechte versetzen/ da sie in d heilig Taufe Christus, als ihr Schild d Heil, und d Rock d Gerechtigkeit, ergreifen und anziehen.
je hoch sie ihr Leben bringen/ je desto mehr Spur vernehmen sie seine gnädig Vorsorge/ Beschirmung und Verteidigung/ in alle ihr Vornehmen/ widrig Zufall/ und zugestoßen letzte Todes-Stunde.
d glücklich Auferziehung bei ihr hoch-freiherrlich Eltern, die erwünschtgetroffene und vergnügt-geführte hoch-freiherrlich Ehe/ mit ihr (Pleniß. Cum Tit.)
herzgeliebt Herr Gemahl, und d vielfältig glücklich geschehen Genesung gesund stamm-und Geschlechts-Zweig ihr Kind/ halten sie alle vor sonderbar Kennzeichen seine väterlich Vorsoxge.
d wunderbar Errettung aus manche in ihr Jugend zugestoßen hart Krankheit/ aus manche andere sich hart ereignen Zufall/ und stürmend Unglücks-Wetter/ halten sie vor lauter gnadenreich Beschirmung seine Rechte.
ja d kräftig Beistand seine heilig Geist in ihr langwierig angehalten letzte Krankheit/ und darauf erfolgt letzte Todes-Stunde sein d kräftig und mächtig Verteidigung seine Arm.
sie haben zwar wohl in ihr Leben mit keine sichtbarlich Feind zu kämpfen und zu streiten: nichts desto wenige sein um sie/ wie um alle Gerechte/ d höllisch Raub-Vogel d Satan/ sehr geschäftig/ mit oftmals losgedrückt feurig schädlich Pfeil sie zu verletzen/ und d geistlich Zions-Burg ihr gläubig | Herz zu bestürmen/ indem er sie bei allzugroß eingefinden Herzens-Angst, und sie fast zu lange während Kreuz zur Zaghaftigkeit und Kleinmütigkeit zu bringen suchen.
aber auch allhier lassen sich ihr treu Gott/ als eine mächtig Verteidiger mit seine stark Arm sehen.
er legen sich gleichsam durch seine Macht und Stärke/ wie eine Schild an sie/ und offenbaren sich sie nach seine kräftig Wort/ als eine mächtig Helfer, Beschützer und Verteidiger.
denn wie ich sie nach meine amtsführend Zuspruch aus seine kräftig Wort aufrichten/ und kurz vor ihr Aufgabe ihr Geist fragen: ob sie sich noch immer mit d sterbend Jacob d Herr Heil getröstet/ und auf diese warten?
sein darauf ihr letzte Antwort:
ach!
ja/ ja.
worauf ihr auch alsbald obbemeldet Tag d Abend 3. Viertel auf 7. Uhr d Auge brechen/ und unter Priesterl.
Einsegnung/ Gebet und Gesang ihr ausfahrend teuer erlösen Seele/ gleich d Seele d gerecht Lazarus in d Schoß Abrahams/ d Vater alle Gläubige und Gerechte/ durch d Beistand d H. Engel zu d ewig Licht befördern werden.
nachdem sie bereits mit er/ und d gerecht David erfahren/ wie d Herr immer ihr Schild, Ps. 28. ihr Sonne und Schild, Ps. 84. ihr Schirm und Schild, Ps. 119. und endlich auch ihr Helfer und Schild, Ps. 33. auf d sie einzig und allein getrauen/ Ps. 144. bis an d Ufer d ewig erlangt Glückseligkeit sein und bleiben.
Ps. 18. v. 36.
Ephes.
6. v. 16.
Genes. 49. v. 18.
Ps. 28. v. 7. Ps. 84. v. 10.
psal. 119. v. 114. ps. 33. v. 20. ps. 144. v. 2.
nach diese betrachten zeitlich erlangend Glückseligkeit d Gerechte, wollen wir ferner sehen/ wie sie
Ii. sie auch in d ewig Freuden-Leben, nach ihr selig hintreten, auf ewig wiederfahren,
und zwar wiederum auf dreierlei Art und Weise:
(1.)
nach d erlangend Gnaden-Lohn.
(2.)
nach d einnehmend herrlich reichs- Thron. und
(3.)
nach d bekommend schön sieges-und Lebens-Krone.
was (1.) d erst Grad diese zukünftig Glückseligkeit, d erlangt Gnaden-Lohn betreffen/ so sein sonst d Lohn eine Sache/ die eine von eine ander/ vermögen d eingegehen Kontrakt/ vor seine treu Dienst zu Teil werden.
so lesen wir in d 2. Buch Mosis am ander Kapitel/ daß da d Tochter Pharaonis d aus d Wasser geziehen Kind Mose/ seine Mutter zum säugen anvertrauen/ sie sie zugleich d Belohnung zu geben versprechen/ mit d Wort:
ich wollen du lohnen.
nach d 10. Kapitel Luke bestätigen Christus in d Tag seine sichtbarlich Wandel auf Erde mit ausdrücklich Wort gegen seine Jung:
daß eine jede Arbeiter seine Lohn wert sein.
und in d 24. Kapitel d 5ten Buch Mosis haben Gott ernstlich und hart verbieten/ d dürftig und Arme seine Lohn vorzubehalten.
deswegen es d Laban gar zu eine schlecht Ruhm gereichen, daß er d getreu Jacob seine Lohn bis zehnmal ändern.
bei sterblich Mensch sein vergänglich Lohn zu gewarten/ d eine durch allerhand Sache und Unglück können zernichten werden.
hingegen d Lohn d Gerechte sein eine immerwährend Sache, eine beständig ewig Gut, weil er in d unsterblich ewig Gott und Herr selbst bestehen.
denn es heißen im Text: d Herr sein ihr Lohn, oder ἐν κυρίω ὃ μιϑὸς ἀυτῶν:
im Herr sein ihr Lohn.
so bald nun eine Gerechte von Gott nach seine Gnade in seine Gnaden-Bund durch wahr Glauben auf-und annehmen werden/ so bald gehen auch sein Lohn in Gott an/ die er sich zeitlich und ewig trösten können.
es haben also eine fromm und gläubig Christ keine groß Lohn seine Frömmigkeit als eine gnädig Gott.
wenn dorten d Herr zu d gläubig Abraham sprechen:
fürchten du nicht, ich sein dein Schild und dein sehr groß Lohn, so wollen er er hiermit seine Wahrheit und Gerechtigkeit erinnern und vergewissern/ daß wie er jetzt schon sein/ er auch so bleiben werden.
es erklären sich zwar d Herr gegen seine Gerechte vor gar vieles in seine Wort/ bald vor ihr Arzt/ bald vor ihr Hirte/ und dergleichen; aber hier vor ihr Lohn: anzeigen/ daß wenn er jene werden aufhören zu sein/ vermögen seine sich hier endend Gnaden-Reich/ so werden er diese immer und ewig seine Gerechte/ zu eine unaufhörlich Lust/ Freude und Vergnügen sein und bleiben in seine ewig Ehren-Reiche.
diese verstehen David zu seine Zeit/ darum halten er schon bei seine Lebens-Zeit seine Gott/ als d hoch einige Gut, vor seine einige Hertzens-Tröst und sein Teil/ wohl wißend: daß/ wenn diese sichtbar Himmel/ diese sichtbar Erde/ und alle was drinnen sein/ vergehen werden/ dennoch er sein Gott bleiben werden.
eine gewiß Lehrer unsere Kirche halten d vor d reich und glückselig Mensch auf d Welt/ d diese beide Wort:
mein Gott! mit David/ mit Christo/ und d Gläubigwordenen Thoma in recht zuversichtigem Vertrauen nachsprechen können.
mit d erlangt irdisch Lohn können sich eine Mensch in d Welt weiter fortbringen/ ernähren/ bekleiden/ erhalten/ d seinigen desto gut versorgen und er raten; mit Gott können eine Gerechte weit mehr ausrichten/ denn wie eine jede Tag/ d er in seine Leben zubringen/ eine jedwede Wohltat/ die er empfangen/ eine jedwede inniglich Trost und Freude seine Herz/ lauter Kennzeichen seine Belohnung sein/ so werden er allererst im Tod und nach d Tod empfinden/ was d heiß/ wenn Christus sprechen:
ich kommen und mein Lohn mit ich.
d irdisch Lohn pflegen d Mensch anschauen/ und sich darüber zu erfreuen; darinnen bestehen auch d Lohn d Gerechte/ daß sie d Herr schauen von Angesicht zu Angesicht.
aus diese Anschauen haben sie nun eine solch Ergötzlichkeit und eine solch Freude/ die hier keine Mensch mit seine fünf Sinnen begreifen können.
denn es haben noch keine Auge sehen/ und keine Ohr gehören/ und sein noch in keine Mensch Herz kommen/ was Gott selbst in er zum ewig Lohn bereiten haben/ die/ die er lieben.
auf diese Lohn haben sich d Gerechte auch
gnaden- Lohn.
exod. 2. v. 2.
luc. 10. v. 7.
Devt. 24. v. 14. Genes. 31. v. 24.
Genes. 15. v. 1.
Exod. 15. v. 26. Joh. 10. v. 12.
Ps. 16. v. 11.
Ps. 73. v. 25. 26.
D. Müller in Erquickstunde P. 147.
Apocal.
22. v. 12.
1. Cor. 13. v. 11.
1. cor. 2 v. 9.
(2.) eine immerwährend herrlich Reich zu trösten.
denn sie werden empfangen eine herrlich Reich.
eigentlich heißen es βασίλειον τῆς ἐυπρεπείας, regiam excellentissimam, eine fürtrefflich-und übertrefflich-königlich Sitz.
es sein auf d Welt nichts herrlich zu finden/ als eine wohlbestellt Reich/ und königlich Thron.
d Satan selbst wissen d Herr Christo nichts köstlich und herrlich zu weisen/ als d Reiche diese Welt/ da er er zum Abfall bringen wollen.
weil nun auf d ganz Erd-Kreiß keine groß Herrlichkeit zu finden d äußerlich Ansehen nach/ als eine Königreich/ so werden in d heilig Schrift gar öfters d ewig Seligkeit d Gerechte/ und d ewig Leben eine Reiche vergleichen.
d Herr unsere Gott werden eine dreifach Reich zuschreiben (1.) d Reich seine Allmacht, darinnen er alle erschaffen/ weißlich regieren und erhalten.
(2.)
d Reich seine Gnade, wo er d gefallen Mensch seine Gnade in seine geliebt Sohn anerbieten lassen/ daß sie zu er können sammeln werden/ da er sie zu seine Kind/ und künftig Erbe d Himmelreich Auf-Und annehmen.
(3.)
d Reich seine ewig Herrlichkeit, darein keine Unreine noch Ungerechte kommen/ es sein denn/ er haben d Glauben an Christum erlangen/ auch diese seine Glauben in alle Werken erweisen.
unter diese dreifach Reiche haben nun d letztere vor die andere beide d Vorzug.
denn wenn jene beide werden aufhören/ werden diese immer und ewig bleiben.
darum sein es auch um zweierlei Ursache Willen herrlich/ als alle ander Reiche diese Welt/ zu schätzen. (a.) wegen seine Vollkommenheit.
denn in alle Reiche diese Welt gehen was ab/ was sie nicht auf einmal in sich haben und besitzen.
manche fehlen es in d Himmels-Witterung/ da sein es entweder zu kalt/ oder zu warm/ und zur Handlung unbequem; oder es geben böse und gut/ reich und arm/ gesund und Kranke Untertan darinnen:
d Himmelreich aber bleiben einmal wie d ander/ und es werden von niemand andere beherrschen als von lauter Heilige und Gerechte. (b.) wegen seine Dauerhaftigkeit.
d Reiche diese Welt vergehen mit ihr Pracht und Herrlichkeit.
sie haben ihr gewiß periodum fatalem, oder Untergang.
d jüdisch Reich sein von Gott selbst aufrichten/ und mit solch Gesetz befestigen/ als keine Reich in d Welt:
aber es sein vergehen.
d assyrisch Reich sollen nach Bodini Meinung 220. Jahr gestehen haben:
aber es sein vergehen.
d persisch Reich haben von Cyro bis auf Darium Codomannum 230. Jahr dauern:
aber es sein vergehen.
d griechisch Reich haben gewähren 250. Jahr:
aber es sein auch dahin/ und vergehen.
d römisch Reich stehen zwar wohl noch/ aber auf solch Fuß/ d mit Ton vermengen sein/ wie d Daniel durch d groß Bild weisen werden.
wie herrlich und prächtig nun alle reich diese Welt aussehen/ so werden sie doch alle zu seine Zeit vergehen müssen.
hingegen bleiben d Reich Gott, worein d Gerechte gehen/ und welches sie empfangen/ ewig.
denn diese Reich werden keine Ende sein.
wie Gott ewig/ so auch sein Reich.
wie d Reich ewig/ so auch d gerecht Freude/ Ehre und Herrlichkeit.
ewig Freude sein über ihr Haupt.
in d Reiche diese Welt begegnen zwar die Gerechte d meiste Trübsal/ Kreuz und Verfolgung; aber diese alle sein Kennzeichen an sie/ daß sie zu eine herrlich Reiche kommen und gelangen sollen.
es müssen alle zu diese Reiche durch viel Trübsal eingehen.
doch schaffen diese Trübsal/ die hier zeitlich und leicht sein/ eine über d messen wichtig und ewig Herrlichkeit.
um die Ursache Willen haben oft weltlich König ihr zeitlich Herrschaft/ Krone und Zepter nieder legen, womit sie sich desto gut zu d künftig Ehren-Reiche zubereiten mögen.
so haben Carolus V. d römisch Kaiser/ d 24. Febr.
an. 1556. d Reich übergeben/ und sein in d spanisch Kloster S. Justi gehen.
dergleichen auch von Ferdinando i. König in Spanien erzählen werden/ daß er einst vor d Altar Purpur/ Krone und Zepter ablegen/ und dabei in diese folgend Wort ausbrechen: mein Gott, ich übergeben du d Reich wieder, welche du ich geben haben, nehmen ich auf in d himmlisch ewig Reich.
so machen es alle Gerechte/ wenn sie täglich im heilig Vater unsere beten: dein Reich kommen.
reichs- Thron.
Ephes.
5. v. 5.
Dan. 2. v. 33.
2. Pet. 3. v. 10.
Luc. 1. v. 33.
Es. 35. v. 10.
Act. 14, 22. 2. Cor. 4. v. 17.
Vid. Ziegel.
schau- Platz d Zeit P. 169.
zum Reiche gehören gemeiniglich auch Krone/ denn eine Reich ohne Krone und Zepter sein gleichsam wie eine Himmel ohne Sonne/ wie eine Mensch ohne Haupt/ und wie eine Schiff ohne Steuer und Ruder.
also heißen es auch von d vollkommen Seligkeit d Gerechte in d ewig Leben.
(3.) sie werden empfangen eine schön Krone von d Hand d Herr.
Krone sein eine Mensch groß Zierde und Schmuck.
darum d Herrlichkeit d Gerechte abermals vollkommen ausdrucken/ reden d Schrift hin und wieder von Krone.
in unsere Text werden d ewig Seligkeit διάδημα τοῦ κάλλους, corona pulchritudinis s.
Decoris, eine schön Krone nennen/ weil mit diese Krone alle eine Mensch/ was schön sein/ mit empfangen.
denn er empfangen vollkommen Gerechtigkeit/ vollkommen Ehre/ und vollkommen Leben.
welche drei Stück eine Mensch am schön zieren können.
darum gedenken Paulus von d Krone d Gerechtigkeit, petrus von d unverwelklich Krone d Ehre, und Christus von d Krone d Leben, die d Gerechte im ewig Leben empfangen.
irdisch Krone bringen bisweilen eine ums Leben/ wie etwan/ Platina von d Krone d Papst Pauli Ii. gedenken/ daß/ weil in ihr Edelgestein eine allzugroß Kraft sein/ Erjähen Tod sterben.
d Himmlische aber geben d ewig Leben.
irdisch Krone/ wenn sie auch noch so schön und kostbar sein/ wie etwan d Krone Alexandri d Große sollen sein sein/ in welchem von lauter Edelgestein diese Wort künstlich zusammen setzen sein:
ortus & occasus, aquilo mihi servit & auster, die sein: Ost und West/ und Nord und Sud/ stehen ich zu meine Dienst; so führen sie doch ihr Beschwerlichkeit/ groß Sorge und Bekümmernis mit sich.
welches Cyrus gar nachdenklich zuerkennen geben/ wenn er sagen:
wenn eine wissen/ was vor Beschwerlichkeit eine Krone mit sich führen/ werden er sie nicht einmal von d Erde aufheben.
hingegen d Krone, die d Gerechte aus d Hand d Herr bekommen, führen lauter Vergnügen, immerwährend Freude und Wonne mit sich.
denn sie bestehen aus zwölf unterscheiden Edelgestein.
aus d Saphir d vollkommen Erkenntnis und Wissenschaft: aus d Smaragd d Englische Reinheit und Heiligkeit: aus d Karfunkel d Göttliche Klarheit und Durchlauchtigkeit: aus d Rubin d feuer-flammend Liebe und Freundlichkeit: aus d Chrysolit d golden Schönheit und Lieblichkeit: aus d Achat d völlig Genüge und Sattsamkeit: aus d Amethyst d heilig Wollust und Ergötzlichkeit: aus d Sarde d Göttliche Treue und Gütigkeit: aus d Jaspis d beständig Gesundheit und Unsterblichkeit: aus d Türkis d himmlisch Freude und Seligkeit: aus d Chalcedonier d beständig Ruhe und Sicherheit: aus d Diamant d immerwährend Ewigkeit und Dauerhaftigkeit.
schön Krone.
2. tm. 4. v. 8. 1. pet. 5. v. 4. apocal.
2. v. 10.
Vid. balth. stoschii parentat. p. 548.
nun zu diese ander Glückseligkeit sein nunmehr auch unsere wohlselig Frau Baronesse nach ihr zeitlich Leben in d ewig gelangen.
ihr dreieinig Gott und Herr/ d sie in ihr Leben als eine gütig Versorger in alle Zufall/ als eine gütig Beschirmer in alle Gefahr/ und mächtig Verteidiger wider alle ihr geist- und leiblich Feind/ insonderheit in d letzte Todes-Stunde erkennen/ und aus seine erzeigt Wohltat abnehmen/ haben sie nunmehr zu ihr ewig Lohn und Belohner bekommen/ die sie alle diese reichlich ersetzen mit seine immerwährend Anschauen/ was sie hier unbelohnt bleiben.
er haben sie aus diese Reiche d Gnade/ wo sie gleich ander Gerechte sein mit allerhand auferlegt Kreuz/ Trübsal und Elend/ besonders in ihr letzt-ausgestehen hart Niederlage/ nach ihr Glauben prüfen/ und in d Geduld bewähren machen werden/ in d herrlich Reich seine ewig Ruhe/ Friede/ Freude und Sicherheit aufnehmen/ wo sie er ohne Aufhören sehen/ und er vor alle gut/ unter d unaussprechlich Zahl seine heilig Engel und Auserwählte/ immer und ewig danken können.
sie können jetzt mit weit gut Recht von ihr erlangt Ehren-Reiche sagen/ als wie dort d Königin aus d Reich Arabien von d Reiche d weise König Salomonis/ und seine Person:
daß sie hier nicht einmal d Hälfte sagen werden/ was sie in reich Überfluß auf ewig darinnen empfinden.
sie sein nunmehr gekrönt als eine Himmel Regentin mit d unverwelklich Krone d Ehre:
als eine rein-erfinden Braut Christi mit d Krone d Leben: und als eine triumphierend Siegerin über alle überstehen Leid und Feind/ mit d Krone d Gerechtigkeit.
denn wie sie diese schön Krone von d Hand d Herr empfangen/ so sein auch ihr Seele selbst als eine Gerechte in diese seine mächtig Schutz-Hand einschließen/ daraus sie weder Tod noch Hölle reissen/ noch einige Qual mehr berühren können.
1. Reg. 10. v. 7.
Sap. 3. v. 1.
weil wir nun also wissen/ daß unsere wohlselig in d Hafen vollkommen Glückseligkeit anlanden; so trösten/ und schätzen sich allerseits hierüber Hochleidtragende höchst glücklich.
denn sie sein sie eine vollkommen trost- Spiegel diese und d zukünftig ewig-erlangend Glückseligkeit.
haben d hoch vor d Wohl-Selige auf alle Art und Weise wohl sorgen, sie mit seine Rechte beschirmen, mit seine Arm verteidigen, und sein sie selbst vor alle ausgestehen und mit Geduld überwinden Leid in diese Leben/ darauf in d ewig ihr ewig Lohn werden/ daß sie nunmehr in seine ewig herrlich Ehren-Reiche mit d vortrefflich schön Krone d ewig Leben zieren prangen können; die geben auch alle und jede Hinterlassene nach seine Gnade/ daß sie dergleichen wie sie/ sowohl auf zeitlich/ als ewig mögen teilhaftig werden.
es trösten demnach d hoch/ erhaben und grundgütig Gott ihr hoch-freiherrlich Gnade (Plen. Cum Tit.) gegenwärtig leidtragend Höchst-Bekümmerte Hoch- Freyherrl.
Herr Witwer, und lassen sie bei seine sie jetzt eingeschenkt Wermuts-Bitter Kreuz-Becher/ auch d nektar-süß Erquickungs-Saft seine kräftig-tröstend Wort/ an die bekümmert Seele empfinden.
und wie sie heute mit d gerecht Ertz-Vater Jacob zugestehen und ausrufen müssen:
woher sein_es, daß du mich bis hierher bringen?
ich sein zu gering alle Barmherzigkeit, und alle Treue, die du an deine Knecht tun haben; so Sorge Erferner vor sie in die einsam- und bängsamen Witwen-Stand.
d wunderbar Vorsorge, die er sie von Jugend auf/ auf gar sonderbar Art und Weise bis anher erweisen/ entziehen er auch sie niemals in die zunehmend hoch Alter; er Sorge vor die abnehmend Kraft/ vor die unverrückt genießend gemüths-und Leibes-Wohl:
er decken seine mächtig Schutz-Hand über sie/ und beschirmen sie wider alle gefährlich-zustoßend unglücks-und dergleichen hart Trauer-Fall:
er verteidigen sie mit seine stark Arm wider alle öffentlich und heimlich Feind:
er stehen sie auch dermaleinst/ wie die seligstenfrau Gemahlin in die Gott geben! noch lange ausbleibend letzte Todes-Stunde mit diese mächtig Vertheidigungs-Arm wider d letzte stark Feind bei/ Daßsie wohl siegen/ und d Feld behalten mögen:
er sein und bleiben sie vor alle bisher treugeleistet hoch Amts-Sorgfalt, treu erweisen Ehe-Pflicht, und gut Verpflegung die wohlselig Frau Gemahlin auf ihr Siech-Bett/ die sie oftmals rühmen und davor danken/ ihr bewehrt Schild und Lohn, und nehmen sie endlich auch zu seine Zeit selig und erwünscht auf/ in sein herrlich Ehren-Reich, und schmücken sie nach die angeboren Stamm-Haus Schönaw führend Geschlecht Name/ mit d unverwelklich ehren- und schön Lebens-Krone auf immer und ewig.
Genes. 32. v. 8.
er trösten d sämtlich hinterlaßen respektiv höchstschmerzlich betrübt fünf Herr Sohn, und zwei Frau Tochter.
er lassen sie er auch ferner so wohl einheimisch als ausländisch in seine väterlich Vorsorge treulich empfehlen sein:
er lassen es sie auf d treu-hinterlaßen Mutter-Segen ihr wohlselig Mama, die ich sie zuversichern noch bei ihr Lebens-Zeit aus ihr Mund befehligen werden/ niemals an eine Gute mangeln: er schließen sie in seine recht mächtig Schutz-Hand, und halten sie in solch wie dorten d sieben Stern, nach d erst Kapitel d geheim Offenbarung Johannis.
d Stern entlehnen sonst ihr Glanz und Licht von d Sonne: sie richten sich auch sämtlich/ was d Glauben anbelangen/ nach Christo d Sonne d Gerechtigkeit; und was d dabei ausübend christlich Tugend betreffen/ nach die wohseligsten Frau Mama, als eine von Gottesfurcht/ Frömmigkeit/ Liebe/ Aufrichtigkeit/ Demut/ Bescheidenheit und noch viel ander Tugend hehrvorgestrahlt Haus-Sonne/ und nehmen diese beide herrlich Glanz an.
so werden sie empfinden/ daß d Gott/ d die wohlselig Mama Zeit ihr Leben versorgen, beschirmen, verteidigen, auf ewig belohnen, in sein Ehren-Reich aufnehmen, und mit d Krone d Leben zieren, auch sie alle diese als Gerechte hier zeitlich und dort ewig werden widerfahren lassen/ wenn er sie insonderheit zu seine Rechte stellen werden/ wo sie als Gerechte gleich d Sonne und als Stern in ihr Vater reich werden leuchten und glänzen können/ immer und ewiglich.
Apocal.
1. v. 16.
Malach. 4. v. 2.
Syrach.
26 v. 21.
Dan. 12. v. 3. Matth. 13. v. 43.
er trösten d respektiv hochbetrübt Leidtragende drei Herr Eyd-Männer, eine einige höchstbestürzt Frau Schwieger-Tochter, und sämtliche leidtragend Enkel und Enkelin.
sie sein zusammen in d Schutz d hochgelobt Dreieinigkeit Gott schließen.
Gott d himmlisch Vater Sorge vor sie:
Jesus beschirmen und beschützen sie vor alle Unfall Leib und d Seele: Gott d werten heilig Geist regieren, leiten, und führen sie/ nach seine heilig Willen und Wohlgefallen/ zu alle gut.
endlich verteidigen er sie auch in d letzte Todes-Stunde mit seine kräftig Beistand/ und belohnen sie darauf nach ihr seligst-erlangten Ende mit freudig Einnehmung seine herrlich Reich, und erlangend schön Ehren-Und Lebens-Krone.
er trösten d sämtlich respektiv hochbetrübt Leidtragende hochfreiherrlich Geschwister, so einander bisher treu-brüder- und -schwesterlich/ nach d Wohlgefallen d allerhoch und alle Gerechte/ aufrichtig lieben/ und solch vielleicht heute nichts mehr betrüben/ als daß sie nicht insgesamt können teils wegen Entfernung/ teils wegen selbst empfindend hart Maladie und zugestoßen doppelt Betrübnis/ d letzte Liebes-Pflicht ihr wohlselig Frau Schwester erzeigen.
Gott haben d meiste unter sie Bisanher auf gar vielfältig Art und Weise betrüben/ vornehmlich d jung hochgeliebt Frau Schwester d Wohlselige.
es sein nicht genug/ daß er die herzen mit eine Wunde/ durch d unvermutet geschehen hintreten die geliebt Frau Schwester schlagen:
sondern sie müssen auch leider! noch eine schmerzlich kurz darauf durch d allzufrühzeitig Abscheiden ihr eigen herzinnig geliebt Herr Gemahl empfinden.
nunmehr sein sie alle drei hinterlaßen Frau Schwester auf einerlei Weise höchstbekümmert Witwe, wie die eine innig hochgeliebt Herr Bruder, und jetzt Bestürtzt-Gegenwärtige hochgeliebt Herr Schwager, Herr Witwer.
keine gut Rat wissen ich sie hierbei zu erteilen/ als nehmen sie nach die einmal standhaft gefast Glauben/ ferner mit die wohlselig Frau Schwester, als Gerechte ihr Zuflucht zu d allerhoch.
d/ wie er sie schon auf viel und mancherlei Art/ seine sonderbar gütig Vorsorge, sonderbar gnädig Schutz seine Rechte, und mächtig Verteidigung seine stark Arm kräftig und handgreiflich abnehmen/ erweisen; werden auch ferner ihr gerecht Richter und Beistand/ als Witwe/ ja ihr gütig Vater die um sich habend Waise sein und bleiben/ und sie auch zu seine Zeit wissen/ aus d Reiche seine Trübsal/ in sein herrlich Ehren-Und Freuden-Reich aufnehmen/ und mit d schön Lebens-Krone davor als geduldig-ausgehalten Kreuz-Träger/ und Kreuz-Trägerin/ auf ewig zu belohnen.
Syr. 25. v. 1. 2.
psal. 68. v. 6.
er trösten auch allerseits ander hoch nah Anverwandte, und gut Gemüts-Bekannte.
er lassen sie auch diese/ was unsere wohlselig nunmehr schon auf zwiefach Art glücklich erlangen/ gleichfalls hier zeitlich und dort ewig widerfahren.
endlich trösten er auch alle Treugesinnte leidtragend Bediente, und treugehorsam Untertan.
er lassen es ihr auch niemals an einige Gute/ weder hier zeitlich noch dort ewig/ mangeln.
bedenken/ und führen ihr noch einmal euer weiland gnädig/ nunmehr wohlselig erb- und Lehns-Frau zu Gemüt; erwägen/ wie sie ihr im Glauben/ und in alle christlich Tugend als eine hell Licht vorleuchten; treten in ihr selig Fußstapfen/ und folgen sie nach/ insonderheit in ihr inbrünstig glaubens-voll Andacht bei Anhörung seine Göttliche Wort/ und zu er abgeschickt demütigen Gebet.
O wie schön stehen es/ wenn Obrigkeit und Herrschaft ihr Untertan mit löblich Exempel wahr Gottesfurcht/ wie unsere wohlselig Frau Baronesse tun/ vorgehen/ und diese jen gebühren nachfolgen.
so können nichts anders darauf entstehen/ als daß Gerechtigkeit und Friede sich mit einander küssen.
wie unsere wohlselig d Gebet jederzeit ihr vornehm Werk und Verrichtung ihr ganz Leben sein/ dadurch sie d ihrige und ihr viel gut zu- und viel böse abwenden; so folgen sie auch hierinnen nach ihr Tod/ als treugesinnt Untertan/ nach.
beten vor ihr/ und euer hochbestürtzt-leydtragenden Hoch- Freyherrl.
Gnädige Erb-Und Lehns-Herr, samt d Betrübt-Hinterlassenen sämtliche Hoch-Freyherrl.
gnädig Junge Erbe-Herrschaft.
bitten und rufen d Herr an:
daß er salben unverrückt zu euer beständig Schütz/ Freude und Trost erhalten/ auch dergleichen hart Begegnüssen/ die wir jetzt betreffen/ künftig hin in Gnade abwenden wollen.
ich haben es oft sagen/ und sagen es auch jetzt; beten!
denn d Gebet d Gerechte vermögen viel, wenn es ernstlich sein.
hüten ihr aber auch dabei vor alle böse/ und stehen von Sünde ab/ damit ihr niemals/ als Ungerechte und Gottlos eine Wetter zu Lohn werden dürfen; sondern daß sie auch mit d eurige ferner seine gnädig Vorsorge/ Schutz und Schirm/ mögen bis an euer selig Ende teilhaftig werden.
endlich bringen er ihr alle/ samt ich/ als gerecht und gläubig Schäflein/ aus diese Reiche d Gnade in sein ewig Ehren-Reich, und bedenken wir als unsere ewig Lohn/ nach alle empfinden zeitlich/ auch mit d immerwährend ewig Glückseligkeit, um seine lieb Sohn Jesu Christi Willen.
Amen.
Jac. 5. v. 16.
Psal. 11. v. 6.
Personale.
gleich wie d Krone, nach d weise senecae Urteil/ insignia honoris, Zeichen d Ehre, und nach d fromm Bernhardi Ausspruch/ d Schmuck und d Zierde d jenige Mensch sein/ d in d Welt d hoch Gipfel d Glück/ und d Ehre ersteigen; so sein keine Wunder/ daß hin und wieder in d heilig Wort d allerhoch/ die Gläubige oder Gerechte so wohl alt als neu Testament/ unterscheiden/ von d gütig Hand d Herr so wohl in diese als zukünftig Leben erteilen Krone beilegen werden.
Masse sie vor seine heilig Antlitz gar vortrefflich hoch und edel/ teils als sein eigen Augapfel/ teils als seine von er gemacht König/ und Priester/ oder d königlich Priester-Und Eigentum anschreiben stehen.
und diese alle/ nicht nach ihr Verdienst/ sondern einzig und allein nach seine pur lauter Gnade und Barmherzigkeit/ mit die er sie/ laut d Zeugnis Davids/ zu krönen und zubeseligen pflegen.
eine klar Beispiel die haben wir an d heutig Tag bei diese gehalten Gedächtnis-Predigt/ an d Wohlselige, weiland hoch- und wohlgebären Frau, Frau Ursula Magdalena, Freiin von Dyhrn und Schönau, gebären Posadowskyn, Freiin von Postelwitz, erb- und Lehns-Frau auf Ulberßdorff, Gimmel, Rot, Reesewitz, und d sämtliche Gut in Nieterstradom.
wie solch nun in d Reiche seine Gnade als eine Gerechte, unter ihr und alle unsere Himmels-König und Herr Vorsorge Schirm und Schutz, bis an ihr selig Ende gestehen; sein sie auch von er d Zeit ihr ganz Leben unterscheiden Krone besondere Glückseligkeit und hoch Ehre zufallen.
zwar sein sie wohl nicht irdisch sichtbarlich Krone als eine irdisch Königin von Gott/ wie etwan einstens d Saul und d David durch d Prophet Samuel/ oder d arm verlaßen Wäyse Esther von d Hand d König Ahasver/ aufsetzen und zuteilen werden:
sondern wie bereits gedenken/ manche Glückseligkeit, Zierde, Freude, und Ehre, als besondere Zeichen seine Gnade und Güte.
vornehmlich können man ihr drei besondere Glücks-Und Ehren-Krone beilegen/ die sie in ihr geführt Leben von Gott empfangen.
als da sein:
Deut. 32. v. 10.
I.
d erlangt Gnaden-Krone ihr preiswürdig leiblich, wie auch darauf erfolgt gnadenreich Wieder-Geburt.
Ii.
d erlangt Ehren-Krone ihr glücklich und wohlgeführt Leben.
Iii.
d erlangt sieges-freud- und Lebens-Krone ihr überstehen selig hintreten aus diese in d ewig Leben.
was erstlich d erlangt Gnaden-Krone, ihr preiswürdig leiblich Geburt, und darauf erlangen gnadenreich Wieder-Geburt anbelangen:
so haben sie so wohl diese/ als jene/ unter nichts anders/ als unter d Gnaden-Werk d allerhoch und grundgütig Gott rechnen/ und teils mit Hiob gegen er: Herr deine Hand haben ich arbeiten, und machen, bekennen/ teils er auch mit David davor danken/ und sagen:
ich danken du darüber, daß ich so wunderlich machen sein.
zu diese ihr wunderbar Zubereitung müssen sie ihr Hochgeliebte aus Uralte hoch-adelig und Hoch Freyherrl.
Geschlecht herstammend Hochfreyhl.
Eltern zu bewehrt Werkzeug dienen:
vermittels welche sie Anno 1667. d 15.
Mai/ als damals im Sonntag Rogate/ durch glücklich Geburt in d berühmt Käyserl. und Königl. Stadt Brieg d erst Tage-Licht erblicken.
hiob. 10. v. 8
Psal. 139. v. 14.
die wohlselig hochgeliebt Herr Vater/ sein d weiland hoch-und wohlgebären Herr/ Herr Hanß Adam Posadowsky, Freiherr von Postelwitz, Herr auf Eckersdorff/ Honig/ und d dazu gehörig Gut/ ihr Röm Käyserl. und Königl. Majestät vornehm Rat/ und hochmeritiert Herr Landes-Hauptmann d Fürstentum Brieg und d zugehörig Weichbild/ wie auch d Weichbild Ohlau.
ihr Herr Vater Frau Mutter sein eine gebären von Prittwitz, aus d Haus Geofron, von Repin/ in d frei Stands-Herrschaft Wartenberg liegen.
ihr Herr Vater/ Herr Vater Frau Mutter/ sein eine gebären von Siegrot, aus d Haus Schlawickaw, in d Ratteborischen Fürstentum liegen.
ihr Herr Vater Frau Mutter Mutter/ sein eine gebären von Koschenbar, aus d Haus Skorckaw, im opplischen Fürstentum liegen.
die wohlselig hochgeliebt Frau Mutter/ sein d hoch- und wohlgebären Frau/ Frau Helena Posadowskyn, Freiin Vonpostelwitz, gebären von Kottulinskyn, Freiin von d Jeltsch, Frau auf Eckerßdorff/ Honig/ und d dazu gehörig Gut.
ihr Frau Mutter Frau Mutter/ sein eine gebären von Prittwitz, aus d Haus Geofron, von Mechau.
ihr Frau Mutter Herr Vater Frau Mutter/ sein eine gebären von Kottulinskyn, Freiin von d Jeltsch, von Damerau.
ihr Frau Mutter Frau Mutter Mutter/ sein eine geb. von Kottulinskin, Freiin von d Jeltsch, von Städel.
wie nun Krone aus Gold d fein Metall/ und ander vortrefflich kostbar Edelgestein bestehen/ d entweder einander gleich/ oder noch immer eine d ander d fast unschätzbar Wert und Gütigkeit nach übertreffen; so können man auch hier nicht minder ohne Grund d Wahrheit bestätigen/ daß ihr von Uralte untadelhaft und berühmt Geschlecht herstammend leiblich Geburt eine Derglei. Chen herrlich Krone d Gnade d allerhoch sein.
denn wie bei jen im Gold lauter hellglänzend Edelgestein von unterscheiden Art und Gattung hervor schimmern; so sein es in diese d/ durch Erfahrenheit/ Klugheit/ Tapferkeit/ und alle ander vortrefflich hervorleuchtend Tugend/ sich bis Aufden hoch Gipfel d Ehre geschwingen Ahne.
dergleichen auch allhier bei diese erlangt glücklich Gnaden-Krone unsere wohlselig Frau Baronesse, nicht nur von väter-und mütterlich Seite ihr vier; sondern wenn es d Not erfordern/ und nicht Zuvorhin d wohlgegründet beide Hochfreyherl.
Stamm-Häuser die Posadowsker von Postelwitz, und d Kottulinsker von d Jeltsch, zur genügen bekannt sein/ und unter ander berühmt Geschlecht unsere Schlesien als hell Phari hervor glänzen/ mehr als vier Mal vier/ und noch doppelt so viel können anführen und beifügen werden.
jedoch setzen: daß auch eine nach seine leiblich Geburt zu seine äußerlich Ruhm dartuen/ und beweisen können/ daß unter seine Ahne/ Kaiserliche Jove, Königl. Apolline, tapfer Martes, berühmt Jasone, witzig Ulysse, und streitbar Herkules antreffen sein; werden es er doch wenig zu seine zukünftig erlangend Glückseligkeit im Himmel beförderlich sein.
denn dazu werden nach d bereits geschehen/ und niemals zur genügen bejammernd Sündenfall unsere erst Stamm-Eltern/ eine noch ganz ander Geburt erfordern/ nämlich d geistlich Wieder-Geburt/ d Heil. Taufe/ die nach d Ausspruch unsere Heiland beim Johanne am 3. Kapitel/ aus Wasser und Geist bestehen/ ohne welche d Reich Gott niemand sehen/ noch jemand/ es sein denn daß er auf d Name d hochgelobt Dreieinigkeit Gott taufen sein/ und bis an sein Ende beständig im Glauben/ verharren/ selig werden können.
die nun mit d Zeit in d Tat teilhaftig zu werden/ lassen die oberwähnt hochfreiherrlich Eltern, sie als eine erlangen herrlich Gnaden-Kleinod zu d immerwährend Krone d ewig Leben, darauf d 19. Tag d obbemeldet 1667sten Jahr/ als am trost-und freudenvoll Himmelfahrts-Fest Christi, um sie aus d Welt in d Himmel zuleiten/ durch d heilig Tauff-Bad zu eine königlich Priesterin salben, und mit ihr beide geführt Name Ursula Magdalena, in d immerwährend Stamm-Register alle Auserwählte Himmels-Regent und Regentin einprägen:
um sie dadurch zu versichern/ daß sie d Herr selber auf zeitlich und ewig nach d Zeugnis Esaias am 28. Eapitel eine lieblich Krone, und herrlich Kranz sein und bleiben werden.
1. Pet. 2. v. 9.
Es. 28. v. 5.
wie sie nun gedenkt messen hierdurch d erst Krone d Gnade widerfahren/ werden sie zugleich d Weg zu d ander/ nämlich darauf erfolgt Ehren-Krone ihr ganz wohlgeführt preiswürdig Lebens-Wandel bahnen.
welcher sie abermals auf dreierlei Art und Weise teilhaftig werden.
(1.)
durch eine fromm gottesfürchtig Auferziehung.
(2.) vergnügt getreffen Vermählung/ und (3.) erwünscht gesegnet hoch-freiherrlich Ehe.
sein nach d unwidersprechlich Urteil d fromm hauß-und Sitten-Lehrer Syrach/ d Gottesfurcht/ oder Furcht d Herr eine schön Krone, ja d Krone d Weisheit; so werden nicht minder unsere wohlselig Frau Baronesse bald von ihr zart Kindheit an/ mit diese schön Krone/ teils durch sorgfältig Auferziehung ihr damals fromm hoch-freiherrlich Eltern, teils durch emsig und erbaulich Unterricht treu und redlich Informatorum schmücken und zieren.
welche hernach so viel wirken/ daß sie nicht nur damit höchst angenehm in d Auge ihr alle grundgütig dreieinig Gott/ sondern auch in d Auge alle um sich habend redlich Gemüt gefallen.
d erst erhellen daher/ da sie bald von ihr zart Kindheit an/ bei ihr gefast Frömmigkeit und Gottesfurcht, mit allerhand hart kranck-und Schwachheit/ um in d Geduld rechtschaffen prüfen zu werden/ von d Hand d allerhoch belegen und heimsuchen werden/ daß fast ihr ganz Jugend mit stet siech- und Krankheit zubringen werden/ daß auch so gar d damals lebend Herr Medici in Brieg an ihr Erhaltung zweifeln/ und sie fast gänzlich verlieren geben.
allein was an sie vor d Auge d ohnmächtig Mensch fast verloren scheinen/ stehen desto bewährt und standhaft nach d abgefaßt Ratschluß ihr allmächtig Beschützer.
darum krönen er sie mit Freude und Wonne/ und desto beständig Wohlergehen/ als er sie im 16. Jahr ihr Alter/ wegen ihr ausgeübt Gottesfurcht/ eine Gnaden-Wink zu eine ander erlangend Ehren-Krone geben/ d darinnen bestehen: daß sie Anno 1682. d 15. Tag d Monat Septembris mit d damalig/ sowohl erstere als jetzt ander Ehe höchstbekümmert Herr Witwer/ d Hoch-Und wohlgebären Herr, Herr Hans George Freiherr von Dyhrn und Schönaw, Erbeherr auf Ulberßdorff, Gimmel, Rot, Reesewitz, und d sämtliche Gut zu Nieterstradom, etc. ihr Röm. Käyserl. und Königl. Majestät hochverordnet Rat, d würtenberg-oelß- Bernstädtische Fürstentum hochmeritiert Herr Landes-Hauptmann, Regierungs-Rat, praeside consistorii, und Cammer-Directore in ehelich Alliance treten/ mit die sie in gesund und höchst vergnügt Ehe/ als eine Krone ihr Herr Gemahl, ganz 39. Jahr 10. Woche und 1. Tag leben/ und darinnen fünfzehn Freiherrliche stamm- Zweig, sieben Sohn und acht Tochter, gebären:
von die erst noch fünf Herr Sohn und die letztere noch zwei Frau Tochter am Leben; zweien Sohn aber und sechs Tochter d wohlselig Mama, zu die im Himmel erlangt dritt freuden-und Lebens-Krone als triumphierend Sieger vorangehen.
wie sie nun in ihr Leben treu-mütterlich Vorsorge vor ihr leibeigen Kind haben; so lassen sie solch nicht minder vor ihr damals aus d erst Hoch-Freyherrl.
Ehe ihr herzgeliebt Herr Gemahl gezeugt mit bekommen Fräulein Stieftochter, als Stief-Mama spüren.
wie vergnügt und erfreulich sie ihr getreffen Vermählung mit (Tit. Pleniß.)
Herr, Herr von Heugel, vorietzund Herr auf Nassadel, sein; so groß Herzeleid und Betrübnis verursachen sie hernach d in etliche Jahr darauf erfolgen unvermutet frühzeitig Ableben.
nichts destoweniger aber müssen sie d von jetzt gedenkt wohlselig Frau Stieftochter gebären/ und nach ihr hintreten hinterlaßen Kind/ als Enkel/ gleich ihr leibeigen Kind herstammend Enkel/ zur Verherrlichung ihr erlangt Ehren-Krone dienen denn/ so diese wahr/ was d weise Salomo in d 17. Kapitel seine Spruch von Kindes-Kind gedenken, daß sie eine Krone d Alte sein; so betreffen sie diese nicht wenige/ weil sie die insgesamt kurz vor ihr Ende/ als sie noch Lebete/ ihr zwölf zählen können/ d ihr Ehren-Krone gleich d amt- und Brust-Schildlein Aaronis mit die in Edelgestein geschneiden zwölf Name, die zwölf Kind Israel, zieren und herrlich machen.
Syrach.
1. v. 11. & 22.
Prov. 12 v. 4.
Prov. 17. v. 6.
Exod. 28. v. 21.
endlich fehlen sie noch d dritt und letzte, d triumphierend sieges-und immerwährend Lebens-Krone, die sie gleich alle Gläubige und Gerechte ohne Unterschied und Ansehen d Person im Himmel beilegen sein.
irdisch sichtbarlich Krone zu tragen/ kommen zwar in d Welt nicht jedermann zu/ sondern bloß die jenige/ d von Gott dazu besonders bestimmen und erkiesen werden; diese unsichtbar Himmes-Crone aber zu erlangen/ werden eine jede Mensch auf diese Welt gebären: jedoch mit d bedingen/ daß er d dazu verordnet Gnaden-Mittel ergreifen und annehmen müssen/ ich meinen eine rechtmäßig begierig Aufnahme göttlich Wort/ würdigen Gebrauch d h Sakrament/ inbrünstig abstattend Gebet/ Standhaftigkeit d Glauben/ Vermeidung alle Laster und Sünde/ hingegen emsig Bestrebung und unermüdet Ausübung alle christlich Tugend/ und dergleichen.
wer unsere Wohlselige kennen/ die werden ohne alle angestreichen Schminke falsch und eitel Ruhm/ davon sie in ihr Leben nichts halten/ mit Grund d Wahrheit zugestehen und bekennen müssen:
daß/ gleich wie sie nach ihr leiblich huren/ aus eine so hochberühmt Geschlecht/ die in seine angeboren Stamm-Wappen eine mit eine gelb Krone auf seine Haupt geziert Löwe präsentieren und führen, herstammen/ sie nicht nach ihr sündlich Natur/ d verdammt listig und falsch Art d grimmig Höllen-Löwe, sondern vielmehr nach ihr erlangt geistlich Wiedergeburt/ nach d Stand d Gnade/ d löblich Art d unüberwindlich Löwe vom Stamm Juda an Sanftmut/ Wachsamkeit und Beständigkeit in alle Gute annehmen.
und wie diese selbst/ nach seine getragen Dornernen Krone, endlich mit Schmuck und Ehre darauf von seine himmlisch Vater sein krönen werden; so folgen sie er auch in alle willig und gerne auf d gebahnt Kreuzes-Bahn nach/ damit sie nur je eher je gut d höchst erwünscht Kronenburg bei er im Himmel erlangen und ersteigen mögen.
zwar gehen sie ihr äußerlich hoch Ansehen/ Würde/ Stand/ Vermögen und Glückseligkeit nach/ vor andere in d Welt nichts ab/ sondern sie haben mit jen weltgesinnt und ungern sterbend Graf aus England (die eine gewiß Autor gedenken) sagen mögen:
wenn es wünschen gehen, so können ich wohl leiden, daß Gott seine Himmel arm Bettler und verderben Leute schenken, die weder zu beissen noch zu brechen haben auf Erde, und lassen ich noch allhier bei meine eitel Wohlleben und Vermögen; aber so sein dergleichen irdisch Gedanke weit aus ihr Herz verbannen.
wie sie von Jugend auf aus d heilig-offenbart Wort d allerhoch lernen/ sich mit fest Vertrauen er in alle Gelassenheit zu ergeben; so tun sie solch darauf, d ganz Zeit ihr Leben/ mit glaubensvoll Beständigkeit.
sie leben zwar in d Welt/ aber nicht mit dieselbe: sie vergnügen sich oftmals wohl in ihr/ aber doch so/ daß sie allemal ihr einzig vollkommen Vergnügen in Gott d allerhoch Gut mit David suchen.
die Wort/ d heilig Bibel/ schätzen sie nach d empfinden Geschmack ihr Seele über d süß Ambra/ Nektar und Honigseim/ nach d Wert über alle Gold und Silber: sie halten es in alle ihr Vornehmen/ Tun und Verrichtung vor ihr einige Fußes-Leuchte/ und vor ihr Licht auf ihr Weg/ in alle ihr kummerhaft creutz- Stunde/ insonderheit in ihr langwierig-angehalteneu hart Niederlage/ vor ihr einzig Trost/ Stecken und Stab/ die sie als eine vor Ohnmacht niedergeschlagen/ am gut aufrichten/ und am kräftig erquicken können.
es bringen sie in ihr ganz Krankheit über alle nichts mehr Vergnügen/ als eine mit geistlich Person über d groß Wohltat Gott erbaulich angestellt/ und von sie angehört trostreich Gespräch.
wie hoch sie beide eingesetzt Sacramenta d Herr/ durch welche sie als bewährt Siegel d zukünftig Herrlichkeit versichern sein/ halten haben/ können d jenige am gut bezeugen/ d um sie sein/ und mit ihr umgehen.
sie lassen keine Zeit vorbei gehen/ darinnen sie sich nicht stets ihr mit Gott in d heilig Taufe aufgerichtet Gnaden-Bund erinnern/ und wenn sie aus angeboren Schwachheit dawider straucheln zuhaben vermeinen/ haben sie eher keine Befriedigung in ihr Seele/ bis sie wieder/ gleich eine ander bußfertig Magdalena/ durch rechtschaffen angestellt buß- und Kommunions-Andacht sich aufs neu mit d ganz hochgelobt Dreieinigkeit Gott aussöhnen/ und versöhnen.
sie täglich zu Gott in heiß Glaubens-Andacht verrichtet Gebet und Seufzen/ mit welche sie sich zu eine fest Mauer machen/ um d Wohl alle ihr hoch/ sowohl einheimisch-als ausländisch Angehörige/ und alle ihr Gut und Untertan zu erhalten/ sein nicht anders als eine bewährt Himmels-Leiter/ auf welche sie zu Gott/ d Geber alle Gute/ zu seine hoch Himmels-Berg dringen/ er um alle geist-und leiblich Wohlergehen anflehen/ und sie hierauf alle von oben herab/ aus seine mild Segens-Hand reichlich gewähren werden/ gleich eine ander inbrünstig betend Judith/ die um deswillen von d ganz Israel d Krone Jerusalem, und d Wonne Israel nennen werden.
wie sie vortrefflich Glanz alle ander ausgeübt Glaubens-Tugend gegen ihr gleich überall hervorstrahlen/ werden d einhellig Zeugnis alle die/ d ihr noch allzu frühzeitig Untergang vor jetzt höchst schmerzlich beklagen sattsam bestätigen.
eine hochbetrübt respektiv hoch-freiherrlich Herr Witwer vermissen nunmehr mit d groß Herzens-Wehmut d an sie/ als seine vom Haupt gefallen Ehren-Krone/ stets standhaft erfinden ehe-treu, Liebe und Aufrichtigkeit, nach welche sie er bestmöglich zu verpflegen/ und bei manche schwer kummerhaft Sorgen-Stunde zuvergnügen wissen.
d sämtliche respektiv Herr Sohn und Frau Tochter bejammern ihr eingebüßt Treue, und unermüdet mütterlich Sorgfalt.
d sämtliche respektiv Hnn.
Eid Mann, Frau Schwieger Tochter und Enkel beklagen an ihr ihr genießen Freundlich-Und Gütigkeit.
die sämtlich respektiv hoch-freiherrlich Geschwister beweinen ihr verloren schwesterlich Vertraulichkeit und Eintracht; alle ander noch/ hoch Nahe blutsverwandt und nachbarlich Gemüts-Bekannte, beklagen gleichfalls ihr aufrichtig genießen/ und nunmehr verschwinden Redlichkeit und Bescheidenheit.
d sämtlich bestürzt Untertan ihr Demut und Leutseligkeit:
ja insgesamt alle arm Hülffbedürfftige, Kranke, Witwe und Waise, die an ihr entziehen mildreich Barmherzigkeit und Freigebigkeit.
wie nun diese und dergleichen noch viel ander ausgeübt löblich Tugend sie in d Auge d Mensch höchst beliebt und angenehm machen; so widerfahren sie solch nicht minder auf Seite Gott.
darum schätzen er sie/ nach seine unerforschlich heilig Ratschluß und Willen/ in eine weit vollkommen und vornehm Reich als d Reiche diese Welt sein/ zu versetzen/ und darinnen mit d schön Krone d immerwährend Leben zu zieren.
hierzu bekommen sie nun im nächst verstreichen 1721.
Jahr bald im Anfang dieselbe/ eine halb Jahr zu vorher/ eine besorglich zugestoßen Leibes-Zufall/ d anfänglich nicht wenig Kummer und Nachfragen bei die Herr Medici kausieren.
nichts desto wenige aber vermindern er sich nicht/ sondern nehmen immer stark und gefährlich zu/ bis endlich am 14. Tag d Monat Augusti eine so groß Schwachheit darauf erfolgen/ die immer mit groß Zunehmen d Schmerz vermehren werden.
ungeachtet nun mit allerhand nur ersinnlich bewährt Mittel und Arznei unterscheiden erfahren und berühmt Herr Medicorum, Chirurgorum und andere verständigen Person/ vorbeugen/ auch hin und wieder Rat einholen werden; so laufen doch alle d Leib nach dabei gar fruchtlos ab.
hingegen schienen es d Seele nach weit ersprießlich und nützlich zu sein: denn hierauf werden bei d wohlselig Frau Baronesse eine desto groß inniglich Herzens-Begierde und Verlangen nach d ewig/ und d bevorstehend letzt erhaltend Triumphierende Sieges-Freud und Lebens-Krone erwecken/ welche sie auch von ihr lieb Seelen-Bräutigam/ nach ihr sehnlich Seelen-Verlangen/ bei alle ihr unter ihr durch ganz 15. Woche lang wenige eine Tag angehalten schmerzhaft Niederlage/ in Geduld überstehen Anfechtung/ d 26. Tag Novembris d jüngst verstreichen 1721.
Jahr/ d Abend 3. Viertel auf 7. Uhr/ als in ihr geliebt Herr Sohn Conrads namens- und d erstere christlich franzosechen König Clodovaei M. in d 514. Jahr gefällig Sterbe-Tag, unter Vernünfftig-Und höchst selig genehmen Abschied von diese Welt/ bei während priesterlich Einsegnung/ und über ihr getan herzlich Gebet und Gesang/ gewähren werden.
nachdem sie ihr ganz Lebens-Zeit in diese Sterblichkeit bringen auf 54. Jahr/ 27. Woche/ und 4. Tag.
mit Versenkung die erblaßt Glied aber/ werden d zu Gimmel neuerbaut hoch-freiherrlich Kirche und Gruft/ d 29. Nov. darauf/ zum erstenmal beehren.
d hoch lassen er diese Gruft unter seine mächtig Schutz-Hand empfehlen sein/ damit sie diese Erstlingin/ und alle andere darein kommend eine erwünscht gesegnet ruh- und dermaleinst fröhlich Auferstehungs-Stäte zum ewig Freuden-Leben sein und bleiben mögen.
1. Pet. 5. v. 8.
apoc. 5. v. 5.
Joh. 19. v. 2. 5.
Psal. 8. v. 6.
Hermann. in Dominical. Part. 1. P. 443.
Judith, 15. v. 12.
nun Gott, die sie gewähren nach überstehen Weh zwei Krone in d Welt, die dritt in seine Höhe, die geben, daß auch einst d, so sie hinterlassen, zwei Krone mögen hier, die dritt im Himmel fassen.
