Leichpredigt/ über d Spruch Apocal.
14.
Selig sein d Tote/ die im Herr sterben/ etc. bei ehrlich Begräbnis d Edle/ ehrenfest und wohlbenamt/ Herr Adami von Selige/ fürnehm Bürger zum Lauban in OberLausitz.
welcher d 18. Februar d 1621.
Jahr zu Leipzig im Herr selig entschlafen/ und d 27. desselben allda christlich zur Erde bestatten werden.
halten durch D. Vincentium Schmuck / Pfarrer/ Professor und Superintendent daselbst.
drucken zu Leipzig durch Johan Glück / Anno 1621 .
d selig versterben/ Edle/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Adam von Selige/ etc.
vielgeliebt Eltern und drei Schwester/ nämlich d edel/ Ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Joachim von Selige/ d Stadt Lauban in Oberlaußnitz an jetzt regierend Bürgermeister/ so wohl auch d edel Ehrbare und Ehrentugendreiche/ Frau Elisabeth/ gebären Wirtin/ jetzt wohlgedenkt Herr Bürgermeister ehelich Hausfrau/ Frau Sara/ Herr Melchiori Hausij, Kaiserliche Poetae und Notarij, &C. Frau Ursula/ Herr Albini von Kohl/ fürnehm Bürger zu Zitta/ und Frau Maria/ Herr Lucae kühn Bürger zum Lauban ehelich geliebt Hausfrau/ übersenden neben Wünschung göttlich Trost/ Stärke und Segen/ diese bei ihr geliebt Sohn und Bruder christlich Bestattung gehalten Leichpredigt/ auf freundlich und günstig begehren.
D. Vincentius Schmuck Superintendens zu Leipzig.
Text d Predigt/
Apocal.
14. und ich hören eine Stimme vom Himmel zu ich sagen/ Schreibe/ selig sein d Tote/ die in d Herr sterben von nun an.
ja/ d Geist sprechen/ daß sie ruhen von ihr Arbeit/ denn ihr Werk folgen sie nach.
Geliebte im Herr Christo/ von unsere Tod und Sterben haben wir eine gemein Spruch/ d man pflegen zu sagen/ es sein nichts gewiß als d Tod/ nichts ungewiß aber als d Stunde d Tod.
diese/ nächst d die wir_es alle sein befinden/ denn unsere keine können d Stunde seine Tod wissen/ und tragen doch alle d Tod am Halse/ bekräftigen insonderheit d Exempla diejenige/ d in d Fremde/ außer ihr Heimat und Vaterland/ mit ihr Ende überfällen werden und sterben/ wie wir solch Fall in neulich gescheinen Markt an fremd Leute mehr als eine haben haben.
denn vermutlich werden sich keine leichtlich auf eine Reise machen/ oder ferne von d seine hinweg ziehen/ wenn er wissen sollen/ sein Ende sein er so nahe/ daß er von d vorgenehmen Reise wider zu Haus und zu d seine nicht gelangen werden.
eine jedwede werden lieber daheim bleiben/ und d Stunde d Herr mit recht Bereitung erwarten/ als d Tod in d fremd entgegen ziehen.
aber nun wir Gott d Stunde unsere Sterben verbergen haben/ so kommen manche sein Ende ehe/ als er gedenken haben/ und an eine Ort/ darauf er er wohl keine Gedanke machen.
Ungewißheit oder Tedesstunde.
wozu sie dienen sollen.
solch aber sein darum unsere schade nicht/ und gehen am Besitzen d Himmel und d Seligkeit keine nichts ab/ er sterben wo oder wann er wollen/ wenn er nur selig sterben/ und in gut Bereitschaft zum Tod sich befinden.
und hierzu eben/ daß wir also in gut Bereitschaft täglich sein sollen/ haben es Gott meinen/ daß er uns d Stunde und Zeit unsere Tod/ auch Ort und Ende/ wo wir sterben sollen/ verbergen haben/ und haben hiervon d christlich Alte diese fein Regel geben/ nämlich/ es sollen eine Mensch arbeiten/ als wollen er ewig leben/ und sollen beten/ als eine d täglich wollen sterben.
gegenwärtig Exempel.
eine gleich Exempel haben wir jetzt auch für wir/ an d versterben fürnehm Bürger/ von Laube aus d Oberlaußnitz/ d im schienen Markt seine Handlung halb auch hierher kommen/ von Gott aber mit Krankheit allhier angreifen werden/ und nunmehr es d Weg mit er erreichen haben/ daß wir er jetzt die geleiten zu seine Begräbnis geben haben.
sein keine Zweifel/ als er von Haus ausziehen/ er werden er hierauf/ daß er hie zu Leipzig sterben wollen/ d Rechnung schwerlich machen haben/ mögen auch wohl seine Eltern und Anverwandte diese Fall desto schmerzlich vorkommen/ daß er eben in d Fremde haben sterben sollen.
aber es sein geschehen was Gott gefallen haben/ und weil er christlich und selig sterben sein/ so sein er so wohl sterben/ als immermehr daheim haben geschehen können.
denn Gott sein überall bei wir/ und es sein an eine Ort so nahe zum Himmel als an ander/ so werden er dazu ehrlich bestatten/ die d seine sich desto ehe sollen wissen zu Frieden geben.
und weil auch um eine Leichpredigt Ansuchung geschehen/ so haben wir sein/ d versterben/ Zuname/ d da heißen Selige/ Ursache geben/ d verlesen Text aus d Offenbahrung Johannis/ darinnen d Ausbruch vom Himmel geschehen/ Selig sein d Tote/ die im Herr sterben? für d Hand zu nehmen.
denn vielmal werden in heilig Schrift d Wort Selig finden/ und werden matt. am 5. selig sprechen/ d geistlich Arme/ d Leidtragende/ d Sanftmütige/ d hungrig und durstend nach d Gerechtigkeit/ Item d Barmherzige/ und d da rein Herz sein/ d Friedfertige/ und d um d Gerechtigkeit Willen verfolgen werden?
aber unter alle sein d gut und gewiß/ eine selig Ende/ wer die erlangen haben/ d mögen man Hinfürder recht selig sprechen.
Ursache erkiesen Text.
so lassen wir nun d verlesen Spruch in Betrachtung nehmen/ d sollen E. L. erstlich nach seine Wort hören erklären/ und dann darauf auch mit wenige berichten werden/ wozu er vornehmlich zugebrauchen sein.
Propositio.
dazu verleihen wir Gott d Gnade seine H. Geist/ um Jesu Christi Willen/ Amen.
de i.
Buch d Offenbahtung.
d Buch d Offenbahrung/ geliebt im Herr/ sein schreiben vom Evangelist Johanne/ in d Insel Patmos, dahin er Kaiser Domitianus, Vespasiani Sohn/ haben vertreiben haben.
sein darinnen begreifen Prophezeien und Weissagung/ wie es d Kirche Gott gehen werden im neu Testament/ bis an d Ende d Welt/ nämlich wie sich werden rege in dieselbe Ketzer und Rotierer mancherlei/ auch werden sie zusetzen werden/ durch Tyrann und äußerlich Verfolgung/ bis d Babst d Antichrist Erfür kommen/ d sonderlich groß Jammer in d Kirche werden anrichten.
es werden aber auch diese seine Zeit setzen/ da er werden angreifen werden/ und d groß Babylon werden fallen/ erschrecken durch d Stimme d Engel/ die sich mit d ewig Evangelio werden hören lassen/ welche durch Lutherum geschehen sein.
wenn die werden erfolgen/ so haben eine jedermann Zeit/ daß er sich abwenden von d lästerlich Papsttum/ und d Malzeichen seine Name ja nicht annehmen/ denn d die tun/ die werden mit Schwefel und Feuer richten werden.
Selig aber/ die sich bewahren für d bäpstischen Greuel/ und nicht achten/ ob sie gleich darüber etwas leiden oder zusetzen müssen/ denn Geduld d Heilige werden da von Not sein.
als denn werden d Leute recht unterrichten werden/ und lernen/ wie man selig sterben müssen/ welche unterm Papsttum niemand wissen haben/ wer aber d Evangelium hören und annehmen werden/ d werden diese himmlisch Weisheit lernen und ergreifen/ und d Trost d Leben in seine Herz haben und bewahren können.
caput xiv.
diese handeln also d 14. Kapitel diese Buchs/ aus welchem Kapitel wir unsere Text nehmen haben.
nun hören auf d Wort:
und ich hören/ sprechen Johannes/ eine Stimme vom Himmel zu ich sagen/ Schreibe.
es sein eine tröstlich Wort/ d Johannes allhier haben aufzeichnen/ darum wollen er uns dasselbe zum gut Kommenderen und befehlen.
bezeugen derentwegen/ daß er_es nicht aus sich selbst/ sondern vom Himmel herab haben/ durch eine besondere Stimme/ d zu er geschehen sein/ nämlich von d Sohn Gott/ unsere Herr Christo Jesu.
die sein_es d in diese Buch mit Johanne reden/ und er anfangs sichtbarlich sein Erschitnen/ mitten unter d sieben Leuchter/ davon im erst Kapitel diese Buchs zu lesen sein.
diese Herr/ d nun mit Johanne solch gereden haben/ d haben_es er auch heißen schreiben und aufzeichnen/ denn es sollen nicht er allein/ sondern d ganz Kirche gelten/ und derer zu Trost lesen und nachpredigen werden/ so lang eine Kirche werden auf Erde sein.
darum tun wir jetzt auch nach d Herr Christi Willen/ die wir solch Wort für wir haben/ und dasselbe handeln und betrachten/ und es zu unsere Trost wir lernen nütze machen/ denn darum haben er Johannes heißen schreiben.
Erklärung d Text.
Stimme vom Himmel.
wie man selig, sterben müssen.
wie lauten es aber?
Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben.
sehen/ es lehren d Sohn Gott/ wie man selig sterben müssen/ und solch sein Wort achten er von nöten/ die es sonderlich werden aufschreiben/ freilich darum/ d/ für eins/ die offenbaren Papsttum/ oder d entdeckt Antichrist/ von d d Leute/ durch d Stimme d ewig Evangelium bewegen/ mit Haufen werden abtreten/ sich solch werden verdrießen lassen/ und sich dawider rege und mit Gewalt setzen werden/ und mit Feuer und Schwert dawider toben/ wie d Papst tun haben/ und noch tun/ also die es viel Märtyrer geben werden/ die sich aber d nicht sollen lassen abschrecken/ sondern sich für selig achten/ so sie um d Name Christi Willen sterben sollen/ wie solch beständig Christ viel tausend also dahin sterben sein.
danach aber/ und fürs ander/ d solch Lehre vom selig sterben unterm Papsttum ganz untergedruckt und verschweigen sein sein/ und d Leute nicht wissen/ worauf sie sterben sollen/ aber wenn d Evangelium wider zu Licht kommen werden/ da werden es jedermann wissen/ wie es jetzund Gott Lob beschaffen sein.
darum haben d Sohn Gott vom sterben mit Johanne reden wollen/ und er diese Wort in d Feder diktieren, nämlich/ im Herr müssen man sterben/ so werden man selig.
Notwendigkeit d Bericht, 1.
2.
wer sein diese Herr?
Jesus Christus sein es/ von d S. Paulus sagen:
Leben wir so leben wir d Herr/ Sterben wir so sterben wir d Herr/ darum wir Leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
Rom. 14. Item:
so du mit deine Mund bekennen Jesus/ daß er d Herr sein/ und glauben in deine Herz/ die er Gott von d Tote auferwecken haben/ so werden_du selig/ Rom. 10. in solch Glauben/ an d Herr Christus/ nämlich/ Sterben/ die heissen im Herr sterben/ solch Tote sein selig/ stehen allhier.
also haben man im Papsttum d Leute nicht weisen/ auf Mariam sein_es dahin gehen/ und auf ander Heilige/ aus die er jedwede eine besondere Patron erwählen haben/ d haben sollen d gut tun/ die sein übel fahren sein.
d Herr Christus sein d Leute nicht als eine Seligmacher/ sondern als eine streng Richter vorhalten werden/ d d Sünder keine Gnade haben/ es geschehen denn durch seine Mutter oder ander Heilige groß Fürbitte/ die man durch viel Messopfer und schwer Werk erhalten müssen/ da haben auf d Herr/ oder in d Herr/ d so unfreundlich sein/ gegen arm Sünder/ niemand zu sterben begehren/ oder er selig zu sterben getrauen/ so haben d Antichrist d Leute anführen.
aber jetzt/ Gott Lob und dank/ da lauten es anders/ und wir kennen unsere lieb Herr Christus anders/ und sterben fröhlich auf er/ und sein wir d eine lieb Wort/ daß hie stehen/ Selig sein d im Herr sterben.
Papsttum Irrweg.
Last wir fortfahren im Text:
wann sein sie selig/ d Tote d im Herr sterben?
da stehen dabei/ von nun an.
was tun d Wort dabei?
Antwort.
von nun an.
Brauch diese Wörtlein. i.
es werden entgegen setzen/ erstlich/ unsere fleischlich Gedanke/ die wir etwan von d versterben pflegen zu haben/ die wir uns ihr jammern lassen/ als sein sie übel geschehen/ sie Hettens hie gut haben/ und sein selig/ wenn sie noch lange haben leben sollen.
nein/ sprechen d H. Geist/ die sein unrecht Gedanke/ hie sein keine sein Seligkeit auf Erde/ als d d Christ im Glauben haben/ und im Friede ihr Gewissen/ aber sonst sehen man/ wie diese leben Unlust und Unruhe voll sein/ dort aber sein d recht Seligkeit/ und die gehen an in d/ da d Mensch sterben/ daß/ wenn man eine selig preisen wollen/ so tun man_es von d an/ wenn er im Herr versterben sein/ da befinden er sich von nun an recht selig.
für eins.
Ii. Fegfewr.
zum ander/ so sein es entgegen setzen d Schrecken d erdichtet Fegfewers/ darein d Papist d Leute weisen/ wenn sie sterben sollen/ als ob d Seele da allererst sich müssen im Feuer Quelle und reinigen lassen/ bis sie genugsam fegen sein/ und also rein in d Himmel aufnehmen werden mögen.
solch Feuer haben sie so heiß machen/ d unsere Feuer dagegen sollen sein/ wie eine gemalt Feuer/ und haben keine keine Zeit setzen können/ wie lang er in d Fegefeuer schwitzen müssen/ doch können man er mit Seelmessen dienen/ und desto ehe heraus helfen/ darauf d Leute aus Furcht d Fegfewers/ d Seelmessen d Menge stiften haben.
so haben man d Leute im Papsttum weisen.
aber d Geist Gott wollen hiervon nicht wissen/ sein auch keine Buchstab in Gott Wort von solch Fegefeuer/ darum verwerfen d heilig Geist allhier/ und sprechen/ wer im Herr sterben/ d sein von nun an selig/ von d Stunde seine Abschied/ und dürfen sich nicht dort erst kreischen und fegen lassen.
denn also werden Lazarus Luc. 16 stracks tragen von d Engel in Abrahams Schoß/ und man hören da von keine Fegefeuer.
also d bekehrt Schächer/ d eine böse Bub sein sein/ werden sagen/ heute werden_du mit ich im Paradies sein/ Luc. 23. nun lesen Herr (sprechen Simeon) deine Diener im Friede fahren/ nicht ins Fegefeuer.
merken diese Trost/ geliebt/ und danken Gott dafür/ denn unsäglich sein/ wie d arm sterbend im Papsttum/ die sich bekümmern/ wie sie fahren wollen/ mit d heillos Gedicht d Fegfewers kränken und quälen werden.
und so weit gehen d Wort/ d Johanni vom Himmel sein diktieren werden.
diese aber werden ferner bekräftigen/ durch d Zeugnis d H. Geist/ d tun sein Jawort dazu/ daß es sein eine wahr und unfeilbar Wort/ eine teuer wert Wort/ wie Paulus reden/ und erklären d Seligkeit d versterben Christ/ mit d Auslegung/ daß sie nämlich/ für eins/ ruhen von ihr Arbeit/ die sein/ von ihr Mühe d sie auf Erde haben haben/ und von alle Anfechtung/ die sie in d Welt mögen begegnen sein/ daß sie nun dieselbe und alle Sorge und Gefahr befreien und entledigen sein/ und können sie keine Unfall rühren/ wie d Buch d Weisheit sagen/ keine Qual rühren sie/ Sap. 3. danach aber/ d ihr Werk sie nachfolgen/ die sein/ daß sie dort reichlich Vergeltung widerfahren/ alle d gut die sie hie tun haben/ und Ergötzung alle d leid/ daß sie ausstehen haben mögen/ und ihr Lohn dort im Himmel groß sein/ wie d Herr Christus vertrösten/ matth. 5.
denn hie werden d gut nicht alle belohnen/ wie an Johanne d Täufer zu sehen sein/ d für seine Amptstrew d Lohn auf diese Welt Empfähet/ die man er d Kopf abreissen/ aber dort werden sich_es finden/ und eine überreich Belohnung sein/ darauf sich alle Gläubige zu trösten haben/ und die heissen hie/ ihr Werk/ was sie Gut tun haben/ die folgen sie nach/ sie sein unvergeßen/ dort sein sie d Krone beilegen/ damit sie Gott als treu Kämpfer krönen wollen.
Bestätigung d geschehen Ausspruch.
De Ii.
NV also sein diese d Texterklärung/ unsere vorhabend Spruch/ wozu nun solch dienen und gebrauchen werden sollen/ die werden sich bei andächtig Zuhörer selber geben.
erstlich hören wir/ d zweierlei Tote sein/ etliche d im Herr sterben/ und etliche d nicht im Herr sterben.
im Herr aber sterben/ die heissen/ im Glauben Jesu Christi von diese Welt abscheiden/ und solch sein selig/ d andere sein unselig Tote/ die ohne d Glauben d Sohn Gott dahin fahren.
darum so nehmen ihr die an/ geliebt im Herr/ daß sie im Glauben allewege erfinden werden/ und darinnen stehen/ und auf Jesus Christus euer Trost allewege setzen/ so können sie/ so es sein sollen/ fröhlich sterben/ und ihr d trösten/ was wir droben aus S. Paulo anziehen: Sterben wir/ so sterben wir d Herr.
danken Gott/ die ihr solch Wort geben haben/ und ihr auf seine Sohn weisen lassen.
Türke und Jude haben die nicht/ und auch d elend Leute nicht unterm Papsttum/ darum gehen_es also schwer/ und mit ach und Jammer bei sie zu/ wenn d Tod heran treten/ welches wir Gott Lob nicht bedürfen.
wie d angehört Spruch nützlich zu gebrauchen.
1. Vermahnung zu wahr Glauben.
wir hören fürs ander/ daß d Tote/ die im Herr sterben/ Selig sein/ darum sollen wir uns ihr nicht jammern lassen/ noch also Trauern/ als sein sie übel geschehen/ sondern wir sollen trauen d Wort Gott/ daß sie nun ruhen von ihr Arbeit/ und sein ihr recht Seligkeit/ in ihr abscheiden allererst Angang.
die sollen wir sie von Herz gönnen/ und so wir sie haben lieb haben/ nicht wünschen/ daß sie wider zu rück mögen zu wir kommen in diese elend/ sondern wir danach strecken und sehnen/ daß wir zu sie fahren mögen/ wie David mit seine Kind tun/ 2. Sam. 12.
2. Trost im absterben d unsrige.
wir selbst sollen wir auch für d Tod nicht fürchten/ denn wir haben dort d Seligkeit für wir/ dahin wir im Tod gelangen/ es sollen wir lieb sein/ wenn wir Gott ausspannen wollen/ wie d alt Simeon.
werden_es wir hie sauer/ so sollen wir Gedenken/ es sein also Gott Ordnung/ dort aber sollen wir Ruhe haben/ von unsere Arbeit/ und dieselbe eine ewig Ergötzlichkeit/ darauf wir wir/ wie d Taglöhner auf d Feierabend freuen sollen/ als Job reden Cap.
7.
3. Trost wider d Tod.
Iiii.
Vermahnung zum Fleiß gut Werk.
wir hören endlich/ d d fromm Christ ihr gut Werk nachfolgen/ und dort herrlich sollen belohnen werden.
lassen wir dieselbe viel tun/ und fleißig sein in gut Werken.
denn ob sie schon d Himmel nicht verdienen/ denn d werden aus Gnade schenken durch d Verdienst Christi/ so werden es wir doch dort eine groß Ehre sein/ wenn unsere Werk wir nachfolgen/ und wir derer Ruhm und Lob haben/ und so reich Vergeltung/ die nicht aussprechen sein/ die wir wir doch ja nicht dürfen reuen lassen/ einige Mühe/ die wir hie aufs gut haben anwenden.
solch angeführt Lehre sein weitläufig ausführen/ aber wir Laßen bei diese wenige bewenden/ und befehlen d übrig in E. L. Andacht.
Kehre wir nun zum Beschluß zu d versterben/ von denselben kurz Bericht zu tun/ so viel wir die sein zukommen.
die lauten wie folgen:
es sein d edel/ ehrenfest und wohlbenamt und nun in Gott ruhend Herr Adam von Selige aus alt ehrlich Geschlecht in d Sechsstadt Lauban Anno 1591. d 27. Novemb.St.Novi auf diese Welt gebären.
sein Herr Vater sein d edel/ Ehrenfest/ hochweise und wohlbenamt Herr Joachim von Selige in jetztgedenkt Stadt/ nicht allein regierend Bürgermeister/ sondern auch bei d ganz Landschaft eine wohlverdient alt Mann.
seine Frau Mutter sein d Ehrbare/ ehrentugendreich Frau Elisabeth/ so aus d Wirt Geschlecht erbohren/ welche Familia dann auch in d Stadt Leipzig ihr löblich Name und Verdienst halber fürnehm und wohlbekannt sein.
von diese seine lieb Eltern sein er nicht allein bald folgend Tag zur H. Taufe befördern:
sondern auch d ganz folgend Zeit seine Kindheit und Jugend/ beide daheim zur Gottesfurcht/ Tugend und alle gut/ durch fleißig Ermahnung/ und untadelig Exempel erziehen:
wie auch in vnterschiedlicheu Schule mehr/ d jenige/ was zu seine Christentum/ Lernung gut Sprache und Kunst dienen/ emsig anweisen werden.
nach die er nun in denselben nach seine Notdurft ziemlich Progrediret, und sich besonders in Handlungssache wohl und zeitlich schicken lernen:
als sein er von seine geliebt Eltern nicht auf d Teppich setzen:
sondern nach Tor in Preuße und ander fremd Land verschicken/ und nachmals in seine Herr Vater Geschäft und Handlungssache ganz willig verreisen/ und gar nützlich adhibieren und gebrauchen werden.
daher dann d betagt Herr Vater durch tödlich Abgang diese seine Jüngste und letzte Sohn traun d recht scipio senectutis suae, oder Stab seine Alter/ gebrechen und zerfallen/ und er hierum d reich Trost Gott d allmächtig/ christ- und mitleidentelich zu wünschen sein.
es haben d selig abgeleibten Person aber an göttlich Züchtigung und d lieb Kreuz/ neben die er verleihen Gabe nicht mangeln:
sondern haben sich mit eine schwach Körper/ d unterschiedlich mit Krankheit überfällen werden/ tragen und schleppen müssen:
haben aber nicht wenige/ wann er d treu Gott auff- und aushelfen/ jederzeit seine Beruf treulich und unverdrießen nachsetzen wollen.
wie er denn eben d nächstverwichen newjahrs- Messe/ ungescheut allerhand Gefahr/ sich hierher nah Leipzig erheben/ seine Geschäft in d acht Tag abwarten: bis er danach mit Leibesschwachheit angreifen und lagerhaft werden/ in die er eine hitzig Fieber anstoßen/ welche täglich je mehr und mehr zunehmen/ also daß ob gleich d Medici mit Adhibirung d Medikament treu gut Fleiß anwenden/ doch keine Verbesserung zu spüren sein/ dadurch er verursachen werden/ sich befördern mit d lieb Gott zu versöhnen/ und um eine selig Ende/ so es Gott also gefällig sein/ sich annehmen/ haben auch hierauf gegen d zu er erfordern Prediger seine Beichte mit inniglich Andacht tun/ und d heilig hochwürdig Sakrament von er empfangen.
Folgende haben es sich mit seine Krankheit immer gefährlich anlassen/ also daß er hernach am 18. diese Monat Januar früh zwischen 2. und 3. Uhr in Gott sanft und selig entschlafen/ seine Alter nunmehr im 30. Jahr.
also sein er nun/ wie vorgehören/ allererst eine recht Selige/ nach die er im Herr versterben und abgeschieden sein/ die Seele sein in Gott Hand/ und d Leib erwarten d fröhlich Auferstehung an jen Tag.
unter die verleihen Gott d Allmächtige seine lieb Eltern/ welche durch seine/ als ihr einige Sohn tödlich Abgang höchlich betrüben sein werden/ christlich Trost und Geduld/ und helfen wir allesamt auch/ unsere Christentum also zu führen/ daß wir dermal eins im Herr sterben/ und d verheißen Seligkeit d Gerechte erlangen mögen/ durch Jesus Christus seine lieb Sohn/ preisen mit er und d heilig Geist ewiglich/ Amen.
Ende.
elegia ad nobiliß. ampliß.
& Prudentiß.
virum dn. ioachimum a seeliger reipubl.
Laubanensis Coss. Digniss.
patronum & compatrem meum honorandum, filiorum suorum obitum immaturum lugentem.
is acid a aspiciens nati florentis joseph vestem, quae fratrum fraude cruenta fuit; obstupuit, vultum lacrymis - rig avit amaris, et querulo tales protulit ore sonos:
eheu gnate jaces confectus dente ferarum, queis caro contritis oßibus esca fuit.
seeliger o patriae pater optime, & inclyte consul jamtua mens moeret pressa dolore gravi.
vix duodena semmel soll perlustraverat astra, jctus ut ingeminat mors truculenta suos.
attuos natos in dulciflore juventae praepropere, infandum, falce feroce metit.
natu major eques mavortia castra sequutus, ivit pro patria flebile mortis iter.
lipsia dives opum natu rapit ecce minorem, dum cari exsequitur jussa verendapatris.
morte peremtorum lacrimarum flumina vestes irror ant, simul ac tractat uter - parens heu quales gemitus, suspiria quanta moventur, ambabus palmis pectora tunsa fremunt.
luce dolor veniente venit, nox duplicat illum, nulla est sollicitis nocte die - quies.
accurrunt moestae sed fida mente sorores, et generi ingentis signa doloris habent.
certatim advent ant pullata feste propinqui, et luctu ut fluctu est tota repleta domus.
nam quem cognati non tangit sanguinis ardor, dirus & est dir a tigride natus homo.
at satis indult um est lacrymis gravibus - querelis, frangit enim nimius fortia corda dolor.
difficile est fateor tristes moder arier actus, at certum est fieri nil sine velle dei.
ille suis mandat sceleroso excedere mundo, eine videant orbis fata futura mali.
est tumulus talamus placidi dormitur in illo ut cinis idfiat quod fuit ante cinis.
spiritus in coelo fulget velut auricomus soll, et laudat summum perpete voce deum:
donec in extrema sublimi judicis hora, terrificum sonitum buccina clara dabit.
et vi divina surgent tellure relicta, juncta suis proprijs corpora spiritibus.
tunc qui se scivit mundatum sanguine christi, in coeli capiet gaudia mille domo, haec minuant querulos lessus planctus - lugubres, mentibus & moestis gaudia vera ferant.
debitae συμπαθείας ergo martinus bohemus pastor f.
manes defuncti.
est ita: mors certa est: incerta diesq; locusq;; hora necis nulli, quae sit, & und, patet.
ille ego, qui patriis dicens vale nuper in oris, salve dicturum me reor, esse brevi:
ecce vale extremum patriae, vale triste parenti dixi:
spes reditus falsa relicta meis vado mori, vitae, juvenis, dum commoda quaero:
sic properant passu vitaq; morsq; pari.
lethum, quod fugere hic laetum me forte putasses, obviam it, expectat me, excipit, exanimat, o mortale genus, formae, juvenilibus annis fidis; cui fidas, sie sapis, inde vide!
digna piis lacrymis certe est sors lubrica vitae, quae brevis, & brevitas saepe caduca brevi.
sed venerande pater, genetrix tu chara, molesto parce precor, gemitu, parce, satt est, lacrymis.
nati lugetis denati funera?
felix cum superis, fragili sorte solutus, ago.
nil mihi vel febris potuit nocuisse malignae virus, & invisae vis truculenta necis, nil mihi, quae patrio sub sydere blanda pepercit:
jussit at externo parca sub axe mori.
hac dubiae fecit finem vitae atq; laborum, bellaq; me vera, post fera, pace frui.
prinzip mortis mihi vita erat illa:
beatae prinzip vitae mors mihi facta fuit.
ergo quid exoptes reducem me?
expecto sequentem te, dum fata jubent, cum genetrice, parens.
non libet, estq; nefas, mutare aeterna caducis:
vos mihi, non vobis, credite, jungar ego.
Johannes Stieglitz D. Reipub, laubensis physicus ordinarius.
Ode Lamentatoria.
eheu profectus sidere lugubri hoc nundinatum es tempore lipsiam; o fratris instar care, gentis stellula sehligerorum, adame!
nam morta merces heic etiam suas extrudit audax, telaque dißipans negotiantes inter ipsos absque prece & pretio recondit.
nrmphae quidem & mei flebilis occidis, tristi in senecta flebilior patri, matri & trium natis sororum; subsidio quibus adfuisses.
i pensitemus rem penitus tamen, nec proprium sub pectore commodum nos aestuanti fascinarit; unanimes tibigratulemur.
quod tanta confestim exieris mala; sis coeli adeptus perpetuum bona: quum civitatem non-manentem in luteis habeamus oris.
nec mundi ab ortu crimina conditi sint plura comperta & varijs modis atrociora; ac nunc ocellus cogitur ille soli intueri!
quot pervicaces invenias malos, queis nummus almi numinis est loco; et sortis ignari caducae quot superum rapiunt honorem!
quot exsecrantur terribili sono!
quot fabularum somnia anilium verbum jehovae sacrosanctum pro levitate sua augur antur!
ecquis parentum fakten, merentium de mente & ipso corpore, ruminat!
quot caedibusque stragibusque sanguineis regio immadescit.
nae nunc ad indos sobria castitas profugit: at furum omniaplena sunt; et grandiores saepe gestu composito venerari oportet.
vah quot trucidant crimine proximum excogitato diriter:
& sibi (rebus quasi exzellenter actis) risibus, ore manu plaudunt.
Taubmanus Olim Haec in Philothecio:
quid defit orbi huic?
ingenuus, refert, qui dicat illi vera vates!
eine redeas rogo, veritate columbe coeles.
nam fuit aequior qui sciscitatus: quae fera, veritas!
quam qui sophos, dios vates mancupio data monstra censent.
si vita eorum dißimilis siet plebi; innocentes suspicionibus, mendacijs & persequentaum ludibrio expositos videmus.
vox est jacobi; sed manus esavi!
iscariotae nunc viget osculum:
injuriosum jus habendi oppida & incluta regna vertit!
virtutis umbra vix quo splendidis, virtutis amplae nomina veneunt:
circumvenimus sic popellum et gradimur titulis superbi.
quo instat orbi meta propinquior; hoc & voluptatum at cupidinum absurdiorum lerna spißis jam superingeritur piaclis.
et nemo non miratur, ab hoc solo kur jhova demat mercurialium florem virorum, & mutet illos progenie modo martiali!
kur siccitas, & frigora frugibus obsint?
fames infamis, adhaec lues insueta nec sic cogitantes funere praeripiat molesto?
quis ergo vitae tam cupidus sit, ut vitae hunc tenorem longius expetat?
nec, o quiescens tecum adame, sarcophagi cumulum praeoptet.
atqui futurum, ut nec tibi candido vesana mundi nisa superstiti konstanter aut multum faveret.
o utinam ante hyemes novenas ambo supremum claudere lumina datum fuißet: mille molestias, calumnias, diras & iras multiplices procul enatassem!
mercator audis tupius & sagax, qui margariten nactus es entheam: qualem redemtor praedicavit divitijs pretiosiorem.
sed nos malorum opprobria, nos cruces fati im minentis duritie manent:
a militando mißionem dum faciat superum imperator.
conjugis meae suavissimae ftatri ultimo pangebam aut potius plangebam melchior hausius poeta & notat. imperia. l.
Epicedion.
sic vadis o adame?
et hocne triste bellum, caedesq; lacrymosas, litesq; turbulentas, et noxios tumultus, fugis, fugis beate, qui spes eras parentis inq; ultima senecta, immo ultima senecta jam jam ruentis orbis!
qui spes eras profecto matris, piae sororum, et omnium tuorum?
sed quid?
jehova jussit beate?
te beata quiete nunc beavit:
et suaviter peracta est tua hac profectione, justa ac vocatione, altissimi voluntas.
nec invidemus.
ast jam te fervide precamur jesu benigne, quando nobis vel hac vel illa hora sit exeundum ergastulo hoc, supernas nos transferas ad arces.
consang, suo dilecto moerens.
p. Martinus Zeidler Ll. C. Anno.
trivnvs det vrsvs pacem.
adamus a soeligero civis lavvbanvs. per Anagramm.
Solo AB, Cum, in Jesu Gaudia Vera Salus.
sufsicit exequias cum nos non ordine longo possumus ihre, metro condecorare brevi.
mors servat legem rigidam, mors horrida.
dum non aetatem at locum respicit at modum!
lipsia me tenuit medicorum ubi magna caterva, corpore persano, vir-juvenis fui.
me obruit ecce tamen, quod ego, nullusve putasset, mortis inoratae praecipitata dies!
verum nil refert, quo quis loco moriatur, aequa via est coelo: eipsia, lauba siet.
quo leti moriare modo nil, o homo, refert, hoc demum refert, qua moriare fide.
tandem nil refert juvenis moriare senexve, non aetas salvat; sed pia, viva fides.
cunas lauba dedit mihi, lipsia clara sepulchrum:
post mortem in coelis altera vita data est.
claudere enim vitam angustam male nemo potest; cuei solo ab; cum, in jesu gaudia vera salus.
non venus aut honor aut argentum gaudiafirmant, solo ab; cum, in jesu gaudia sunt solida.
jesus delicium patris est, jesus piorum fervida laetitia est, provida laetitia est.
haec, haec laetitia est, sunt caetera gaudia fraudes; sunt plausus lusus, jubila nubila sunt.
tecum christ deus perdurant gaudia vera, gaudia falsa caro & lubricus orbis habet.
abs tesolo, in te solo, cum te quo solo vera salus: diras daemonis orcus habet.
Solo ab, cum in jesu sunt gaudia vera salus:
non terrena volo:
ferrea terra vale.
adfectus balthasaris bohemi laubani administri superioris ecclesiae patriae.
nondum animo exciderant konsul tibi fata prioris nati, cui tumulum terra bohema dedit. vix quoq; pileolum ferali syndone tectum ex ueras; nova qvum causa doloris adest, nuntius, heu, ristis luctum renovare paternum, moestaq; te lachrymis ora rigare jubet.
alter enim natus quem tu superesse putabas longius, & curas posse levare graves, unicus ille tui nimirum nominis haeres, stirpis honor, patriae cara columna domus: ecce! foris tua dum commissa negocia tractat, lipsiae inaspectamorte solutus obit.
illi nec probitas animi, nec profuit aetas florida, nec veteris nobilitatis honos.
nil etiam tua vota pater vel matris amatae ipsius in reditum, nil valuere preces.
o spes fallaces hominum! o mors invida terris quae sinis egregium nil supresse diu.
siccine grandaevos audes turbare parentes!
siccine te illorum spem violare decet.
o dolor! o lachrymae! morientem cernere natum non datur, exsequias nec simuliere licet.
o saltem patriis licet aeger, redditus oris esset & in nostra contumulatus humo.
forsitan heic aliqua luctus mitescere posset, nec nimius premeret pectora moesta dolor.
sed qua sic summi patris fuit alma voluntas, in cujus nostra est vitaque morsq; manu, sit modus oro tui konsul clarissime, luctus et placida nati funem mente feras non etenim perijt:
casu sed lieber ab omni spiritus ipsius vivit in arce poli: quin simul & corpus placide tellure quiescens, non magis in mundo hoc ulla pericla timet.
et quondam aeterno redivivum flore virebit, cum deus extremo junget utrumq; die.
condolens scribebat.
Georgius Haugsdorff.
Reip.
Laub.
Notarius.
praedicat hunc mundus faustum at ex asse beatum qui vitam fato prosperiore trahit.
praedicat hunc contra scriptura ex asse beatum qui vitam linquens in domino moritur.
o hominem miserum & tristi nimis alite natum, felix in mundo vi vere vita datur!
o fortunatum nimium, nimium beatum, dulcia qui vitae linquit & aftra petit.
ecce vices! manet hunc post hanc vita altera vitam, ille autem moritur nec tamen emoritur.
scilicet hic juvenis quo ter quater at beatus inmedio quanquam floris honore cadat, in vita hunc pietas quia spes fides beavit:
nunc vitae aeternae gaudia laeta beant.
σνμπαθείας ergo testificandae apposuit mauritius pörner rochlicensis & bonarumartium studiosus.
matris amatae, frater adame, deseris ah nos, neve revertis.
spes fuit autem, te rediturum, moreque sueto, dona daturum, spes erat aucta, te quoque sponsum, fors comitari in slesica rura jhova vetabat, teque vocabat, in nitida astra ad nymphica festa.
coelitis agni.
unde quiescis, nunclabor exest.
obsecro jhovam, vt quoque nosmet, huc veniamus, conveniamus, jugiter, amen.
sie meine Mutter tugendsam Bruder/ ihr Herr Vetter Adam.
ach sie verlesen wir ganz allein/ und kommen nicht mehr wieder anheim.
und da allesamt jetzt hoffen wir sie werden anheim kommen schier/ und wie euer Gewohnheit sein/ wir freundlich begaben gar.
und auch d Hoffnung dazu kommen/ wir werden ihr als eine Breutgam vielleicht ehrlich begleiten fort/ in Schlesien/ wie ich gehören/ aber Gott haben es nicht wollen/ sondern zu sich hinauf holen/ ins Himmel Saal d Ehre Port/ d ewig Hochzeit Freude Ort.
d lamm Gott/ d Leib dazu/ Licht unter d zu gut Ruhe/ und schlafen von seine Arbeit viel.
darum ich nunmehr Gott bitten wollen.
daß er auch wir nun eine zu sich/ in sein Reich gar gnädiglich damit wir da zu Sammen kommen/ und bleiben ewig bei d fromm.
ad dominum avum.
heus ave, praemissos ne plores, obsecro, natos: nam nati & natae sunt tibi in orbe super: melchior, albinus, lucas; sara, ursla maria: gottfried: et gottlifb; evula et anna-lrsa.
in avunculi sui memoriam balbutiebat gottliebus hause novennis puer.
Finis.
