Α | Ω.
coelicum profligandae mortis- alexipharmacum.
himmlisch Kur und Arznei/ wodurch eine christlich Medikus oder Arzt er selbst helfen/ und sein Leben vom Tod erretten Kon.
aus d i. Kapitel Syrach/ v. 12. wer d Herr fürchten/ die werden_es Wohlgehen in d letzte Not/ und werden endlich d Segen behalten.
bei Ansehnliche und volkreich Leich-Bestattung d Edle/ wohl-ehrenfest/ groß-achtbar und hochgelahrt Herr Johannis Laurentii Fabrj, Medicinae Doktor, und in d artzeney- Kunst hocherfahren und berühmt Practici.
welcher im Jahr Christi M. Dc. Lxxii. d 7. Mai d Abend gegen 5. Uhr zu Kroße nach ausgestehen schmerzhaft Krankheit/ in wahr Erkenntnis und Anrufung seine Erlöser Jesu Christi/ sanft und selig von diese Welt scheiden.
seine Alter 39. Jahr/ wenige 15. Tag/ und darauf an Christi Himmelfahrt Tag in hiesig Kirche in sein Ruh-Kammerlein beisetzen werden.
in eine gewöhnichen Leich-Sermon zeigen/ und auf inständig Begehren die hinterbleiben Frau Witib in Druck geben/ durch Nicolaum Vogelhaupt / Pfarre und Inspect. d Kirche zu Krossen.
Guben / drucken bei Christoph Grubern / im Jahr 1673 .
d Edle wohl-ehrbar/ Hoch-Ehren Sit-Und Tugend begabt Frau Eva Faberin/ gebären Müllerin.
als d Seele.
Herr Doct.
Fabrj hinterlaßen hochbetrübt Frau Witib.
wie auch die geliebt Herr Bruder/ und sämtliche Frau Schwester:
d wohl-ehrenfest/ Vor-Achtbare und wohlgelahrt Herr Christiano Fabrj, Jur. Candidato.
die wohl-ehrbar/ Viel-Ehre und tugendreich Frau Anna Katharina/ Tit. Herr Christian Hoffmann/ Wohlverordnete Cantoris allhier.
Frau Dorothee/ Tit. Herr Georg Müllers/ getreu Pfarre zu gerßdorff.
und Frau Elisabeth/ Tit. Herr Johannis Patochij, kurfürstlich brandenburgisch wohlbestalt Zoll-Einnehmer/ christ-ehelich Hausfrau.
Meinen hochgeehrt Frau/ vielgünstig Herr/ und geliebt Frau Gevatterin
übergeben diese christlich Leich-Predigt mit eine treuherzig Friedees-Trost/ und Segens-Wüntzsche von d wahr drey-einige Gott zu diese zeitlich und denn auch zum ewig Leben/ die andächtig Gebets-Beflissene N. v.
Jesus Superomnia Jesus!
Gott d ewig himmlisch Vater/ d da lieben d er lieben/ auch alle die er kindlich fürchten/ mit seine väterlich Gnade Hand in diese vergänglich Leben leiten nach seine Rat/ und nehmen sie endlich mit Ehre an.
Jesus d getreu Heiland alle Welt/ welche vom Himmel sein hernieder kommen/ daß jämmerlich trauer- Hülle von seine Geliebte/ und Betrübte wegtuen/ d Tod ewiglich zuverschlingen/ und d Träne von alle Angesicht abwischen.
Gott d wehren heilig Geist/ welcher sein d Tröster alle Traurige/ und mit seine kräftig Trost und Freude Öl heilen/ d zerbrechen Herz sein/ und ihr Schmerz verbinden.
d wahr drey-einige Gott/ sein unsere Hilfe und Trost in alle Not/ und geben wir alle eine selig Tod!
Amen.
Psal. 73. v. 24.
Esa. 25. v. 7. 8.
Psal. 14. v. 3.
Praeloquium.
Andächtige/ herzlich/ und schmerzlich Betrübte/ und nach d heilig Geist Trost recht inniglich schmachtend Christ/ und Kind Gott.
bei d auserwählt Volk Gotts die Kind Israel/ wie auch Sonderich bei d Volk d Heide sein es Jebevor gebräuchlich sein/ daß sie bei die schmerzhaft und traurig Todes-Fall ihr Verstorbene/ die sie in d Welt sein lieb sein/ sie sonderbar klage- Mann/ und Klage-Weib bestellen haben/ welche mit jämmerlich und kläglich Wort und Gebärde d Tod beklagen/ und d Umstehende zum Trauern und zum Wein haben bewegen müssen: sie müssen elendiglich lamentieren/ und sprechen:
ach Bruder!
ach Schwester!
ach Herr!
ach Edle!
wie hiervon werden gereden im 22. Kapitel d Prophet Jeremiae.
Jer. 22. v. 18.
schaffen und bestellen Klage-Weib/ daß sie kommen/ und schicken nach die/ die es wohl können/ daß sie eilen wir klagen/ hiermit unsere Auge mit Träne rinnen/ und unsere Augelied mit Wasser fließen/ daß man eine kläglich Geschrei zu Zion hören.
so sprechen auch diese heilig Prophet Jeremias Cap. 9.
jerem. 9 v. 17. 18. 19.
von d Gottesfürchtige König Josia lesen man/ daß nicht nur d Prophet Jeremias dieselbe nach seine Tod wehmütig beklagen: sondern auch d Sänger und Sängerin/ daß sein/ d Klage-Mann und Klage-Weib ihr Klage-Lied über er gereden haben/ in 2. Buch d Chronica Cap. 35.
2. Paral.
35. v. 25.
d heidnisch Volk haben ihr Praeficas, daß sein/ solch Leid-Klägerin/ welche um Geld dingen werden/ welche bei die Leich-Bestattung ihr Tote viel Weinen/ Heulen und Weh-Klagen machen/ und d Tod Verblichene mit viel und groß Lob erheben müssen/ wie Varro hiervon ausführlich schreiben/ jedoch sagen sie dabei:
Varr Lib. 6. L
naenia praeficae non valet ad excitandos mortuos.
daß übermäßig Wein/ und Klage können keine Tod lebendig machen.
bei die heute Angestellte Funration und Leich-Bestattung/ Desedlen/ wohl-ehrenfest/ Groß-Achtbar und hoagelabrten Herr Johannis Laurentij Fabri, Medicina Doktor, und in d Artzeney-Kunst hochberühmt Practici, die Seele. verblichen Leichnam allhier eingesargt für unsere Auge stehen/ bedürfen wir solch lamentierend Toten-Kläger und Toten-Klägerin nicht/ bei die Betrübte noch mehr Betrübnis anrichten.
hier sein so viel d blutrinnend Herz/ und tränenströmend Auge/ daß es in menschlich Vermögen nicht stehen/ daß ängstlich Seufzen/ und d kläglich Wein bei alle zubesänftigen/ und zustillen.
wer wollen bei diese jammrigen Trauer-Versamblung d müde Hand recht stärken/ d strauchelnd Knie erquicken/ und die verzagt Herz sagen: sie sollen getrost sein/ sich nicht fürchten/ Gott werden sie helfen.
aus d 35. Kapitel d Prophet Esaias/ wo nicht d heilig Geist/ durch seine Göttliche Kraft in sie erfüllen/ was jesus d Sohn Gott von seine Betrübte gereden und sprechen haben:
Selig sein d Leide tragen/ sie sollen trösten werden.
im 5. Kapitel Matthäi.
Esa. 35. v. 3. 4.
matth. 5 v. 4.
viel Seufzen und Weinen sein über unsere Seele.
Verstorbene Herr Doctorem, bei die Hinterbliebene/ und allhier verlaßen schmerz-betrübt Frau Witib/ die haben d ewig Gott recht lassen/ d Sonne im Mittag untergehen/ und es am hell Tag ganz finster um sie werden.
Amos 8. in d sie herzlieb Ehe-Herr in d allerschön Blüte seine allerbest Jahr/ da er gleich d Sonne in seine wohl meritiriten Ehren-Stand kaum in d Höhe steigen sein/ als eine hell scheinend Licht/ im Tod haben müssen verlöschen/ und d Welt verlassen.
nun sein sie eine Witib/ sie weinen daß sie d Träne über d Backe laufen/ und ihr Seele wollen sich nicht trösten lassen:
nun sein keine Schmerz wie ihr Schmerz/ die sie triefen haben/ denn d Herr haben sie voll Jammer machen:
nun sein ihr Seele aus d Frieden vertreiben/ sie müssen alle d Gute vergessen:
nun sein d Krone ihr Haupt abfallen/ und ihr Reigen haben sich in Wehklagen verwandeln.
wie diese leidklagend Wort enthalten sein in d Klagelied Jeremiae Cap. 1. 3. 5. d ehelich und angetraut Freundschaft sein d allerbest und getreu Freundschaft.
eine Freund kommen zu d ander in d Not/ sprechen Syrach/ Mann und Weib vielmehr.
syr. 41.
auch übertreffen d ehelich Liebe bei weit d vater- und Mutter-Liebe/ d bruder- und Schwester-Liebe.
denn hier sein bei beide eine Leib und Fleisch/ eine Geist und eine Seele.
es heißen:
amos 8 v. 10.
thren. 1 v. 2. 11.
Psal. 77. v. 3.
thren. 3 v. 17. thren. 5 v. 15. 16.
Syr. 41.
anima una in duobus corporibus.
mein Herz/ dein Herz/ eine Herz.
so nun d heilig Augustinus von seine todes-verblichen Herzens-Freund sagen können:
horrori mihi vita est, quia nolo dimidius vivere.
ich grauen lang zu leben/ weil d Hälfte meine Leben von ich hinweg sein.
so mögen diese vielmehr unter d Treüst-Verbundenen Eh-Leuten sagen werden.
daß alle empfinden am Allerschmertzlichsten d gegenwärtig von ihr selbst entnehmen Frau Witib/ sie fühlen es in ihr traurig Mut/ daß sie an ihr Seele.
Eh-Herrn nicht nur ihr halb; sondern ihr ganz herzen haben müssen dahin geben.
diese ihr Herz aber sein nun mehr im Himmel.
Gott stärken sie von dannen mit seine himmlisch Trost/ damit sie d irdisch Betrübung desto kräftig überwinden mögen.
viel Seufzen und Weinen sein über er/ bei seine geliebt Herr Bruder und Frau Schwester/ die Herz mit seine Herz durch d feuerflammend bruder- und Schwester-Liebe also zusammen schmelzen sein/ daß aus ihr alle Herz eine Herz werden sein.
sie lieben einander als ihr Seele/ darum sein es eine schmerzlich Herzens-Riß/ da diese vereinigt Herz im Tod trennen werden/ und eine jedwede unter sie eine sehr Liebes-Teil von seine Herz verlieren müssen.
wie sollen sie nun nicht unter einander klagen und sagen:
Gott haben sie eine sehr hart erzeigen/ er haben sie aus seine ängstlich Trauer-Kelch eine so stark Trunk Weins gereichen/ daß sie davon taumeln müssen:
aus d 60. Psalm.
Psal. 60. v. 5.
viel Seufzen und Weinen sein über er bei die Treuekanten Geblüt und Gemütes-Freund/ d gülden liebes- Schnur/ d viel treu-meinend Herz mit seine aufrichtig Gemüt und Geist gleichsam unauflöslich haben zusammen verbinden/ die haben d ungeheuer Tod gleich als d nodum gordium mit seine aiexandrinischen Schwert also von einander hauen/ daß hierdurch auch viel Trauern und Klagen sein verursachen werden.
die er d unverfälscht Liebes-Treue/ d emsig Kur und Arznei-Bedienung haben erweisen/ die werden/ so lange eine Odem in sie sein/ sein nicht vergessen:
es werden unter sie heißen:
dum memor ipse mei, dum spiritus hos reget artus semper honos nomenque tuum laudesque manebunt.
so lange eine Geist in ich/ so lange eine Glied sich regen sollen dein Lob auch von ich nicht werden hinlegen.
Virgil.
buccol. eclog. 5.
sollen ich hierbei auch mein Gemüt eröffnen/ so ergehen Mir_Es fast an diese heilig Stete/ für diese ansehnlich Trauer-Versamblung/ wie dort d gottselig Lehrer Ambrosio, da er bei seine sonderbar Betrübung reden sollen/ sagen er mit Schnuchzen und mit Seufzen:
nil habeo praeter lachrymas.
bei ich sein nichts als Wein und Träne vergießen.
d Schmerz lassen d Mund nicht reden/ d Zunge kleben für Trauern an d Gaumen.
ich haben an d Seele.
Herr Doktor eine so treu- erkennt Herzens-Freund verlieren/ daß ich von er mit Syrach sagen mögen:
eine treu Freund sein eine Trost im Leben/ wer d haben/ haben eine groß Schatz/ cap.
6.
nun heißen es unter d Mensch:
Syr. 6. v. 14. 16.
o amici, nemo amicus.
viel Mund-Freund/ und keine Herzens-Freund.
haben man nur eine einige treu Freund/ und müssen er lassen/ so sprechen man billig mit Seufzen und Träne: je herzlich lieben/ je schmerzlich verlieren.
auch sein unsere Stadt/ wie auch d Land umher eine solch Mann verlustig werden/ d als eine wohl qualifiziert und von Gott hochbegabt Medikus, mit seine von Gott er verleihen und anvertraut Talento, wie bisher geschehen/ auch noch ferner haben groß Nutzen schaffen/ und viel dienlich sein können.
ob diese von die widersinnig Leute ihr viel nicht mögen erkennen/ so können es sie gar leichtlich ergehen nach d/ was d vernünftig Heide sagen:
Horat. Lib. 3. Carm. Od. 24.
virtutem incolumem odimus sublatam ex oculis quaerimus invidi.
d Gut werden verachten an viel/ weil sie leben im Tod werden_es Mist.
niemand können_es wiedergeben.
es sein endlich von unsere Kirchen-Gemeine hinweg nehmen werden/ eine getreu Liebhaber Gott und seine seligmachend Wort/ die es d groß Freude sein in diese Welt/ wenn er sollen gehen ins Haus d Herr/ wenn seine Fuß stehen sollen in deine Tor Jerusalem/ da man zusammen kommen zu predigen d Volk Israel/ zu danken d Name d Herr.
nach d Exempel und Wort d König Davids Psalm.
122. wie auch eine recht andächtig und inbrünstig Beter/ d mit seine unnachlässig Gebet sich helfen zur Mauer machen/ d zornig Strafe Gott über sein sündig Volk zu rücken zu halten.
wie er hiervon reden in d 22. Kapitel d Prophet Ezechielis.
und in Summa er verhalten sich in seine Christentum also/ daß man er unter d Zelle mögen/ von die d König Salomon im 10 Kapitel seine Spruch sagen:
psal. 122. v. 1. 2. 3.
Ezech. 22 v. 30.
justi sunc columnae mundi:
d Gerechte sein Säule d Welt.
Prov. 10 v. 30.
mit d Taulerus über einstimmen/ wenn er sprechen:
christiani sunt aurea columna coeli & terrae:
d wahr Christ sein Säule und Stütze d Himmel und d Erde.
sic reddidit paraphrasteschal daic in cap. 5. cant.
werden nun d wenige gerecht und fromm Leute für d Unglück unter wir vollends wegraffen/ wie d Schrift von sie sagen.
Esa. 57. O Du lieben Stadt Krossen/ wie übel werden du es zu letzt ergehen.
Gott d Vater d Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ jesus d einige Trost Israeli und ihr Nothelfer/ Gott d H. Geist/ die uns d Kindschaft Gott in unsere Geist versichern/ d trösten wir allesamt über d/ was unsere Seele voll Jammer/ und unsere Herz voll Betrübnis machen haben/ um seine unendlich Gütigkeit Willen.
esa. 57. v. 1. 2. cor. 1: v. 3. jer. 14. v. 8. rom. 8. v. 16.
wenn wir denn im Name die heilig und hochgelobt Dreifaltigkeit im Haus d Herr unsere Gott allhier versammeln sein/ unsere S.
Herr Doctori Fabro zum rühmlich Ehrengedächtnis/ wie auch die alle/ d über seine tödlich Abschied jammern und leiden tragen/ zur heilsam Tröstung/ von d himmlisch Kur und Arznei/ wodurch eine eheristlich Medikus, bei die auch er betreffend Krankheit/ er selbst am allerbest raten und helfen können/ aus eine hierzuerkohrnen lehr-und trostreich biblisch Leichen-Text/ in d Furcht d Herr etwas zu reden und an zuhören.
als bitten wir Zuvorhero d Vater alle Güte/ Gnade/ und Barmherzigkeit/ daß er uns zu solch unsere Vorhaben d kräftig Beistand seine heilig Geist von obenherab Mildiglich verleihen wollen durch eine gläubig und andächtig Vater unsere.
Textus.
Syr. 1. v. 12. wer d Herr fürchten/ die werden_es Wohlgehen in d letzte Not/ und werden endlich d Segen behalten.
Exordium.
Johannes d lieb Jünger unsere Heiland/ sie allesamt Gott geliebt/ Gott betrüben/ und Gott getröstet trauer- Herz/ d sehen Jesus d König d Ehre/ und Herr d Himmel und d Erde im Geist sitzen auf d majestätisch Stuhl sein er Herrlichkeit/ er sein gleich ansehen wie d Stein Jaspis und Sarde/ um d Stuhl aber sein eine Regenbogen gleich ansehen wie eine Smaragd.
Masse er selbst also beschreiben in seine Offenbahrung Cap. 4.
von d natürlich Regenbogen sagen d vernünftig Heide Plato:
iris est mater admirationis, & ornamentum coeli:
d Regenbogen sein eine wunderbar Geschö Pffe/ und eine Zierde d Himmel.
auch schreiben von er d Poet:
mille trahit varios adverso sole colores.
nach d d Sonne er scheinen an viel Farbe man daran sehen können.
Syrach Wort sein denkwürdig von er in die er sprechen:
sehen d Regenbogen an/ und loben d die er machen haben/ denn er haben sehr schön Farbe Cap. 43.
Syr. 43. v. 12.
diese Regenbogen sein eine wunderschön Gemelde und Abbildung unsere Heiland Jesu Christi mit seine blutig und teuer Verdienst/ auf welchen wir Syrach Wort gar tröstlich fügen und sagen können:
ach lieb herzen schauen Jesus an/ und loben seine himmlisch Vater/ die er wir schenken haben/ denn er Istinicht nur schön von Farbe:
sondern vielmehr von Göttliche wundern/ von Wort und von Tat.
von d Regenbogen sprechen Gott zu Noa: Meinen Bogen haben ich setzen in d Wolke/ d sollen eine Zeichen sein d Bund zwischen ich und d Erde/ daß hinfort nicht mehr eine Sündeflut kommen/ und alle Fleisch verderben. im 9. Cap. d 1. Buchs Mosis.
gen. 9 v. 13. 15.
Jesus d gekreuzigt Heiland alle Welt stehen gleich d Regenbogen zwischen Himmel und Erde/ als eine unfehlbar Zeichen d Göttliche Gnadenbund/ daß d grausam Zornflut seine grimmig Eifer nicht sollen zur Verdammung über wir ausschütten werden.
Richten wir unsere Herz und Auge auf d Gekreuzigte Jesus durch d Glauben von d Erde hinauf/ so richten d Herr unsere Gott sein Herz und Auge durch sein väterlich Erbarmen auf er von Himmel hernieder/ denn müssen alle seine teuer-vergießen Blutstropflein von er zeugen/ daß er sein d völlig Versöhnung für d Sünde d ganz Welt.
wie d Heige Johannes von er reden in seine 1. Epist. Cap. 2.
1. joh. 2. v. 2.
wie kommen es aber/ sprechen hierbei eine fürnehm Prediger/ daß d Regenbogen um Christi majestätisch Thron herum sein ansehen wie eine graßgrüner Smaragd/ da sonst d Regenbogen mit viel ander Farbe zieren sein.
hierunter/ sagen er weiter liegen eine sonderbar Geheimnis verbergen/ welches wir viel anmutig Trost-Gedanke in unsere Herz geben.
d Smaragd mit seine grün Farbe stärken und erfrischen vor alle ander Farbe d blöd Gesicht d Mensch.
da sprechen man aus gut Erfahrung:
Fons, speculum, gramen faciunt oculis relevamen von Brunnen/ Spiegel und was grünen d Mensch Auge viel Gut empfinden.
so geben wir unsere gekreuzigt Heiland in unsere blöd betrübt Mut/ auch Labfall und Erquickung/ Freude und Wonne.
O wie eine fröhlich und selig Anblick sein es/ wenn wir er mit unsere Glauben Auge anschauen/ als die an Kreuz erhöht Schlangelein Mosis/ wovon er selbst sprechen haben: gleich wie Moses in d wissen eine Schlange erhöhen haben/ also müssen auch d Mensch Sohn erhöhen werden/ auf daß alle d an er glauben nicht verlieren werden:
sondern d ewig Leben haben. im 3. Cap. d Evangelist Johannis.
num. 21. v. 8.
Joh. 3. v. 14. 15.
wenn d traurig Trübsal Wolke sich um uns her zusammen ziehen/ und gleichsam d Himmel über wir ganz finster und dunkel machen/ und wir erblicken nur darinnen Jesus unsere schönfarbirten Regenbogen/ unsere Kreuzesbogen/ unsere Himmelsbogen/ so trösten wir uns dabei/ daß/ nach d Ungewitter wir d Sonne bald wiederum scheinen und nach d Heulen und Wein wir Gott mit Freude überschütten werden.
wie hiervon gereden werden im Büchlein Tobtae. Cap. 3.
Tob. 3. v. 23.
O Herr Jesu/ Du allerschön r Gnadenbogenstelle du dich alle die sich deine blutig Kreuzigung trösten/ im Geist für Auge in ihr Kreuz Not/ in ihr Sünde Not und soterlich in ihr letzte Todes-Noht/ zu ihr Gemüts-Erquickung wider alle Angst Wetter d jämmerlich Betrübung erhören eine jedwede Uter deine Gläubige D' bei seine selig Tod und Ende in brünstig zu du beten:
erscheinen ich zum Schild zum Trost in meine Tod und lassen ich sehen dein Bild in deine Kreuzes-Not da wollen ich nach du blicken da wollen ich Glauben voll du fest an mein Herz drücken wer so sterben d sterben wohl.
d Smaragd mit seine grün Farbe ändern sich nicht wie d ander edel Stein tun.
es sein Sonnenschein/ oder Schatten/ oder Regen/ so bleiben er immer grün: also Christus d Gekreuzigte grünen immerdar mit seine teuer Verdienst und Wohltat/ er sein und bleiben unsere Jesus/ die sein/ unsere Leben/ Heil/ und Seligkeit/ gestern/ heute/ dazu in alle Ewigkeit/ wie d Epistel an d Hebräer von er reden Cap. 13.
Heb. 13. v. 8.
so sprechen d Jesu liebend Seele von ihr verlobt Bräutigam: mein Freund sein wie eine Apfelbaum unter d wild Baum/ ich sitzen unter d Schatten d ich begehren/ und seine Frucht sein meine Kehle süß.
er erquicken mich mit Blume/ und laben mich mit Apfel/ denn ich sein krank für Liebe.
im 2. Cap. d hoch Lied Salomonis.
sie fassen er beständig in ihr Glaubensarme/ und sagen zu er mit Freude:
Cant. 1. v. 3. 5.
Herr mein Hirte/ Brunnen alle Freude du sein mein ich sein dein niemand sollen wir scheiden ich sein dein weil du dein Leben und dein Blut mit zu gut in d Tod geben.
du sein mein weil ich dich fassen und dich nicht O mein Licht aus d Herz lassen
d Smaragd mit seine grün Farbe/ welches d alle tröstlich Vergleichung sein/ geben endlich eine sehr schön Spiegel/ wodurch alle/ was abscheulich und häßlich sein/ für anmutig und lieblich ansehen werden.
so sehen d römisch Kaiser Nero und Domitianus und andere/ d blutig Fechterei und Scharmützel auf d Schauspiel durch je Ren Schmaragden-Spiegel nicht anders für ihr Auge/ als sein es alle anmutig und lustig.
wie Plinius hiervon schreiben.
Plin. L. 17 Cap. 5.
so haben man auch Specula Triangularia, dreieckeig Spiegel/ nach d Kunst bereiten/ welche alle annehmlich präsentieren/ was sonst greulich und verdrießlich sein.
Jesus unsere Erlöser/ welche d grausam Marter für wir erdulden/ und d schmählich Tod am Kreuz erleiden/ die sein wir mit seine kläglich und unsäglich Leiden d lieblich Schmaragden Spiegel.
sehen wir durch denselben auch alle unsere Kreuz und Leiden/ ja d Tod selbst nur recht an/ so werden alle wer daran betrüben und traurig scheinen sich in eine herzerfreulich Lieblichkeit verwandeln.
da sprechen d heilig Lehrer Bernhardus:
quicqvid nos temporaliter cruciat, respectu dominicae passionis nova svavitate nobis dulcescat.
alle d Kreuz Bitterkeit/ wenn wir nur Christi schmerzlich Leiden recht betrachten/ sollen es wir werden zur lauter himmlisch Süßigkeit.
Bernhardus.
weil auch Christi Tod haben unsere Tod töten/ und er uns durch seine Tod eine ewig Leben haben erwerben/ so sollen unsere Tod wir nicht mehr eine ungeheuer Schreckenbild: sondern als eine angenehm Freuden-Bild für Unsernaugen sein.
d Tod bringen wir d Leben/ führen wir zum Leben eine Christus in Tod geben/ wollen unsere Leben sein.
durch d wunderschön tchmaragden- Spiegel d bitter Leiden und Sterben Jesu Christi besehen sich auch ohne unterlassen unsere S. Herr D. Faber, darum alle/ was er Jammer und leiden bringen/ daß werden er darinnen zur herzlich Freude.
er sehen an er d klagelich Mahlzeichen d leidend Jesu.
bei seine hitzig/ schwindsüchtig/ beschwerlich krank Heit haben er Gott so elend werden lassen/ daß er mit seine Erlöser sagen mögen:
meine Kraft sein vertrocknet wie eine Scherbe/ meine Zunge kleben an meine Gaumen/ Du/ o mein Gottlegest mich in d Todesstaub.
aus d 22. Psalm.
Psal. 22. v. 16.
sehr wohl aber gefallen er er in d schmerzhaft Trauerbild seine Seligmacher.
was kläglich an er zusehen sein daß sein er alle lieblich bei seine fast gefast Hoffnung/ er werden nun bald seine himmlisch Freudenbild Auchgleich und ähnlich werden.
hierauf leben und sterben sich_es wohl bei er.
von er mögen man mit d H. Augustino sprechen:
Augustinus.
non potest malomori, qvi bene vixit.
die können nicht übel sterben d wohl leben haben/ wer wohl sterben fahren dahin d Tod sein er eine eine edel Gewinn
weil er aber Gott in d gut und lebhaft Blüte seine jung Jahr von diese Welt hinweg nehmen/ so mögen man fragen:
wie er als eine erfahren Medikus keine einiges Mittel erdenken können/ wodurch er seine schmerzhaft Krankheit abhelfen/ und gleich d König Hiskia sein jung Leben in etwas fristen können?
hierauf antworten wir mit d vornehm Holländische Medico:
neideus adfuerit, viresq; infuderit herbis qvid te dictamus, qvid panacaea eiuvat?
wo Gott nicht seine Kraft austeilen keine Arznei d Krankheit heilen.
mögen er er aber nicht helfen an seine Leib/ so helfen er durch d H. Geist Trieb und Kraft er desto heilsam und selig an seine Seele.
propsitio
solch an er/ so weit als christlich sein/ zu rühmen/ und er sein gebührend Ehrenlob hiervon zugeben/ wollen wir aus unsere hierzu wir vorgenehmen Leichen-Text vermittels göttlich Verleihung mit einander beherzigen und betrachten.
coelicum profligandae mortis alexipharmacum.
d himmlisch Kur und und Arznei/ wodurch d Arzt er selbst helfen/ und sein Leben vom Tod erretten können.
Gott Zebaoth trösten wir/ lassen leuchten dein Antlitz über wir/ so genesen wir! um Christi teuer Verdienst willen Amen
tractatio.
als Jesus d Welt Heiland/ ihr Andächtige in d Herr/ in d Schule zu Nazareth also lehren haben/ daß alle/ die er gehören/ über seine holdselig Wort sich hoch verwundern/ sprechen er endlich zu sie:
sie werden zu ich d Sprichwort sagen:
Arzt Hilfe du selbst im 4 Cap. Luc.
Luc. 4. v. 23.
eben diese werden hernach an er erfüllen/ da er am Kreuz seine Geist auf geben sollen/ da spotten sein d Hohepriester/ Schrift gelehrt und alt zu Jerusalem/ und sprechen: ander haben er helfen und können er selber nicht helfen.
d Kranke/ meinen sie/ haben er gesund/ und d Tote lebendig machen/ und nun müssen er so kläglich am Kreuz sterben im 27. Cap. matt.
Matt 27. v. 41.
viel wohlverdient Medici gehen_es in d Welt nicht anders/ wenn Gott mit solch unheilbar Krankheit nach seine unerforschlich Rat und Willen sie belegen/ daß sie darüber ihr zeitlich Leben enden müssen/ so werden d Jude uralt Sprichwort wieder sie neuern/ und Van unbesinnen Leute spöttisch sprechen:
medice cura te ipsum artzt hilfe dir selbst
er sein eine so hochberühmt Arzt/ und wissen er selbst weder zu raten noch zuhelfen!
können aber d Arzt sich selbst unsterblich machen/ so müssen man er für eine Gott/ und nicht für eine Mensch achten.
Christo d himmlisch Leib und Seele Arzt sein d Zeit und Stunde von Gott bestimmen am Kreuz zusterben/ dabei müssen es bleiben:
so haben auch d irdisch Medikus so wohl als alle ander Mensch seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen allein bei Gott/ die haben er sein Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen/ nach Hiob Wort Cap. 14
Job. 14. v. 5.
wenn Gott seine Geschöpf seine Göttliche Kraft entziehen/ so mögen d Sonne nicht scheinen/ d Himmel nicht regnen/ d Erde nicht grün/ d Feuer nicht brennen/ und also auch d bewehrt Arznei ihr kräftig Wirkung nicht mehr haben.
als d sein es Zeit d lieblich Kur d heilig Willen Gott anheim zustellen/ und um d geistlich Seelen-Cur sich desto emsig zu bemühen.
membrum primum.
d himmlisch Kur und Arznei/ wodurch d Arzt er selbst helfen/ und sein Leben vom Tod erretten können/ sein
i. pietas honorata.
d Gottesfurcht d höchlich werden ehren.
wer d Herr fürchten/ sprechen d weise Hauslehrer zu erst in unsere Text.
d Herr fürchten/ d Furcht d Herr/ oder d wahr Gottesfurcht sein eine so herrlich Tugend/ daß man sie nicht genugsam ehren/ rühmen und loben mögen.
d Furcht d Herr sein Ehre und Ruhm/ Freude/ und eine schön Krone.
d Furcht d Hr. sein eine Krone d Weisheit.
so reden d weise Hauslehrer auch hiervon er 1. Cap. seine Büchlein.
Herr erhalten mein Herz bei d einige daß ich deine Name fürchten.
so beten d König David zu Gott in seine 86. Psalm.
r. Si. v. 10. 21.
psal. 86. v. 1.
haben wir nun diese einige/ daß wir in diese Welt in Gottesfurcht leben/ so sein wir selig Leute/ vor alle die/ d bei ihr groß reichtumb/ hoch Ehre/ und anmutig Ergötzlichkeit/ sich für d alle glückselig achten.
wer Gott fürchten über d sein niemand/ d Furcht Gott gehen über alle/ wer sie fest halten/ wer können man d vergleichen?
so sprechen abermals Syrach in d 25. Cap. seine gülden Büchlein.
Syr. 25. v. 15. 16 17.
wir lassen d hoch und herrlich diese Welt prächtig Titel sich selbst ehren/ daß man sie nennen müssen: durchlauchtig/ Hochgebärene/ Hoch-Edle/ Hoch-Gelahrte/ und dergleichen/ und wenn nur etwas daran versehen sein/ so brennen d rein und alle Wasserstrom.
keine herrlich und selig Titel aber können finden werden/ als wenn von Hiob d reich Fürst im Land Utz werden sagen:
er sein eine Mann schlecht und recht/ gottesfürchtig und meiden d Böse.
er 1. Cap. seine Büchlein.
von Simeon: er sein fromm und gottesfürchtig/ er warten auf d Trost Israeli/ und d H. Geist sein in er. in 2. Cap. Luc.
luc. 2 v. 25.
und von Cornelio d Hauptmann zu Käsearie:
er sein gottselig/ und gottesfürchtig samt seine ganz Haus/ und beten immer zu Gott im 10. Cap. d apostolisch Geschichte.
wir setzen hierher was Syrach hiervon reden:
Essol sich beide d Reiche und Arme/ sprechen er/ d groß und d klein keine andere rühmen/ als daß sie Gott fürchten/ Fürst/ Herr/ und Regent sein in groß Ehre/ aber so groß sein sie nicht/ als d so Gott fürchten. Cap. 10.
Syr. 10. v. 25. 27
d Furcht d Herr sein d Weisheit Anfang/ sie sein eine fein Klugheit/ wer danach tun/ d Lob bleiben ewiglich/ sprechen d König David im 111. Psalm.
O selig Weisheit!
O selig Klugheit!
sie sein edel denn d Perle und was du wünschen mögen/ sein sie nicht zugleichen.
lang Leben sein zu threr Rechte/ und zu ihr Linken sein reichtumb und Ehre/ sie sein eine Baum d Leben/ wohl die/ die sie ergreifen/ selig sein d sie halten.
so beschreiben sie d König Salomon im 3. Cap. seine Spruch.
P Sal. iii v. 10. 11.
prov. 3 v. 15. 16 18.
Betrachten wir d wahr Gottesfurcht als eine bewehrt Kur und Arznei/ wodurch d Mensch auch mitten in seine Sterben können unsterblich werden und sein Leben vom Tod erretten/ so haben man Ursache sie für alle Medikament auf d ganz Erdboden teuer und wert zuhal ten.
Homer schreiben von d Krautlein Moly welche Mercurius erfinden/ die sollen wieder alle krank Heiten dienen.
Plinius melden von d Malva Sylvestri, welche man Omnimorbiam nennen/ die sollen alle menschlich Gebrechen heilen.
auch preisen d Medici sehr hoch ihr herbam dracunculi oder serpentinam, so d Schlangengift vertreiben können.
so lesen man Wunderding von Plinij Panacaea, von theophrasti lapide philosophico, und d chymicorum auro potabily, wie alle d Mensch Gebrechlichkeit hierdurch sollen kurieren werden.
diese alle aber sein nichts zuachten/ gegen d/ was d Gottesfurcht für groß Ding tun bei die/ die mehr um d himmlisch freuden- Leben/ als um d irdisch Jammer-Leben in diese Welt bekümmern sein.
d alle köstlich Arznei werden von Gold und Edelgestein/ von Perle/ Koralle, und ander kostbar Ingredientien zusammen Gepülfert und bereiten: also sagen man billig von die himmlisch Kur und Arznei d wahr Gottseligkeit/ weil sie von Gott d H. Geist/ als d gelehrt doctore medicinae d Vonhimmel zu wir hernieder kommen sein/ herrühren.
virtutes pietas in se complectitur omnes
d Gottesfurcht halten in sich alle d ander Tugend/ d Gott gefällig sein.
da heissen es:
d Gottseligkeit sein zu alle Ding nütze/ sie haben d Verheißung diese und d zukünftig Leben/ wie d Apostel Paulus Hiervo reden in seine 1. Epischist. an Timoth. Cap. 4.
1. Tim. 4. v. 8.
es werden aber hier nicht bedeuten eine zaghaft und verzweifelt Furcht/ daß wir uns für Gott fürchten mögen/ wie d böse Geist in d Hölle/ oder wie d Gottlos d da beben sie lebenlang/ und was sie hören/ die schrecken sie/ wie in d 15. Cap. d Büchlein Hiob werden sagen:
sondern eine zuverlässig Furcht/ von welche d Apostel Paulus sagen/ daß wir empfangen haben nicht eine knechtisch Geist/ daß wir uns fürchten müssen:
sondern eine kindlich Geist/ d geben Zeugnis unsere Geist/ daß wir Gott Kind sein/ durch welchen wir zu er rufen:
Abba lieber Vater. in 8. Cap. d Epischist. an d Römer.
Job. 15. v. 20.
rom. 8. v. 5.
je herzlich eine Kind d Vater lieben/ je vorsichtig hüten es sich/ daß es er ja mit keine Mißhandelung beleidigen/ dabei entstehen d kindlich Furcht in er.
eine fromm Kind Gott können es auch über sein Herz nicht bringen/ daß es seine Vater im Himmel mit vorsätzlich Sünde sollen zu wiederleben.
wie sollen ich eine so liebreich Vater-Herz mich widersinnig erweisen/ sprechen eine Gottfürchttiger Mensch/ die ich d Himmel zuneigen/ und ich mit so viel/ hoch und groß Wohltat überschütten/ daß sie mit menschlich Sinnen und Zunge nicht mögen begreifen und ausreden werden.
d Gnade Gott sein gut denn d ganz Welt/ darum sagen d Gott liebend Seele:
ich wollen nicht sündigen/ wenn ich gleich d Welt zehnmal dadurch sollen verdienen.
d Kindlich-Furcht wirken demnach eine solch kindlich Gehorsam gegen Gott/ daß man sich allezeit halten nach d/ was dort d fromm Tobias zu seine Sohn sagen: d eine L belangen haben Gott für Auge/ und in deine Herz:
Hut du daß du in keine Sünde willigen/ noch tun wieder Gott Gebort. im 4. Cap. d Büchlein Tobiae.
tob. 4. v. 6.
so groß sein d Gottesfurcht bei d keusch Joseph/ die er sich lieber ins Gefängnis werfen lassen/ als mit Unzucht sich beflecken wollen.
wie sollen ich eine so groß Übel tun/ und wider Gott sündigen/ sprechen er im 39. Cap. d 1. Buchs Mosis.
Gen. 39. v. 10.
so groß sein d Gottesfurcht d heilig Lehrer Chrysostomi, daß seine arg Feind von er sagen:
wir schrecken d Mann vergeblich/ denn er scheuen nichts so sehr als d Sünde/ daß er seine Gott nicht mögen erzürnen.
so groß sein d Gottesfurcht bei d heilig Edmundo, daß er ausdrücklich sagen:
er wollen tausendmal lieber in eine brennend Feuer springen/ als eine einige Sünde begehen.
eine solch kindlich Herz oder kindlich Geist leben bei seine kindlich Furcht in solch kindlich Zuversicht gegen seine himmlisch Vater/ daß wenn er eine bloß Schwert in Gott Hand sehen/ sich zwar fürchten/ jedoch sich unterstehen zu Gott zu nah/ er ins Schwert zugreifen/ d Arme zuhalten/ und so viel Rufen und Schreien zu machen/ daß er sich endlich erbarmen müssen.
wie eine geistreich Theologus sich diese Rede von er gebrauchen.
Geschichte es auch zu Zeit/ daß eine so lieb Kind Gott eine Od d ander Mißhandelung von seine himmlisch Vater abwendig machen/ nach d Wort d H. Prophet/ welcher sagen: euer Untugend scheiden ihr und euer Gott von einander/ und euer Sünde verbergen sein Angesicht von ihr/ daß sie nicht gehören werden. im 59. Cap. Esaias.
esa. 59. v. 2.
O wie eilen es/ wie reissen sich_es durch alle Hindernis hindurch/ d Vater fußfällig zuwerden/ Gnade bei er zusuchen/ und durch seine Buße bei Gott und seine Engel eine sonderbar Freude im Himmel anrichten.
Luc. 15. v. 7. 10.
O wie fleißig hören es nach d rufend Stimme d ewig Vater/ wenn er mit holdselig Wort rufen: kehren wider zu mit ihr abtrünnig Kind so wollen ich ihr heilen von euer Ungehorsam. im 3. Cap. d Prophet Jeremiae. wie wallen er sein Herz/ wie Träne er d Auge/ wie beben er d Mund mit jen verloren Kind zusprechen:
ich wollen ich aufmachen/ zu meine Vater gehen/ und sagen: Vater/ ich haben gesündigt im Himmel/ und für du/ und sein nicht wehren daß ich dein Kind heißen.
da sein denn bei d liebreich Vater und wiederkehrend Kind lauter Herz und Kuß/ da sprechen d versöhnt Vater zu alle/ die er um sich haben: lassen wir freuen und fröhlich sein/ denn diese mein Sohn sein Tod und sein wider lebendig/ er sein verlieren und sein wider finden werden.
wie von diese alle sehr tröstlich gereden wir/ im 15. Cap. d Evangel. Luc.
Jerem. 3. v. 22.
Luc. 15. v. 18. 19. 13. 24.
Gr. Nar.
oret. 39. in sancta domin. tom. 2. p. 613.
die heissen/ wie d H. Gregorius sagen:
nulla re perinde deus delectatur, ut hominis resipilcentia & salute.
durch nichts werden Gott mehr erfreuen/ als durch d sterblich Mensch Buße/ und d darauf erfolgend Seligkeit.
und in Summa/ wer Gott fürchten/ d beten für er herzlich/ er hören sein Wort andächtig/ er leben für er heilig/ er tragen sein Kreuz geduldig/ er sterben zu letzt auch willig und selig.
wie sollen wir nun nicht d lieb Gottesfurcht für eine heilwertige Kur und Arznei erachten/ wodurch eine christlich Medikus er raten und helfen können/ wenn alle irdisch Medikament bei er sein kraftlos werden.
da sprechen d H. Ambrosius:
amb l. 2 c. 6 offic. tom. 11. p. 5.
pietas apud deum dives est, non caducis faculeatibus, sed muneribns aeternis.
d Gottesfurcht sein reich für Gott nicht an vergänglich Gut:
sondern an lauter himmlisch Schatz Bemittelungen/ die d menschlich Seele dienen zur Gesundheit und zur ewig Seligkeit.
in alle Stand sollen wir zur wahr Gottesfurcht bewegen.
I.
d hoch Werk unsere Erschaffung.
orkennet daß d Herr Gott sein/ er haben wir machen/ und nicht wir selbst zu seine Volk und zu Schaffen seine Weide/ Soredet d König David Hiervom im 100. Psalm
ps. 100. v. 3.
wir sein von er schaffen zu gut Werken daß wir darinnen wandeln sollen/ so sprechen d Apostel Paulus im 2. Cap. in seine Epischist. an d Epheser.
Eph. 2. v. 10.
d Engel haben Gott schaffen zu tun nach seine Befehl/ was tun sie anders/ als die sie er dienen/ und sein Befehl ausrichten? nach d König Davids Wort Psalm.
103. Tausendmal tausend dienen er/ und zehn hundert Mahltausend Stunde für er/ sprechen d Prophet Daniel Inseiner Weissagung Cap. 7.
Psal. 103 v. 21.
Dan. 7. v. 10.
d Sonne/ d Mond und d Stern haben Gott schaffen/ zu tun nach seine Befehl.
was tun sie anders/ als daß sie mit ihr Laufen mit ihr Schein/ mit ihr Wirkung sich seine Göttliche Willen gemäß erweisen/ hierdurch verrichten sie/ was d König David zu sie sagen:
loben ihr Himmel d Herr/ loben er Sonne und Monde/ loben er alle hellleuchtend Stern im 148. Psalm.
Psal. 148. v. 1. 3.
alle was sich regen und bewegen in d Wolke/ in d Luft/ auf d Erde und im Meer/ haben Gott schaffen zu tun nach seine Befehl.
was tun es anders/ als daß es heißen:
wenn Gott sprechen so Geschiechts/ und wenn er gebieten/ so stehen es da. in d 33. Psalm.
psal. 33. v. 9
wie sollen d nun d Mensch Gott nicht fürchten/ und tun nach seine Befehl/ denn er zu seine Ebenbild schaffen und zur ewig Seligkeit bereiten haben?
die sein d Summa alle Lehre: fürchten Gott und halten seine Gebot/ die stehen alle Mensch zu/ sprechen d König Salomon im 12. Cap. seine Prediger-Buchs.
ach daß sie doch eine solch herzen haben ich zu fürchten/ und zu halten meine Gebot sie lebelang/ auf daß es jen Wolginge und ihr Kind ewiglich.
so sprechen Gott im 5. Cap. d 5. Buchs Mosis.
Eccl. 12. v. 13.
Deut. 12. v. 29.
in alle Stand sollen wir zur wahr Gottesfurcht bewegen:
Ii.
d hoch Werk unsere Erlösung.
denn darum haben wir durch Christus besuchen d Aufgang aus d Höhe/ daß wir er dienen sollen in Heiligkeit und Gerechtigkeit d er gefällig sein unsere lebelang. im 1. Cap. Lucae.
sie sein teuer erkaufen/ darum preisen Gott an euer Leib/ und in euer Geist/ denn sie sein Gott/ sprechen Derapostel Paulus im 6. Cap. seine 1. Epischist. an d Corinthier.
Luc. 1. v. 74.
1. Cor. 6. v. 20.
Wisset daß sie erlösen sein von d vorig Wandel nicht mit vergänglich Silber oder Gold: sondern mit Christi teuer Blut/ als eine unschuldig und unbefleckt Lamm.
so schreiben d Apostel petrus im 1. Cap. seine erst Epischist.
1. Pet. 1. v. 18. 19.
Allen aber/ die nicht in Gott Furcht leben/ gereichen Christi blutig Verdienst zur groß Verdammnis/ und nicht zur Seligkeit.
in alle Stand sollen wir zur wahr gottes- Furcht bewegen:
Iii.
d hoch Werk unsere Heiligung.
da sein wir durch d Taufe als durch d Bad d Wiedergeburt/ und Erneuerung d H. Geist von unsere Sünde reinigen/ im 3. Cap. d Epischist.
pauli an titum.
darum sollen wir in eine H. Leben wandeln/ und wir für allerhand häßlich Sünden-Greuel desto vorsichtig hüten.
sollen d Geist Gott in uns wohnen/ und d seligmachend Glauben in uns wirken/ so müssen alle unheilig Wesen von wir abschaffen sein.
da sprechen d alt Lehrer Irenaeus:
tit. 3. v. 5.
Renaeut.
credere in deum, est voluntatem ejus facere.
an Gott glauben/ heißen nach Gott heilig Willen leben.
auch schreiben Et Herr Luther:
impossibile est veram fidem esse sine multis & magnis virtutib.
unmöglich sein es/ daß d wahren Glaube bei d Mensch sein ohne viel und groß Tugend.
unsere S. Herr D. Faber nehmen bei seine hochgebringt Studio Medico allezeit wohl in acht/ was Vossius eine fürnehm Orator sagen:
applicatio ad de functum
pulchrum est audire doctum, pulchrius haberi prudentem, pulcherrimum esse pium.
Schön stehen es lehren/ noch schön verständig/ am alle schön aber gottesfürchtig sein.
sehr viel und groß Fleiß wenden er von seine jung Jahr an auf d medicinam corpora sanantem, auf d Arzneikunst wodurch d Mensch an seine Leib werden geraten/ viel mehrere und groß Fleiß aber auf d medicinam animam sanantem, auf d Arzneikunst/ wodurch seine Seele zur ewig Seligkeit mögen helfen werden.
von seine zart Jugend an sehen man es/ was d Poet Ovidiu sagen:
Ovidiu.
ingenium coeleste suis velocibus annis surgit & ingratae fert mala damna morae.
sein himmlisch Gemüt sein bald an er zusehen es eiltzum Gute fort/ hier sein keine still stehen.
da leuchten D' 12. jährig Jesus mit seine herrlich Tugend-Glanz bei alle seine Tun und Fürnehme er aus seine Auge und Angesicht heraus/ von d d Schrift sagen:
er haben als eine Kind bald zunehmen an Weisheit/ Alter/ Gnade bei Gott und d Mensch/ im 2. Cap. Lucae.
Luc. 2. v. 52
d Furcht Gott wachsen mit er auf bis zu d männlich Jahr/ sie begleiten er auf alle seine Weg.
sie beten in er/ sie hören d Wort d Seligkeit in er/ sie erquicken er an seine Seele bei Christi Abendmahl/ sie heiligen er zu heilig Werken/ Wort/ und Gedanke.
sie machen sein Haus zum Bethaus/ worin Gott d morgend und Abend mit Lesen und Bete/ Lob und danken/ also bedienen werden/ daß man daran mit gülden Buchstabe haben anschreiben mögen:
O wie heilig sein diese Stete.
hier sein nichts anders als Gotteshaus/ hier sein d Pforte d Himmel/ aus d 1. Buch Mosis Cap. 28.
Gen. 28. v. 17.
wie sollen denn Gott diese seine getreu Liebhaber nicht desto frühzeitig von d verkehrt und böse Welt hinwegnehmen/ und er mit Frieden zum Grab bringen/ daß seine Auge nicht sehen mögen alle d Unglück/ so über unsere Haupt schweben/ wie zu d Gottfürchtigenkönige werden sagen im 2. Buch d Chro. C. 34.
2. Chron 22. v. 20. 2. Chron 34. v. 28.
ludo vicus cartesius eine hochgelahrt Mann zu Padua verordnen vor seine Ende/ daß man er an statt d Trauerlied mit fröhlich Seitenspiel beerdigen/ und an statt d Trauerleute 12. züchtig Jungfrau in grün Kleid mit schön Kranz und musikalisch Instrument d Leiche folgen sollen.
unsere S.
Herr Doktor werden mit eine sehr traurig Comität zu seine Ruhe begleiten/ jedoch folgen er auch viel herrlich Tugend/ die er sich bei seine Pietäthund Gottesfurcht befleißen/ als schön Jungfrau/ wodurch er sich beide Gott und Mensch belieben machen/ und die nicht bald werden vergessen werden.
ihr alle/ die sie über er jammern und leiden tragen/ rufen er gleichsam aus seine verschließen Sarg zu und sagen:
ihr Liebste lassen d Wein es sein ja ohne Not Gott eilen mit d seine durch eine selig Tod Ehe noch riel Trübsal kommen/ Gott wissen/ sie dräuen schon wohl d d nur nehmen zum schön Himmelsthron.
membrum secundum.
d himmlisch Kur und Arznei wodurch d Arzt er selbst helfen/ und sein Leben vom Tod erretten können/ sein
ii. pietas fortunata.
d Gottesfurcht/ die glücklich werden führen.
wer d Herr fürchten/ stehen anfangs in unsere Leichentext/ und werden denn bald darauf setzen:
die werden_es Wohlgehen in d letzte Not.
d bitter Arznei sein gemeiniglich d alle nützlich/ d kräftig.
sollen d Gottesfurcht an unsere Seele wir so viel nutzen/ daß wir auch mitten in unsere Sterben nicht sterben: sondern leben/ und d Herr Werk verkündigen mögen/ nach d König Davids Wort im 118. Psalm.
so werden sie uns mit mancherlei Not und Angst vergällen und verbittern.
sagen doch d vernünftig Heide Kicker:
Psal. 118. v. 17.
bajulant onus grave virtutis amantes.
wer er d Tugend lassen belieben d werden viel Not und Angst betrüben.
bei seine Gottesfurcht gehen es d Hiob so übel/ daß erbärmlich klagen und sagen müssen:
wenn man meine Jammer wägen/ und mein Leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein/ denn Sand am Meer. im 6. Cap. seine Büchlein.
Job. 6. v. 2. 3.
bei seine Gottesfurcht gehen es d König da Vid so übel/ daß er sprechen:
ich sein zu Leiden Ge machen/ und mein Schmerz sein immer für ich Herr/ du haben mich in d Grube hinunter legen/ ins Finsternis/ und in d Tiefe/ dein Grimm drücken ich/ du drängen mich mit alle deine Flut. im 38. und 88. Psalm.
Psal. 38. v. 18.
psal. 88. v. 7. 8.
bei seine Gottesfurcht gehen es d fromm Tobiae so übel/ daß er er selbst d Tod mit Seufzen wünschen:
ach Herr/ sprechen er/ erzeigen ich. deine Gnade/ und nehmen meine Geist weg im Friede/ denn ich wollen lieber Tod sein denn leben und zu d Engel d Herr sagen er bei seine kläglich Blindheit:
was sollen ich für Freude haben d ich in finster sitzen müssen/ und d Licht d Himmel nicht sehen können. in seine Büchlein am 3. und 5. Cap.
Tob. 3. v. 7. Tob. 5. v. 13.
nicht nur unter die Ungläubige Heide sein fürnehm Leute sein/ die sich über d ärgern/ daß Gott d Fromme in d Welt nur immerdar betrüben/ und lassen d Gottlos hingegen in stet Freude leben: sondern auch d ganz H. Schrift beweisen/ daß d allerheilig Leute sein allemal sein d übelgeplagt Leute.
alle die gottselig leben wollen in Christo Jesu/ d müssen Verfolgung leiden/ schreiben d Apostel Paulus im 3. Cap. d 2. Epischist. an Timotheum.
2. Tim. 3. v. 12.
da sprechen d übelgeplagt Hiob:
wenn ich daran denken so erschrecken ich/ und zittern kommen mein Fleisch an.
warum leben denn d Gottlos/ werden alt/ und nehmen zu mit Gut? ihr Haus haben Friede für alle Furcht/ und d Rute d Züchtigung sein nicht über sie: Ich aber sein Gott verwandeln in eine grausam/ er zeigen seine Gram an ich in d Stärke seine Hand/ ich warten d Gute/ so kommen d Böse/ ich hoffen aufs Licht/ so kommen Finsternis/ im 21. und 30. Cap. seine Jammer-Büchlein.
Job 11. v. 6. 7. 9.
Job. 30. v. 21. 22. 26.
da sagen d David:
d Gottlos sein nicht in Unglück wie ander Leute/ und werden nicht wie ander Mensch plagen.
ich aber werden plagen täglich und meine Strafe sein alle morgen da.
Sol denn umsonst sein daß mein Herz unsträflich leben/ und ich meine Hand in Unschuld waschen? im 73. Psalm.
Psal. 73. v. 5. 13. 14.
da klagen d Prophet Jeremias für Gott: Herr/ sprechen er/ warum gehen es d Gott losen wohl/ und d Verächter haben alle d Fülle?
du pflanzen sie/ daß sie Wurzel; wachsen und Frucht bringen; ich aber kennen und sehen/ du prüfen mein Herz für du/ ich sein eine elend Mann/ daß ich d Rute d grimm Gott sehen müssen in d 12. Cap. seine Weissagung und im 3. Cap. seine Klagelied.
jer. 12. v. 1. 2. 3. thre.
3. v. 1.
auch d vernünftig Heide wissen hierein sich nicht recht zuschicken.
darum sein ihr viel mit ihr Poet gleich Sinn/ welcher sagen:
cum feriant mala fata bonos, ignoscite fasso solliciton nullos, auguror esse deos, weil alles ungelück die frommen hier betrübet so muß ja kein gott sein der achtung auf sie giebet.
ovid. 3 amor 8.
Ruffinis eine ruchlos Mann am Hof d Kaiser Theodosij sein auch so glückselig in d Welt/ daß d Poet Claudianus von er schreiben müssen:
saepe mihi dubiam traxit sententia mentem curarent superi terras.
sehr oft sein ich voll Zweifel werden ob Gott fragen nach d Mensch Orden weil es d Böse gehen wohl d Fromme sein d Jammer voll.
Claudianus in Ruffin.
wie sprechen denn nun d weise Hauslehrer in unsere Text:
wer d Herr fürchten/ d Witz Wohlgehen.
es scheinen als reden er wider sich selbst/ wenn er in seine 1. Kapitel sagen:
d Furcht d Herr machen d Herz fröhlich und geben Freude und Wonne ewiglich.
und bald im 2. Cap. sagen er: mein Kind wollen_du Gott Diener sein/ so schicken du zur Anfechtung/ denn wie d Gold durchs Feuer/ also werden d so Gott gefallen/ durchs Feuer d Trübsal bewehren.
Syr. 1. v. 11.
syr. 2. v. 1. 5.
mit Gott lieb Kind aber bleiben es bei d/ was d H. Lehrer sagen:
deo charissimi, flagellis proximi.
je herzlich von Gott lieben/ je schmerzlich von er betrüben.
darum sagen auch d Schrift: welchen d Herr lieb haben/ d züchtigen er/ sein sie ohne Züchtigung/ so sein sie besthart/ und nicht Kind Gott im 1. Cap. d Epischist. an d Hebräer.
heb. 12. v. 6. 7.
dabei aber gehen es d Gottesfürchtige allemal wohl/ und keinmal übel/ es heißen mit sie:
Infelicissimi Felicissimi.
bei ihr groß Unglück sein sie d allerglückseligsten Leute.
wohl gehen es d Gottesfürchtige Joseph in seine kläglich Gefängnis im 39. Cap. d 1. Buchs Mosis.
Gen. 39. v. 20. 21.
wohl gehen es d drei Gottesfürchtige Mann in d glühend Ofen zu Babel:
wohl gehen es auch d Prophet Daniel im Löwe Graben/ wie in d 3. Cap. dieselbige Prophet Buch hiervon melden werden.
denn Gott sein beim eine jedwede unter sie mit seine Göttliche Gnadenkraft und Stärke/ daß sie dabei nichts Übel widerfahren können.
Dan. 3. v. 25. Dan. 6. v. 22.
darum lassen ihr doch alle Mal wohl sein/ ihr Gott Geliebte und Gott Betrübte/ wenn es für d Welt d Ansehen haben/ als sein ihr am übel.
haben sie nur Gott bei ihr mit seine Gnade und Trost/ so haben sie bei ihr d Himmel/ wenn sie gleich mitten in d Hölle sein.
wie können ihr übel sein?
d Welt kurieren ihr Kind aus d lieblich Wollust-Becher die süß Arznei zum Tod d Hölle:
Gott aber kurieren seine Kind aus seine vermyrreten Kreuzes-Kelch mit d bitter Arznei zum ewig Leben.
d bitter Seelen-Cur d wahr Gottesfurcht durchsüßen er allemal durch seine kräftig Tröstung und Erquickung.
d wahr Christ Symbol sein und heißen derohalben:
allezeit fröhlich/ niemals traurig.
so sprechen eine andächtig Prediger/ und setzen noch diese Wort hinzu:
mein Herz sein so fest vereinigen mit Gott/ die ich nichts erfreuen als Gott/ und die ich nichts betrüben als d Sünde/ wodurch Gott erzürnen werden.
D. Müllers-Erqvickstun Dencap.
3.
wohl gehen es derohalben die d Gottfürchten:
1. wenn sie in ihr Not zu er beten.
da sein er allezeit nahe die die er mit Ernst anrufen/ er tun wer d Gottesfürchtige begehren/ er hören ihr Schrei und helfen sie/ nach d König Davids Wort im 145. Psalm.
Psal. 145. v. 18. 19.
es sein d lieb Gebet bei sie d recht Himmels-Leute/ so viel Seufzer und Träne von sie zu Gott hinauf steigen/ so viel Segen kommen zu sie hernieder.
geben er sie nicht allemal/ was sie gefällig/ so geben er sie doch was sie selig sein.
Schütte sie für er aus eine Jammer voll/ so geben er sie hierfür eine Freude voll Herz.
O wie viel schön Betepsalm haben d König David mit Wein und Klage anfangen/ und sie mit Frohlocken und Jauchzen enden/ wie aus d 6. aus d 13. 42. und viel andere zuersehen.
Zach. 12. v. 10.
denn d Geist d Gnade und d Gebet versichern sie in ihr Gemüt und Geteste die Göttliche Erhörung.
denn sein sie nichtanders zu muten/ als haben sie sich aus d Hölle bis in d Himmel hinein beten.
wohl d/ d aus gut Erfahrung hiervon zu Christo seine Erlöser reden/ singen und sagen können:
wenn ich mein Hoffnung stellen zu du so finden ich Freude und Trost in ich wenn ich in Nöthenbeth und singen so werden mein Herz recht gut Ding dein Geist bezeugen d solch frei d ewig Leben Vorschmack sein.
wohl gehen es derohalben die d Gottfürchten:
2. wenn sie sein H. Wort mit Andacht hören.
da hören sie lauter Wort d ewig Leben/ wie d Jünger d Herr Jesu zu er sagen im 6. Cap. Johannis.
da schöpfen sie mit Freude Wasser aus d Heilbrunnen d Göttliche Trost/ von welchen gereden werden in 12. Cap. Esaias:
je mehr sie in ihr Leib und Seele ängsten danach schmachten und lechzen/ je süß und lieblich werden sie dadurch erquicken/ da machen d Geist Gott d Wort d Leben/ bei die/ die es mit inbrünstig Andacht hören/ es also lebendig/ daß alle in sie lebendig werden beide zu ihr Geistl. und Auchzuden ewig Leben.
es sein sie d alle kräftig Seelen-Cur/ alle an hauchen d giftig Höllenschlange von sie abtreiben/ es sein sie d lieblich Davids Harfe/ d melancholisch Trauer-Geist von sie hinweg zujagen:
es sein sie eine so anmutig frewden- Ohl d Gebein in sie fröhlich zumachen/ d Gott zuschlagen haben/ daß eine jedwede/ d die herzstärkend Kraft empfinden/ mit d König David hiervon sagen können: ich haben viel Bekümmernis in meine Herz/ aber deine Tröstung/ o Gott/ ergötzen meine Seele Herr sein dein Wort nicht mein Trost sein/ so sein ich vergehen in meine Elend.
aus d 94. und 119. Psalm.
Joh. 6. v. 68.
esa. 12. v. 3.
1. Sam. 16 v. 23.
Psal. 51. v. 9.
Psal. 94. v. 19
Psal. 116. v. 81.
wohl gehen es die d Gott fürchten:
3. wenn sie in eine oder d ander Sünde gefallen sein/ und wieder aufstehen wollen.
da sein ihr fließend Bußthränen d Engel Gott eine anmutig Freude Wein.
da sagen d Schrift: fällen d Gerechte/ so werden er nicht wegwerfen/ denn d. erhalten er bei d Hand. im 37. Psalm.
da suchen d himmlisch Seelen-Hirte sein verloren Schäflein so lange/ bis er_es finden und es denn auf seine Achsel wieder zu seine Herde tragen im 15. Cap. Lucae.
da sein d erbarmend Gnade Gott samt Christi blutig Verdienst d groß weit und Tiefemeer/ worein alle ihr Sünde werfen werden/ daß die in Ewigkeit nicht mögen gedenken werden.
wie hiervon gereden werden im 7. Cap. d Prophet Michae.
Psal.
37. v. 14.
luc. 15. v. 4. 5.
ich.
7. v. 19.
da sprechen d bußfertig Sünder getrost und freudig:
Hab ich was nicht recht tun sein Mir_Es Leid von Herz dahin gegen nehmen ich an Christi Tod und Schmerz denn die sein d Ranzion meine Missetat bringen/ ich diese für Gott Thron sein ich wohlgeraten.
wohl gehen es die d Gottfürchten:
4. wenn sie bei Christi Gnaden-Tafel sich befinden.
da sprechen er zu sie:
Esset meine lieb/ trinken meine Freund/ und werden alle trunken.
aus d 5. Cap. d hoch Lied Salomonis.
Cant. 5. v. 1.
bei solch S.
Trunkenheit gehen ihr Herz in tausend Spring/ eine jedwede Sprung d führen in Himmel/ daß sie d Welt/ und ihr Eitele Wesen ganz vergessen.
ihr Herz sein allda ausleern von alle irdisch Eitelkeit/ darum werden es überschwänglich erfüllen mit d himmlisch Süßigkeit.
auf eine gut Mahlzeit erfolgen alsdann eine fröhlich Danklied:
Lob d Herr meine Seele/ und was in ich sein feinenheilig Name/ loben d Herr meine Seele/ und vergessen nicht/ was er du Gut tun haben/ die du alle deine Sünde vergeben/ und heilen alle deine Gebrechen/ d Deinleben von Verderben erlösen/ und du krönen mit Gnade und Barmherzigkeit.
aus d 103. Psalm.
5. wenn sie mit allerhand Kreuz und Leiden sein umgeben.
da nehmen sie d heilsam Kreuzes-Kelch mit stark Wein voll einschenken mit willig Herz an von Gott väterlich Liebeshand/ ob sie gleich zu Zeit davon taumeln müssen/ nach d König David Wort im 60. Psalm.
Psal. 60. v. 5.
eine jedwede d Gott für seine Trost erachten/ halten mit d Kreuz eine lieblich Gespräch:
wo kommen her? vom Himmel.
sein ich willkommen Du Engel Gotte wo führen hin? zum Himmel.
ach nehmen ich mit du edel Himmel-Wagen.
er küssen dabei d Göttliche Vaterhand/ die er d Kreuz-Kelch reichen.
er wissen daß d Freude diese Welt kommen von Fleisch/ und aus d Hölle/ und führen in d Hölle.
darum achten er es viel selig mit Christo weinen/ als lachen mit d Welt.
aus d Christ Träne müssen Freude wachsen.
so manch Tränen-Kornlein/ so manche Freuden-Garbe müssen bei d himmlisch Freuden-Ernte dafür einsammeln werden.
je Tiefferewunden inmittel Gott seine Gläubige schlagen mit seine Linken: je herzlich Umbpfänget er sie mit seine Rechte sie zustärken und zu trösten.
hierbei können man fröhlich sprechen:
schicken ich Gott eine Kreuz zutragen dringen herein Angst und Pein sollen ich darum verzagen/ d es schicken d werden es wenden/ die wissen wohl wie er sollen all mein Unglück enden.
wohl gehen es die d Gott fürchten:
6. wenn sie Gott heimsuchen mit mancherlei Schmerz und Krankheit.
sie Fühlen und empfinden es in sie durch Eingeben d Heil.
Geist/ daß es Gott auch hierin mit sie sehr gut meinen.
es geschehen bei sie/ was d gottselig Kirchenlehrer hiervon reden/ als wenn Isidorus sagen:
Isidorus
aegritudo carnem cruciat, sed mentem sanat.
d Krankheit schmerzen d Fleisch und heilen d Seele.
wenn auch d heilig Augustinus sprechen:
Augustinus.
gravamen corporale, medicamen spirituale.
d leiblich Beschwerung sein eine geistlich Kur und Heilung.
sonderlich sprechen d alt Lehrer Hugo:
quosdam deus multa peccare posse praesciens corporis infirmitate flagellat, ne peccent.
ut eis sit multo utilius frangi laboribus ad salutem, qvam remanere incolumes ad damnationem.
Hugo.
Gott sehen es nach seine Göttliche Allwissenheit/ daß etliche Mensch schwerlich wider er sündigen mögen/ darum halten er sie durch d Leibes-Schwachheit zurück damit es sie gut/ d Krankheit leiden zur Seligkeit/ als gesund zuverbleiben zur Verdammnis.
hierher gehören auch/ was d Apostel petrus sagen: wer am Fleisch leiden/ d hören auf von Sünde/ daß er hinfort was nach Hinterstelliger Zeit im Fleisch sein/ nicht mehr d menschlich Lust: sondern d Willen Gott leben. im 4. Cap. seine 1. Epistel.
2. pet. 4. v. 1, 2.
da Jesus d Welt Heiland sein so voll Schmerz und Krankheit/ daß jedermann d Angesicht vor er verbergen/ aus d 53. Cap. Jesaiae.
alle seine Kraft sein vertrocknet wie eine Scherbe/ und Gott legen er in d Todesstaub/ aus d 22. Psalm.
da sein er bei seine Vater im Himmel d allerlieb Sohn.
Es. 53. v. 4.
Psal. 22. v. 16.
so bleiben auch mit die bettlägerig Patient/ die nur ihr Vertrauen auf Gott setzen/ sie mögen auch sein so elend als sie wollen/ bei d/ was d Schrift sagen:
mein Kind verwerfen d Züchtigung d Herr nicht/ und sein nicht ungeduldig über seine Strafe.
denn welchen d Herr lieben/ d strafen er/ und haben Wohlgefallen an er/ wie eine Vater an seine Sohn. im 3. Cap. d Spruch Salomonis.
Prov. 3. v. 11.
wohl gehen es die d Gott fürchten
7. wenn sie in ihr Beruf und Stand mit Fleiß verrichten/ wozu sie Gott verordnen haben.
da sprechen sonderlich d König David:
wohl d d d Herr fürchten/ und auf seine Weg gehen/ du werden du nähren deine Hand Arbeit.
d Herr werden du segnen aus Zion/ daß du sehen d Glück Jerusalem/ und d Frieden über Israel. im 128. Psalm.
Psal. 118. v. 1.2.
5.6
fürchten d Herr sie seine heilig/ denn die er fürchten haben keine Mangel/ so sagen auch d königlich Prophet im 34. Psalm.
Gott d Herr sein Sonne und Schild/ er geben Gnade und Ehre/ er werden keine Gut mangeln lassen d Fromme/ so sprechen er eben messen im 84. Psalm.
geben Gott die die er fürchten/ nicht allemal groß Überfluß in ihr Nahrung/ und machen sie nicht reich an irdisch Leibes-Gut/ so machen er sie desto reich an Geistliche seelen- Gut und vertrösten sie in ihr Herz desto kräftig auf d selig Himmel Gut.
sein sie nicht reich an Golde/ so sein sie desto reich an Gotte.
Halt sie nur Gott für ihr einige Schatz und hoch Gut/ so sein sie viel reich als d ganz Welt mit ihr Schatz.
d Reiche d nur allezeit mehr begehren/ die leben in kläglich Armut/ und d Arme/ d vergnügen sein/ leben in groß reichtumb.
auch sein d wenige/ die eine Gerechte haben/ viel gut/ als d groß Gut viel Gottlos/ nach d König Davids Wort im 37. Ps.
Psal. 37. v. 16.
so müssen es die Gottesfürchtige auch glücklich ergehen bei alle ihr Amt-Richtung.
werfen d Prediger/ d Regent/ d Medikus und sonsten eine jedwede in seine Amt mit Petro d Netz seine Berufs-Arbeit nur auf Christi Wort und mit d allerheilig Jesus Name aus/ so werden eine gut Fischzug darauf erfolgen.
wie hiervon werden melden im 5. Cap. Lucae.
Luc. 5. v. 5. 6.
wohl gehen es die d Gott fürchten:
8. wenn sie feindlich von d Welt verfolgen werden.
haben sie Gott zum Freund/ so können eine jedwede unter sie getrost und freudig sprechen:
sein Gott für ich/ so treten gleich alle wider ich/ so oft ich Ruf und beten/ Weicht alle hinter sich/ Habe ich d Haupt zum Freund und sein lieben bei Gott was können ich tun d Feind und Widersacher Spott.
da heißen es/ wo viel Feind sein/ da sein viel andächtig Vater unsere.
d Welt Feindschaft sein Gott Freundschaft.
je ungnädig Welt/ je gnädig Gott.
je mehr d Welt d Fromme nehmen/ jemehr sie Gott geben/ je mehr sie auch d Welt betrüben/ jemehr sie Gott erfreuen/ vernichten sie d Welt/ Gott ehren sie/ verfolgen sie d Welt/ Gott schützen sie/ verstoßen sie d Welt/ Gott nehmen sie auf.
niemals sein d Gottesfürchtige glückselig/ als wenn sie d Welt in Unglück setzen.
Gott sein bei sie/ was können sie ferner Leid widerfahren.
wohl gehen es die d Gott fürchten:
9. wenn sie letztlich von d Welt abscheiden.
worauf Syrach am allermeist sehen in unsere textu wenn er sagen:
es werden sie wohl gehen in d letzte Not.
da sein d Tod seine Heilige wert halten für d Herr/ nach d König Davids Wort im116. Psalm.
Psal. 116. v. 15.
da werden d Gerechte wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich gewinnen dellen haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
aus d 57. Cap. Esaias.
Esa. 57. v. 1. 2.
da rufen d Stimme von Himmel:
Selig sein d Tote d im Herr sterben von nun an.
ja d Geist sprechen/ sie ruhen von ihr Arbeit/ und ihr Werk folgen sie nach. im 14. Cap. d Offenbahrung Johannis.
Apoc. 14 v. 13.
da sein sie ihr Gottesfurcht/ welche sie sich im Leben befleißen haben/ eine feurig Elias Wagen/ oder eine sanft und lieblich Simeoni Wagen zu ihr säuberlich Friedefahrt/ zu die selig Himmelfahrt.
ihr Tod sein nicht eine Tod: sondern eine fröhlich und selig Eingang zu d ewig Leben.
O wie eine selig Wohlergehen sein in d letzte Not bei d Erz Vater Abraham/ da Gott zu er sprechen: du sollen fahren zu deine Vater mit Frieden/ und in eine gut Alter begraben werden im 15. Cap. d 1. Buchs Mosis.
1. Reg. 2. v. 11. Luc. 2. v. 23.
Gen. 15. v. 15.
O wie eine selig Wohlergehen sein in d letzte Not auch bei d Altvater Jacob/ da er auf seine Sterbe-Bett sagen:
Herr ich warten auf dein Heil/ darauf tun er seine Fuß zusammen/ mit welchen er manche sauer Tritt in diese Welt verrichten haben/ er verscheiden und werden versammeln zu seine Volk. im 49. Cap. d 1. Buchs Mosis.
Gen. 49. v. 18. 33
O wie eine selig Wohlergehen sein in d letzte Not bei d fromm König Josia/ da Gott zu er sprechen:
ich wollen dich zu deine Vater versammeln/ daß du mit Frieden in dein Grab kommen/ und deine Auge nicht sehen alle d Unglück/ die ich über diese säen bringen wollen/ im 22. Cap. d 2. Buchs d König.
2. Reg. 22 v. 20.
d teuer Martyr Stephanus werden zu Tod steinigen/ er sehen über sich d Himmel offen/ Jesus zur Rechte Gottesstehen zu welchen er sagen: Herr Jesu nehmen meine Geist auf im 7. Cap. d Apostel Geschichte.
Act. 7. v. 56. 59.
d Apostel Paulus sehen im Geist d Kaiser Neronis Mord-Schwert gleichsam über seine Haupt Finckeln/ dabei sagen er mit groß Freudigkeit:
ich werden schon opfern/ und d Zeit meine Abschied sein vorhanden.
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten/ hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich geben werden d gerecht Richter/ nicht ich aber alleine: sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben/ im 4. Cap. d 2. Epischist. an Timotheum.
2. tim. 4 v. 6. 7. 8.
dergleichen freudig Helden-Mut sein auch sein bei alle teuer Märtyrer und Blutzeuge unsere Heiland/ ob sie gleich d schmählich Tod um seine Ehre und Lehre Willen haben erdulden müssen.
es sein wie bei Stephano und bei d Apostel Paulo/ also bei sie alle eine selig Wohlergehen sein in ihr letzte Not.
so oft wir an ihr S. Ende Gedenken/ mögen eine jedwede unter wir von sie sagen:
meine Seele müssen sterben d Tod d Gerechte/ und mein Ende werden/ wie diese Ende/ aus d 23. Cap. d 4. Buchs Mosis.
Num. 23 v. 10.
so weit werden demnach von einander unterscheiden d Tod die/ d Gott fürchten/ und die die er nicht fürchten/ als d Himmel sein von d Hölle.
gehen es die Fromme wohl in ihr letzte Not/ so gehen es d Gottlos desto übel.
von die sagen d Schrift: sie werden alt bei gut Tag/ sie erschrecken kaum eine Augenblick für d Hölle.
d doch sagen zu Gott:
heben du weg von wir/ wir wollen deine Weg nicht wissen.
aber/ ihr Leuchte werden verlöschen/ ihr Unglück werden über sie kommen.
Gott werden Herzleid austeilen in seine Zorn/ im 21. Cap. Hiob.
Job. 21. v. 3. 14. 16
du setzen sie/ Gott/ aufs schlüpfrig/ und stürzen sie zu Boden.
sie werden plötzlich zu nichte/ sie gehen unter/ und nehmen eine Ende mit Schrecken/ so reden von sie d König David im 73. Psalm.
Psal. 73. v. 18. 19.
d wol- und Ubel-Gehen d Fromme und Gottlos in ihr letzte Not werden wir durch Christus an d reich Mann und arm Lazaro gleichsam mit lebendig Farbe abmalen/ und wir darzeigen/ wie d verflucht Seele d Reiche werden von d Geist in d Abgrund d Hölle hinab werfen/ und d durch Christus geheiligt Seele Lazarus werden von d Engel in Abrahams Schoß tragen. im 16. Cap. Lucae.
Luc. 6. v. 22. 23.
wir setzen hierher/ was Syrach sagen:
mein Kind/ wollen_du Gott dienen/ so lassen du_es eine Ernst sein/ auf daß du Gott nicht versuchen.
gedenken an d Zorn/ d am Ende kommen werden/ und an d Rache/ wenn du davon müssen/ im 18. Cap.
syr. 18. v. 20. applicatio ad defunctum
d bitter Seelen-Cur d wahr Gottesfurcht bei unsere S. Herr D. Fabern werden durch d Göttliche Tröstung überschwänglich durchsüßen.
es gehen er allezeit wohl weil er Gott fürchten/ nicht wie d irdisch gesinnen, Mensch diese Welt/ die sie wohl sein lassen/ über d was an vergänglich Ding ihr Herz gelüsten/ und ihr Auge fällen.
im 12. Cap. d Prediger Salomonis.
sondern wie die himmlisch gesinnen Kind Gott/ die sie lassen wohl sein über d/ daß Gott sie er auserwählen machen im Ofen d Elend im 48.
Cap. Esaias.
und wollen daß sie durch viel Trübsal in sein Himmelreich eingehen sollen. im 14. Cap. d Geschichte d Apostel.
nach Gott gnädig Willen gehen es er also/ daß er davon bis an sein selig Ende sagen können:
Eccl. 12. v. 10.
Esa 48. v. 10.
Act. 14. v. 22.
in alle meine Jahr von zart Jugend an Habe ich es wohl erfahren wie schwer d Himmelsbahn ich sein auf keine Rose gehen jederzeit wie etwa d Gottlos in stolz Sicherheit.
doch wenn es am übel um er Stunde/ gehen es er allezeit wohl/ in die er Gott fürchten/ und die für seine Freude erachten/ wenn er sich zu Gott halten/ und auf d Herr Herr seine Zuversicht setzen/ im 73. Psalm.
die führen er in d Hölle/ und wider heraus/ die töten er/ und machen er lebendig/ im 2. Cap. d 1. Buchs Samuelis.
aus sechs Trübsal werden er von er erretten/ und in d siebent müssen er keine übel rühren im 5. Cap. Hiob.
Psal 73. v. 28.
Sam. 2. v. 6.
Job. 5. v. 19.
bei seine kläglich Krankheit winseln er gleich d fromm König Hiskia/ wie eine Kranich und wie eine Schwalbe/ wobei er unaufhörlich zu Gott beten:
ich leiden Not/ ach lind Mir_Es!
aus d 38. Cap. Esaias.
doch gehen es er sehr wohl/ in d Gott in seine Gemüt und Geist er also stärken/ daß er_es er für eitel Freude erachten/ mit Christo seine Erlöser zu leiden/ damit er auch mit er zur Herrlichkeit erheben werden/ im 8. Cap. d Epischist.
Pauli an d Römer.
Esa. 38. v. 14.
Rom. 8. v. 17.
vornehmlich aber/ weil er Gott fürchten/ lassen er Gott wohl ergehen in seine letzte Not/ bei die viel und groß Schmerz/ die er an seine Leib empfinden/ haben es d Ansehen/ als sein seine selig Heimfahrt nicht eine säuberlich Simeonisfahrt: sondern eine etwas Unsanfteeliasfahrt/ Dochging sie gerade zu/ bis in De Himmel hinauf.
wie er_es er von seine Gott erbeten/ so müssen es auch erfolgen.
Gott geben d hinterbleiben hochbetrübt Frau Witwe/ samt alle/ die über seine tödlich hintreten leiden tragen/ nur d einige/ daß sie Denherrn fürchten/ so werden es sie allezeit Wohlgehen/ zu d Zeit/ da sie meinen/ es gehen sie am übel/ wenn sie trauern/ werden Gott sie trösten/ wenn sie weinen/ werden Gott d Träne von ihr Auge abwischen/ wenn sie hülffe-rath- und Trost-Loß sein/ wollen er jhrie einige Zuversicht und Zuflucht sein/ bis es sie auch werden Wohlgehen in ihr letzte Not/ und alle sie zeitlich Leid in ewig Freude verkehren werden.
Membrum Tertium.
d himmlisch Kur und Arznei/ wodurch d Arzt er selbst helfen/ und sein Leben von Tod erretten können/ sein Iii. Pieta Coronata.
d Gottesfurcht d herrlich werden krönen.
nicht nur werden es d Wohlgehen in d letzte Not/ d d Herr fürchten/ wie d gottselig Hauslehrer sagen:
sondern es stehen auch dabei:
er werden endlich d Segen behalten.
man lesen von dänenfürtrefflich Medici in d Welt/ wie sie von die groß König und ander hoch Potentat für ihr treufleißig Kur herrlich sein beschenken/ begnaden/ und begaben werden.
eine christlich Medikus/ d durch d Kur und Arznei d wahr Gottesfurcht er selbst so glücklich helfen/ daß er auch im Tod sein Leben nicht verlieren/ sondern zu d unsterblich Leben sein erheben werden/ d haben d herrlich Vergeltung von Gott d König alle König/ daß er d Segen erhalten/ bei d Mensch auf Erde/ die er in d Welt lieben/ und nach die er von d Welt weichen/ er annoch ehren/ und seine am gut gedenken.
memoria justi erit in benedictione,
d gerecht Gedächtnis bleiben im Segen/ aber d gottlos Name werden verwesen/ sprechen d weise König Salomon im 10. Cap. seine Spruch.
prov. 10. v. 7.
da sagen man ins gemein:
justorum laudes sunt scriptae in libro vitae.
d Lob d Fromme sein im Buch d Leben ein schreiben.
ihr Lob werden nicht unter gehen sie sein in Friede begraben/ aber ihr Name leben ewiglich.
d Leute reden von ihr Weisheit/ und d Gemeine verkündigen ihr Lob/ sagen Syrach im 44. Cap.
Syr. 44. v. 12. 13. 14. 15.
vivit post funera virtus.
d Tugend sterben nicht/ wenn gleich sonst alle sterben/ ihr Ruhm unsterblich sein/ d sie allhier erwerben.
Psal. 112. v. 6.
d Gerechte werden nimmermehr vergessen/ sprechen d König David im 112. Psalm.
eine christlich Medikus aber/ d d Herr fürchten/ behalten d Segen vornehmlich bei Gott im Himmel.
hier sein er unter die/ von welchen d König David sagen: du Herr segnen d Gerechte/ du krönen sie mit Gnade/ wie mit eine Schild im 5. Psalm.
d Herr segnen ihr jemehr und mehr/ ihr und euer Kind/ sie sein d Gesegnete d Herr/ d Himmel und Erde machen haben/ so sprechen er auch zu sie im 115. Psalm.
Psal. 5. v. 13.
Psal. 115. v. 14. 15.
dort aber werden er von Gott recht aufsetzen d himmlisch Segens-Krone/ d himmlisch Sieges-Und Ehren-Krone/ von welche d Apostel Paulus reden im 4. Cap. seine 2. Epischist. an Timotheum.
2. tim. 4 v. 8.
da werden Jesus d ewig Gottes-Sohn er stellen zu seine Rechte/ als zu d völlig Segen Hand/ unter d Zahl die zu welchen er mit holdselig Wort sagen werden:
kommen her ihr Gesegnete meine Vater/ ererben d Reich/ die ihr von Anbeginn d Welt bescheiden sein aus d 25. Cap. Matthäi.
da werden er er recht setzen zum Segen ewiglich/ und er erfreuen mit d Freude seine allerheilig Antlitz.
Matth. 25. v. 34.
nach d König Davids Wort im 21. Psalm.
hiervon sagen d heilig Lehrer Gregorius Magnus:
si considere muss qvae & qvanta sunt, qvae nobis promittuntur in coelis, vilescunt omnia, qvae habentur in terris.
Psal. 21. v. 7.
wenn wir betrachten/ was für groß Ding wir in d himmlisch Freudenreich verheißen werden/ Soist alle hienieden auf Erde für eine pur lauter Nichts zu achten.
die lehren ja eine jedwede unter wir mit stet Himmels-Begierde sprechen:
ich leben auf Erde/ und lieben im Himmel/ d Seele sein nicht wo sie leben:
sondern wo sie lieben.
im Himmel sein d Gut darin mein herzen ruhen/ hinauf stehen mein Verlangen/ du Jesu zu umfangen/ ach nehmen ich aus d Welt/ zu deine Himmels-Zelt.
applicatio ad defunctum
solch Segen behalten nun unsere S.
Herr Doktor Hienieder auf Erde zu seine unsterblich Ruhm/ und dort oben im Himmel zu seine herrlich Krönung und Belohnung.
es segnen er alle/ die er in d Welt lieben/ und die er als eine Spiegel d wahr Gottesfurcht zu alle Gott wohlgefällig Tugend vorleuchten.
die können mit d Röm.
Kaiser Augusto seine wohlvollführt Leben halber vor seine selig Ende sprechen:
quomodo acta est vitae meae fabula?
wie haben ich in d Schauspiel diese vergänglich Leben ich verhalten?
jedermann mögen er antworten: optime.
sehr wohl und löblich.
darauf mögen er schließen:
valete ergo & plaudite.
gehaben ihr wohl und Gebet ich d Preis.
es segnen er alle/ die er bei ihr beschwerlich Krankheit behilflich sein/ und seine glücklich Kur an sie erweisen/ sie betrüben sich hoch darüber/ daß Gott mit er/ da er noch viel und groß Nutzen in d Welt haben schaffen können/ so gar zeitig haben hinweg eilen.
es segnen er nächst die schmerzlich leidtragend Frauewitwe/ auch alle die er mit d Geblüt und Gemüt durch d treubeständig Liebe so fest verbinden sein/ daß sie nunmehr sein immeerwehrend Gedächtnis mit ihr fließend Träne in ihr ächzend und Seuftzendeshertz hin Einsch reiben/ und wenn sie durch d Hoffnung d selig Wiedersehen in ihr Geist nicht stärken werden/ in ihr Elende gar vergehen mögen.
die heissen:
er werden d Segen behalten.
d seg en aber/ d er nunmehr d Seele nach von Gott erlangen/ die sein unendlich/ unermeßlich/ unaussprechlich.
hier fürchten er Gott/ d lassen es er Wohlgehen bei viel Jammer und Herzeleid/ die niemals von er lassen in diese Sterblichkeit.
dort aber lassen er_es er ohne alle Übelgehen recht Wohlergehen/ in die ewig Himmels-Freude/ die sehen er im Geist Vorauge/ ach/ sprechen er/ mit viel Seufzen und Sehnen/ wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen? aus d 42. Psalm.
psal 42 v. 3.
nun leben keine Mann/ d aussprechen können/ d Glorie und d ewig Lohn d er d Herr schenken.
bei seine letzte Todes-Kampffe fassen er seine Jesus recht fest in seine Glaubens-Arme/ und sagen zu er mit Jacob:
ich lassen du nicht/ du segnen ich denn.
es erfolgen darauf d schön Morgenröte d selig Entbindung/ wobei er d Segen/ und d Ehren-Krone von er empfangen/ da heißen es recht:
es werden er Wohlgehen/ und werden endlich d Segen behalten.
wohl du du Kind d Treue/ du haben und tragen davon mit Ruhm und Dank-Geschrei/ d Sieg und Ehren-Kron.
Gott geben du selbst d Palme/ in deine recht Hand/ und du singen Freuden-Psalm/ die d dein Leid Gewand.
bei Christi glorwürdig Himmelfahrt/ von welche an d heutig heilig Fest werden in d Christenheit gereden/ da sehen er d lieb Jünger und Apostel mit Seufzen nach/ bis daß zwei Engel vom Himmel kommen/ und sie trösten mit d/ daß ihr Heiland wiederkommen/ und sich in d hellleuchtend Glanz seine majestätisch Herrlichkeit sie zu ihr ewig Seligkeit darstellen werden.
darüber geben sie sich zufrieden/ bis daß sie mit d heilig Geist erfüllen werden/ d alle ihr Leid in Freude verkehren/ wie hiervon melden werden im 1. und 2. Cap. d Apostel Geschichte.
Act. 1. v. 10. 11.
Act. 2. v. 4.
unsere S. Herr Doktor sehen d Christlich-Leidtragende bei seine erwünscht Heimfahrt auch mit viel ächzen/ seufzen und sehnen nach/ Gott selbst trösten sie mit d/ daß/ wenn sie ihr auffahren en jesus wiedersehen/ sie auch gewißlich ihr Herz lieb Ehe-Herr/ Bruder/ und Herzens-Freund zu gleich mit er sehen/ und mit er/ und alle Auserwählte d unaussprechlich Seligkeit genießen werden.
Jmmittels tun d heilig Geist bei sie d gut/ hiermit sie alle Trauern überwinden/ und d Freude in d Herr mögen ihr Stärke sein.
alle d ehelich/ d Brüderliche/ und schwesterlich Liebe und Treue/ d unsere S.
Herr Doctori bei seine jämmerlich Krankheit von d lieb seinigen sein erweisen werden/ vergelten sie Gott mit zeitlich und ewig Heil.
er geben sie und wir alle unsere S. versterben also zubetrauern in diese Sterblichkeit/ hiermit wir eine stet iges Verlangen haben zu sie zu kommen/ und bei sie zu sein in die ewig Seligkeit Amen.
was nun anlangen unsere in Gott Seele. ruhend Herr Doktor letzte Ehren-Gedächtnis/ seine Leben ein-fort- und Ausgang nach/ so sein von solch folgend zuwissen.
es sein dieselbige von fürnehm und christlich Eltern zeugen und gebären werden.
sein Herr Vater sein d edel/ wohl-ehrenfest/ Großachtbare/ wohlweise und hochgelahrt Herr Daniel Fabrj M. U. D. physicus ordinarius, wie auch wohl meritiert Bürgemeister bei hiesig Stadt Krossen.
d Frau Mutter d viel-ehr-sitt- und tugendreich Frau Anna Göllerin.
d Groß-Vater vom Vater/ d weiland edel/ wohl- Ehrenfest/ Großachtbare/ und hochgelahrt Herr Laurentius Fabrj aus d kur-sächsisch Berg-Stadt Freyberg/ d Arznei D. und Wohlbestalter/ berühmt physicus ordinarius, auch bei hiesig Stadt Krossen.
d Groß-Mutter vom Vater sein d wohl-ehrbar/ Viel-Ehre und tugendsam Frau Katharina Brucin/ d wol- ehrenfest und wohlgeachtet Herr Michael Brucks/ Churfürsil. Brandenburg. wohl meritiert Kammer-Meister eheleiblich Tochter.
d Groß-Vater von d Mutter d edel/ wohl-ehrenfest/ und wohlbenamt Herr Johann Göllner/ Erbe-Herr auf Nadelwitz/ tschiesitsch und basitzsch/ wie auch wohlverordnet ponikauscher Hauptman d Herrschaft Heyerschwerde.
d Groß-Mutter von d Mutter d weiland edel/ viel- ehr- und tugendreich Frau Dorothea Paukerin.
d Alter Vater vom Vater sein sein/ d edel/ Hochachtbare/ und hochgelahrt Herr Antonius Fabrj M. Doktor, eine Mann von hoch Ansehen/ wie solch nicht allein aus die Verfassung in d freibergisch Cronicke: sondern auch aus die gnädig hoch Verrufung so geschehen von Fürstliche Brandenburg.
durchlauchtig.
Markgraf Hansen/ und d herziehen von Braunschweig/ wie auch von d Stadt Erfurt genugsam abnehmen.
d alt Mutter vom Vater sein d wohl-ehrbar und hochtugendsam Frau Anna Kornmannin/ Herr D. Francisci Kornman/ Herzog Augusti Kurfürst zu Sachsen in d 42. Jahr rühmlich gewesen archiatri und Leib-Medikus eheleiblich Tochter.
d alt Vater von d Mutter d wohl-ehrenfest/ Vor-Achtbare/ und wohlweise Herr Matthaeus Pauker/ raths- Verwandte und fürnehm Handelsmann in Bautzen.
d alt Mutter von d Mutter d wohl-ehrbar/ und Viel-Tugendsame Anna Winkelerin/ d edel und hochgelahrt Herr Johann Winkler/ J. U. D. und wohlbestalt Syndikus in Bautzen eheleiblich Tochter.
von diese jetzt erzählt Eltern groß- und Vor-Eltern sein nun unsere Seele.
Herr Doktor entsprießen.
gebären sein er zu Fraustadt in Polen im Jahr 1633. d 22. Mai um 6. Uhr Abend/ und weil er gleich ander menschen- Kind in Sünde gebären sein/ bald darauf durch d Geistliche Wider-Geburt im Wasser-Bad d heilig Taufe d Herr Jesu einverleiben/ und mit d Name Johann Laurentius durch d edel Bluts-Tropflein Jesu unter d auserwählt Kind Gott anschreiben werden.
er sein eine Kind gut Art/ an welchen d Eltern Freude haben/ daher sie er auch bei d allergefährlich Krieges-Unruh an fleißig Edukation nichts ermangeln lassen.
er werden anfangs zum Gebet und Gott Furcht aufs fleißig anhalten/ und in d 51/2 Jahr zu Freystadt/ Schwips/ wohin d Herr Vater von d löblich Ritterschaft und E. E. Rat zum Ordinario berufen werden/ und Meseritz/ wohin sie sich wegen d damalig feindlich Unsicherheit salvieren und gleichsam in Exilio leben müssen/ privatim informieren.
als aber sein Herr Vater aus Liebe zu seine Vaterland sich Anno 1644. von d löblich Ritterschaft hiesig Herzogtum/ wie auch von E. E. Rat hiesig Stadt Kroße zu eine Ordinario berufen lassen/ werden er in d Schule allhier von d da malier Herr Rektor und die ander Hn.
praeceptoribus treulich und fleißig informieren und unterweisen.
und nachdem er hier d fundamenta pietatis, artium & linguarum wohl legen/ werden er auf Küsterin schicken/ woselbst er 3. Jahr bei d Schule sich aufhalten.
wie wohl und rühmlich er sich selbig Ort in seine Studiis verhalten/ besagen Herr Sculteti Rektor erteilt Testimonium.
als er aber an gedenken beide Ort sich ad altiora wohl gefast machen/ besuchen er auf Rat und Einwilligung seine lieb Eltern und fürnehm Freund d königlich Paedagogium zu Stettin/ wo selbst er auch seine Studia fruchtbarlich fortsetzen und mit groß Nutzen dozieren gehören haben D. Micraelium, D. Schaevium, D. Kirstenium, D. Fabritium und andere mehr.
diese kontinuieren er 4. Jahr/ und absolvieren unter gedenkt Herr Doctoribus nicht allein totam philosophiam: sondern legen auch rühmlich d Fundamentum Medica, wozu er von Jugend auf Lust gewinnen/ und werden also ad studia academica schicken.
hierzu erwählen er er d löblich Academiam und hoch Schule zu Leipzig und werden im Jahr 1658. d 13.
Mai unter (Tit.)
Leonhardo Ursino Med. Doctore und damalig d Universität Rektor Magnifico inskribieren.
was nun daselbst für fürtrefflich gelehrt Leute in alle Fakultät er antreffen/ und wie fleißig Inner zweier Jahr Frist er selbig gehören/ sein weitläufig zuerzählen unnötig.
Masse hiervon seine specimina academica und denn d unterschiedlich/ vorsichtig und höchstglücklich Kur nahe und ferne genugsam Zeugnis geben können.
in zwischen aber haben er sich auch ander weit mit mehren fürnehm und gelehrt Leute wollen bekannt machen/ und demnach einige Peregrination ergreifen/ und sich Este wenden auf d Universität Jena/ woselbst er in kund- und gut Freundschaft geraten/ mit d berühmt Medico Herr Doktor Rollefinke.
von da haben er sich wenden auf d Universität Tübingen/ und sich daselbst bekannt machen mit d fürnehm Medico Hn. Doct. Lauterbach/ item zu Straßburg mit d verordnet Medici Hn. Doct. Salzmann und Hn. Doct. Scheid/ von dar er sich auf ander vornehm Universität und berühmt Stadt d Reich begeben/ laut seine vorhanden Reise Buchs.
nach vollendet Peregrination sein er endlich von seine lieb Eltern nachher Haus fordern werden/ wo er aber nicht lange verbleiben:
sondern auf gut Freund zuraten und bewegen eingewilligt bei d hoch-edel gebären/ Gestrenge/ Mannfest/ und Hochbeamte Herr Sebastian von Rottenburg/ ober Leutnant zu Beutnitz für eine Ephorum bei die hoch- adelig Jugend sich gebrauchen zulassen.
in welchen Ephorat er sich auch 3. Jahr lang fleißig und wohl verhalten/ also/ daß seine hochadlig.
gestreng. d von Rottenburg er gern noch lang bei sich behalten haben/ wenn es haben sein wollen.
alleine weil d Seele.
Herr Doktor er fest vornehmen nicht allein sein Studium Medicum zu perfektionieren:
sondern ihm auch dabei summum honoris gradum zu compariren.
als haben ermeldet Herr Oberst Leutnant er nicht lang aufhalten:
sondern vielmehr mit eine ehrlich Attestato erlassen wollen.
hierauf haben er allhier nach d sein Herr Vater selig Tod verschieden Anno 1663. im Name Gott d Anfang in seine Praxi machen/ wo zu er Gott nicht wenig Gnade und Gedeihen geben.
als er aber auch Gelegenheit bekommen/ in Doctorem zu promovieren/ haben er seine Praxis Medicam in etwas einstellen/ und weil er denn aus die vorhanden testimoniis und speciminibus anmerken/ daß sein geliebt Herr Vater wie auch d Herr groß- und Ältervater/ wie oben anführen/ ihr titulos honorum alle auf d Universität zu Basel/ erlangen haben; als haben er seine Gedanke ebenfalls dahin richten/ um er daselbst d titulum und honores doctorales conferieren zu lassen.
als er aber auf seine Reise dahin/ d Universität Jena nicht vorbei ziehen:
sondern in etwas daselbst verharren wollen/ sein_es geschehen/ daß er bei Gepflogener Korrespondenz mit hochgelehrt Leute/ insonderheit von die Herr Professoribus medicae facultatis sich persuadieren lassen bei sie zuverbleiben/ und solch Honore von ihr Universität zu akzeptieren.
darauf er solch willigen/ zumal er sehen/ daß er doch wegen d damalig Unsicherheit um d Reinstrom nicht alle Ding wohl fort kommen mögen.
solch Resolution halber sein er hernach von die Herr Professoribus nicht allein je mehr und mehr belieben werden: sondern sie haben er auch alle Liebe und Freundschaft erzeigen/ insonderheit Herr Doct.
Rollfink/ d berühmt Medikus, unter die Praesidio Academico er auch seine disputationem inauguralem de pyretologia in Genere rühmlich halten haben.
nach die er aber in Beygehender Zeit daselbst Praestanda prästieren, haben er auch darauf im Jahr 1666. d 4. Febr. er d Titulum und Honore Doktor in Medica Facultate conferieren lassen/ und zwar/ sub academiae Rektor Magnifico Herr Johann Musaeo S. S.
Theol. doctore und p. p. wie auch Herr Johann Arnoldo Friderici Philosoph.
& Medic.
doctore und pro tempore decano.
nach erlangt Ehren-Titul haben er sich wieder bei begebend Gelegenheit nachher Haus begeben/ und seine Praxis medicam de novo antreten/ zu welcher Gott seine gnädig Segen geben/ daß er viel gefährlich Krankheit/ bei welchen viel Mensch verlieren geben/ höchst erwünscht kurieren haben.
alldieweil er aber bei seine Rückkunft lange vor sich zu leben unrätlich befinden.
als haben er sich im Name Gott Anno 1666. 8. Tag vor Weihenachten in eine christlich Ehegelöbnüß einlassen mit d wohl-ehrbar/ viel-ehr-sitt- und tugendreich Frau Eva Müllerin/ d weiland wohl-ehre-würdig/ Vorachtbar und wohlgelahrt Herr M. Martini Mutreich wohlverordnet Archi-Diaconi in d Churfürstl. Brandenburg.
Fest Eüstrin hinterlaßen Frau Wittib/ welch sein christlich Ehegelöbnüß er auch d. 23. April folgend (67) Jahr durch priesterlich Kopulation öffentlich allhier zu Kroße vollziehen/ und darauf mit ihr 5. Jahr und 7. Tag im Ehestand christlich leben.
also daß sie in eine erwünscht/ friedlich und herzbeliebend Ehe sich mit einander befinden.
dannenher es desto schmerzlich sein/ daß sie so gar frühzeitig durch d zeitlich Tod sein von einander trennen werden.
sein Christentum und Wandel betreffend/ haben er allezeit Gott vor Auge und sein Wort lieb haben/ d Heil-Bibel samt ander vornehm und gelehrt Leute Schrift mit sonderbar Fleiß lesen/ zur Kirche und d hochwürdig Abendmahl haben er fleißig und And Ächtig sich halten/ wie er denn dasselbe noch vor wenige Zeit schon bei seine Niederlage von seine Herr Beicht-Vater mit wahr Reverenz und Ehrerbietung bußfertig und in wahr Glauben genießen/ auch alle sein Tun mit Gott anfangen/ zumal wenn er in Seinemberuff arbeiten/ so haben er niemals sein Absehen auf seine selbst eigen Geschicklichkeit oder auf d natürlich Mittel Kräftigkeit: sondern auf Gott Mit-Hülff und Wohltätigkeit sehen/ wie solch seine geschreiben Recepta, da allezeit oben anstehen Cum Deo, daß sein/ mit Gott/ ausweisen.
gegen d Nächste haben er sich auch gar christ-billig verhalten/ und demselben dienen mit Rat und Tat/ ja mit gut Löbl.
Exempel vorleuchten/ wie solch auch männiglich bekannt.
seine Krankheit und Ableben betreffend/ so sein zu wissen/ die er zwar von Natur d Hecticae und Phthysi unterwerfen sein/ welcher er aber mit Medicamentis, so viel seine mühsam Praxis zulassen/ vorsichtig begegnen/ und auch nächst göttlich Hilfe und Beistand/ so bald er nur von d übrig Zulauf d Patient eine wenig Ruhe haben werden/ dieselbe wo nicht ganz Extirpiren/ doch also haben dämpfen können/ daß er nächst Gott sein Leben auf eine hoch Alter haben bringen mögen/ wo nicht Gott nach seine unerforschlich Rat und Willen eine so gar Schmerz und jammervoll Krankheit über er verhängen/ die man fast unchristlich und böse Leute haben beimessen mögen/ wie auch diese d Indicia nach seine Seele.
Tod merklich ausweisen/ doch stellen er alle d allwaltenden Gott anheim/ ohne welches Willen auch keine Haar von unsere Haupt fallen mögen.
(er haben zwar durch adhibiert gut Mittel und darauf gehaben Vomitum anfangs solch ziemlich abführen/ es sein aber gleich noch viel davon zurück bleiben/) welches er viel Schmerz und über natürlich Hitze verursachen/ alle Appetit samt d natürlich Schlaf gänzlich benehmen/ und er von alle Kraft bringen haben/ so daß er fast bei eine Viertel-Jahr her ganz bettlägerig haben sein müssen.
und ob zu Zeit gleich in etwas d Schmerz remittieren/ und er daher solch durch natürlich Mittel zu heben fleißig anhalten/ so haben er doch als eine erfahren Medikus bald selber sehen/ daß d angewendt Mittel nicht beständig tun/ und seine Kraft nicht zureichen werden/ sich derohalben willig drein geben/ und mit Buße und Gebet zum christlich Sterben sich bereiten/ einig und allein zu Jesu seine Heiland/ d er ohne daß Zeit während Krankheit um gnädig Hilfe und Auflösung sehnlich und Unabläßlich anrufen/ sich wenden/ darauf seine Herr Veicht Vater zu sich fordern lassen/ welcher er wie vorhin öfters d kräftig und trostreich Gebet und Psalm fürsprechen/ die er auch alle herz-andächtig bei voll gut Verstand und unverrückt Sinnen mitbeten/ so lange bis Gott sein Gebet gnädig erhören/ und er sanft und selig dienstags abends gegen 5. Uhr sein d 7. Mai aus diese Jammertal abfordern/ und d Seele in sein himmlisch Freudenreich aufnehmen haben.
seine Alter 39. Jahr wenige 15. Tag.
wir wünschen d Seele verblichen Leichnam in d Erde eine sanft Ruhe/ und am Jüngste Tag eine fröhlich Vereinbahrung mit d Seele zu d ewig und himmlisch Freuden-Leben.
d Herr unsere Gott Lehre wir allesamt bedenken/ daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden/ um seine hochheilig Name willen/ Amen.
ich Ruhe sanft und selig.
Abdankungs-Rede
so nach ansehnlich christgebräuchlich Leichbestattung vorm Trauer-Haus verrichten werden durch andream kletschkium archid.
hoch-edel gebären et_cetera.
(cum titulo plen.)
es kommen wir je d Todesfall/ dadurch wir Mensch aus diese Leben weg räumen werden/ so viel und mancherlei eine Jahr durch vor Auge/ daß es fast d Ansehen haben mögen/ es haben man sich nicht gar besondere messen zu betrüben/ oder mit einzig Wunderung zu bekümmern/ es sterben gleich eine Person/ was Alter oder was für Stand sie auch immer sein mögen.
denn da sehen man ja wocheentelich oder auch fast täglich/ wie ganz keine Stand ausnehmen/ bald eine Junge/ bald eine alt; bald eine neugebären Kind/ bald eine wohlbetagt Mann oder Matrone, bald auch eine Person in d gut Jahr; ja oft wohl ihr viel in solch Unterschied d Alter zugleich dahin tragen/ und d allgemein Großmutter/ d Erde/ Eingeschooßet werden.
was nun so gar öfters vorkommen/ und wir alle in gemein ohne einzig Ausschuß betreffen tun/ die sollen wir ja keine besondere Betrübnis machen oder einzig wunderlich Kummer erregen.
aber gleichwohl etwas genau ansehen d Stand; etwas bescheiden betrachten d Alter; in und bei welchem manche Person aus d menschlich Gemeinschaft entrücken werden/ können es nicht Ding und allezeit in gemein so dahin stellen sein/ daß man bei etlich Todesfall/ nicht etwa eine besondere Leid empfinden/ und mit Verwunderung auch eine Kummer darüber nicht schöpfen sollen.
zwar diese Alter ansehen/ wenn etwa gar jung Kind in d erst zart Blüte dahin sterben/ da haben man sich so wenig zu verwundern/ als daß man sehen/ daß zart/ neugepflanzt Baumlein leicht verderben/ und plötzlich untergehen; oder auch als wenn man sehen/ daß bei d Blüte d Baum/ sehr viel dieselbe abfallen/ und vor d gewünscht Vollkommenheit zu nichte werden.
desto minder haben man sich auch über solcherlei Abgang zu betrüben/ je mißlich d Hoffnung bei d zart Jugend zu sein pflegen: daß etwas tüchtig und tapfer endlich daraus mögen erziehen werden.
denn obschon Eheleute wenn sie Gott segnen bald bei d Geburt d gut zu hoffen pflegen/ so fehlen es doch leider sehr/ und verkehren sich d Hoffnung d gut/ gar vielmal in eine Erfolgung/ und nachmalig schmerzhaft Empfindung d böse: Maß wir sehen daß es unsere erst Mutter d Eva widerfahren/ die da bei d Geburt ihr erst Sohn d Zain vermeinen/ sie haben nun eine recht Gott Mann/ oder gar eine Heiland erlangen:
aber es werden folgend Zeit hernach zu ihr groß Herzen-Betrübnis eine Gottes-Gehässiger/ ruchlos Bruder-Mörder aus er.
ansehen d Alter/ da eine Mensch seine Zeit leben haben/ und nun so weit in seine Tag und Jahr kommen sein/ daß er d Leben satt und üben Erdrüssig werden; da dürfen es denn eben so wenig Wundern/ wenn eine solch Person durch d Tod erbleichen/ als wenn man sehen/ daß eine gar alt Baum endlich verdorren und dahin fällen.
wie es denn auch bei so verlebt Leute minder Betrübnis daher zu setzen pflegen/ weil man oft befinden/ daß sie Alter und Ohnmächtigkeit halb/ sie selbst/ und zugleich auch andere mehr beschwerlich denn fördern förderlich oder erfreulich sein werden.
Cen.
4. v. 1. 8.
ansehen auch etwa eine solch Stand/ daß eine gemein/ armselig/ schlecht qualifiziert Person versterben/ da sein nur dabei minder Leid und Betrübnis/ wenige Kummer und Wunder/ als daß man davon erst etwas Anregig machen dürfen.
die vespertina funera: quae servis olim sine pompa duci solebant, wie festus erwähnt:
d funera tacita, die Seneca gedenken/ bei welchen und nach welchen keine Leid oder Klage zu spüren sein: sein je gemein sein/ denn d funera indictiva, publica, praetoria, consularia &C. welche bei vornehm Wolfer dienen Leute/ mit groß Pracht und besondere ansehnlich Anstellung und Ordnung halten werden; auf welche Pracht und Ansehnlichkeit wir unsere Gedanke nicht richten:
nur diese andeuten wollen/ daß bei mehrenteils d so allgemein Todesfall/ billig keine sonders Leid und Betrübnis; keine sonder Kummer oder Wunder spüren werden/ nämlich d Alter und d Stand/ erwähnt messen/ ansehen.
lib. 1. c. 1. de tranpuil. in vit.
Ner. C. 33.
wenn man aber gleichwohl bei begeben Todes-Fall/ das- Alter oder auch d Stand also beschaffen finden/ daß d Alter nach/ eine in seine gut mannlich Jahr hinrücken; d Stand nach/ eine/ bei fruchtbarlich löblich Bedienung viel gut Leute/ oder auch wohl seine ganz Vaterland entziehen werden/ da können es nur übel anders sein/ es müssen Leid und Klage setzen; es müssen Wunder und Kummer darüber entstehen.
besonders wenn eine solch Person mit zeitlich Gut und Gabe genugsam versehen/ sondern auch mit Ansehnliche/ hocherfahren freund-und Bluts-Verwandte/ ja auch mit eigen Kunst/ Geschicklichkeit und Erfahrung also von Gott begnaden sein sein/ daß an nötig Mittel/ Rat und Tat d frühzeitig Tod natürlich Weise vorkommen/ keine Mangel er achten können werden.
welcher Gestalt es denn allerdings mit diese Todes-Fall beschaffen sich befinden/ d wir zu solch ansehnlich Versammlung/ und leidig Begleitung auf heutig Tag veranlassen haben:
in d d edel/ Groß-Achtbare/ Hochgelahrte/ und vielerfahren Herr Johann Laurentius Fabri, Med. Doct. und bei diese Stadt glückhaft Practicus, durch eine heftig/ hitzig und schwindsichtig Fieber/ und darauf erfolgt Tod/ bei seine gut Jahr/ diese Stadt und Landschaft entziehen werden.
zu beklagen sein es ja daß d Mann bei so jung Jahr/ nicht allein seine hertz-ehegeliebt d jetzt hochbetrübt Frau wittib- und die ansehnlich Befreundete/ sondern auch sehr viel ander fürnehm Leute/ bei die er lieb/ wert/ und seine Kunst halb in groß Ansehen sein; ja auch diese ganz löblich Stadt/ die er Medendo wohl vor gestehen/ so frühzeitig entziehen werden sein.
eine recht wohlgelehrt/ Wohlverständiger und wohlerfahren Arzt/ sein bei eine Stadt/ ja bei eine ganz Landschaft nicht für eine gering Kleinod zu achten.
zwar Gen. 50. können es d Ansehen nach fast d Schein haben/ als wenn bei d Aegyptiern oder auch d Ebraeern d Arzt nicht so hoch achten werden sein:
alldieweil allda sagen werden/ d Joseph seine Knecht d Arzt befehlen/ seine versterben Vater zu salben; welcher Titel für fast verächtlich und Verkleinerlich achten werden.
dagegen aber sein zu merken/ daß selbig Ort nicht eigentlich von die Arzt handeln werden/ welche d Gesundheit d Mensch/ nächst göttlich Verleihung/ in gut Bestand zu erhalten wissen; oder wenn d Gesundheit etwan versehren werden/ solch wieder zu recht bringen können:
sondern nur von d jenige welche man Paraschistas und Taricheutas nennen.
wie denn auch bei d Septuaginta Jnterpretibus Graecis solch nur Ἐνταφισαὶ nennen werden/ durch welchen Name auf solch Leute deuten werden/ so man bei d Römer Pollinctores nennen/ welche d Medici gar nicht gleich achten werden.
daß aber unsere Seele.
Herr Faber eine rechtschaffen Medikus sein sein/ sein nicht nur aus seine curriculo vitae genugsam zu erachten/ da melden werden/ wie/ wo und was Weise er seine Medizin studieren; sondern haben sich auch bei d wenige Jahr/ die er Gott in Praxi zubringen lassen genugsam erweisen.
sein Studium Medicum haben er recht und wohl anfangen; tapfer und rühmlich fortstellen; und unnachlässig Weise zu Ende bringen:
darauf denn eine bescheiden und von Gott gesegnet Praxis bei er auch erfolgen/ daß er in kurz Zeit eine gut Beruf/ groß Lob/ viel Gunst/ auch nicht gering Dank erlangen/ daß nun diese Stadt und umliegend Gegend eine wohlerfahren und verständigen Medici, durch d tödlich Abgang/ bei so früh Jahr seine Alter/ bei Erweisung d gut Nutzen/ und sonderlich Frucht so sie von er empfinden können/ berauben sich befinden.
sollen die nicht zu beklagen/ nicht zu bejammern sein?
ach freilich.
daher finden ich auch Träne die so sich nicht wollen trösten lassen.
am allermeist beklagen solch frühzeitig hintreten d hochbetrübt Frau Wittib.
sie klagen freilich d Herr/ daß d Tod so übel handeln und d Hälfte ihr Herz/ d Wonne ihr Auge/ d Schutz und Aufenthalt ihr Leben hinweg reissen:
daher denn die halbieren Herz nichts d bluten und weinen/ und zu d Herr schreien können: Ach Herr wie bang sein ich/ daß Mir_Es im Leib davon weh tun/ mein Herz wallen ich in meine Leib/ denn ich sein hochbetrübt/ und d Tod haben ich abermals zur Wittib machen.
nicht minder beklagen diese Tod d gegenwärtig Herr Bruder/ Frau Schwester/ d Herr Schwager/ bluts- und Gemüts-Freund; rufen er nach aus d 1. Reg. 13. Ach Bruder/ ach Bruder!
gen. 50. v. 2.
Thr. 1. v. 20.
1. Reg. 13. v. 30.
ich/ d wenigste bei diese Versammlung/ sein nicht d wenigste an Kummer/ müssen er auch beklagen und bekennen wie ich an er haben in d Jugend eine gehorsam Discipulum, bei seine vollständig Jahr eine lieb Freund/ und bei meine fast vierjahrig Unpäßlichkeit eine getreu und erfahren Medicum, die nächst d Hoch ich d Ehre und Denruhm geben müssen/ daß er durch Gott Gnade ich also kurieren/ daß ich noch stehen auf diese Tag/ und mein Amt nach d Vermögen/ so Gott darreichen/ ferner bestellen.
und die sein d Ursache daß ich Betrübte so wehmütig und zum Rede so ungeschickt sein.
aber was helfen viel Klage/ wir müssen nur geschehen lassen/ was Gott haben wollen.
vielmehr stellen wir diese frühzeitig Tod vor/ eine Exempel unsere Sterblichkeit daß wir bedenken was Seneca sagen: unum ex vitae officiis restat, & beate mori.
welches ob es gleich von eine Heide/ doch sehr christlich gereden.
sintemal freilich in unsere ganz Leben/ diese d hoch und einige Pflicht sein/ daß wir endlich sterben/ und zwar selig sterben.
damit aber solch wohl geschehen/ sollen wir mit Mose seufzen:
Herr Lehre wir bedenken/ daß wir sieben müssen/ auf daß wir klug werden.
worin er nichts mehr begehren als Gott wollen er täglich in d sterben Schule führen/ und er sein Ende zu bedenken geben.
Psal. 90. v. 12.
Eltern befördern ihr Kind entweder in d Nahrung Schule/ bringen sie zu gut Meister auf eine ehrlich Handwerk/ oder verschreiben sie auf gewiß Jahr zum Handel/ da denn eine jung Mensch die lernen können/ davon er sich sein lebelang christlich und redlich zu erhalten haben.
oder in d Kunst-Schule/ vertrauen sie geschickt und gelehrt Leute/ von welchen sie in d Erkenntnis Christi/ danach in gut Sprache und Kunst mit unsäglich Mühe und Arbeit auswirken werden/ daß sie folgend Zeit entweder in d Kirche oder in d Schule/ oder auf d Rathaus oder in Cancellei oder sonsten in andere wegen wer heilsam ausrichten mögen.
diese Schule wie sie löblich sein/ also können wir dieselbe nicht entraten.
jedoch bleiben d allerbest und nützlich Schule d Sterbe-Schule/ d ob sie wohl wenig Schiller haben/ dennoch d Kunst über alle Kunst; nämlich selig Sterben fleißig treiben:
d Heide Theogenes dürfen sagen:
in scholis medicorum nulla est inventa medicina quae improbos probos faciat:
in d Arzt Schule sein keine Arznei erfinden werden/ damit man böse Bube können fromm machen:
aber in Mosis Sterbe-Schule lernen wir fromm werden/ und d recht Kunst/ Weisheit und Klugheit.
und zwar
heerm. in statua christi. pag. 349.
erstlich d Buße Weisheit: gewiß/ wahr Buße tun sein nicht eine schlecht Werk/ es kosten sehr viel/ eine in Sünde vertiefen Mensch aus d Teufelsstrick los zu machen und abhelfen/ insonderheit d jenige/ so verkaufen sein Übel zu tun 1. Reg. 21. so d Gespött treiben mit d Sünde Prof.
14. und d Hölle gänzlich im Rachen stecken.
wer aber in Mosis Schule treten d lernen bedenken sein Ende.
1. Reg. 21.
prov. 14.
eine jede Mensch wissen wohl/ daß wie er nicht von Ewigkeit her sein/ sondern in d Zeit gebären sein/ also er auch nicht in d Ewigkeit leben/ sondern zuletzt enden müssen.
d Mensch vom Weib gebären leben eine kurz Zeit sagen Job. C. 14.
eine jedwede haben seine bestimmt Zeit zu leben Syr. 37.
wenn d herbei kommen/ so müssen er enden und sein Leben beschließen.
daß sein gewiß:
es sein d alt Bund/ Mensch/ du müssen sterben Syr. 14.
es sein d Mensch setzen einmal zu sterben Heb. 9.
da gehen immer eine d ander vor und sagen gleichsam; kommen bald hernach.
heute an ich/ morgen an du.
syr. 38.
diese treiben wir zur Buße und Reue d Sünde.
daß wir allzumal Sünder sein/ müssen wir nur gestehen/ d Tod selbst überweisen wir/ von welchem Paulus sagen:
er sein d Sünde Sold; müssen wir uns nun zum Sold verstehen/ so können wir auch d/ womit wir diese Sold verdienen haben/ nämlich d Sünde nicht leugnen.
wenn in d Rechnung eine eine Fehler finden/ so streichen er er aus/ und eben damit gestehen er seine Fehler/ und wollen d Rechnung richtig haben.
nichts anders müssen wir uns verhalten/ wenn wir unsere Sünden-Fehler ersehen/ müssen wir sie nicht übersehen/ sondern erkennen/ bereuen/ und mit herzlich Buß-Seufftzern und Träne durchstreichen/ mit David bekennen/ daß wir sündigen haben wieder d Herr/ und mit Manaße/ daß unsere Sünde mehr sein als Sand am Meer.
weil aber unsere Fehler groß sein/ und sich weit hinaus belaufen; so müssen wir uns um eine gut und vermögend Freund bemühen/ d als eine Bürge für wir stehen.
wo finden wir er? nirgends als an Christo/ welcher sein d Lamm Gott/ daß d Welt Sünde tragen/ die sein unsere Bürge/ und unsere Versöhnung.
wenn eine seine Feind nicht wachsen sein/ so bewerben er sich um Hilfe:
mit unsere Macht sein freilich nichts tun/ machen also billig durch d Glauben Freundschaft/ mit d Durchbrecher/ mit d Löwe vom Stamm Juda.
er haben d Tod längst dräuen und sagen:
Tod ich wollen du eine Gift/ Hölle ich wollen du eine Pestilenz sein.
die sein d erst Lektion.
job. 14. v. 1. 2. syr. 37. v. 28. syr. 14. v. 18. heb. 9. v. 28. syr. 38. rom. 3. v. 23. rom. 6. 23.
2. Sam. 12 13.
joh. 1. 29 1. joh. 2. 2.
mich 2. apo. 5. 5. os. 13. 14.
hernach lernen man darin d recht creutz- Kunst und Geschicklichkeit/ die sein schwer weil man in solch Fall leichtlich anstreichen/ und sich an Gott versündigen können/ messen diese auch d Heilige widerfahren/ so ihr Schöpfer d Schlüssel vor d Fuß werfen/ d Kauf aufsagen/ alle Mut sinken lassen/ und so ungeduldig werden/ daß sie auch d Tag verfluchen darinnen sie gebären/ und d Nacht darinnen sie empfangen.
Job 3.
aber unsere Tod und Ende lehren wir im Kreuz nicht unwillig und ungeduldig sein/ sondern auch gerne in diese Welt etwas leiden.
Trauen/ Christus selbst sein durch sein Leiden zur Herrlichkeit Eingang; es haben so viel tausend fromm Mensch ihr Leben nicht lieben bis an d Tod.
sie haben sich selbst verleugnen/ ihr Kreuz auf sich nehmen/ und also d Herr Christo nachfolgen.
müssen doch eine Soldat Vater und Mutter/ Weib und Kind so viel als verleugnen/ wollen er d Artikels-Brief nachleben/ und seine Herr treulich dienen:
und haben doch nichts als ungewiß Beute davon/ darüber manche ins Gras beissen müssen/ und ob eine oder d ander etwas davon bringen/ so legen er_es leider in eine löcherig Beutel/ die sein/ Gott blasen drein/ und es sein keine Segen da.
warum sollen wir denn nicht etwas leiden/ da wir doch wissen/ daß wir zu gewarten haben/ d Krone d Ehre/ d Leben und d Gerechtigkeit.
job. 3. 2.
Luc. 25. 26. Ap. 12. 11.
hag. 1. 6.
Ap. 2. 10.
1. Tim 4. 8
wollen aber d Kreuz zu bitter/ zu schwer/ zu lang werden; so müssen wir in d Tote Schule Geduld lernen/ und betrachten/ wie schwer und bitter d Kreuz sein/ wie lang es sein/ so sein doch diese Zeit leiden nicht wert d Hertligkeit/ d an wir sollen offenbaren werden. Rom. 8. v. 18.
und wir wissen daß unsere Trübsal schaffen eine ewig und über alle Maß wichtig Herrlichkeit.
ja daß d selig Christ Tod d Mittel sein/ d unsere Kreuz d Bitterkeit benehmen/ d Joch d Kreuz wir vom Halse lösen/ und Machel unsere Jammer und Elend eine gut und gewünscht Ende.
endlich lehren wir Mosis Schule/ d recht Glauben Weisheit und Beständigkeit.
d Natur so edel sie sein/ so lieb wir sie haben/ wissen nichts mehr denn daß wir endlich alle mit einander sterben müssen/ daß sagen d Erfahrung und d Gewissen.
d Glaube aber sagen_es wir warum wir sterben müssen: nämlich/ daß wir erlösen werden von alle Übel/ und kommen zu seine/ d Herr himmlisch Reiche.
es gehen wir in diese Welt wie d Israelit in Ägypten d schwer Dienst tun/ und noch dabei ihr Kind ersaufen sehen müssen.
es gehen wir wie d Jude zu Fabel/ da sie zu ihr Unglück noch höhnen und lästern werden; wie Petro im Gefängnis.
aber durch eine selig Tod werden wir erlösen aus diese Angst Ägypten/ kommen zur gewünscht Freiheit/ werden d Seele nach ausführen aus d Kerker d Leib/ und aus d Grube diese Welt da keine Wasser/ die sein/ keine Trost/ Labsal und Erquickung sein.
so lange wir hier im Leib wallen/ so haben wir noch für wir drei Ding/ die wir aus und überstehen müssen.
erstlich d tief Angst-Meer/ d Meer d letzte Angst/ wenn wir d Saton zeigen d Flut d Zornes Gott/ damit er uns gerne ersäufen/ und tilgen wollen; aber wie d hoch d Israelit eine Weg machen durchs rot Meer/ also helfen wir auch Gott durch d zeitlich Tod aus alle Angst.
danach haben d Mensch für er d Öde wissen da weder zu brechen noch zu beissen sein.
die sein d Zustand d Mensch nach d Tod/ da d Leichnam von d Lebendige gesondert/ und von d Hinterbliebene beklagen und behalten werden/ da helfen wir Gott auch hindurch/ daß wir nicht stecken bleiben in d finster Tal d Tod.
1 tim. 4. exod. 1. & seq. ps. 37.
3. act. 12. 7
Zach. 12. 11.
exod. 14.
ps. 23, 4.
Nu. 21. 6.
endlich haben eine Mensch für sich d feurig Schlange nicht jene in d wissen/ sondern d Verwesung im Grab/ d alle unsere Ader und Fleisch abnagen/ als wenn es von eine Schlange abfressen werden:
aber wir kommen auch hindurch/ denn Gott bewahren alle unsere Staublein und Gebein/ daß dieselbe nicht eine verlieren werden müssen.
und hierzu bringen wir d Glaube an Christus/ d sehen d zeitlich Tod an/ als eine gewünscht Ruhe d Leib.
wie eine Mutter ihr Kind zur Ruhe legen/ in d Meinung; es wieder aufheben: also legen wir Gott ins Grab/ und heißen wir schlafen/ bis er unsere Grab werden auftuen/ und wir sein Volk aus denselben heraus bringen.
ezech. 37 12.
desgleichen als eine er Quieckung d Seele in d reich Gott.
da führen wir Christus durch d zeitlich Tod in d Hand Gott; in d Haus Gott da viel.
Wohnung sein; in d Stadt Gott/ die innen lustig bleiben; in d Reich Gott/ welche uns und alle bereiten sein von Anbeginn d Welt.
sap. 3. 1. Ps. 46. 5. Matt.
25. 34.
wer nun diese Kunst nicht lernen haben in Mosis sterbe- Schule/ d wissen er wenn_es zum Sterben kommen/ weder Hilfe/ Trost/ noch Rat:
aber wer dieselbe bei sich wohnen haben/ d gehen getrost durch d Glauben ins ewig Leben/ da Freude d Fülle sein/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott ewiglich.
Ps. 16. 12.
in d Zahl/ so inmosis Schule d recht Kunst und Weisheit studieren/ setzen wir anhauen nicht unbillig unsere Seele.
Herr Fabrum Med. Doct. welchen d viel fromm Gott/ nach ausgestehen groß Leibes-Beschwerung dienstags nach Kantate, Abend zwischen 4. und 5. Uhr aus seine Haus sanft und still abfordern/ und in d himmlisch Wohnung d Seele nach versetzen haben.
und zwar so sein er seine Geschlecht nach von christlich weise Eltern/ welche d Furcht d Herr als d recht Weisheit wissen haben/ entsprießen.
da so wohl sein Herr groß- als auch d Vater beiderseits medicinae doctores und physici ordinarii allhier sein/ auch sein Herr Vater daneben d Bürger Meister Amt rühmlich verwalten.
zwar wenn es sich etwan hiervor an etlich Ort begeben/ daß man eine Medicum zu solch Amt in Stadt ziehen/ haben wohl etliche d Sache fast Scoptice deuten dürfen/ und sagen:
indicium esse aegrotantis reipubl.
sie medikus exoptetur konsul, aut senator.
ja auch bei d alt Ebraeern/ werden gleichsam d Regel befinden: eine habites in civitate, cujus caput medikus est.
aber solch Regel und gedenkt Scomma haben sich mit d Tat selber genugsam an d Person d Seele. Herr D. Danielis Fabri wiederlegen:
in die er d erwähnt Ratsstelle und d Burge Meister Amt/ so fruchtbarlich besitzen/ daß d ganz Gemeine wohl zu Frieden sein.
Ps. 111. 10.
seine Frau Mutter sein sein (Titel.)
Frau Anna Gölnerin/ welche berühmt in unsere Tor/ und die treu Beistand bei Kranke und kreißend Frau allhier noch unvergeßen sein.
groß Leute halten sie für eine groß Ehre/ wenn sie aus alt adelig Geschlecht gebären sein:
aber von Eltern herkommen/ die in d Erkenntnis Gott klug und weisen sein/ sein beide eine Ehre und groß Glück für d Welt; in Wahrheit aber eine Gabe und Gnaden-Geschenk Gott.
so sein er auch weisen 2.
seine Kunst und Beruf nach.
es haben er Gott/ von d alle gut/ und vollkommen Gabe herkommen/ eine gut und d gut Kunst begierig Natur geben/ in welcher Anmerkung seine Seele.
Eltern er desto fleißig zur Schule halten/ so wohl hier-als anderswo und in d fürstlich Paedagogio zu Stettin.
auf solch Schule haben er d Zeit also anwenden/ daß er hernach mit Nutz auf d Academiam ziehen können: wo er nicht allein in d studio philosophico gut messen üben; sondern auch seine hoch Fleiß und Ernst/ auf d Studium Medicum wenden/ welches er zum gewünscht Ende bringen/ daß er Anno 67. summum in universa medicina gradum, wie sein doctorat- Brief besagen/ rühmlich erhalten.
weil er aber d edel Pfund/ daß er durch so viel Mühe und Arbeit von Gott erlangen/ nicht zu vergraben meinen; haben er sich folgend nach Haus begeben/ seine Praxis Medicam glücklich anfangen; von welcher Zeit an/ er sich allemal so erweisen/ daß seine glücklich Kur sich ihr viel nicht nur innerhalb d Maure/ sondern auch um und um auf d Land und ander Stadt zu erfreuen haben haben.
Jac. 1. 17.
3. seine Christentum und Glauben nach.
es haben d Seele.
Herr Doktor sich zu d evangelisch Wahrheit und ungeendet augsburgisch Confessio, mit Mund und Herz bekannt/ sich bei d Predigt/ Beichtstuhl/ und hochwürdig Abendmahl mit Andacht sehen und finden lassen/ als eine bußfertig Christ/ die sich mit gebührend Waffe/ wieder d letzte Feind zu versorgen bemühen.
als eine Kreuzweise/ d in d Nachfolge Jesu Christi sich selber verleugnen/ sein Kreuz auf sich nehmen/ durch d eng Pforte auf d schmal Weg/ da d jenige d Gott selig leben wollen/ in Christo Jesu viel leiden müssen/ zu seine Herr Freude/ als eine treu Knecht Gott/ nunmehr selig eingehen sein.
als eine Glaubens-Weise/ welche allhier von keine bleibend Stätte etwas wissen wollen/ sondern d zukünftig suchen/ sein Herz darum durch Denglauben reinigen lassen/ und allein Imglauben d Sohn Gott leben/ seine Wandel im Himmel haben/ und allein d Ende seine Glauben/ gebührend Weise beobachten wollen.
diese alle gut nachleben/ haben er d mildreich Gott eine treu/ lieb/ gottselig Gehilfein schenken wollen/ nämlich d edel/ viel- Ehre und tugendsam Frau Eva/ gebären Müllerin/ d weiland wol- Ehrwürdigen/ Groß Achtbare/ und wohlgelahrt Herr M. Martini Mutreich/ wohlmeritiert Archi-Diaconi d Kirche in d Fest Küsterin hinterlaßen/ und nunmehr zum ander Mal hochbetrübt Frau Wittib/ mit welche er zwar eine friedlich/ aber gar kurz Ehe besitzen/ nur auf fünf Jahr.
sie haben er Liebe und keine Leid tun/ sonderlich in seine beschwert Lager/ d beständig ehelich Treue/ mit pflegen und warten satt samen erweisen/ für welche d groß Wittib Richter sie trösten/ schützen/ und an Leib und Seele segnen wollen.
ob nun zwar wohl diese fast unverhofft/ doch selig Todesfall/ d schmertz- und herzlich betrübt Frau Wittib/ sehr schmerzlich vorfallen; so mögen doch d Göttliche Ratschluß und daß gerecht gut Werk Gott nicht Gehen Dart werden.
was d Seele.
Herr Doktor, unsere Gedanke nach abgehen sein an d Zettlichen/ die gehen er zu an d ewig Leben/ als d eher als ander/ die sich lang in d Welt Quelle müssen/ ausspannen/ und mit d Gnade Groschen d Seligkeit sein ergötzen werden.
ich wollen anders zu hoffen nicht gebühren/ als weil d schmerz-betrübt Frau Wittib/ nebst alle anverwandt Christ sein/ d getreu fromm Gott in seine Wort und Werken kennen/ sie werden sich sämtliche d gnädig Vater-Willen Gott ergeben/ mit Geduld/ aus d überreicht Kreuz-Becher trinken/ ihr Wittib Leid Gott befehlen/ und über daß alle sich versehen/ daß es mit unsere mühselig Geschäft in d Welt/ so gar lange nicht mehr werden wähnen/ wie wir d hier keine bleibend Stätte haben/ sondern d zukünftig zu suchen allemal von d Heil.
Geist anhalten werden; da wir d an d Längstgewüntschten/ und ehestkünftig Ersetzungs-Tag mit d selig unsere werden aufs neu mit d klug Jungfrau zu d unaussprechlich Hochzeit-Freude d Sohn und Lamm Gott einholen/ und mit ewig Barmherzigkeit krönen werden/ in solch Freude/ d keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz kommen sein.
wenn aber indessen d gegenwärtig hochbetrübt Frau Wittib ihr Seele.
Eheherr/ aus ehelich Treue und Pflicht keine groß Ehre und Liebes-Dienst erweisen können/ als daß sie seine entseelt Leichnam christlich Brauch nach/ zur Ruhe bringen/ und d Erde/ davon er nehmen/ wieder übergeben lassen.
als tun d hochbetrübt Frau Wittib/ und ganz leidtragend Freundschaft/ gegen d (cum titulo) anwesend Herrm/ und löblich Frauen-Zimmer wie auch gegen d ganz Trauer-Versammlung sich Ehren-Dienst freundlich und gebührlich bedanken/ daß sie auf geschehen Ersuchen/ ihr Kondolenz damit bezeugen/ ihr Selig.
Eheherrns Funration Wilsam beiwohnen/ und Mie die angenehm Präsenz Condecoriren/ und bis zu seine Ruhstatt Begletten wollen.
sie erkennen solch für eine sonderbar/ groß Wohltat/ und hoch Freundschaft/ und wie sie sie allerseits/ daß d vielgütig Gott für dergleichen betrüben zustande noch lang Zeit Bebüten wollen/ eifrig wünschen/ und sich deswegen gut messen bedanken tun:
also sein sie erbötig/ solch erweisen Liebes-Dienst und hoch Gewogenheit/ um sie ingesamt/ und eine jede insonderheit (jedoch in gewünscht fröhlich Begebenheit) nach Stand Geheische/ gebührlich zu demeriren und zu verschulden.
aeternitati!
ardanium, non figlinum, sed chartaceum, non aqua lustrali, sed tristibus metris plenum, & τοῦ νῦν μακαρίτου, dn. d. fabri, mnemosynae positum à fautoribus, amicis, fratre & affinibus.
fabrici, te regna beant coelestia, terram despicis, ac terrae despuis omne nefas.
me miserum, senio fessum, fractumque labore deseris, ad superos quem pia vota forunt.
carmine deploro tristi tua fata, tremore debilitata manus, vix tenet aegra stylum.
laetus ero coeli tecum sociatus in aula, munde vale, ah tecum nil mihi! munde vale!
ad immort alia suspirando sic mortem viri amicissimi plangebat nicolaus vogelhaupt/ eccl. krone.
Past. & Inspect.
α | ω quam mortem fabri doleam, sit lachryma testis, funeris ante domum quae mihi visa fuit.
dicturo siquidem grates vox faucibus haeret:
ceu mihi scripturo, munia penna negat.
ut viduae, mihi, sancte deus, solamina confer.
omni fabri obitus tempore vivo memor.
hic obitum praematurum, viri ampliss. amici fingularis, corde & calamo lugebat.
Andreas Kletzkius, ekl. patriae archid.
qui norat vitas aegris ratione medendi porrigere & fatis amplificare moras: nunc jacet extinctus tabo atque latente veneno.
heu! cur non medikus depulit hocce malum?
scilicet est nullum medicamen mortis acumen pellere quod possit; mors venit inde tibi.
ast ego deploro mortem; nam fidus amicus et medikus periit pluribus atque mihi.
affectus testandi ergo f. otto schmied/ reipubl.
Patr. Konsul, Ibidemq; Advocatus Ordinarius.
tu patriam repetis, tristi nos orbe relinquis non mihi quam fratri frater amate minus.
nos sumus in pelago, sed tu sacra littora tangis, terra tegit corpus, spiritus astra colit.
molliter ossa cubent & spiritus accolat aftra, ultima dum mundi flamma resolvat opus, atque iterum konstante fide jungamur amantes aeternum socij; frater amate vale!
sic pie defunctum dominum doctorem, amicum oculitus deamatum, praematura morte ademptum, plorabat.
Martinus Scultetus.
Madrigal.
1.so sein_es!
man haben auf Erde schlecht Lust:
es schleppen/ eine jede sich stets mit Gebrechen/ bald plagen d d Hust/ die kranken d Haupt/ und d fühlen Seitenstechen/ bald liegen es die und jene um d Brust bald schwinden alle Glied/ bald Tocht d Magen nicht voll-kömlich ab.
und kranken noch eine nicht auf diese Art/ werfen er d Schlag wohl nieder/ und D bringen Gift ins.
Grab.
ach leider: ja so sein_es wir sehen_es heute eine Mann/ die sonst d Gift Gift kochen werden durch eine heimlich Gift d Tod Beute.
2. Ach schade daß eine solch Mann müssen sterben:
auf solch Art und in so früh Zeit:
doch wer d Eiteikeit fein früh verlassen/ können früh d Himmel erben wir sein noch weh/ er wohl:
sein Leib und Seele verwahren Gotte Hand Herr Jesu geben auch wir eine selig Ende!
mitjammern schreiben und wünschen d Seele.
Herr Doct. einige Bruder Christian Fabrj, Crosn, L L. St.
affinis, tibi debentur post funera laudes: vixisti crosnae clarissimus arte medendi, semjanimes gra vibus morbis cum laude levasti, permultos, firmans vires, quoque restituisti.
comprobat haecce silesia: marchia plura fatetur:
sincere affirmare cupitque lusatia: tandem exemplis ea commonstratque polonia multis.
sic longos aliis annos vitae fabricasti, docte faber, fabricare tuos ast non valuisti.
incola nunc coeli cum christo vivere gaudes.
proh dolor!
heic moestas linquis cum fratre sorores.
suavissimi dni. affinis funus praematurum deflens, καὶ συμπάσχωνcœteris accinere voluit chris tianus hoffmannus, guhen.
lus. h. t. crosnensium kantor.
t johannes laurentius faber, utriusq; medicinae doctor, et patriae practicus, haud vulgaris famae. κατ ἀναγρ: eheu! amisife talem, non fere parva clades putanda; ah igitur cito currite fata, und cura, quibus ori. ἀνάλυσ:
heu talem * amisisse, fere non parva putanda clades!
ah igitur currite fata cito!
accelerate statim, venerando impellite rite; sic certo eveniet provida cura prope.
unde etenim citius nisi nobis inde petenda?
ergo preces ori, cura qvibus sit opus!
* virum
ita dni. affinis & compatris desideratiss. supremis honoribus pie accinere voluit, debuit.
Georgius Müller/ Pizen. Lusat.
passen, in Gierßdorff.
