eine in Gott ruhend/ und also ganz ruhig Elisabeth/ an d Weyland Hoch-Edel-Gebohrnen Jungfer.
Jungfer.
Elisabeth von Festenberg/ Packischin nennen/ Jungfer. auf Friedersdorff/ Wiesental/ Johnsdorff/ und Vogelsdorf/ et_cetera.
am Tag ihr leichen- Begängnis/ d 18. September. d 1686.
Jahr/ aus d von sie selbst dazu erwählt Spruch Psalm Cxvi. 7. 8. 9. sein nun wieder zufrieden meine Seele/ etc. in eine Stand-Rede/ vorstellen von M.
Gottfried Böttner / Diac. zu Friedersdorff.
in Zittau / gedruckt bei Michael Hartmann .
d hoch-edel-gebohrnen Ritter und Herr/ Herr Hanß Christoff von Schweinitz und Kran/ Herr auf Friedersdorff/ Wiesental/ Ludwigsdorf/ Johnsdorff/ Gießhübel und Luba/ Churfl. Sächs. Kammer-Herr/ die herzlieb Fr. Gemahlin/ d hoch-edel-gebohrnen Frau/ Frau Theodorae geben. von Festenberg/ Packischen nennen/ Frau auf Friedersdorff/ Wiesental/ et_cetera.
seine Höchstgeehrtesten und Allerwerteste Lehns-Herrschaft/ und die hoch-adelig allerlieb Sohn Herr Hanß Siegmund/ d selig entschlossen Jungfrau eingesetzt Erbe d Adel.
Gut Friedersdorff und Vogelsdorf/ und herzgeliebt Tochter Jungfer.
evae annae he- lenae, und jungfr.
Susanne Elisabeth/ übergeben und eignen/ zu stet Wohiverdienten Andenken ihr wohl-selig Jungfer.
Schwagerin/ Schwester/ und Muhme/ nebst herzlich Wunsch Göttl.
Trestes/ alle ersprießlich seelen- und Leibes-Ruhe und Christ Adel.
Wohlfahrt/ folgend nach Gewissen und Heffenel. d Sinn seine groß Wohltäterin gemäß abgefast Leich-Rede/
ihr allerseits gebeths- und dienstverbinden g. b.
mit Gott Beistand. beruhigen Herr durch deine Gnade und Trost/ welche du durch Betrübnis Verunruhiget haben/ und lassen wir alle in du angenehm und beständig Ruhe finden!
Amen.
Wein Gott/ betrüben sein meine Seele in ich.
wenn ich anjetzt solch Wert/ d über groß Jammer/ über Leid/ so beugen/ schwach und gebückt machen/ und also Verunruhiget/ klagen/ aus Psal. 42. anführen/ so Gedenken vielleicht alsbald d meiste/ wo nicht alle/ von diese ansehnlich und Volkerelch christlich Versammlung/ ich sagen so wohl von d Hoch-Adel.
Friedersdorffischen Herrschaft/ die nah Anverwandte und Untertan/ und sonst viel arm/ als d hiesig Kirchen-Diener und absonderlich meine eigen Bekümmernis/ wegen d tödlich hintreten d weiland Hoch-Edelgebornen und Höchst-Tugend-Belobtesten Jungfer.
Elisabeth von Festenbera Packischin nennen/ Jungfer. auf Friedersdorff/ Wiesental/ Johnsdorff und Vogelsdorf.
nun ich gestehen/ daß ich solch Vermutung nicht tadeln können.
es sein freilich d Wahrheit/ daß unsere Seele in uns darum betrüben und unruhig sein müssen.
ach es sein voraus betrüben d Seele ihr einzig Hoch-Adel.
Frau Schwester/ die nicht nur einträchtig bei d Selige gewohnen/ welches fein und lieblich/ und unter d drei schön Ding/ d Gott und Mensch wohlgefallen/ gehören/ sondern auch mit ihr eine gleich groß Liebe wechseln/ als jene zwei Schwester zusammen haben/ welche als d Kaiser zu Konstantinopel Kriegs-Heer von d Türke schlagen/ und sie gefangen nehmen werden/ da sie bei d Abteilung d Gefangene scheiden sollen/ einander mit weinen und heulen umfangen/ und in d Arme sterben; ob gleich d Güte Gott meine hochwert Lehns-Frau übrig lassen/ die sie bis ins grau Alter gnädig erhalten wollen.
unsere Hoch-Adel.
lehns- Herr/ mein teuer Patron werden nicht allein trefflich bewegen durch d Leid seine hertzgeliebsten Gemahlin/ sondern er empfinden auch über diese schmerzlich d Verlust eine Freundin/ mit die er/ wie Pomponius Atticus mit seine Mutter und Schwester/ sich niemals versöhnen/ dergleichen es auf Erde wenig geben/ und die er und d seinigen (ich gebrauchen ich seine eigen Wort/) alle Liebe und Treue jederzeit überflüssig erweisen.
es sein eine ungemein Bestürzung bei d elnigen Herr Sohn unsere lieb Obrigkeit/ d durch d Tod entreissen sein eine Verwandte d eine so groß Zueigung gegen er haben/ als d Joseba gegen Jhresbruders Ahasia, d König Juda Sohn Joas, die sie für d Athalia verbergen/ und beim leben erhalten/ daß er König werden: ob schon unsere Selige ihr lieb Vetter nicht auf solch weise dienen dürfen; und welche als eine liebreich ander Mutter vor seine Zeitliche und vornehmlich ewig Wohlfahrt treulich sorgen; wie denn die alt Jungfer.
Schwester ihr gerecht trauern auch allbereits offenbaren haben/ und Zweifel ohne heute noch werden merken lassen.
wie d Hoch-Adel. an Mutter statt von unsere Selige geehrt Frau Muhme d erst Post von d Todesfalle: mit groß Entsetzung vernehmen/ so können ich Mir_Es auch nicht anders einbilden/ als daß sie noch samt ander Hoch-Adel.
Angehörige von Betrübnis zu sagen wissen.
welche von d Untertan eine recht nachdenken haben/ verstehen mit Schmerz/ was sie für eine Sonne Untergang.
sein d Königin in England Elisabeth von ihr Untertan/ von die sie d Tribut/ d alle drei Jahr müssen legen werden/ hinweg nehmen/ und in die Kasten sie d Geld so gerne als in ihr eigen wissen/ als eine gütig Mutter lieben werden:
so haben d Untertan unsere Selige wohl Ursache sie als eine gütig Mutter/ die auf ihr Wohlsein bedachen sein/ und für ihr Erleichterung und gut Fortkommen Fleißigsorge tragen/ zu rühmen und betrauern.
Psal. 42, 7.
Psal. 132 1. Sir. 25. 1. 2.
Diet. Saplent.
part. l. p. 104. e creg. l. 5. hist. roman. p. 67.
corn. nep. m vita attici.
2. reg. 11, 2, seqq.
lans. consult. p. 507. Sq.
von d Landgrafin in Thüringen und Hessen d Elisabeth/ Königs Andreä in Ungarn Tochter/ werden berichten/ daß sie nicht nur in ihr Wohlstand gegen d Armut sehr guttätig sein/ sondern auch/ nach die sie ins Elend verstoßen werden/ und mit spinnen sich ernähren müssen/ d arm geben/ was sie auf bringen können.
unsere Selige haben von d Gut/ die sie d himmlisch Ober-Herr vertrauen/ als die treu/ Dienerin gutherzig austeilen/ welches sie reichlich tun können bis an ihr Ende/ in die sie durch keine Mangel sparsam zu geben nötigen werden.
sie haben d dürftig ihr Begierde nicht versagen.
treten auf ihr Arme/ und sagen_es/ wo sie können/ so jemand von Eu sie umsonst um eine Gabe ansprechen aber ich sein wohl sicher/ daß ich nicht werden beschämen werden.
Boheme.
Kirchen-Calend. P. 761. Sq.
Job. 31, 16.
wie manchmal haben sie ungebitten ihr mild Hand auftuen.
wie manche Exulante haben erfahren/ daß unsere Selige wohl lernen d Kunst/ die am meiste bringen/ wie Chrysost. d Freigebigkeit sollen nennen haben.
doch haben auch manche nicht wissen/ woher er helfen werden/ Gestalt unsere Selige ohne Gesuch eigen Ehre und Ruhm sich halten/ wie eine Lam/ daß seine Wolle hergeben/ und d Mund dabei nicht auftuen/ und wie eine lieblich natürlich Qvelle/ d ihr Stromlein in d Stille fließen lassen/ und d Kardinal Montalto nicht gar ungleich sein/ so fern er unter eine ander Name wohltuen.
sollen denn Arme nicht betrüben sein?
Homil. Xxxiii. ad Popul Antioch. Cit. Spitzel.
Fel.
Li P. 916.
Scriver.
Seelen-Schatz Part.
111. P. 1612. Sq.
g. p. hatstd. groß.
Schaupl.
lust- und-lehr-reich gesch. lxxxii. n. 7.
wir Diener Christi bei Allhiesiger Kirche bekennen ohne alle unsere Amt zumal übel anstehend Heuchelei/ wir haben verlieren eine Zuhörerin/ welche lieb haben d Stete d Hauf d Herr und d Ort/ da gott Ehre wohnen/ welche Lust haben zu Gott Zeugnis/ welche mit zuvor erwähnt thüringisch Land-Grafin d Gottesdienst ganz ergeben sein/ von d man brauchen können d Zeugnis d H. Geist von d Hanna: sie kommen nimmer vom Tempel und dienen Gott mit beten Tag und Nacht/ welche über d Tugend und deutsch Redlichkeit und Aufrichtigkeit fest halten/ wie von d Elisabeth/ Königs Karls Ix. in Frankreich Gemahlin Kaiser Maximiliani Ii. Tochter melden werden/ welche so wohl eine fromm und christlich Jungfrau zu nennen/ als d Selige Luther d Elisabeth/ d Königin in Dänemark/ Christiani Gemahlin/ d Kaiser Karls und Ferdinand Schwester/ die in d Niederland sterben/ und sich von d Christl. Lehre durch d niederländisch Herr nicht abführen/ noch abweisen lassen wollen/ ob_es wohl auf mancherlei weise versuchen werden/ für eine christlich und fremme Königin rühmen/ ja welche mit d Priesterin Elisabeth fromm vor Gott sein/ und in d gebieten und Satzung d Herr untadelig gehen.
wir bekennen mit Wahrheit/ wir haben verlieren eine Zuhörerin/ welche wir als Vater und Engel Got- Tes halten/ und durch d Ehrerbietigkeit/ so sie wir erweisen/ viel viel gering beschämen/ welche wir wie Herzog Ernst zu Lüneburg d urbanum regium, als ihr Auge lieben/ und um unsere Werk Willen/ daß sonst gerne Ungunst zu Weg bringen/ von Herz günstig sein/ auch in d tun ihr Gewogenheit mannichfältig zeigen/ und eine groß Stütze und wohltätig mild Versorgerin sein.
und sollen ich in meine Name allein reden/ so müssen ich sie absonderlich als eine Muster eine fromm Kirche-Kind/ und eine christlich mild Lehns-Obrigkeit rühmen/ und (O daß ich d Wort nicht sagen dürfen!) beklagen.
ach wie sein wir billig betrüben!
ach wie greifen wir d Betrübnis recht d Seele an/ und gehen wir zu Herz!
wir klagen und befehlen es Gott/ d d Wunde schlagen haben/ und wieder heilen können.
ich müssen aber auch anzeigen/ daß mein vornehm Abseben auf d/ wovon ich gereden/ nicht gehen in d Klage: mein Gott/ betrüben sein meine Seele in ich.
ich eigen sie d Seligst-Verstorbenen/ und sagen/ sie haben solch billig führen bei ihr zeitlich Leben.
O wie sein ihr Seele oftmals in sie betrüben sein!
ich wollen nicht sagen/ wie es sie zusetzen/ wenn sie ihr Hoch-Adel.
Eltern betrauern/ welche sie so hoch schätzen/ als eine wohlgeartet Kind gebühren.
wie viel Leibes-Beschwerung sein sie unterwerfen sein/ daß man auf sie wohl deuten können/ was von d selig Pfarrer zu Koben in Schlesien Johann Heermann melden werden:
sein ganz Leben sein eine stetig siech und Kranke sein.
wie d Ring eine Zeichen d Verlobung/ also sein d Trübsal eine Zeichen d Erwählung/ haben eine nachdenklich Mann schreiben.
d Himmlische Bräutigam haben also wohl oft weisen/ daß er sich mit unsere Selige als seine Braut verloben und sie von d Welt erwählen/ weil sie durch d lieb Kreuz sehr mit nehmen werden.
unsere Jesu haben belieben ihr Braut-Kranz von ritzend Rofen-Zweigen zu flechten/ ja sie er durchs Kreuz wohl zuzeichnen/ wie bei d Thraciern eine Bräutigam seine Braut mit eine glühend Eisen an d Stirn zu zeichnen pflegen.
wie eine Vater/ d seine Kind Gabe austeilen/ d lieb d groß Stück geben:
so haben d himmlisch Vater sie als seine wert Tochter auch eine groß Stück vom Kreuz geben.
wer sie kennen/ wissen von ihr Kreuz zu sagen/ aber d groß sein vielleicht d/ d alle wissen/ allein recht bekannt.
sie haben sich zwar für Sünde fleißig hüten/ und ihr Gewissen mit nichts/ (wie ich vor gewiß halten/) gröblich verletzen.
sie wollen wohl gerne d lieb Gott alle recht machen.
gleichwohl haben sie hier/ wo noch niemand sein/ die Tugend durch keine mit sie grenzend Fehler verletzen werden/ wo wir allesamt wie d Unreine sein/ und eine Notwendigkeit zu sündigen in wir haben/ ohne Sünde nicht leben können.
sie haben mit Paulo empfinden/ daß in ihr Fleisch nichts gut gewohnen/ und ob sie wohl die wollen haben/ dennoch die vollbringen d gut nicht finden können.
darüber haben sie manchmal sich sehr ängsten/ daß sie mit David sagen können:
es sein keine Friede in meine Gebein für meine Sünde.
denn meine Sünde gehen über mein Häubt/ wie eine schwer Last sein sie mich zu schwer werden.
sie haben etwan eine sonderbar Abscheu für eine Fliege/ welche d meiste wohl leiden können/ und können sich sonst für etwas entsetzen/ die andere lachen.
die stecken in ihr Natur/ die sie nicht ändern können.
also achten sie auch groß/ was manche für gar klein oder keine Sünde und eine Kurzweil achten/ wohl wißend/ daß groß Sünde aus gering-gehalten klein zu entstehen pflegen/ wie klein Krankheit zu groß werden/ wenn man sie verachten/ ja daß man auch um klein Sünde Willen können verdammen werden/ wie Mensch nicht nur mitten in d See und ander groß Wasser/ sondern auch am Ufer und in eine schlecht Bach ersaufen können.
also entstehen denn bei ihr eine Grämen um d/ was Welt-Leute in d Wind schlagen und keine Rede wert halten.
Macht manchmal eine klein Steinlein in d Schuh/ oder eine Staublein in d Auge groß Ungelegenheit:
so machen zuweilen eine gering Versehen bei sie nicht wenige Kummer und gemüths- Unruhe.
sie verstehen gar wohl/ wie eine Christ auf seine Nächste Achtung zu geben haben/ und wie man sich d Sünde andere können teilhaftig machen/ und eine schwer Verantwortung auf sich laden.
daher geraten sie zuweilen in Bangigkeit.
wo sie es manchmal gedenken gar gut zu machen/ da kommen Kummer heraus/ und sie finden Jammer und Not/ wo sie christlich Zufriedenheit suchen.
wenn Hiob sprechen:
meine Kleid werden ich scheußlich anstehen/ so legen d selig D. Luther d Kleid von d Tugend aus.
unsere selten kommen manchmal ihr gut Werk verdächtig und scheußlich vor/ und sie besorgen/ sie mögen auch darinnen sündigen haben/ wie d fromm Kind Gott arten sein.
daher werden sie bekümmern.
und wie eine liebreich Vater gegen seine Kind/ die er wohl ziehen wollen/ sich manchmal gar ernstlich stellen/ da sein Herz wohl anders Sinn:
so stellen sich Gott gegen unsere Seligst-Verstorbene manchmal ernstlich und hart/ es schienen als wollen er ihr Sünde suchen/ er fahren über sie mit Ungestüm/ er lassen sie d Bach Belials erschrecken und in Anfechtung/ davon nicht jedermann wissen/ geraten; wie er zur Sonne sprechen/ daß sie nicht aufgehen/ und d Stern versiegeln:
so lassen er sie zu eine und d ander Zeit keine Sonne/ ja keine Stern d Trost scheinen/ und sie sein um Trost sehr bange.
ach da da sein ihr Seele in ihr betrüben!
da wenden sie sich/ wenn sie sich nur etwas erholen/ zu ihr Gott/ von die sie nicht weichen/ wie d cananeische Weib von Christo nicht ablassen/ da er sich gleich unfreundlich stellen/ und klagen er ihr Not.
sie nennen er beständig ihr Gott mit d Herr Jesu/ welche/ als seine Seele arbeiten/ und Gott seine Gram an er zeigen/ als er in d Höllen-Angst stecken/ doch sprechen: mein Gott/ mein Gott/ warum haben_du ich verlassen?
sie können nicht glauben/ daß es Gott mit ihr böse meinen/ d auch über d von er hochgeliebt Paulum verhängen/ daß er d Satan Engel mit Faust schlagen.
es heißen bei ihr:
mein Gott spielen mit ich/ wie eine Vater mit d Kind.
er stehen hinter d Wand/ und sehen durchs Fenster/ und gucken durch Gitter.
Ps 26, 8.
Ps. 119, 24.
Bohem. L. C. P. 762.
luc. 2, 37.
Lans.
Konsult P. 287.
t 111. altenb. f. 658. 2.
luc. 1, 6.
2. reg. 6, 21. gal. 4, 14.
Tit. loc. theol. hist. p. 640
Scriver.
Seelen-Sch. Part. Iv. P. 144
olosius in catena aurea Cit. Sigism. Pirscher. in Epigramm.
beati gryphii p. 33.
Lankisch Mahl-Schatz P. 226.
ex horolog.
Prinz.
Müller. Erqvickstund. P. 533.
Esa. 64, 6.
Plin. Pang.
trajan. dict. c. 4. adhuc nemo extitit, cujus virtutes nullo vitiorum confinio laederentur:
cyprian. cit. fink. can. theol. xlii.
rom. 7, 18.
Psal. 38, 3. 4.
Chrysost.
Homil. Xii. in Ep. ad Rom.
cit. spizel. lit. feliciss, p. 340. s.
Geier. Betracht. d Sterbligk. Part. Ii. P. 352.
ex Auge.
job. 9, 31.
joh. 10, 6. job. 9, 17. psal. 18, 5. job. 9, 7.
Es. 38, 17.
Matth. 27, 46.
a. Cor. 12, 7.
cant. 2, 9.
du sein und bleigut doch mein lieb Gott/ und schlagen mich mit tausend Töten Tod.
diese ihr Gott haben denn ihr Betrübnis ganz von sie nehmen vor ihr selig Ende.
wie er Berg versetzen/ ehe sie es innen werden/ also haben er in Gnade d Angst-Berg von unsere Selige wegschaffen.
wie er d Empfindlichkeit d Tod von sie hinwegnehmen/ indem sie als schlaffend verschieden:
so haben er sie vor Erlangung d ewig und selig Ruhe ganz befriedigt und ruhig machen/ daß sie sagen können aus Psal. 116. sein nun wieder zufrieden/ meine Seele/ denn d Herr tun du Gut.
denn du haben meine Seele aus d Tod reissen/ mein Auge von d Träne/ meine Fuß vom Gleiten.
ich wollen wandeln für d Herr im Land d Lebendige.
job. 9, 5.
ps. 116, 7. 8. 9.
in welchen Wort sie denn sich wir darstellen als eine in gott-ruhend/ und also ganz ruhig Elisabeth/ wie wir Kraft göttlich Verleihung/ um welche ich demütig anhalten/ erkennen wollen.
wenn David sprechen:
sein nun wieder zu Rieden meine Seele/ so reden er sich selbst an/ wie er sich selbst seine Seele nennen/ sagen Ps. 3. viel sagen von meine Seele/ sie haben keine Hilfe bei Gott.
Ps. 11. ich trauen auf d Herr/ wie sagen sie denn zu meine Seele/ sie sollen fliegen wie eine Vogel auf euer Berg? und Ps. 25.
d Seele die/ d d Herr fürchten/ werden im gut wohnen/ und sein Same werden d Land besitzen.
vornehmlich aber verstehen er durch d Seele d vornehm wesentlich Teil/ d unsterblich Geist/ die insgemein d Seele heißen/ und meinen sein in die Wort/ Ps. 13.
wie lange sollen ich sorgen in meine Seele?
Ps. 57. sein ich gnädig/ Gott sein ich gnädig/ d auf du trauen meine Seele/ und Ps. 94. ich haben viel Bekümmernis in meine Herz/ aber deine Tröstung ergötzen meine Seele.
Gestalt denn an d Ruhe diese d meiste liegen/ und wenn dieselbige sich wohl befinden/ alle leiblich leiden erträglich und nicht groß achten werden/ da hingegen alle leiblich Wohlstand durch d Seelen-Unruhe verderben werden.
Kehre wieder zu deine Ruhe/ oder zu Dame Ruhen/ ermuntern David seine Seele d Haupt-Text nach.
wir treffen darinnen an eine Wort/ so vorkommen Gen. 49. von d Ruhe/ d Jacob d Isaschar verkündigen/ wodurch meinen werden d Friede und gut gemach/ so schon dabei sollen groß Last und Beschwerung tragen werden.
Ruth 1. von d Ruhe/ welche Naemi ihr Schwieger-Tochter wünschen; da sie gereden von eine friedlich und von Beschwerlichkeit befreit Ehe. und 1. Par. 23. von d Ruhe/ d d David von d Salomon verheißen werden/ als d Herr zu er sagen: d Sohn/ die du gebären voll werden/ die werden eine ruhig Mann sein/ denn ich wollen er ruhen lassen von alle seine Feind umher.
ich wollen Friede und Ruhe geben über Israel sein lebenlang; da er verkündigen/ d Krieg sollen sich zu seine Zeit ganz legen und eine Ende haben.
d Stamm-Wort sein antreffen von d aufhören/ wenn 1. Sam. 25. melden werden/ d Jüngling Davids haben/ da sie mit d Nabel gereden/ was ihr Herr er sagen lassen/ aufhören; und es.
28. von d erquicken d müde.
David wollen also sprechen:
haben es vorhin Unruhe und Betrübnis setzen/ Sein_Du von deine Feind verfolgen und angreifen werden/ ei so quälen du nicht mehr.
wie d Taube Noah wieder in d Kasten kommen zu ihr Ruhe/ so kommen wieder zu deine Friede und Ruhe/ so du wohl eher haben/ worin dein Jammer enden sein/ und eine aufhören haben/ zu d gut Gemach/ darinnen d Last/ die dich noch drücken mögen/ nicht empfinden werden/ zu deine Erquickung.
und so können unsere Selige sagen/ und sich zur Zufriedenheit ermuntern/ weil sie Ruhe/ aufhören die/ so sie sonderlich schmerzen/ und angenehm Erquickung wiederum empfinden.
mit d Wort/ so in unsere Text vom Zufrieden sein vorkommen/ haben eine ziemlich Verwandniß d Schabhath.
es heißen aufhören und ruhen/ und werden antreffen/ wenn schreiben stehen/ Gen. 8. es sollen/ weil d Erde stehen/ nicht aufhören Same und Ernte/ Frost und Hitze/ Sommer und Winter/ Tag und Nacht; Prov. 22. Hader und Schmach hören auf/ wenn d Spötter austreiben; Dan. 9. Mtten in d Woche werden d Opfer und Speiß-Opffer aufhören/ und Gen. 2. und Ex. 20. Gott haben am siebent Tag geruhen von alle seine Werken/ die er machen/ er haben aufhören was neu zu schaffen.
davon haben seine Name d Sabbat/ d Tag d heilig Ruhe d Herr/ da man von Dienst-Arbeit ablassen/ und sich in d Herr und d schön Gottesdienst zu erquicken haben/ dadurch d selig Himmels-Ruhe vorbilden/ und eine Vorschmack dieselbige geben werden/ Ex. 16. 31. und 35.
d lxx. Dolmetscher haben d Wort/ so in unsere Spruch stehen/ die Stamm-Wort und d Schabhath mit einerlei Wort Vergriechischet/ wie man in acht nehmen aus gegen Einanderhaltung Gen. 2. und 1. Sam. 21. Ex. 16. und Gen. 49. Gen. 8. und Ps. 132. und d syrisch Dolmetscher/ die Sprache mit d Hebreischen und Chaldäische überein kommen/ haben wiederum d griechisch Wort durch d beiderlei/ so mit einander vergleichen werden/ übersetzen/ wie aus Act. 7. Ebr. 3 und 4. erscheinen.
wenn nun d Name Elisabeth von manche von d Schabhath herziehen/ und durch Gott Ruhe oder d Ruhe in Gott auslegen werden/ (wobei ich_es jetzt bewenden lassen/ dahin stellen/ ob wieder solch Auslegung was genugsam können einwenden werden/) so werden ich zumal nicht übel von eine in gott-ruhend und also ganz ruhig Elisabeth sagen/ von die ich hoffentlich nicht ungeschickt reden/ wenn gleich d Name Elisabeth vom Schabhath nicht herkommen/ sondern gewiß etwas anders/ als Gott Ruhe/ oder d Ruhe in Gott bedeuten/ und unsere Manuach mit d Schabhath nicht so gleich bedeutend oder verwandt sein.
wie aber bringen ich denn Gott/ d in d Name Elisabeth voranstehen/ dazu/ da es schlecht hin heißen:
Kchre wieder zu deine Ruhe?
d Sel. D. Geier berichten/ r.
David Kimchi haben Davids Wort erklären:
kommen wieder zu deine Gott/ welche Erklärung er auch Vatablus gefallen lassen.
ob nun schon d Ansehen d Rabbi und d Professor zu Paris so groß nicht/ daß man bei ihr Meinung bleiben müssen/ so lassen wir doch billig ihr Erklärung gelten.
denn wie jen Land-Mann wohl als eine recht Narr/ wie er Gott selbst nennen/ in seine voll Scheuern vergebens Ruhe suchen/ sagen: lieb Seele/ du haben eine groß Vorrat auf viel Jahr/ haben nun Ruhe/ essen/ trinken und haben gut Mut/ die noch viel Bruder in d Welt haben: wie Cicero, die von d wahr Gott nicht wissen/ und in er keine Ruhe haben können/ nachdem er seine Tochter in Kindes-Not sterben sein/ bekennen müssen/ er finden nichts/ da er alle versuchen/ worin er ruhen können:
so sein d recht Seelen-Ruhe/ da alle übel sein wahrhaftig aufhören/ da alle Jammer Ende sein/ da es lieblich Erquickung geben/ nirgends anders zu finden/ als in Gott/ d dreieinig Herr/ d unsere Friede oder Ruhe sein/ Eph. 2. Gestalt denn Christus/ d seine Gottheit nach mit d Vater und Heil.
Geist eins sein/ und in d d ganz Fülle d Gottheit leibhaftig wohnen/ d mühselig und beladen/ so zu er kommen/ Erquickung und Ruhe für ihr Seele anbieten; und es werden ja alle/ woher d Ruhe kommen/ in unsere Text Gott zuschreiben.
also können wir nun unsere wohl-selig Hoch-Adel.
Jungfer. wohl ansehen als eine in gott-ruhend Elisabeth/ welche anmutig Zufriedenheit haben in d Herr/ d da schwören/ er wollen auch ihr Leben/ weil er ja schwören/ er haben keine Gefallen am Tod d Gottlos/ d mit sie in eine heilig gnaden- und Liebes-Bund treten/ und ihr Stecken und Stab/ worauf sie sich lehnen können/ werden.
es sein aber ihr Ruhe/ darinnen sich zwar auch d Leib auf seine Art/ jedoch vornehmlich d Seele wohl befinden/ zu Weg bringen werden durch gegenwärtig und allbereits genießen Gut.
denn d Herr tun du Gut/ sagen sie mit d David, da denn d denn d recht conjunctio causalis, und d Ursache d Ruhe oder Zufriedenheit in d Herr andeuten.
Hiob klagen/ seine Tag haben nichts Gut erleben.
hier lauten es anders.
d Philosophie sollen dienen Elend herzhaft zu erdulden/ und in Trübsal ruhig sein/ wie d Gelehrte diese Welt wollen.
David und unsere Selige zeigen eine hoch und gut Prinzip, woher sie ihr Ruhe kommen/ d Herr/ d d Weise ihr Weisheit und d verständigen ihr Verstand geben/ von d d jenige/ welche viel Gott ehren/ sagen/ es sein keine groß/ die recht Hand gewaltig helfen/ d von d David anreden werden:
Herr deine Güte reichen so weit d Himmel sein/ und deine Wahrheit/ so weit d Wolke gehen.
deine Gerechtigkeit sehen wie d Berg Gott/ und dein Recht/ wie groß tief/ du hilfefest beide Mensch und Vieh.
wie teuer sein deine Güte/ Gott/ daß Menschen-Kind unter d Schatten deine Fliegel trauen.
Hiob seufzen:
O daß meine Bitte geschehen/ und Gott geben ich/ was ich hoffen!
hier haben Gott nach d Bitte und Hoffnung tun/ wie er danach zu tun fortfahren.
die vom Gut tun befindlich Wort/ so vom vergelten in gut und böse Verstand gebrauchen werden/ sollen Simcon De Mui von eine Wiedervergeltung nach d Gerechtigkeit auslegen haben.
nun halten_es d Herr also/ daß er vergelten/ Es. 35.
er vergelten die Hoffärtige/ was sie verdienen/ er vergelten d Gottlos ihr Unrecht und vertilgen sie um ihr Bosheit/ Ps. 94. wer sich d arm erbarmen/ d leihen d Herr/ die werden er wieder gut vergelten/ prov. 19.
er lassen auch eine Becher kalt Wasser/ d eine seine Jünger gereichen werden/ nicht unbelohnt/ matth. 10.
was d Mensch säen/ die ernten er auch.
werden_du wer Gut tun haben/ so werden_du vielmehr Gabe dafür empfangen/ erinnern Basilius, die dabei weitläufig d Vergeltung d böse gedenken.
David sagen auch sonst von göttlich Vergeltung nach d Gerechtigkeit/ wenn er Ps. 18 sprechen:
d Herr vergelten ich nach meine Gerechtigkeit/ nach d Reinheit meine Hand vor seine Auge.
es lassen sich auf unsere Selige auch gar wohl in recht d Glauben ähnlich Verstand von Göttl.
Gnaden-Vergeltung ansein/ wovon sie es aber nicht gerne werden haben annehmen/ weil sie sich wohl mit nichts/ so sie Gut tun/ etwas wissen/ und Felber sehr wenig von sie und ihr Tun halten.
Ainsworth eine berühmt Engländer haben anmerken/ d in unsere Text vorkommend Wort/ davon ich jetzt reden/ bedeuten eine vors ander geben/ Wohlstand nach d Elende/ und zeigen an/ wenn es von Gott/ wie er mit seine Volk umgehen/ nehmen werden/ eine gütig Vergeltung d gut vor d Böse/ so man verdienen/ und ziehen an d Wort Ps. 119. tun wohl deine Knecht/ daß ich leben/ und Wort halten/ und Psal. 142.
d Gerechte werden sich zu ich sammeln/ wenn du ich wohltuen.
) diese Auslegung werden unsere Selige gefallen haben.
die vom Gut tun befindlich Wort bedeuten eine zu erst wer tun/ messen es antreffen werden von d übel/ so Babel d Jude ohne vorhergehend Beleidigung dieselbige angetan/ Psal. 137. und stehen nicht stets auf vorhergehend Verschuldung oder Verdienst.
hier bedeuten_es/ Gott haben erstlich Gut tun/ sollen Mui schreiben über d Wort Davids Psal. 13. ich wollen d Herr singen/ daß er so wohl an ich tun.
wir Lesen/ wenn Salomo sagen/ Prov. 11. eine barmherzig Mann tun seine Leib Gut/ von eine unverdient Gut tun; wie wir auch eine davon herstammend Wort lesen/ wenn David sprechen Ps. 103. Lob d Herr meine Seele/ und vergessen nicht/ was er du Gut tun haben/ von eine unverdient Wohltat/ Fintemal Solget:
d du alle deine Sünde vergeben/ und heilen alle dein Gebrechen.
weil sich alle wohl zusammen nehmen lassen/ so werden wir es am gut hierbei bleiben lassen; David und unsere Selige haben sagen/ Gott haben sie gut zu tun aus Gnade anfangen/ und da sie durch seine Gnade etwas gut/ so doch unvollkommen tun/ so haben er es sie reichlich nach seine Güte vergelten/ ja er haben sie auch/ wenn sie Strafe verdienen/ mit Wohltat beschenken/ und bleiben/ nach ihr Verlangen/ ihr liebreich Wohltäter.
sie sprechen d haupt- Text nach/ Gott erzeigen seine Wohltat über sie/ er überschütten sich gleichsam damit/ oder/ wie d Redens-Art Ps. 103. lauten:
er krönen sie mit Gnade und Barmherzigkeit.
was sein denn aber vor sonderlich Wohltat meinen?
von d David sein viel zu sagen/ wenn man Weitläufigkeit lieben/ und nicht vielmehr zu meiden suchen.
unsere Selige haben Gott Gut tun/ daß er sie nicht nur zu eine vernünftig Mensch erschaffen/ sondern auch von vornehm Adel.
Eltrrn lassen gebären werden/ und sie mit eine gut nachdenken begaben/ auch mit d Kleid d Adel (wie irdisch Gut von eine gelehrt Mann nennen werden/) wohl anziehen.
wie nun fromm Kind Gott alle/ was sie von d himmlisch Vater haben/ hoch schätzen:
so haben auch unsere Selige hochachten/ daß sie eine Mensch/ zumal da d Mensch allein unter d Geschöpf Gott auf Erde eine ander leben nach d zeitlich zu gewarten haben.
ob sie schon ihr Adelshalbe sie nichts einbilden/ und daß wir alle einerlei Ursprung haben weder von Seneca noch von eine ander dürfen erinnern werden/ so haben sie doch von Gott auch d Wohltat d Bohnen Stand zu Dank annehmen.
sie nachdenken/ welche wegen man sie zu rühmen haben/ wo gleich nicht von sie zu sagen/ daß sie mit d Königin in England Elisabeth über ihr Geschlecht verständig sein/ haben sie wohl gebrauchen und also eine Recht-Schätzung die dartuen.
d Geld aber/ welches Lycurgus, für eine Anlaß zu Laster halten/ und viel zu Dorn werden/ darein sie sich sehr stechen/ haben sie/ es sonst nicht achten/ schätzen/ weil sie dadurch Gelegenheit haben ihr Glauben zu weisen/ d Ehre Gott zu befördern/ d Nächste zu dienen und christlich Liebe zu üben.
die aber haben sie viel hoch achten/ daß sie eine wiedergeboren Kind Gott; daß sie in Christo geistlich adeln/ und in ihr Wappen haben d Lamm Gott/ so d Welt Sünde tragen; daß sie d gerecht Knecht Gott/ d durch Seinerkäntniß viel gerecht machen/ recht erkennen/ und in Gott Schickung sich zu schicken wissen; und mit allerlei geistlich Segen in himmlisch Gut durch Christum segnen sein.
wie sie hieran wohl werden gedenken haben/ wenn sie/ sagen: d Herr tun du Gut/ so haben sie doch gar sonderlich auf ihr freudig Mut/ d sie in d himmlisch Freuden-Meister haben/ bei welche sich ihr Seele wohl befinden/ sehen/ gegen ihr selig Ende also sagen können.
und die geben denn d folgend Wort:
denn du haben meine Seele aus d Tod reissen.
es sein nicht ungewöhnlich in d Schrift/ daß d Person ändern werden/ und man sich zu Gott selbst mit seine Rede wenden.
wenn Nehemia erzählen/ wie Saneballat und Tobia d Ammonit neben er von d Jude gereden/ sagen er: Höre unsere Gott/ wie verachten sein wir- Neh. 4.
so halten es auch David, die sonst also zu reden pflegen/ sintemal er sagen/ Psal. 16.
d Herr sein mein Gut und mein Teil/ du erhalten mein Erbeteil/ Ps. 52. ich verlassen mich auf Gott Güte immer und ewiglich.
ich danken du ewiglich/ d Du Kansts wohl machen/ und Ps. 66. loben ihr Volk unsere Gott/ lassen seine Ruhm weit erschallen.
d unsere Seele im Leben behalten/ und lassen unsere Fuß nicht gleiten.
denn Gott du haben wir versuchen und läutern/ wie d Silber läutern werden.
also reden unsere Selige auch d Herr/ d ihr Gut tun/ an; mit welchem sie im Gebet zu reden gar gewohnen sein.
Jacob De Voragine haben schreiben/ so lange man d Himmels-Königin Mariam anrufen/ werden man mit Himmel-Brot sättigen/ welche sie aber nicht ehren/ nämlich durch die anbeten/ die haben Mangel d Gnade und Ehre/ sie kommen um durch d Hunger nach Göttl.
Trost/ und durch d Schwert teuflisch Versuchung.
wie unsere Selige wohl wissen/ was sie von Maria und ander Heilige halten sollen/ daß auch Gott nicht beleidigen werden/ und also dieselbige nicht anrufen/ sondern d Herr/ d erfordern/ Ps. 50. rufen ich an/ und sich achten nach Christi Wort:
es stehen schreiben.
du sollen anbeten Gott deine Herr und er allein dienen/ Matt 4. so preisen sie auch Gott als ihr Helfer.
durch d Seele werden manchmal d Leben bedeuten.
wenn Esther bei d König Ahasver anhalten: Habe ich Gnade für du finden/ O König/ und gefallen es d König/ so geben ich mein Leben/ Esth. 7. so brauchen sie d Wort/ so in unsere Text von d Seele antreffen.
wenn Jer. 11. melden werden/ daß d Mann zu Anathoth nach d Prophet Leben stehen/ so finden wir von d Leben d Wort/ so in unsere Spruch von d Seele vorkommen.
eben diese stehen auch von d Leben/ wenn Jeremias zu Jerusalem sprechen:
so sprechen d Herr: wer in diese Stadt bleiben/ d werden durch Schwert/ Hunger und Pestilenz sterben müssen/ wer aber hinaus gehen zu d Chaldäer/ d sollen lebend bleiben/ und werden sein Leben/ wie eine Beute/ davon bringen/ Jer. 38. Rabbi Salomo sollen dafür halten haben/ David haben d 116. Psal. machen/ da er von d Saul erretten/ und zum Königreich erhöhen sein.
andere meinen/ er haben er aufsetzen/ da er sein Leben für seine rebellisch Sohn d Absalom erhalten.
) Hammondus sollen d Gedanke sein sein/ d 116. Ps. sein von eine ander/ als d David verfertigen werden/ nach d babylonisch Gefängnis/ weil es chaldäisch darinnen geben.
(r) haben_es eine treffen/ so haben d Psalmist andeuten/ Gott haben er sein Leben erhalten/ da er d Tod gar nahe sein/ und immer müssen seine Ende gewärtig sein/ wie d Jsaac d Leben erhalten werden/ da Abram schon d Messer fassen er zuschlachten/ wie die Israelit d Leben erhalten werden/ da sie an d rot Meer d Tod für Auge sehen.
d fleißig Polus führen eine Ausieger Mollerum an/ d schreiben/ d 116. Ps. sein eine shöne Danksagung vor Errettung von groß Elend/ Schrecken und Gefahr/ so d Psalmist nicht nur von außen betreffen/ sondern er auch innerlich zusetzen/ auch von geistlich Anfechtung/ in welchen er mit d Gen Gott und d Verzweifelung ringen.
d selig D. Luther Wort lauten in d Summario über unsere Psalm also: sein eine Dank-Psalm/ darinnen er fröhlich sein und danken/ daß Gott sein Gebet erhören/ und er aus Todes-Nöthen und d Höllen-Angst erretten haben/ wie denn etliche mehr Psalm droben von solch tief geistlich Anfechtung sagen wenig Leute bekannt.
also haben nun d Verfasser d Psalm/ d wir nur mit d meiste vor d David immer halten wollen/ andeuten/ Gott haben er in manche Elende stärken/ erhalten und heraus Gezegen/ er haben nicht nur verleihen/ daß sein Leib und Seele vereinigen bleiben/ sondern er haben er auch erlösen aus d Angst d Hölle/ so er betreffen/ er haben er befreien von d groß Anfechtung/ und von d traurig Gedanke/ d mächtig sein er zu töten/ von die Luther merkwürdig schreiben: d traurig Gedanke entziehen d Leib Sinn/ Kraft/ und Saft/ die d Zunge trocken werden/ und d ganz Leib d Mensch fühlen/ daß er schwach werden und abnehmen/ daher kommen auch Ohnmacht und ander betrübt zufällig Krankheit mehr.
weil er gar leichtlich in seine todes- Not und Anfechtung haben können d Satan gar zu Teil werden/ und d ander Tod sterben/ daß seine Seele auf ewig verlieren gehen/ so haben er solch Gestalt rühmen/ Gott haben er beistehen und überwinden helfen/ daß er keine Leid geschehen von d ander Tod/ vor die er sich sicher halten/ weil er d Messias unfehlbar davon erlösen werden.
unsere selig Jungfrau sein oft in Todes-Nöthen erhalten werden/ und man haben nicht meinen/ daß sie noch so lange leben werden/ als sie leben.
von d selig Luther werden berichten/ daß/ als er eine hart Schwindel und groß sausen und brausen in d Ohr lang Zeit fühlen/ er sich fürchten/ es werden d Schlag darauf erfolgen/ und also schwer Gedanke haben/ welcher er sich endlich erwehren/ und sagen:
Ei Schlag her/ lieber Herr Jesu/ schlagen immer her/ ich sein fertig/ weil ich auf dein Wort absolvieren und mit deine Fleisch und Blut speisen und tränken sein.
sein doch dein lieb Jünger S. Johannes und unsere fromm Kurfürst auch also aus diese Elend abfordern werden.
wir müssen gestehen/ daß unsere Selige sich auch für d Tod fürchten/ nicht daß sie jemals ungern sterben/ sondern daß sie besorgen/ d Tod mögen sehr schmerzlich und bitter sein/ und sonderlich d Schlag halber ihr Kummer machen.
von solch Furcht aber sein sie ganz frei/ ehe sie sterben/ und bekannt sich durch d Güte Gotte heraus reissen.
von ihr vorig Anfechtung sein nichts mehr zu spüren/ wie sie aus d geistlich Tod durch d Taufe und Absolution heraus reissen werden/ so sein sie auch errettet von d Furcht für d ewig Tod/ und sie empfinden nicht nur Wechsel weisen/ sondern beständig kräftig Trost d Hoch.
es stehen um sie wie um d Joh. Velcurionen Profess. zu Wittenberg/ welche/ als er in seine tödlich Krankbit gut Freund besuchen und trösten/ sprechen:
d Vater sein mein Liebhaber/ d Sohn sein mein Erlöser/ d H. Geist mein Tröster/ wie können ich denn traurig sein?
so können sie sagen:
Herr Du haben meine Seele aus d Tod reissen.
darauf folgen: mein Auge von d Träne.
d Angst pflegen naß Auge zu machen.
wenn d Herz in d Enge und Klemme sein/ so kommen seine Angst.
Tropfen zu d Auge heraus.
David sein eine Mann/ eine Kriegs-Mann/ eine streitbar Held/ und doch können er sich d Träne nicht enthalten/ wenn_es er danach gehen.
er weinen bei d Grab Abner.
er weinen/ als sein Kind/ so er mit Bathseba zeugen haben/ krank sein.
als Absolom d Amnon töten lassen/ weinen d König.
er weinen/ da Absolom Tod sein/ er sagen von seine buß- Träne/ mit welchen er sein Lager netzen/ Ps. 6.
er zeigen an/ daß er Träne vergießen/ da er sprechen Ps. 39. Herr schweigen nicht über meine Thränen. Ps. 42.
meine Träne sein meine Speise Tag und Nacht/ weil man täglich zu ich sagen/ wo sein nun dein Gott?
Psal. 56. zählen meine Flucht/ fassen meine Träne in Deinensack/ ohne Zweifel/ du zählen sie.
er sagen aber/ sein Auge da er denn beide Auge verstehen/ Gestalt er wohl nicht auf eine Auge werden weinen haben/ (wie ich von eine lächerlich Mensch gehören/ d auf eine Auge weinen und auf daß andere zugleich Lachen können/) sein von d Träne oder d anhaltend und vielfältig Träne reissen oder befreien/ seine creutz-angst- und buß- Träne sein er abwischen.
er lehren zugleich/ er sein in eine fröhlich Zustand/ darin es keine Träne mehr setzen/ und er freuen sich im Herr/ und seine Seele sein fröhlich in seine Gott.
wenn unsere seligst-verstorbene Hoch-Adel.
Jungfer. in d Tod oder in d Angst stecken/ so können es ohne Träne nicht abgehen.
von Dionysio, welche d klein zuahmen werden/ werden berichten/ er haben pflegen zu weinen/ wenn er unnütz Freuden-Wort gehören.
d Landgrafin in Hessen Elisabeth werden sich schwerlich d Weinen enthalten können/ da sie ins Elend vertreiben werden.
wie fließen doch d H. Augustino d Träne in d Buch d Bekändniß/ haben eine gelehrt Mann schreiben.
als es mit er zum sterben kommen/ sollen er d Bußepsalm Davids bei seine Bett anhaften haben/ und dieselbe ansehen und lesend oft und viel weinen haben.
so geben es auch bei unsere Selige/ welche manchmal über d Welt Freude Unmut empfinden/ Creutz-Angstund buß- Träne/ womit sie Gott sein väterlich Herz zu erweichen suchen/ nun d Träne lassen nach/ ehe sie aus denn Tränen-Tal ausführen werden.
man haben sie gegen d Ende nicht weinend sehen/ es sein keine Angst vorkommen/ die sie zu weinen bewegen/ und sie haben sich zum Abschied von d geliebt ihrige ohne alle weinen schicken können/ wie sie nach d Tod liegen/ als lächeln sie/ und freundlich und fröhlich aussehen.
Christus sprechen zu seine Jung: euer Traurigkeit sollen in Freude verkehren werden.
bei unsere lieb Jüngerin Jesu werden solch Wort erfüllen/ ehe noch ihr Seele in d himmlisch Freude angelangen/ da sie denn auch werden tauchen haben/ sie sein nach viel Träne bei d Schar d H. Engel/ wie d H. Hieronymo manchmal vorkommen.
unter d letzte Wort/ die ich von sie gehören/ sein auch diese:
ps. 3, 3. psal 11, 2.
Ps. 25, 13.
Ps. 13, 3. Ps. 57, 2. Ps. 94, 19.
Gen. 49, 15.
ruth. 1, 9.
luther. tom. ix. alt. f. 1530. b.
drusius & menochius ap.
polum in synops. criticorum aliorumq; sacrae scripturae interpret.
& commentator. in ruth. 1, 9.
1. pat. 23, 9.
1. sam. 25, 9.
Es. 28. 12.
gen. 8, 9.
gen. 8, 22
prov. 22, 10. dan. 9, 27.
gen. 2, 2. ex. 20, 11.
ex. 16, 23. 31, 15. 35, 2.
gen. 2, 2. 1. sam. 21, 20 ex. 16, 23. gen. 49, 14. gen. 8, 22 ps. 132, 14. act. 7, 49. ebr. 3. 11. 4, 1. 2. 9. 10. 11.
(y)vid botsacc.
moral. gedanenl. sub nom. elisabetha. conf. manl. collectan. p. 703.
Praelect. in Ps. 116, 7.
Vid. Pol. Synops. in Ps. 116, 7.
Luc. 12, 18. 19. 20.
Lib. 12. Epischist.
19. ad attic.
eph. 2, 14.
1. joh. 5, 7. col. 2, 9.
Matth. 11, 28. 29.
Ez. 33, 11.
alluditur ad etym. qvae nomen elisabeth deducit a nischba juravit, i. a schebhet, virga, baculus.
job. 9, 25.
augustin. de civ.
Dei Lxxii. C. 22.
l. c.
Ps. 20, 7. Ps. 36, 6. 7. 8.
job. 6, 8,
Vid. Pol. L. C.
es. 35, 4.
Ps. 94, 2. 23.
Prov. 19, 17.
Matth. 10, 42.
Basil. in Ps. Lxi. Interpr. Raph. Volateor.
in qva mensura proximos metiemini, & vos idem sustinebitis.
cecidissi fratrem, par recipe: rapuisti aliena, irrisisti, par peres, verecundia, jurgiis, contumeliis affecisti: calumniam intulisti, mentitus es, alienis nuptiis insidiatus es, pejerasti, patrum monita neglexisti, orphanorum possessiones invasisti, viduas exagitasti, deniq; hujus vitae voluptatem bonis futuris a deo tibi promissis potiorem habui sti, recipe his aeqvam mensuram.
qvalia namq; qvis seminat, talia, & metet.
nam sie qvid bonorum abs te gestum fuerit, illis multo plura recipies munera.
Psal. 28, 25.
Psal. 119, 17.
ps, 142, 8.
I) Cit. Pol. Synops. in Psal. 13, 6.
Psal. 137, 6.
psal. 13, 6
Prov. 11, 17,
psal. 103, 2.
v. 3.
ps. 103, 4,
Vid. Zeiller. epist. lxxxix.
De Benef. L. 3. C. 28.
lans. consust. p. 188.
justin. lib 3. p. 38. auri argentiq; usum, velut omnium scelerum materiam sustulit.
neh. 4, 4.
psl. 16, 5.
Ps. 52, 10. 11.
Ps. 66, 8. 9. 10.
Cit. Gerhard.
Conf. Cathol. Lib. Ii. Part. Ii. Art. X. C. 2. qv. fin.
Psal. 50, 15.
matth. 4, 10
esth. 7, 3. jer. 11, 21.
jer. 39, 2.
Geier. Praelect. in Ps. 116. Pr.
R) Vid. Synops. Pol. in Ps. 116. Argum.
gen. 22.
er. 14
Argument.
Ps. Cxvi.
tom. vi alt. f. 154. b.
t. ix. alt. f. 581. b.
Tit. loc. theol. hist. p. 1574.
Manl.
Collect, P. 117. It. Schneider. Tit. Contin. P. 2081.
2. Sam 3, 32. 2. Sam. 12, 21. 22.
2. Sam 13, 36. 2. Sam. 15, 30.
2. sam. 28, 33. ps. 6, 7. ps. 39, 13. ps. 42.
4. ps, 5, 96.
Es. 61, 10.
spizel. lit. felicissi. p. 98. e cassian. instit. div. c. 23.
vid, bohem l. c. p. 762. it. manl. l. c. p. 706.
Spizel. L. C. P. 87.
possid. in vit. august cit.
Spitze L. C. P. 88.
Joh. 16, 20
Vid. Spizel. L. d. P. 95.
wie sein ich doch so herzlich froh/ daß mein Schatz sein d A und O/ d Anfang und d Ende/ er werden ich doch zu seine Preis Aufnehmen in d Paradies/ d klopfen ich in d Hand.
also können sie d Göttliche Befreiung von d Träne rühmen/ wie es auch bei ihr so wohl als bei d David heißen: Herr Du haben meine Fuß vom gleiten reissen oder erretten.
d königlich Prophet reden von d Fuß und gleiten in verblümt Verstand/ wie Hiob in verblümt Verstand sagen C. 29. ich wahr d Lampe Fuß/ wie David auch in verblümt Verstand sagen Ps. 9. d Heide Fuß sein gefangen im Netz/ die sie stellen haben/ Ps. 25.
meine Auge sehen stets zu d Herr/ denn er werden meine Fuß aus d Netz ziehen/ und Psal. 40. d Herr stellen meine Fuß auf eine Fels/ die ich gewiß treten können.
wie man auf Schlipffrigen und glatt Weg leichtlich gleiten/ ja gar fallen können/ wie man durch gleiten sich stoßen und eine Schaden an d Leib nehmen/ auch sich in eine Grube oder tief Wasser stürzen können/ daß man gar umkommen:
so können man auch in d Glauben und Leben gleiten/ von d Himmels-Weg aus weichen/ schädlich anstoßen und in d höllisch Abgrund sinken.
wie d Krokodil/ wenn er eine Mensch wollen beikommen/ Wasser so viel er können/ aus seine Rachen auf d fett ägyptisch Land spritzen/ daß es desto schlüpfrig werden/ und d laufend Mensch desto leicht fallen müssen:
so machen es auch d Teufel/ d d Mensch gerne verschlingen wollen.
die wissen David wohl.
er rühmen aber/ es haben mit er solch Gleiten halb keine Not/ er werden nun wohl vollends stehen bleiben/ oder in seine laufen recht fort kommen/ daß er er glücklich und selig vollendet/ d gut Geist d Herr werden er auf eben Bahn führen/ wo man er schon stoßen/ daß er fallen sollen/ so werden er doch d Herr helfen/ von d er Psal. 121. sprechen: d Herr/ d Himmel und Erde machen haben/ werden deine Fuß nicht gleiten lassen/ und d du behüten/ schlafen nicht.
nun unsere Selige empfinden auch/ daß ihr Fuß vom gleiten frei.
da ihr Leibes-Fuß schwach wahren/ und sie nicht mehr tragen können/ so nehmen sie in acht/ daß ihr Glaubens-Fuß (wo ich so reden dürfen/) fest stehen auf d Felsen d Heil/ auf d d Gemeine.
Gott gründen/ die sie d Pforte d Hölle nicht überwältigen können.
sie besorgen ganz nicht/ daß sie in d erkennt Wahrheit mögen Irre machen werden/ und von d Lehre/ die eine Kraft Gott selig zumachen alle/ die daran glauben/ abweichen.
sie machen sie nicht Kummer/ daß sie werden in eine tod- Sünde fallen.
Job. 29, 15.
psal. 9, 16 psal. 25, 15.
psal. 40, 3.
Geier. Betracht. d sterblich, Part. I. P. 560.
psal. 143, 10. psal. 118, 13. ps. 121. 2. 3
Matth. 16, 18
rom. 1, 16.
haben sie vorhin Gott bitten:
Reiche deine schwach Kind/ die auf matt Fuß stehen/ deine Gnaden-Hand geschwind/ bis d Not vorüber gehen/ wie d Jugend gängeln ich/ daß d Feind nicht rühmen sich/ er haben eine solch Herz fällen/ die auf du sein Hoffnung stellen.
so versichern sie sich/ solch begehren währen sie gewähren.
es heißen bei ihr:
trotz d alt Drachen/ trotz d Tod Rachen/ trotz d Furcht dazu.
Tobe Welt/ und springen/ ich stehen hier und singen in gar sicher Ruhe.
Gott Macht halten mich in acht.
Erde und Abgrund müssen verstummen/ ob sie noch so brummen.
O wie werden also d Wohltäterin d dürftig auf ihr Siech-Bett erquicken/ nach d Verkündigung Psal. 41. O wie sein sie in Gott-Ruhend ganz ruhig/ weil sie so viel gut allbereits genießen und gegenwärtig haben!
ihr Nuhe in d Herr werden vermehren durch d zukünftig Gut/ worauf sie hoffen.
sie sprechen mit d David:
ich wollen wandeln für d Herr im Land d lebendig.
sie sehen zwar auch in vorig auf d zukünftig mit/ und schließen/ Gott/ d ihr Gut tun/ werden sie ferner Gut tun/ und sie keine Weg verlassen noch versäumen.
aber in die jetzt angeführt Wort werden absonderlich von d zukünftig gereden.
etliche halten dafür David haben meinen/ er wollen auf d Welt lang durch d Gnade Gott leben/ und verstehen durch d Land d lebendig d Erde/ worauf wir leben/ Gestalt denn Hiskia, da er meinen/ er müssen nun sterben/ sprechen; nun müssen ich nicht mehr sehen d Herr/ ja d Herr/ im Land d lebendig/ nun müssen ich nicht mehr schauen d Mensch/ bei die/ d ihr Zeit leben/ Es. 38. und von d getötet Christo sagen werden:
er sein aus d Land d lebendig weg reissen/ Esa. 53. auch da man d Jeremiam hinrichten wollen/ sagen werden:
lassen wir d Baum mit seine Frucht verderben/ und er aus d Land d lebendig ausrotten/ daß seine Name nicht mehr gedenken werden/ Jer. 11. Kimchi sollen durch d Land d lebendig absonderlich d jüdisch Land verstehen/ welches die werten Land heißen Dan. 8.
) ander sein d Land d lebendig d Kirche Gotte/ (G) in d man geistlich leben/ und sagen können aus Gal. 2. ich leben/ doch nun nicht ich/ sondern Christus leben in ich.
denn was ich jetzt leben im Fleisch/ die leben ich im Glauben d Sohn Gott/ die ich lieben und sich selbst für ich dargeben.
für d Herr wandeln heißen sie d Herr dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig/ d Dienst Gotte Eichtig abwarten/ (h.) welches eine fein Auslegung sein/ messen Abraham zur Gottseligkeit anhalten werden/ wenn d Herr zu er sprechen:
wandeln für ich und sein fromm/ Gen. 17. Jacob von seine Vater/ Abraham und Jsaac sagen/ sie haben für Gott wandeln Gen. 48. da er anzeigen/ sie haben Gott dienen/ und Salomo von d wohlverhalten seine Vater Davids zu d Herr also gereden:
er haben für du wandeln in Wahrheit und Gerechtigkeit/ und mit richtig Herz für du/ 1. Reg. 3. auch Gott zu d Salomon/ er zur Frömmigkeit zu reizen/ sagen:
so du für ich wandeln/ wie dein Vater David wandeln haben/ mit rechtschaffen Herz und aufrichtig/ daß du tun alle/ was ich du gebieten haben/ und meine Gebot und Rechte hellen.
so wollen ich bestätigen d Stuhl deine Königreich über Israel ewiglich/ 1. Reg. 9.
d selig D. Dannhauer haben schreiben/ für eine wandeln heißen/ eine zum Freund haben und stets für er dürfen.
es werden nicht zu viel sein/ wenn wir alle zusammen nehmen/ und d David verstehen/ daß er sprechen wollen:
mein Gott werden ich daß zeitlich Leben noch etwas fristen/ und ich im jüdisch Land sicher leben lassen/ so wollen ich denn meine Gott dienen/ und d Weg seine Gebot laufen/ und im gut immer weiter zu kommen trachten/ ich wollen fleißig in sein Haus gehen auf seine groß Güte/ für er anbeten/ d schön Gottesdienst schauen/ und er stets zum Freund zu haben suchen/ wozu er ich seine Gnade geben werden.
weil doch aber David sich immerzu nach d ewig Leben sehnen/ und auf d Himmel hoffen/ welcher d recht Land d lebendig/ wo weder Tod/ noch Leid/ noch Geschrei/ noch Schmerz/ wo d Gerechte ewiglich leben/ gegen d hier eine Land d Tod oder d tot sein/ wo so viel Krankheit/ die sie d Arzt nicht alle zählen können/ und d Tod zu alle Mensch durchdringen/ dieweil sie alle sündig/ so sein nicht zu zweifeln/ er werden auch daran gedenken haben/ wenn er sagen:
ich wollen wandeln für d Herr im Land d Lebendige/ die er werden versetzen werden ins Himmelreich/ welche auch etliche Ausleger durch d Land d lebendig allein verstehen/ und darein gelangen d Seele nach/ wenn er werden geschehen nach seine Seufzer Psal. 31. in deine Hand befehlen ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du treu Gott/ ja auch d Leib nach/ wenn er werden erwachen nach Gottes-Bilde/ Psal. 17. David haben im Haupt-Text von d Land d lebendig sagen/ so ich meine Gedanke auch sagen mögen/ anzeigen/ er reden von d Land d lebendig hier und dort/ von alle/ was man d Land d lebendig nennen können.
unsere Selige machen sie in ihr letzte Niederlage wohl keine Rechnung auf eine lang Leben auf Erde/ sondern gedenken/ sie werden von hinnen auf brechen/ wie Hiob solch Gedanke sein/ da er sprechen: mein Odem sein schwach und meine Tag sein Abgekrützt/ d Grab sein da.
jedoch sein sie auch als eine Gott ergeben Christ/ nicht zu wieder/ hier noch zu bleiben/ und in d gnaden-reich Gott gottselig zu leben und nach Möglichkeit durch himmlisch Regierung zu wandeln würdig d Herr zu alle gefallen.
die sein aber ihr herzlich Begehren/ daß sie Gott/ wo es er gefallen/ mögen gar bald nehmen in d himmlisch gelobt Land.
es heissen bei ihr:
Ps. 41. 4.
Esa. 38, 11.
Jer. 11, 19.
dan. 8, 9.
G h.) vid.
Geier Praelect & Pol. Synopse in Ps. 116, 9.
gal. 2, 20.
gen. 17, 1.
Gen. 48, 15.
1. reg. 3, 6.
1. reg. 9, 4. 5.
hermenevt. sacr. p. 208. ambulare coram altero, h. e. uti aliqvo propitio, interioris esse admissionis.
apoc. 21, 4. sap. 5, 16,
rom. 5, 12.
auge de c. d. lib. xxii. cap. 22.
estium allegat b. geier. praelect. in ps. 116, 9. ubi indicat, anagogice de caelo intelligere terram viventium augustinum, hieron. theodoret.
b. calov. in bibl. illustrat. innuit b. gesnero aliisq; interpr. terra viventiu esse alteram vitam.
ps. 31, 6.
Ps. 17, 15.
job. 17, 1.
col. 1, 10.
Welt Ade/ ich sein dein müde/ ich wollen nach d Himmel zu/ da werden sein d recht Friede/ und d ewig stolz Ruhe.
Welt/ bei du sein Krieg und Streit/ Nichts/ denn lauter Eitelkeit/ in d Himmel allezeit Friede/ Freude und Seligkeit.
Gehabe du wohl/ du schnöde Welt/ bei Gott zu leben mich fällen.
sie wünschen zu leben in d Leben/ in welchem recht und gewiß Freude/ und keine Furcht und keine Schmerz/ da ganz und gar keine Übel/ nach Aug. Aussage wo Freude d Fülle/ und lieblich Wesen ewiglich/ Psal. 16. darauf hoffen sie: sie versehen sich ihr durch Jesus teuer erlösen Seele werden in diese Krankbit d Körper verlassen/ und von d Engel in Abrahams Schoß tragen werden.
d Papist Nihusius sollen vorgeben haben/ d heilig/ welche von d Erde hinweg nehmen/ leben d Leib nach/ und sein keine Weg sterben.
er sollen diese seine Traum nennen eine Göttliche Ausbruch und eine hell Licht in d tief Geheimnis.
unsere Selige wissen wohl/ daß ihr Leib werden bis auf d jung Tag Tod bleiben/ und begehrt nichts anders:
aber sie sein versichern/ er werden wieder auferstehen/ nach d Wort d Prophet: Herr deine tot werden leben/ und mit d Leichnam auferstehen.
man machen eine Unterschied unter d Ehren-Grad die Selige/ ob schon d Seligkeit an sich selbst alle gemein.
d Papist eigen absonderlich Krone/ die sie Aureolas nennen/ die Lehrer/ Märteren und Jungfrau/ und wollen auch wissen/ an welchen Leibes-Theil sie werden zu sehen sein.
hiernach fragen unsere Selige nicht/ sondern wahr zu Frieden/ daß sie mit Seele und Leib selig zu werden Boffete.
die Jungfrau sollen zu Rom Bürger-Meister und Kaiser/ auch wenn sie auf ihr Triumph-Wagen sitzen/ und von die überwinden d siegs- Zeichen mit sie bringen/ auf d Weg weichen sein.
unsere selig Jungfrau haben Guug/ daß sie für d Herr wandeln und bei er sein sollen/ es mögen um ander Ehre stehen/ wie es wollen.
sie sein versichern/ sie wandeln für d Henrn werden stets sein/ und sie werden er ohne Ende in vollkommen Gerechtigkeit und Heiligkeit gefallen.
hierdurch werden sie desto ruhig in d HERRN. O glückselig Elisabeth! können man sagen von d Landgrafin in Thüringen/ da sie Jesus in eine lieblich Traum vorkommen und sie anreden:
Komm meine geliebt Elisabeth/ und gehen eine in d du zubereitet Hütte.
O glückselig Elisabeth! können wir auch sagen von unsere Selige/ welche auch durch eine lieblich Traum ihr selig Ende andeuten werden/ die wir in gesund Verstand gar recht eine heilig Elisabeth nennen/ ob wir sie schon nicht unter d heilig rechnen und kanonisieren/ wie d thüringisch Landgrafin widerfahren.
sein sie aber als eine in Gottruhende und also ganz ruhig Elisabeth glückselig vor ihr Tod/ so sein sie nun viel glückselig/ weil sie d Seele nach allbereits wandeln für d Herr im Land d lebendig/ und genau solch Zufriedenheit/ die wir so wenig begreifen/ als ihr entseelt Körper lebendig und für wir wandelnd machen können.
dannenher sollen d Hoch-Adel.
Leidtragende und andere betrüben ruhig sein in d Herr/ zu welchem Ende d Selige anjetzt d durch genehmen Wort d Psalmist haben wollen vortragen wissen.
Ei demnach sein wieder zufrieden lieb Seele/ die sie betrüben werden.
wie schwer ich eingehen meine groß Guttäterin zu missen/ so müssen ich doch d Sprache/ die anfangs von Betrübnis sagen/ also ändern.
d Mohr haben d Balsamierte und getrocknet Körper d ihrige in sonderbar gläsern Gefäß einschließen/ und an hoch Ort stellen/ daß man sie sehen können/ wodurch/ so sie tugendhaft sein/ d Nachkomme zur Nachfolge anweisen/ und gereizt werden.
schließen in euer Herz ein/ wie unsere Selige/ die sie niemals vergessen werden/ sich jetzt ihr vorstellen/ was sie von ihr Ruhe in Gott ihr sagen lassen/ und gedenken Sitz daran/ so werden ihr Anweisung und Reizung genug haben in d Herr ruhig zu sein/ welches eine recht christlich Tugend.
und warum wollen sie denn mit trauern ihr zu unruhig anhalten?
sie gönnen ja Zweifel ohne euer hochgeliebt Freundin/ Gönnerin und Wohltäterin ihr gemüths- Ruhe/ an welche ich mit Freude gedenken.
da nun ihr Ruhe durch keine Unruhe mehr können stören werden/ sondern ihr Seele aus ihr Friedersdorff eingekehrt in d Haus d Frieden/ in d sicher Wohnung und in d stolz Ruhe/ und d Leib hoffentlich in seine Kammer oder Gruft ungestört ruhen werden bis zur Ankunsst d himmlisch Brautigam/ und von nichts mehr können Schmerz leiden:
wie sollen sie nicht ruhig sein in d Herr/ die heilig gut Wille geschehen?
sie werden ja/ so sie euch recht bedenken/ nicht lieber wollen/ die sie hier im Land/ wo man sterben/ in Unruhe und Träne leben/ und d Gefahr zu gleiten unterwerfen.
lassen ihr Dach d Herr ganz und gar/ nach d schön Beispiel unsere Selige/ und hoffen darauf/ er werden als eine gnädig Gott ihr Gut tun/ daß er ihr Gut tun.
Reisset euer Seele heraus von d Betrachtung d Tod zur Betrachtung ihr Leben.
wischen d Träne von d Auge/ und sehen auf ihr unaussprechlich Freude.
hüten ihr zu glätten/ und Gott auf einige weise/ auch durch zu vieles trauern zu nahe zu kommen/ und bewegen er zu keine schmerzlich Vergelten.
wandeln für d Herr als seine geistlich lebend Kind/ und rühmen seine weise Schickung.
so sehen es am gut um ihr.
d Herr aber wollen ihr selber je mehr und mehr ruhig machen/ mit seine Trost ihr befriedigen und in ihr wohnen/ und ihr offenbaren/ wie gut er_es mit ihr meinen.
er wollen euer Träne abtrocknen/ nach d Ungewitter lassen d Sonne wieder scheinen/ und nach d heulen und weinen ihr mit Freude überschütten.
er wollen ihr fest halten durch seine Gnaden-Hand/ daß sie gar nicht gleiten/ und ihr endlich/ wenn es er gefallen werden/ aus d Tod reissen/ und durch d Tod ins Land d Lebenbien führen/ daß sie in d Herrlichkeit um er bleiben allezeit.
da werden sie wohl zufrieden sein/ und süß Ruhe genießen mit d selig Hoch-Adel.
Jungfer. d von ihr d letzte Abschied nehmen:
Ps. 26, 11.
de c. d. l. xiv. c. 9. & l. xxii. c. 22.
Luc. 16, 22.
Cit. Gerhard.
Conf. Cathol. L. Ii. Part. Ii. Art. X. C. 2.
Es. 26, 19.
Vid. gerh. conf. cath. L. Ii. Part. Ii. Art. X. C. 2.
Hieron. Lib. I. contra Jovin. Cit. Leonh. Coq. Comment. in Aug. De C. D. Lib. Iii. C. 5.
gryph. dissert. funebr. p. 395. e bonfin.
lans. consult. p. 467. It. Boheme.
kirchen-calend. p. 762.
ex Herod.
diod. sic. lib. 1. referente spizel.
liter. feliciss. p. 398. Sq.
sein ruhig in d Herr/ ihr wertgeschätzt Herz/ und trauern nicht darum/ daß ich von ihr rücken/ nunmehr befreien sein von Unruhe/ Not und Schmerz/ und ich mein Bräutigam in selig Ruhe erquicken.
bereiten ihr/ zur Ruhe aus euer jammer- Leben/ wenn_es Gott beliebt/ zu gehen.
die wohl ihr Jesus geben!
Gott allein d Ehre!
himmlisch Braut-Kranz d Auserwählte/ nach d empfahenden Beschaffenheit/ eigen Vortrefflichkeit und d gebend Hoheit.
bei christ-adelig/ Hochansehnliche am 18. September.
1686. zu Friedersdorff gehalten Leichenbegängnis/ d Weyland Hoch-Edel gebären Jungfrau Jungfrau Elisabeth von Festenberg Packischin nennen/ erb- und Lehns-Jungfrau auf Friedersdorff/ Wiesental/ Johnsdorff/ Vogelsdorf/ Neu-Warnßdorff/ und Neu-Schweinitz/ welche am 16. Augusti d Abend in d Eileeste Stunde ihr zeitlich Leben/ auf d Tod und teuer Verdienst ihr Erlöser/ Jesu Christi/ selig endigen/ aus die selbst erwählt Leiche Text/ 2. Tim. 4, 7. ich haben eine gut Kampf kämpfen et_cetera.
einfältig zeigen/ und auf begehren zum Druck überantworten/ von Caspar Damian Böttner / Pfarre daselbst.
Zittau / gedruckt bei Michael Hartmann.
d hoch-edelgebären Ritter und Herr/ Herr hanß Ehrestoff von Schweinitz und Kran/ auf Friedersdorff/ Wiesental/ Ludwigsdorf/ Johnsdorff/ Gießhübel und Liebe.
Chur-Fürstl. Durchl. zu Sachsen Kammer-Herr/ wie auch die herzgeliebt Fr. Gemahlin/ d hoch-edelgebären Frau/ Frau Theodorae von Schweinitz/ geb. von Festenberg/ Packischin nennen/ Frau auf Friedersdorff/ Wiesental/ Ludwigsdorf/ Johnsdorff/ Gießhübel und Liebe/ und denn auch ihr allerseits lieb Kind/ namentlich Herr Hanß Siegmunden von Schweinitz/ auf Friedersdorff/ Vogelsdorf/ Neu-Warnsdorff und Neu-Schweinitz. J. Even Annen Helene/ und J. Susanne Elisabeth/ seine allerseits hochgeehrt Lehns-Herr und Frau/ hochwert Herr und Frau Gevatter/ und lieb Herr und J. J. Paten/ überreichen diese Leich-Predigt zum stetswährend Denkmal dieselbe im Leben herzlich geliebt/ und nunmehr selig entschlossen Jungfer.
Schwagerin/ J. Schwester und Muhme/
dieselbe zu stet Vorbild bei Gott/ und willig Dienstfertigkeit bereit Caspar Damian Böttner.
cum deo!
d Walten alle Gläubige Seele Bräutigam/ jesus christus/ welche im Leben seine Braut treulich beistehen/ und sie in keine Not verlassen/ auch endlich im Tod d Heimführung ins himmlisch Hochzeit Haus mit sie halten/ hochgelobt und herzlich lieben in Ewigkeit.
Amen.
stehen auf/ meine Freundin/ und kommen/ meine Schöne kommen her.
meine Taube in d Felß-Löchern/ in d Steinritze.
mit diese Wort/ ihr Andächtige/ teils nach d Willen Gott schmerzlich betrüben/ allerseits herzlich geliebt Zuhörer/ reden d Himmlische Salomo/ alle Gläubige Seelen-Bräutigam/ seine lieb Braut/ d christlich Kirche an/ Cant. 2.
cant. 2, 13.
er rufen sie/ daß sie sollen zu er kommen.
nachdem er wissen/ daß sie wehren wie eine Rose unter d Dorn/ und durch mancherlei Kreuz-Stachel verletzen werden/ davon sie niemand helfen können/ so vertrösten und versichern er sie/ sie sollen es bei er finden.
wie er denn auch Matth. 11. rufen:
kommen herzu ich alle/ die sie mühselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken.
und daß sie sich nicht selber lange aufhalten/ und seine Erquickung entraten müssen/ so erinnern er/ sie sollen sich ja nicht säumen/ indem er zweimal sagen: Komm/ kommen her/ sondern bald aufstehen und zu er kommen mit herzlich Gebet und sehnlich verlangen nach seine Hilfe.
damit sie aber seine Aufrichtigkeit und Treue erkennen/ und sich zu er alle gut versehen/ so geben er ihr gar holdselig und liebreich Name/ und nennen sie seine Freundin/ seine Schöne/ seine Taube.
seine Freundin wegen seine gegen ihr brünstig Liebe/ nach welche er sich über sie erfreuen/ wie eine Bräutigam über seine Braut es.
62. seine Schöne/ weil sie von er d recht Schönheit durch d Glauben erlangen/ davon Gregorius Nyssenus also urteilen:
pulchram dicit, qvia appropinqvans ad De- um instar speculi imaginem suscepit divinae pulchritudinis seine Taube/ so wohl wegen ihr Reinlichkeit als Furchtbarkeit/ weil sie er in rein Leben ergeben und in gut Werken fruchtbar sein.
damit sie aber wissen/ wie sie er angenehm und gefällig sein/ so sagen er dazu: in d Felß-Löchern/ in d Steinritze: nämlich so sie ihr Zuflucht beständig nehmen zu seine Wunde:
wie er nicht unbekannt/ die sie darinnen Heil und Seligkeit suchen.
davon Cassiodorus eine alt Lehrer also schreiben:
in his foraminibus sponsa moratur, qvia totain spem suae salutis im possione sui redemptoris constituit.
D. I. in diese fels- Loch halten sich d Braut auf/ weil sie alle ihr Hoffnung d Heil setzen auf d Leiden ihr Erlöser.
Matth. 11. 28
es. 62, 5.
vide calov.
Bibl. Illustr. h.L.f. 1268.
vide eundem h. l.
greg. m. per foramina petrae vulne ra manuu & pedum chri sti in cruce pendentis li benter intel lexerim per cavernam maceriae vul nus lateris, qvod lancea factum eodem sensu dixerim.
wie er aber hiermit seine ganz christlich Kirche anreden/ also können auch seine Wort wohl insonderheit auf eine jegliche Gläubige Christ Seele ziehen werden.
er rufen eine jedwede Christ zu: stehen auf meine Freundin/ als mit welche er in d H. Taufe beständig Freundschaft machen haben.
er wollen/ die er sollen zu er kommen und bei er Hilfe in Not/ Heil und Leben suchen.
er wollen/ daß er sich auf seine Freundschaft sollen verlassen/ er wollen er auch in seine Wunde/ als in d Felß-Löchern lassen Heil und Leben finden.
und diese können wir mit gut Fug und recht Specialissime und gar sonderlich ziehen auf d Weyland Hoch-Edel gebären Jungfer.
Elisabeth von Festenberg Packischin nennen/ erb- und Lehns-Jungfr. auf Friedersdorff/ Wiesental/ Johnsdorff und Vogelsdorf/ welche am vergangen 16. Augusti im Herr selig entschlafen.
denn sie haben auf d gnädig Ruf ihr Seele Bräutigam im ganz Leben gut acht haben.
sie sein aufstehen und zu er kommen/ wenn er mit sie reden und sie mit d Kuß seine Mund küssen wollen.
sie sein zu er kommen durch gläubig Gebet/ durch ernst Bekehrung und fest Glauben.
sie haben sich in d Wunde ihr Erlöser wieder d Ungewitter d Göttliche Zorn und ewig Verdammnis verbergen/ wie eine Taube in d Felß-Löcher sich bei Sturm-Wetter begeben/ und voll Zuversicht sprechen:
gleich wie sich fein/ eine Vögelein/ in holen Baum verstecken/ wenn_es trüb hergehen/ d Luft unstet Mensch und Vieh erschrecken; also Herr Christ/ mein Zuflucht sein/ d Höhle deine Wunde/ wenn Sünde und Tod/ ich bringen in Not/ Hab ich mich drein finden.
sie haben als seine Freundin und Braut seine Gut und Gerechtigkeit sich teilhaftig machen/ und mit d Kleid d Heil sich schmücken befinden.
und da auch ihr lieb Bräutigam sie zum letzte rufen; stehen auf meine Freundin und kommen/ meine Schöne kommen her/ und sie durch eine selig Tod d Seele nach in d himmlisch Hochzeit Haus heimführen wollen/ sein sie nicht nur willig sondern auch freudig sein durch d Wunde ihr Erlöser Jesu ins himmlisch Vaterland und daß schön Paradies zu ziehen: in gewiß Zuversicht/ daß sie d himmlisch Braut-Kranz und Ehren-Krone werden zu Teil werden.
und die haben sie mit ihr ausgesetzt Leichen-Text zu verstehen geben/ welchem in einfältig Kürze abhandeln wir an diese H. Stete versammeln sein.
Last wir um d himmlisch Beistand anhalten durch eine gläubig Vater unsere.
textus 2. tim. iv. v. 7.
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht ich aber allein/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
Exordium.
unter andere wir Christ tröstlich und erfreulich Tituln/ welche unsere Herr Je- Su in d H. Schrift geben werden/ sein nicht d gering eine/ daß er eine Bräutigam nennen werden.
Johannes reden von er also Joh. 3. wer d Braut haben d sein d Bräutigam matt. am 22. reden er selber verblümen und Gleichnis weisen von sich/ wenn er sprechen: d Himmelreich sein gleich eine König/ d seine Sohn Hochzeit machen/ welches von etliche Ausleger auf d persönlich Vermählung und Vereinigung d beide Natur in Christo von etlich auf d Geistliche mit seine Kirche deuten werden im 25. Kapitel Matthäi vergleichen er d Himmelreich zehn Jungfrau/ die auf d Bräutigam gewarten.
deutlich aber reden er hiervon beim Prophet Hosea am 2. ich wollen mich mit du verloben in Ewigkeit/ ich wollen mich mit du vertrauen in Gerechtigkeit und Gericht in Gnade und Barmherzigkeit/ ja im Glauben wollen ich mich mit du Verloben.
es werden zwar hierdurch vortragen d Verehelichung unsere Seligmacher mit seine christlich Kirche ins gemein/ davon im hoch Lied Salomonis am 4. und 5. Kapitel durchdringend und bei wägend Liebes-Wortwechsel d Bräutigam und d Braut zuvernehmen sein.
bald sagen d Bräutigam zur Braut:
du sein Dinges Schöne/ meine Freundin/ und sein keine Flecken an du.
du haben ich d Herz nehmen/ meine Schwester/ lieb Braut/ mit deine Auge eine und mit deine Halß-Ketten eine; bald sagen d Braut zum Bräutigam: mein Freund sein weiß und rot/ auserkiesen unter viel tausend; bald zu d Tochter Jerusalem:
finden sie meine Freund so sagen er/ daß ich für Liebe Krauck liegen.
aber weil eine jedwede gläubig eine Glied d Kirche Gott sein/ so können auch auf eine jegliche gläubig Seele diese geistlich Vermählung deuten werden/ und sie haben als eine Braut an ihr Jesu eine Bräutigam.
Joh. 3. v. 29.
matth. 22, 2.
vid. gerh. harm: fol. 370. seqq. qvi principaliter & di recte de nuptiis personalibus dici existimat. secundario auten & conseqventer spirituales intelligi posse.
Item Calov. Bibl. Ustr. h. L. F. 390. Hos. 2, 19. Cant. 4, 8.
c. 5, 10. 11.
ibid. v. 8.
1. wegen d freundlich Verlobung.
ich wollen mich mit du Verloben/ sagen er Hos. 2.
diese Verlobung geschehen bei d H. Taufe/ in welche d Bräutigam d Braut Liebe und Treue versprechen/ und zum Mahl-Schatz d H. Geist samt alle seine himmlisch Schatz überantworten/ wie sich Jacob bei d Brunnen in d Rahel verlieben und hernach mit ihr verlobt Gen. 29.
eine gottselig Lehrer haben anmerken/ daß beim Hose dreimal daß Wort Verloben und Vertrauen gebrauchen werden/ zum Teil darum/ daß d Sache desto gewiß sein/ zum Teil auch d verbergen weise andeuten werden/ daß alle drei Person d einige Göttliche Wesen d ihrige dabei tun/ d Vater lassen er d Vermählung in Gnade gefallen/ er erklären d Braut/ d gläubig Seele für sein lieb Kind/ und machen seine Sohn Hochzeit; d Sohn würdigen sie seine Liebe/ schmücken sie aus seine Schatz/ und verbinden sich mit ihr zu eine völlig und ewig Gemeinschaft; d H. Geist unterrichten sie/ wie sie ihr Bräutigam begegnen sollen/ lehren sie dieselbe recht erkennen/ sich er von ganz Herz ergeben entzünden in ihr eine brünstig Gegen-Liebe/ zieren sie mit allerlei herrlich Gabe/ und führen sie er zu.
die mögen ja eine freundlich Verlobung sein.
hos. 2.
gen. 29. tornov. in hos. 2. recensente scriv: ims. s. p. 2. p. 746.
er sein eine gläubig Seele Bräutigam
2. wegen inbrünstig Liebes-Bezeigung.
eine Bräutigam lieben seine Braut inbrünstig/ wie an Jacob zusehen Gen. 29. also lieben auch Christus/ als d Bräutigam d er Verlobte Gemeine und Seele.
davon d Apostel zeugen Ephes. 5. Christus haben lieben seine Gemeine/ und haben sich selbst für sie geben.
wie haben er eine groß Liebes-Bezeigung aussinnen können?
und es dürfen d Braut sich keine Wankelmut noch Gemüt Veränderung bei er besorgen.
seine Liebe sein beständig.
er wollen sie keine Scheide-Brief geben.
er lieben je und je Jer. 31.
er sprechen mit seine wahrhaftig Mund.
esa. 54.
es sollen wohl Berg weichen und Hügel hinfallen/ aber meine Gnade sollen nicht von du weichen und d Bund meine Frieden sollen nicht hinfallen.
hierher gehören auch was Esa. 62. zulesen sein:
wie sich eine Bräutigam freuen über seine Braut/ so werden sich dein Gott über du freuen.
gen. 29.
eph. 5, 25.
Jer. 31, 3. Es. 54. 10.
esa. 63, 5.
er sein eine gläubig Seele Bräutigam:
3. wegen d erfreulich Heimführung.
da d Jsaac seine Braut/ d Rebecca bringen werden/ führen er sie in seine Mutter Hütte Gen. 24.
d Himmlische Bräutigam machen_es eben so mit seine lieb Braut.
er lassen sie nicht immer in d Jammertal/ sondern führen sie endlich heim in d ewig Hütten. Luc. 16. in d Haus d himmlisch Vater/ Joh. 14. in d Haus/ die nicht mit Hand machen sein/ die ewig sein im Himmel 2. Cor. 5. und zwar teils d Seele nach durch eine selig Tod/ und nehmen sie zu sich daß sie sein/ wo er sein Joh. 14. teils mit Leib und Seele vereinigen auf d lieb jung Tag/ wenn d Geschrei schallen werden aus d 25. Matth. d Bräutigam kommen.
da werden alsdann d Hochzeit d Lamm angehen/ und d Braut werden aufs herrlich putzen vor ihr Bräutigam stehen/ Apoc. 19.
und werden sie aufsetzen werden d schön Braut-Kranz und Ehren-Krone d himmlisch Herrlichkeit.
Gen. 14, 67
luc. 16, 9. joh. 14, 2. 2. cor. 5. 1.
joh. 14, 3.
Matt 25, 6.
Offenb.
Joh 19, 7.
nun diese Himmlische Bräutigam bitten auch zu seine lieb Braut annehmen d Weyland hoch-edelgebären Jungfer.
Jungfer.
Elisabeth von Festenberg Packischin nennen/ erb- und Lehn Jungfer. auf Fridersdorff/ Wiesental/ Johnedorff/ und Vogelsdorf/ in die er sich mit ihr in d H. Taufe verloben/ und sie seine Gerechtigkeit und alle geistlich Gut und himmlisch Schatz Theilhaffig machen.
er haben sie seine inbrünstig und herzlich Liebe spüren lassen im ganz Leben/ er haben sie viel gut tun an Leib und Seele/ in die er sie vom ewig verderben erlösen/ und in Sünde Not seine Wunde zur sicher Zuflucht offen stehen lassen/ auch sie unter d Kreuz halten und seine eben- Bild ähnlich machen.
endlich haben er auch gefallen mit ihr am vergangen 16. Augusti d Heimführung in d himmlisch Hochzeit Haus zu halten durch eine Sanssten und selig Tod.
O wie schmecken sie allbereits d Seele nach d Süßigkeit d himmlisch Hochzeit Leben/ und erfreuen sich über ihr Bräutigam anschauen.
gewiß sein sie beilegen d Himmlischbraut Kranz/ welche auf d lieb jung Tag sie werden zuteil werden/ worauf sie sich in gläubig Vertrauen freuen haben.
wohlan daß auch bei wir d Begierde hiernach vermehren werden/ so wollen wir aus d von Derseligen Jungfer. erwählt Leichen-Text einfältig handeln:
applicatio ad bdesunctam.
Propositio.
von d Auserwählte Braut-Kranz oder Krone d Gerechtigkeit.
dabei anschauen
I.
d Braut und ihr Beschaffenheit.
Ii.
d Krone und ihr Vortrefflichkeit.
Iii.
d krönend Hoheit.
Gott lassen es zu seine Ehre und unsere Erbauung gereichen um Jesu Christi Willen/ Amen.
tractatio.
nachdenklich/ ihr Andächtige und zum Teil nach d Willen Gotte betrübt Zuhörer/ schreiben d Apostel Paulus 2. Cor. 11. ich haben ihr vertrauen eine Mann/ daß ich eine rein Jungfrau Christo zubringen.
er vergleichen sich eine Brautführer/ welche durch d Lehre d H. Evangelii Christo d Seele zuführen sollen/ indem er sie unterrichten/ wie sie mit rein Glauben an Christo ihr Bräutigam hängen sollen.
und diese Braut vertrösten er auch in unsere Text durch sein eigen Exempel auf d himmlisch Braut-Kranz/ welchen mit er alle gläubig zugewarten.
solch Braut Kranz sein wir Vorhaben bei gegenwärtig Exequien eine Leibliche und Geistliche Jungfrau anschauen/ und unsere Andacht zu richten.
2. cor. 11, 2.
I. auf d Braut und ihr Beschaffenheit.
S. Paulus weisen solch an seine Exempel/ wenn er schreiben!
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben behalten.
zwar schicken sich Jungfrau und Frauen-Zimmer nicht in d Kampf/ es geschehen solch im Krieg oder auf d Fecht-Schule/ auch können sie sich ins Wettlaufen nicht wohl finden.
aber man finden doch wohl Heldin/ d sonderbar Ruhm einlegen in und außer d H. Schrift.
wer wahr Jael und Judith?
Weibes-Bild Wahren/ aber wir wissen von ihr Held tun/ wie jene d Sissera Judith. C. 42. und diese d Holofernes erlegen Judith. am 13. Semiramis d Königin d Assyrer sein so heroisch sein/ daß sie/ da sie ihr Hare flechten lassen und vernehmen/ wie d Babylonier von sie abfallen/ d eine Hälfte ungeflechten lassen/ bis sie wieder zum Gehorsam bringen werden.
so sein auch d Amazones in Scythia ihr tun halb berühmt: andere zu geschweigen.
doch sein auch hier nicht d Rede von dergleichen leiblich Streitbarkeit/ sondern von solch Tat/ da auch weibes- Person d ihrige durch Göttliche beistehen tun können.
so müssen demnach eine Braut Christi/ welche d himmlisch Braut-Kranz erwarten/ kämpfen/ Laufen und Glauben halten.
Jud. 4. Judith.
13. val. max. lib 9. c. 3, p, 407.
de his vid: natal. comitis mytholo: lib.
7. Cap. 9. P. 741.
Jungfrau/ d verloben sein/ lassen sich andere/ d um sie Buhle wollen/ nicht abwendig machen.
eine mit Christo in d H. Taufe Verlobte Seele haben Angeglobet mit fremd Buhler nichts zu schaffen zu haben.
es finden sich aber ihr etliche/ welche sie nachstellen und sie von ihr Bräutigam abwendig machen wollen.
die müssen sie sich
(1.) Wiedersetzen und Kampf.
welches S.
Paulus vor sich tun haben/ und andere mit seine Exempel aufmuntern/ wenn er sprechen:
ich haben eine gut Kampf kämpfen.
er deuten an/ er haben sich durch d H. Geist beistehen wieder d Anfechtung und Anlauf d Teufel/ d Welt und seine eigen Fleisch im Glauben wehren.
wie es S. Paulo ergehen/ daß er Zukampf haben/ so gehen es auch geistlich Jungfrau und Christo vermählt Seele.
sie müssen Kampf.
es sein aber traun nicht eine schertz- Kampf/ wie einsmals d Taurisanus unter d Kommando d Petri Ziani anstellen haben/ da d jung Geselle mit die Jungfrau/ gleich Alter mit sie/ an statt d Helm und Sturmhaube gülden Krone und Federbusch tragen/ und da sie d Festung/ welche aus allerhand Farbe und Seide zugerichtet Tapezereyen bestehen/ erobern wollen/ mit wohlriechend Aepfeln-Mußcat Nuß und köstlich Spezerei auf einander schießen; sondern es sein eine Ernst-Kampf/
Christlieb Abend Gespräch P, 1. P. 722.
es meinen ernstlich
(a)
d Teufel.
die sein d verführische Buhle/ welcher gläubig Seele abhalten suchen.
ob er sich gleich freundlich stellen/ so wollen er doch mit seine liebkosend Schmeichelei/ damit er d Sünde gering machen/ nur eine Christo verliebt Seele zum Abfall bereden/ wie er mit d erst Eltern im Paradies umgehen Gen. 3. so müssen eine geistlich Braut solch wohl kennen/ und mit Belial d ihr Bräutigam zuwider sein/ nicht stimmen/ sondern sich eifrig wiedersetzen/ wie d gottselig Märtyrerin Agneta, welche da sie d Röm.
Statthalter Urbani Sohn ehelichen/ und sie vom christlich Glauben zum Heidentum verführen wollen/ lieber sterben als von ihr Seele Bräutigam/ Jesu Christo abwendig und untreu werden wollen.
hierzu mahnen s. petrus in 1. Pet. 5. euer Widersacher/ d Teufel gehen umher/ wie eine brüllend Löwe/ und suchen welchen er verschlingen/ die wiederstehen fest im Glauben/ und S.
Paulus Ehpes 6. sein stark in d Herr und in d Macht seine Stärke/ ziehen an d Harnisch Gott/ daß sie bestehen können gegen d listig Anlauf d Teufel.
1. pet. 5, 8.
eph. 6, 10, prov. 1, 11. 14
gen. 3.
es meinen ernstlich
(b)
d Welt.
dieweil sie von d gläubig himmlisch Bräutigam nichts halten/ sondern er alle/ was sie können/ zum Verdruß tun/ wollen auch jene gerne in ihr Gesellschaft haben/ und reden sie an aus d Spruchwort Salomonis am 1. Cap. Gehe mit wir/ wagen es mit wir/ es sollen unsere alle eine Beutel sein.
dafür aber Salomo treulich warnen und zum Widerstand aufmuntern:
mein Kind/ wandeln d weg nicht mit sie/ wehren deine Fuß für ihr Pfad/ d ihr Fuß laufen zum böse:
wie sie d süß jesus- Liebe nichts achten/ also werden sie auch d himmlisch Braut-Kranz nimmermehr über kommen.
darum eine gläubig Seele/ in welche d Liebe zu ihr je- Su richtig sein/ sich d Welt wiedersetzen müssen.
v. 15.
es meinen auch ernstlich
(c)
d eigen Fleisch und Blut.
Delila stellen sich gegen d Simson freundlich/ aber sie nichte seine Untergang/ darein er auch geraten/ da er sich ihr Vertraute/ im Buch d Richter am 16. die sein eine Bild unsere eigen sündlich Fleisch/ welche d Sünde anmutig eingeben:
ja es wohnen d Sünde gar drinnen/ wie d Apostel sagen Rom. 7. ich wissen die in ich/ daß sein/ in meine Fleisch/ wohnen nichts gut.
d Fleisch gelüsten wieder d Geist (welche sich nach Jesu richten) Gal. 5. wer er folgen/ und auf sein Fleisch säen/ d werden vom Fleisch d verderben ernten Gal 6.
hier müssen nun wiederum von eine mit Christo vermählt Seele widerstehen geschehen/ wie d Apostel erinnern Gal. 5. kreuzigen d Fleisch samt d Lust und Begierde.
und zum Kolosser am 3. töten euer Glied/ d auf Erde sein.
jud. 16.
rom. 3, 18.
Gal. 5. 17.
gal. 6, 8.
gal. 5. 24. col. 3, 5.
neben d müssen auch d/ welche d himmlisch Braut-Kranz haben wollen
2. Laufen.
ich haben d Lauf vollenden/ sagen d Apostel.
er vergleichen sich eine im Schranke laufend/ welcher jagen nach d vorgesteckt Ziel/ und nach d Kleinod/ welches vorhalten d himmasche Berufung Gotte in Christo Jesu Philipp.
3.
er reden so wohl von seine apostel- als Christen-Lauf/ und wollen sagen:
er haben durch Gott Gnade ausrichten/ was er sein Herr befehlen haben/ und sich nichts von er lassen abwendig machen.
man erfahren wohl ehe/ daß wenn eine Jungfrau eine Aufwärter oder Buhle nicht anstehen/ sie von er weggehen und ihr Geschäft obliegen.
d Himmlische Bräutigam haben gläubig Seele auch ihr Geschäft auflegen/ und wollen/ daß sie in seine Dienst sollen emsig sein und sich nichts lassen aufhalten/ was sie auch vom Satan/ Welt und Fleisch in Weg legen werden.
sie sollen in ihr Christentum gehen endelich/ wie d Jungf.
Maria auf ihr Reise/ oder wie Gehasi, d Diener d Prophet Elisae, welche auf d Weg weder grüßen noch danken sollen 2. rege 4.
von Asahel werden lesen 2. Sam. 2.
die er von leicht Fuß sein/ wie eine Reh auf d Feld.
man finden dergleichen Leute wenig/ gehören auch zu diese laufen nicht solch leiblich Fuß/ sondern d Gemüt/ welche sich bewegen müssen.
da Lot aus Sodom ausgehen/ empfangen er vom Herr Befehl/ er sollen nicht zu rücken sehen/ noch still stehen/ sondern eilen Gen. 19.
d gläubig sein von christo dergleichen auflegen/ sie sollen nicht still stehen beim Satan/ noch in d Welt zurück sehen/ sondern getrost fort laufen auf d Weg d Gottseligkeit.
zwar gehen es hierbei ohne Versuchung nicht ab/ sondern tragen sich oft mit eine gläubig Seele zu/ wie mit jen Jungfrau/ welche Atalanta heißen/ welche d jenige zu ehelichen versprechen/ d sie im Laufen übertreffen werden/ gegen welcher Hippomohn diese List erdenken/ daß er drei gülden Apfel aus d Garten d Hesperidum welche er d Venus mitteilen/ zu sich stecken/ die er d Atalande in Weg werfen/ nach die sie sich bücken und überwinden werden.
denn d höllisch Nachsteller werfen sie in d Weg Auge Lust/ fleisches- Lust/ und hoffärtig Leben/ 1. Joh. 2.
aber da müssen nicht nach d gülden Apfel/ sondern nach d himmlisch Krone sehen/ und getrost fortlaufen werden/ wo man nicht vom Seele Bräutigam abfallen/ und sich d himmlisch Krone berauben wollen.
phil. 3, 14.
luc. 2.
2. reg. 4, 29 2. sam. 2, 18
Gen. 19, 17.
Natal Com: Mythol Lib. 7. P. 737.
1. Joh. 2.
sie müssen
3. Glauben halten.
d Apostel reden so wohl von d seligmachend Glauben/ mit welche er Au Christo hangen und d Heil ergreifen haben/ als seine Treue in seine Apostel Amt/ da er sein Amt redlich ausrichten haben.
d gläubig haben in d Taufe ihr Jesu fest und Beständigenglauben angeloben/ von d müssen sie nicht absetzen/ sondern im Glauben und Gottseligkeit beständig sein/ wenn sie d himmlisch Braut-Kranz haben wollen.
von Penelope Ulissi Gemahlin sein beim Homero zulesen/ die sie jhremehe- Herr so treu sein/ daß sie/ ungeachtet er ganz zwanzig Jahr von sie außen sein/ sie keine andere heiraten wollen.
und da sie von die Aufwärter zusetzen werden/ sie endlich mit eine sonderbar List sich loßgemacht- sie haben versprechen/ wo sie Ulysse nicht wiederkommen/ ehe sie d vorhabend Gewebe Abgewircket/ wollen sie sich zu eine Heirat bequem/ haben aber/ was sie bei Tag wirken/ d nachts wieder aufmachen/ sie hierdurch äffen/ und d Treue gegen ihr Gemahl erweisen.
eben diese liegen alle Christ ob zu tun gegen ihr Seele Bräutigam.
ihr Bräutigam müssen sie Tag und Nacht im Sinn haben/ und arten sein/ wie d Geistliche Braut im hoch Lied Salomonis Cap.
1. mein Freund sein ich eine Püschel Myrrhe/ die zwischen meine Brust hangen.
und solch Treue erfordern d werten Bräutigam/ wenn er in d Offenbahrung Johannis am 2. sprechen:
sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
cant. 1, 13.
super qvae verba beda: christus tanqvam myrrhae fasciculus tunc inter ubera sponsae cummoratur, cum ecclesia mortem sui redemptoris sine intermissione intimo corde meditatur: inter ubera autem cordis locum esse, qvis nescit.
apoc. 2, 3.
applicatio ad defunctam.
nun eine solch aufrichtig und beständig Liebhaberin und Braut ihr Jesu können wir mit recht unsere Selige Lehns Jungfer. nennen.
ich wollen nichts sagen/ wovon ich nicht mein Gewissen Zeugnis geben/ daß es d Wahrheit sein/ werden auch wohl ehe zuwenig als zu viel sagen.
haben sie in d H. Taufe sich einmal ihr Jesu ergeben haben/ und d Teufel absagen?
so haben sie auch er fest anhängen.
sie haben Hertzhafftig wieder d Sünde/ als d teufel Werk/ kämpfen/ und d Satan manche Verdrießen tun.
haben sie gleich eine Streiche aushalten müssen/ Indemsie mit Schwachheit und Sünde beladen sein/ so haben sie doch durch ihr eifrig Bekehrung zu ihr Jesu d Satan kränken/ daß er sie mit seine Mordklaue nicht fest haben anfesseln können.
er haben an sie nicht können zum Ritter werden/ sondern sie müssen daß Feld lassen/ weil sie durch ihr Bräutigam beistehen überwinden.
ich sagen mit Wahrheit/ die sie keine Liebhaberin d Welt sein.
keine Augen-Lust/ Fleisches-Lust/ noch hoffärtig Leben sein sie angenehm/ ihr Augen-Lust wahr/ wenn sie ihr Auge wenden zu d Berg/ von welchen ihr Hilfe kahmen Psalm 122. ihr Fleisch Lust sein/ d Fleisch samt d Lust und Begierde kreuzigen.
ihr Hoffart sein Demut gegen Gott und d Nächste/ doch ohne Einbildung eine Herrlichkeit.
sie verachten/ was sie in d Welt haben/ und wissen/ sie tun Unrecht und zuwenig/ wenn sie nicht Jhrengott damit ehren/ und d Arme und Diener Christi davon Gut tun.
so wissen auch jedermann/ daß sie sie sündlich Fleisch im Zaum halten können.
in Summa; sie haben laufen durch Geduld in d Kampf/ d ihr verordnen sein/ und aufsehen auf Jesus Hebr.
12. und haben bei er beharren bis ans Ende Matth. 10. in die sie im Glauben auf sein Verdienst selig einschlafen.
die mögen ja heißen:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
Ps. 122.
Hebr 12, 1. Matth. 10, 22
wir aber/ lieb Zuhörer/ haben für wir zu merken/ daß auch wir Christi Braut sein/ und auch wir angehen/ was in d Offenbahrung Johannis am 14. stehen:
es sein Jungfrau und folgen d Lamm nach/ wo es hingehen.
d wir machen haben/ sein auch unsere Mann Esa. 54. und darum stehen auch wir zu in rein Liebe unsere Jesu anhängen und darinnen zuverharren.
wir dürfen nicht mit d Satan wir in Buhlerei einlassen und in sündlich Werken er folgen/ denn die heißen am fremd Joch ziehen 2. Cor. 6. sondern müssen er widerstehen/ wie wir in d Taufe er absagen haben.
wir müssen mit d Welt nicht im arg liegen/ und unsere sündlich Fleisch nicht d Ziegel Schuß lassen/ sondern wiederstreben/ und d Lauf unsere Christentum in beständig Treue vollenden/ wo wir auch d Kleinod erlangen wollen.
Gebrauch Didasc.
apoc. 14, 4
es. 54, 5.
2. cor. 6, 14.
Epanorth:
hier haben sich eine jede zuprüfen/ wie er sich verhalten.
wie viel werden sie wohl sein/ welche Wennsie wieder d Satan kämpfen sollen/ zurück treten und um Quartier bitten/ mit d erbieten/ die sie sich nicht mehr wiedersetzen wollen/ und hernach mehr vor als wieder er sein mit ihr sündlich Wesen.
wieviel werden die wohl sein/ welchen d Lust d Welt gut/ als ihr Seele Bräutigam gefallen.
wie viel die/ welche ihr fleischlich Begierde/ ihr Jesu zu Liebe nicht d gering entziehen?
d nicht hurtig laufen auf d Weg d Gottseligkeit/ und nur eine Zeitlang glauben/ und zur Zeit d Anfechtung abfallen?
Trauen diese halten unsere Bräutigam nicht für seine Braut/ er nennen sie abgefallen Kind/ die d Herr verlassen und zurück weichen es.
1. er nennen sie Ehebrecher Jer. 7. d von eine Bosheit zur ander gehen/ wenn sie fortfahren/ werden sie ins himmlisch Hochzeit Haus nicht eingehen/ sondern mit d töricht Jungfrau ausschließen werden/ matth. 25.
es. 1, 2. & 4. jer. 7, 9. c. 9. 3
Matth. 25, 12 Paed:
darum wer sich bisher nachlässig erweisen/ die fangen noch an/ und zwar bald/ weil er noch Zeit haben/ in d Fußstapfen S.pauli und unsere selig Jungfer.
Packischin zutreten/ Kampf wieder d Satan/ Welt und Fleisch/ Laufen in seine Christentum fort/ und bleiben beständig an seine Jesu/ so werden er auch zu gewarten haben
Ii.
d Krone d Gerechtigkeit/ auf die Vortrefflichkeit wir nunmehr unsere Gedanke zu richten haben.
d Apostel sprechen: hinfür sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit:
er handeln nicht von eine irdisch Krone/ dergleichen weltlich König aufsetzen werden/ wie d gülden Krone d König d Ammonit sein/ d am Gewicht eine Zentner Gold haben 1. rege; 12. sondern von diejenige/ von welche d Weisheit Lehrer im Buch d Weisheit am 5. Kapitel reden:
d Gerechte werden empfangen eine herrlich Reich und eine schön Krone von d Hand d Herr.
er beschreiben dadurch d zukünftig Herrlichkeit/ welche er nach seine Tod werden zuteil werden in d ewig Leben.
er nennen sie
1. reg. 12, 30. sap. 5, 17.
1. eine Krone.
er sehen ungezweifelt auf d Gewohnheit/ welche mit d Kampf und wette-lauffern zu seine Zeit sein halten werden/ da d/ so d gut tun/ eine Kranz oder Kleinod empfangen haben/ welches er auf sich ziehen/ als d sich mit eine Kämpfer und Wette Läufer vergleichen haben/ wie er auch tun 1. Cor. 9. und trauen/ er werden nicht umsonst kämpfen und laufen haben/ sondern herrlich Vergeltung überkommen.
er vergleichen aber d zukünftig Herrlichkeit im ewig Leben eine Krone andeuten sie werden bestehen.
1. cor. 9, 25.
(a) in nuptiali festivitate, angenehm Hochzeit Freude.
bei Hochzeit sein d brauchen/ daß Braut und Bräutigam Kranz tragen/ wie denn auch unter d Volk Gott üblich sein/ als aus d 61. Kapitel Esaias zusehen/ da d Braut sagen: d Herr haben ich angeziehen mit Kleid d Heil und mit Demrock d Gerechtigkeit kleiden/ wie eine Bräutigam mit priesterlich Schmuck zieren/ und wie eine Braut in ihr Geschmeide bereden.
da denn in d Grund Text eine Wort/ welche zwar ins gemein alle Zierat bedeuten/ aber auch es.
62. durch Krone dolmetschen werden.
so werden auch d Auserwählte in ewig Leben auf ihr Haupt haben gülden Krone/ wie d 24. alt Offenb: am 4. d d himmlisch Hochzeit d Lamm werden halten werden in d Offenbahrung Joh. am 19. da werden d d Braut in gestickt Kleid und solch schön Schmuck zum königlich Bräutigam führen werden im 45. Psalm.
es. 61.
Peer.
Es. 62, 3.
apoc. 4, 4. apoc. 19, 7.
Ps. 45, 15.
es werden durch d Krone andeuten/ d Herrlichkeit in ewig Leben werden bestehen
(b) in regali dignitate in königlich Würde.
Krone sein Zierde d König.
Esther 2. Satz Ahasverus d Ester d königlich Krone auf/ und machen sie zur Königin.
so werden im ewig Leben d gekrönt d Reich einnehmen/ davon Matth. 25. daß sie hören sollen: ererben daß Reich/ die ihr bereiten sein von Anbeginn d Welt.
sie werden_es einnehmen und ewiglich besitzen Dan. 7. weltlich Königreich werden oft nehmen/ wie d Darium Alexander M. so wohl d Leben als d Königreich berauben haben.
aber d himmlisch Krone werden nicht können nehmen werden/ d von d Auserwählte werden ihr Freude niemand nehmen Joh. 16.
sondern d Herrlichkeit werden bestehen.
esth. 2, 17.
matth. 25.
dan. 7, 18.
Joh. 16, 22.
(C.)
in perpetuitate.
in Dauerhaftigkeit.
Krone sein rund und haben weder Anfang noch Ende.
so werden auch d himmlisch Herrlichkeit d Auserwählte keine Ende haben.
Krone und Kranz in d Welt sein verwelklich oder sonst vergänglich/ wie S. Paulus 1. Cor. 9. von die kampffern sagen; daß sie eine vergänglich Krone empfangen; aber d/ von welche er hier reden/ werden unvergänglich sein.
darauf auch s. petrus d gläubig vertrösten/ wenn er 1. Petr. 5. sagen/ sie werden/ wenn erscheinen werden d Erzhirte/ d unverwelklich Krone d Ehre empfangen.
O d Grossenherrligkeit!
haec corona acqviri potest, aestimari non potest, haben Augustinus urteilen/ diese Krone können erlangen/ aber nicht schätzen werden.
1. Cor. 9. 25.
1. Pet. 5. 34.
es nennen sie S. Paulus
2. d Krone d Gerechtigkeit.
Grotius legen d Wort d Apostel aus von d Gerechtigkeit d Gehorsam/ welchen eine Mensch leisten/ als haben S. Paulus sich hiermit auf seine Werk und Verdienst berufen/ wie es denn auch etliche bäpstische Ausleger dahin deuten; aber es wahr diese d Apostel nicht insinn kommen/ denn was er von d Gerechtigkeit nach d Gesetz halten/ sein offenbar aus d Epistel an d Filieren am 3. da er schreiben:
ich acht es alle für Schaden/ auf die ich Christum gewinnen/ und in er erfinden werden/ daß ich nicht haben meine Gerechtigkeit/ die aus d Gesetz/ sondern d durch d Glauben Anchristo kommen/ nämlich d Gerechtigkeit/ d von Gott d Glauben zurechnen werden.
vide calov.
Bibl. Illustr. h. L.
phil. 3.
er sehen auf d Gerechtigkeit Gott/ welcher seine Zusage d gläubig tun treulich halten/ denn er sein treu und gerecht 1. Joh. 1.
zu d so können er auch nicht auf seine eigen Gerechtigkeit sehen/ weil er sprechen:
d Krone werden er geben werden/ was er aber für eine Gabe achten/ die können er ja nicht seine Verdienst zu schreiben.
wie er denn/ Rom. 6. sagen?
d Gabe Gott sein daß ewig Leben in Christo Jesu unsere Herr.
und demnach/ wenn er von d Krone d Gerechtigkeit reden/ so sehen er damit auf keine ander/ als d Gerechtigkeit Jesu Christi/ welcher sein d Herr d unsere Gerechtigkeit sein/ Jer. 23. welche durch d Glauben seine und alle gläubig werden sein.
denn er sein für wir zur Sünde werden/ die wir in er werden d Gerechtigkeit/ d für Gott gelten/ 2. Cor. 5.
er sein d Gesetz Ende/ wer an er glauben/ die sein gerecht/ Rom. 10. werden demnach durch d Wort Gerechtigkeit hier andeuten Acqvisitionis Principium.
wer sie erwerben/ nämlich Christus/ d wir gerecht machen/ Rom. 8. weil er für wir sterben sein.
er haben sich selbst für wir geben/ auf daß er wir erlösen von alle Ungerechtigkeit/ Tit. 2.
1. joh. 1, 9.
Rom, 6, 23.
jer. 23, 6.
2. cor. 5, 21. rom. 10, 4.
rom. 8, 33.
tit, 2, 14.
es werden andeuten.
impetrandi medium, wie sie erlangen werden/ nämlich durch d Glauben.
wir werden gerecht durch d Glauben/ Rom. 5. denn Glauben werden von Gott d Gerechtigkeit Christi zurechnen/ Phil. 3. d/ die nicht mit Werken umgehen/ glauben aber an d/ d d Gottlos gerecht machen/ die werden sein Glaube zurechnen zur Gerechtigkeit/ Rom. 4. Ja es werden andeuten.
rom. 5, 1.
Phil. 3. 9.
rom. 4, 5.
recreationis gaudium.
im ewig Leben werden d Auserwählte vollkommen gerecht sein/ sie werden rechtfertigen sein von d Sünde und keine sündlich Schwachheit unterwerfen/ Rom. 6. und demnach vor keine Sünden-Straffe sich zu fürchten haben/ denn d Tod werden nicht mehr sein/ noch Leid noch Geschrei/ noch Schmerz werden mehr sein.
Offenb: 21.
es werden in d Himmel nur eingehen daß gerecht Volk/ die d Glauben bewahren/ Es. 26. darauf zielen David/ wenn er im 17. Psalm sagen:
ich wollen schauen dein Antlitz in Gerechtigkeit/ ich wollen satt werden/ wenn ich erwachen nach deine Bild.
Rom. 6, .
apoc. 21, 4.
es 26, 2. Psalm. 17, 19.
O wie eine schön Braut-Kranz werden doch diese sein/ an welchem keine Makel/ sondern lauter Glanz und Herrlichkeit sein werden.
d Krone werden mit lauter Edelgestein versetzen sein.
ich meinen d Herrlichkeit/ welche d Auserwählte werden geben werden.
denn sie werden überkommen an d Leib d Unsterblichkeit/ sie werden ewig Leben/ sie werden nimmermehr sterben/ joh. 11.
sap. 5, 16.
Joh. 11, 26.
d immerwährend Gesundheit.
Schmerz und Seufzen/ Leid und Geschrei werden weg müssen.
Apoc. 21. immerwährend Gesundheit sein in d Welt nicht zuhoffen.
von eine groß Monarch werden lesen/ daß er seine getreu Diener/ welchen er in d Krankheit besuchen/ alle Gnade und möglich Hilfe anbieten/ zu d d Kranke sprechen.
ich sein jetzt mit nichts dienen/ als mit Gesundheit/ euer Majestät geben ich dieselbe.
d Herr haben er antworten:
ich wollen d Medici befehlen deine fleißig zupflegen/ sollen auch an Arznei und kräftig Mittel nicht fehlen/ aber bei Gott stehen/ die er sie segnen und d Gesundheit geben.
Apoc. 21.
Christlieb Abend Gespräch:
p. 1. p 202.
darauf d Kranke sich sehr beklagen/ daß er eine Herr so lange dienen/ welcher er nicht zur Gesundheit helfen können.
solch Klage werden d Auserwählte nicht zuführen haben/ denn ihr Ehre Krone werden auch mit beständig Gesundheit versetzen sein.
himmlisch Klarheit.
sie werden leuchten/ wie d Sonne in ihr Vater Reich Matth. 13 wie d Stern Dan. 12. sie werden Ähn Lich sein d verklärt Leib Christi Phil.
3. an d Seele aber vollkommen Erkändniß.
hier da sie in d Welt Leben sein die wissen und Erkändniß von Göttliche Ding unvollkommen und Stückwerk/ 1. Cor. 13.
Matth. 13, 43 dann. 12, 3. Phil. 3, 21.
1. Cor. 13, 9. 12
vollkommen Heiligkeit.
hier mangeln wir sehr viel/ wir saufen d Unrecht in wir/ wie Wasser/ Hiob. 15. und sein wie d unrein Es. 64. aber in d ewig Leben werden alle vollkommen sein.
da werden d Mensch an Leib und Seele recht neu sein/ und nach Gott schaffen in rechtschaffen Gerechtigkeit und Heiligkeit/ Eph. 4.
es werden weder Flecken noch Runzel sein oder d etwas/ sondern d Selige werden Heilig sein und unsträflich/ Eph. 5. in Summa was vor eine schön Krone d himmlisch Braut-Kranz sein werden/ können nicht gedenken/ geschweige denn/ aussprechen werden.
es bleiben bei d was s. paulus schreiben/ 1. Cor. 2.
es haben_es keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und sein in keine Mensch Herz kommen/ was Gott bereiten haben die die er lieben.
hiob. 15, 15. es. 64, 6.
eph. 4, 24.
eph. 5, 27.
und auf diese Krone haben sich S. Paulus freuen/ und/ Timotheum erinnern wollen/ sich über seine Abschied nicht zubetrüben/ weil er er in eine solch freudenreich Zustand und Herrlichkeit wissen.
nun auf solch Herrlichkeit haben sich auch Imgeist erfreuen unsere selig versterben Jungfer.
Festenbergin.
denn sie im Glauben gewiß sein/ daß/ da sie vor sich selbst nicht können vor Gott bestehen/ noch durch ihr Gerechtigkeit und Verdienst d himmlisch Krone erlangen/ sie doch wahrhaftig zurechnen sein d Gerechtigkeit Jesu Christi/ ihr Erlöser und wie sollen sie sich auch auf ihr Werk verlassen haben?
da sie sich oftmals bekümmern und beklagen/ daß sie gar zuwenig tun/ und die sie sich ihr Sünde halb nicht so sehr betrüben können/ als es billig wehren.
gewiß d gnädig Gott/ welche d Überfluß seine Gnade Schatz am allerlieb Ausgeust in d leer Gefäß/ und von alle Einbildung einige Heiligkeit entfernt Herz/ haben sie durch seine Sohn Gerechtigkeit/ als mit d schön Braut-Rock bekleiden.
darum sein sie auch allbereits/ d Seele nach/ als eine Braut ihr himmlisch BrautGams in d Braut Kammer d ewig Leben einführen.
sie halten mit er in unaussprechlich Freude Hochzeit.
sie triumphieren als eine himmlisch Königin über ihr Feind und werden solch Herrlichkeit ewiglich genießen.
diese können d schmerzlich leidtragend Frau Schwester/ und alle durch ihr Todesfall betrüben kräftig trösten.
haben sie sich mit eine sie am Stand und vermögen gleich Cavalier verehelichen/ und sie sehen/ die d Ehe wohl geraten/ werden sie sich mit ihr herzlich erfreuen haben.
aber nun sie gewiß wissen/ die sie d himmlisch König Sohn ehelichen und heimholen dahin/ wo er sie so viel Ehre/ Liebe und Treue unaufhörlich erweisen/ sollen sie sich nicht vielmehr über ihr ewig Wohlstand erfreuen?
und diese sein auch ihr einzig verlangen/ in die sie sie aus d verordnet Grabe-Lied zurück zurufen:
applicatio ad beate defunctam.
viel Angst haben ich/ und schwer Leid/ bedenken um Gottes-Willen/ und gönnen ich doch d ewig Freude/ d ich jetzt haben bekommen/ kommen sie doch allesamt zu ich/ darum wollen ihr nicht betrüben sehr/ und loben mit ich d Herr.
Usus Didasc.
wir aber/ lieb Zuhörer/ denken auch billig auf diese Krone/ daß wir dieselbe alle Welt Herrlichkeit vorziehen.
sein gleich hochzeit- und königlich Krone in d Welt prächtig und herrlich/ so sein doch nichts beständig daran/ sie werden endlich d die sie tragen/ wie d abnehmen:
denn d Tod reissen auch so wohl hinweg d d Seide und Krone tragen/ als d eine grob Kittel an haben/ syr. 40.
aber d königlich hochzeit- und Braut-Krone im ander Leben sein beständig; wie d Vermählung d Gläubige Seele mit Christo in Ewigkeit bestehen/ Hos. 2. also sein auch ewig ihr Krone und werden sie nicht wieder nehmen werden.
syr. 40, 5.
Hos. 2.
daher haben man Exempel die/ welche diese Krone hochschätzen haben.
jen neapolitanisch Königin/ Johanna Audegaviensis nennen/ haben ihr Gedanke hiervon augedeutet/ in die sie in ihr Wappen zwei Krone führen/ die eine über d Wolke schweben/ d ander auf d Erde liegen/ mit d Überschrift: Qvid Majus?
was sein groß oder mehr.
sie haben d irdisch und himmlisch Reich gegen einander/ und diese hoch halten.
Heinricus Iii. König in Frankreich/ haben er zwei Krone malen lassen/ seine zwei Königreich/ daß polnisch und Franzöische bedeutend/ und dabei schreiben lassen:
in Coelo Pulcherrima, im Himmel d Schön.
Last wir auch hierauf unsere Gedanke richten.
d Bäbstler trauen ihr Gerechtigkeit viel zu/ und meinen/ weil hier d Herrlichkeit im ander Leben eine Krone d Gerechtigkeit heißen/ sie können selbig sie mit ihr Werken zu Weg bringen.
aber warum sie so nennen werden/ haben wir schon vernehmen.
nicht um d Werk Willen d Gerechtigkeit/ die wir tun haben/ sondern nach seine Barmherzigkeit machen wir gottselig/ schreiben S.
Paulus/ Tit. 3. aus Gnade werden wir selig durch d Glauben/ und dasselbe nicht aus wir/ Gott Gabe sein es/ nicht aus d Werken/ daß sich nicht jemand rühmen/ Eph. 2.
wir werden ohne Verdienst gerecht aus Gott Gnade durch d Erlösung/ so durch Jesus Christum geschehen sein. Rom. 3. müssen wir demnach/ wenn wir wollen d Krone d Gerechtigkeit erlangen/ d Bäbstler mit ihr falsch Einbildung fahren lassen/ und allein wir auf Christi erwerben Gerechtigkeit mit Glauben verlassen.
widern Sinnbild. P. 2. P. 198.
Elencht.
Tit. 3, 5
eph. 2, 8.
rom. 3, 24.
Consol.
und damit können wir uns kräftig aufrichten/ wenn wir bei d beschwerlich kämpfen und Laufen in d Welt manche Unlust Anszustehen haben/ wir werden um d Glauben Willen an Christum verhöhnen und verfolgen/ und werden manche/ wie johanni Hussen widerfahren/ eine papiern Spott-Krone aufsetzen/ in d d evangelisch zu verhöhnen viel Papier verschreiben werden/ daß wir es freudig erdulden/ und Gedenken an d Wort Chrysostomi:
in terra decertas, in coelo coronaberis.
Last wir Gedenken an unsere Jesus/ welche wir diese Krone zuerwerben mit eine Dorn Krone krönen werden/ darauf aber Schmuck und Ehre Krone folgen/ Psalm 8. Dulden wir nun mit er/ so werden wir auch mit Herrschen/ 2. Tim. 2. O wie werden wir uns freuen/ wenn wir an Seele und Leib so berrlich sein werden.
hier haben wir gebrechlich Leib/ aber dort in Kraft und Herrlichkeit/ 1. Cor. 15.
es werden d gläubig erfahren/ worauf sie hier vertrösten werden in d Kirchen-Gesang:
psalm. 8. 2. tim. 2.
1. Cor. 15.
sie aber werden nach diese Zeit mit Christo haben ewig Freude/ dahin sollen sie gedenken.
es leben keine Mann/ d aussprechen können d Glorie und d ewig Lohn/ D ihr d Herr werden schenken.
wer sein aber dieselbige Herr/ von welchem d Krone zu empfangen?
auf die/ als
d krönend Hoheit haben wir Iii. noch unsere Gedanke zu richten.
von er sagen d Apostel:
welche ich d Herr/ an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht ich aber allein/ sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben.
er beschreiben er
(1.) à personae celsitudine, von d Hoheit setner Person/ in die er er nennen d Herr.
es sein diese unsere Jesus/ welcher 1. Cor. 2. d Herr d Herrlichkeit heißen/ d eine Herr sein über alle wegen d Schöpfung/ wie auch wegen d teuer Erlösung da er sich für alle geben haben/ 1. Tim. 2. d sein von Gott verordnen zum Richter d Lebendige und d Tote/ Act. 10. er haben d Vater machen gegeben gerecht zu halten/ Joh. 5. d sein es/ von welchem in d Apostel Geschichte am 17. Gott werden richten d Kreis d Erdboden mit Gerechtigkeit/ durch eine Mann/ in welchem er_es beschließen haben.
darum werden er auch eine Gerechte Richter nennen/ d d Erdboden richten werden mit Gerechtigkeit nach d 98. Psalm:
nicht in d Meinung/ als werden er da Mensch Werk und Verdienst ansehen/ und um selbig Willen d Krone geben; sondern wie die absehen mit d Krone d Gerechtigkeit auf d Glauben richten sein/ also werden auch im Gericht ansehen werden d Gerechtigkeit Christi/ welche mit Glauben ergreifen werden.
er werden seine gerecht und lieb Braut schon kennen/ und wissen/ wer d Kranz gehören/ und nach seine getan versprechen überantworten.
1. cor. 2, 8.
1. tim. 2, 6.
Act. 10. 42. Joh 5. 22, 27 Akt, 17, 31.
Ps. 98.
vid.
Calov: h. l.
er beschreiben er
(2.) à dandi certitudine von d Gewißheit d Geben.
wenn d Apostel von jen Tag reden/ so verstehen er d Jüngste Tag/ von welche er auch 2. Tim. 2. sagen:
ich wissen/ an wer ich glauben/ und sein gewiß/ die er können meine Beilage bewahren bis an jen Tag.
so gewiß nun dieselbe kommen werden/ ob schon d Zeit und Stunde niemand wissen/ Matth. 24. und d Vater seine Macht vorbehalten haben/ Act. 1. so gewiß werden auch d Ehren-Krantz austeilen werden.
sehen ich kommen bald/ und mein Lohn mit ich/ zu geben eine jedwede/ wie seine Werk sein werden/ sprechen er selber in d Offenbahrung am 22.
2. tim. 1, 12.
matth. 24. 36 act. 1, 7.
Apoc. 22, 12,
er beschreiben er
(3) à promptitudine von seine Willigkeit/ in die er sprechen:
nicht ich aber allein/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung liebhaben.
durch seine Erscheinung werden nichts anders meinen/ als seine letzte sichtbar Zukunft/ davon/ Tit. 2. wir sollen warten auf d selig Hoffnung und Erscheinung d Herrlichkeit d groß Gott und unsere Heiland Jesu Christi:
welches sein werden d Tag d vollkommen Erlösung Luc. 21.
es eignen demnach d Apostel diese Krone sich nicht allein zu/ sondern sagen: sie werden geben werden alle d seine Erschemung lieb haben d eine sehnlich verlangen tragen/ und wünschen/ die er bald herein brechen mögen/ und öfters seufzen ex Apoc. 22.
ja kommen Herr Jesu.
O wie willig sein doch nun unsere Jesus diese Krone zu geben/ dazu er sich erbeuten/ Apoc. 2. sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
tit, 2, 13.
Luc. 21, 28.
Apoc. 22, 20.
apoc. 2, 10.
nun diese Herr d gerecht Richter werden bei seine letzte Zukunft auch unsere in er entschlafen Lehn Jungfrau Leib von d Tote auferwecken/ und mit d Seele vereinigen d Krone und himmlisch Braut-Kranz aufsetzen.
sie werden hören/ wie von Timotheo erzählen werden/ daß als er unter Nerone zum Tod verurteilen werden/ er eine Krone sehen/ von welche d Herr zu er sprechen:
hanc de manu mea accipe.
da werden sie in solch Schmuck billig viel wissen/ und wie eine Himmel Braut in solch Geschmeide sich gebärden/ es.
61. sie werden/ als d Braut/ d König zur Rechte stehen in eitel köstlich Gold/ Psalm 45.
und über solch Herrlichkeit werden sie sich nicht allein vor sich herzlich freuen/ sondern auch ander Liebhaber Jesu selbig neben sie gerne gönnen.
app ad bete mortuam
es. 61.
Ps. 45.
wohlan/ damit auch wir zu diese Krone gelangen mögen/ so lassen wir d Erscheinung d Herr Jesu lieb haben.
wir haben mancherlei Erscheinung unsere Heiland wir zu nutzen zumachen.
er sein erscheinen durch seine heilsam Geburt/ bei welche d heilsam Gnade Gott erscheinen sein alle Mensch/ Tit. 2 Last uns dieselbe lieb haben und wir freuen/ daß wir eine Kind gebären und wir eine Sohn geben sein/ es.
9.
er sein nach ausgestehen Leiden und erfolgt Auferstehung erscheinen/ Marc. 16. Luc. 24. Last wir hierüber wir freuen/ daß er um unsere Sünde Willen dahin geben/ und um unsere Gerechtigkeit Willen auferwecken sein/ rom. 4.
damit wir für seine letzte Zukunft nicht erschrecken dürfen/ und mit freudig Herz er anreden können aus d Kirche Gesang:
Usus Pd.
tit. 2, 11.
es. 9, 6. marc 16, 9. luc. 24. 34.
Rom. 4. 25.
Herr Jesu mein Fürsprecher sein/ wenn du nun werden erscheinen/ und lassen mich aus d Buche frei/ darinnen stehen d deine/ auf daß ich samt d Bruder mein mit du gehen in d Himmel eine/ D Du wir haben erwerben.
Last wir freuen/ daß er uns aus Gutwilligkeit eine solch schön Krone zurichten und beilegen haben.
ja lassen uns nach d letzte Erscheinung d gerecht Richter wir sehnen/ damit wir bald d himmlisch Krone mögen zu Teil werden/ und seufzen:
kommen doch/ kommen doch Durichter groß/ und machen wir in Gnade los von alle übel/ amen.
so werden wir auch mit Freude können aus diese Welt scheiden/ und Alsden d Herr entgegen und in d Himmel eingehen können.
wohin Dieseelige Jungfrau von Festenberg allbereits d Seele nach gelangen/ welche wir zu unsere Unterricht zurück rufen:
wenn ich von Jesu wollen im Liebes-Lauf scheiden/ Welt/ Teufel/ Fleisch und Blut/ lassen ich ich hindern nicht:
ich kämpfen/ laufen und sein voll treu Zuversicht.
nun krönen mein Bräutigam ich.
ich leben in lauter Freude.
Hilfe Du/ lieb Jesu/ auch wir alle Kampf/ Laufen/ Glauben halten/ und ritterlich ringen/ damit auch wir durch d Tod zum Leben und himmlisch Krone dringen. Amen Herr Jesu/ Amen.
Personale.
Tugend grünen doch auch wieder aus d Grab hervor/ und d schwer Stein sein nicht vermögen ihr Keim zuverdrücken/ d Macht d Zeit und d Tod können zwar ihr Blatt welkend machen/ nicht aber d Wurzel durchaus verderben.
von eine korinthisch Jungfrau erzählen Vitruvius, daß/ als nach ihr Beerdigung ihr Wärterin d trinken Geschirr/ die sie sich im Leben gebrauchen/ in eine Korb zusammen packen/ und mit darüber gelegt Ziegel oben auf daß Grab setzen/ solch ungefähr auf eine Wurzel von Beeren-Klau treffen/ welche nachgehend lieblich darunter hervor wachsen/ und mit ihr Blatt und Stängel unter d Last d Ziegel sich dermaßen artig um d Gefäß gewunden/ daß d berühmt Bau-Meister Callimachus, als er es vorbeigehend sehen/ nach solch anmutig Vorbild/ d noch heutig Tag zuvornehmster Auszierung d Bau-Kunst üblich korinthisch Säule mit ihr Kapital/ zuerfinden Anlaß nehmen.
lib. i. cap. 4
wenn wir anjetzt/ bei d Leich Begängnis d Weyland Hoch-Edel gebären Höchst-Tugend-Belobten Jungfer.
Jungfrau Elisabeth von Festenberg Packisch nennen/ Jungfer. auf Friedersdorff/ Wiesental/ Jonßdorff und Vogelsdorf/ ihr mit d herrlich Tugend ausgeschmückt Lebenslauf in etwas betrachten/ werden wir dadurch zu solch vortrefflich Tugend-Gewächs geleiten/ welche auch noch aus ihr Grab hervor grün/ und zustetswehrenden Andenken eine vollkommen ehren- Säule vorstellen können
und zwar machen d Anfang dazu d ehren- Preis ihr von untadelhaft Adel und hochgepreisen Ahne entspringen Geburt.
denn da sein ihr Herr Vater sein d Weyland Hoch-Edel gebären Herr Hanß Sigmund von Festenberg Packisch nennen/ auf Wiesental/ Friedersdorff/ Ludwigsdorf/ Jonßdorff/ Gießhübel und Vogelsdorf.
ihr Herr Vater Fr: Mutter/ Fr: Anna Maria Geb. von Zettritz aus d Haus Lorzendorff im Lantnischen Weichbild
ihr Herr Vater Vater Fr: Mutter/ Fr:
Barbara geben: von Rothkirchin aus d Haus Jäschckendorff in Lignitzischen Fürstentum.
ihr Herr Vater Mutter Fr: Mutter/ eine Schweinichin aus d Haus Willeschütz im Jaurischen.
ihr Herr Vater Vater Vater Fr: Mutter/ eine Bebranm aus d Haus Wolfshain in Buntzlauischen.
ihr Herr Vater Vater Mutter Fr: Mutter/ eine Axlebin Magnussin nennen/ aus d Haus Klattwasser.
ihr Herr Vater Mutter Vater Fr:mutter/ Fr: Maria Geb. von Zedlitz aus d Haus Neukirch im Hirschbergische.
ihr Herr Vater Mutter Mutter Fr:mutter/ eine Hobergin aus d Haus Guttmannsdorff.
ihr Fr: Mutter sein sein/ d Weyland hoch- edel gebären Frau Anna Helena von Packisch/ gebären von Schweinitz aus d Haus kauder-
ihr Fr:
Mutter Fr: Mutter Fr: Magdalene Geb. Freiin von Schaffgosch aus d Haus Kynast.
ihr Fr: Mutter Herr Vater Fr:
Mutter Fr: Anna Gebärene von Schiere aus d Haus Koitz.
ihr Fr: Mutter Mutter Fr: Mutter/ Fr: Magdalena Gebärene von Talckenberg aus d Haus Welckersdorff.
ihr Fr: Mutter Vater Vater Fr: Mutter/ Fr: Margaretha Geb. von Haugwitz aus d Haus klein Obisch im Glogauischen.
ihr Fr: Mutter Vater Mutter Fr: Mutter/ Fr: Margaretha Geb. von Lands-Cron aus d Haus Ausche im Liegnitzischen.
ihr Fr: Mutter Mutter Vater Fr: Mutter eine gebären Freiin von Kittlitz aus d Haus Malwitz.
ihr Fr: Mutter Mutter Mutter Fr: Mutter eine von Gerßdorff/ aus d Haus Seichau im Jaurischen.
wir können über jetzt erzählt Ahne noch weiter gehen/ und d Fuß unsere Säule mit d Moß d eyßgrauen Altertum ganz überziehen vorstellig machen/ wenn es nicht an d genug ) und wir vielmehr zu Andere/ so d Lob unsere Seeligst-Verstorbenen noch Herrliche und in eigen Schmuck grün machen/ zu eilen haben.
d Geistliche Adel sein d Leibliche so viel mehr vorziehen/ so viel hoch d Himmel als d Erde/ so viel gering eine vergänglich Blatt gegen d köstlich Smaragd.
solch erlangt d selig auch bald nach ihr Geburt.
denn als sie Anno 1649. d 29. September am heilig Engel-Fest zu groß Freude ihr bis dahin mit früh-zeitig Beraubung alle ihr Ehe-Pflantzen stets betrübt Eltern gebären werden/ sein diese d erst Sorge/ wie sie durch d Bad d Wieder-Geburt auch zu Gott Kind annehmen/ und in d stam- Register ihr Heiland einschreiben werden mögen/ welches mit d schön Name Elisabeth geschehen/ zu merkwürdig Vorbedeutung/ wie Gott in sie und sie in Gott angenehm Ruhe senden werden.
nach solch gehen alle Sorge dahin/ wie diese lieb Kind bei Zeit zur Gottesfurcht und anständig Sitte und Tugend angewöhnen werden mögen.
welches auch aufs gut von statt gehen/ und finden d Wehrtesten Eltern hier bald in zart Wiege ihr Augen-Trost aufs anmutig hervor sprießen/ und d tausend schön kindlich Gehorsam/ holdselig Freundlichkeit/ und alle d Frauen-Zimmer wohlanstehend Tugend/ nebst eine sich zeigend gut Vernunft/ lieblich heranwachsen.
welches auch mit zunehmend Jahr zu hoch Vergnügung d lieb Eltern immermehr zunehmen.
jedoch finden sie auch bald d bitter Wermut d Kreuz darunter/ indem sie zeitlich mit eine ungesund Leib sich tragen/ und daher unterscheiden zum Teil beschwerlich Kur ausstehen müssen.
hierbei aber erweisen sie eine ungemein Geduld und verwunderlich Standhaftigkeit/ welche sie noch mehr an Tag zugeben durch viel ander Kreuz-Probe Gelegenheit bekommen.
d edel Majoran, welche hier auch seine Stelle finden/ können d heilsam Geruch und d besonders zu Linderung d Haupt-Schmerz dienend Kraft nicht erweisen/ er werden denn wohl zerreiben und pressen.
so müssen auch unsere selig Jungfer.
Packischin herrlich Tugend-Geruch desto mehr ausbreiten werden/ jemehr sie von Gott unter d Kreuz Presse halten werden/ und neben ihr eigen Leibes-Schwachheibeiten auch d lieb Eltern öfters Niederliege/ und endlich d treu-sorgend Fr: Mutter Anno 1671. d 2. Augusti:
ihr Herr Vater aber Foldendes 1672ste Jahr d 26. Mai zu Grab tragen sehen müssen.
unter solch Kreuzes-Ungewitter werden ihr gott-ergeben herzen um so viel mehr fruchtbar machen allerhand schön Tugend-Frucht desto häufig hervorbringen/ und sehen wir allhier in voll Blüte d recht Himmels-Schlüssel d durchdringen Gebet/ und wahrhaft Sonnen-Wende eine herzlich Andacht zu Gott/ welche als daß hoch Gut/ ihr Gemüt allein am gut vergnügen können.
daher über geben sie auch eine Jahr nach obgedenkt Selige hintreten d Herr Vater/ die sie zu Anteil gekommen ansehnlich Gut ihr lieb Herr Schwager (Tit:)
Herr Hanß Christofen von Schweinitz/ auf Friedersdorff und Wiesental/ Churfl. Sächß. Kammer-Herr/ in seine Administration, entziehen sich möglichst alle weltlich Geschäft/ warten hingegen ihr gottselig Übung (da sie mit Bete und Lesung geistreich Buch d meiste Zeit zubringen/ und keine Predigt/ bis auf d letzte 14. Tag/ wenn sie gleich ziemlich schwach sein/ leicht versäumen) eifrig ab/ und lassen/ ohne einzig Irdische Bräutigam zu wählen/ alle d Myrte eine ungefälscht Jesus-Liebe in ihr Herz Wurzel/ mit Darweisung eine solch Exempel Jungfer Zucht und Sittsamkeit/ daß auch d weiß Lilie nicht genug solch ausdrücken/ und man nicht einmal eine ungebührlich Wort von sie vernehmen mögen.
wiewohl sie deswegen keine Unftreundlichen/ sondern vielmehr Liebereiche und zu seine Zeit lustig Gemüt sein/ auch gegen d/ mit die sie umgehen haben/ eine ungeschminkt Aufrichtigkeit sehen lassen:
daher wir an unsere Gedächtnis Säule auch d Oliven-Blatt d wahr Freundschaft und Christen-Liebe aufwachsen sehen.
solch empfinden/ so wohl ihr obengedenkt Herr Schwager/ mit welche sie dergestalt über 13. Jahr unter eine Dach gewohnen/ daß es einige Vergleich unter sie nicht bedürfen/ und sie er allezeit lieber nahe bei/ als weit von sich sehen; als auch zu fördern ihr herz-geliebt Fr. Schwester und die lieben Kind/ bei welchen sie/ vornehmlich aber d Söhnichen (welches ihr gut Augen-Lust sein) mehr als mutter-treu erweisen/ und schienen es/ als ob eine Seele an d andere hangen/ oder eine solch verbergen Sympathie unter diese befreundet Herz sein/ wie von d Myrte und Granat-Baum schreiben werden/ daß wenn sie schon von einander entfernen stehen/ dennoch ihr Würtzeln sich zusammen nähren und mit einander vereinigen; indem eine d ander Wohl und Weh stracks mit empfinden/ auch wohl eher unsere Seeligst-Entschlaffene/ so bald die andere eine Zufall begegnen/ ihr eigen Schwachheit darüber vergessen/ und sie beispringen über vermuten stark werden.
es empfinden auch ihr Liebe und Guttätigkeit ihr Herr Beicht-Vater und Seelen-Sorger/ mit welchen sie gern umgehen und manch geist-reich Gespräch halten/ auch sie mit alle Ehrerbittung und Milde begegnen.
nicht wenige werden von ihr Liebe und treu Vorsorge ihr Bediente und d sämtliche Untertane zusagen/ und/ wie sie die Kranke mit Erquickung/ die Bekümmerte mit Trost/ die Arme mit Rat und Hilfe beistehen/ zu rühmen wissen.
welches auch viel ander Verjagte/ Dürftige und Notleidende tun werden; ja unsere Kirche und Altar/ werden nach ihr Tod von d jenige zeugen/ was sie bei Leben nicht ruhmsichtig ausbreiten wissen wollen; und können wir sie gar wohl mit d was bisher/ wiewohl nur unvollkommen anführen werden/ bei d Marcella Paulas Lötas und ander tugendhaft Weibes-Bild d fromm Hieronymi in gleich Reihe setzen.
aber noch eine Tugend sein zu gedenken/ welcher sie nicht viel ihr gleich/ niemand aber leicht über sich haben.
solch sein eine unvergleichlich Demut/ die holdselig Kraut unter d grünend Schmuck ihr Grab sich vor andere sehen lassen.
diese schön Gabe von Gott/ wie sie jen weise Mann nennen/ besitzen sie im hoch Grad/ d Gestalt/ daß sie nicht allein in weltlich Sache sich vor gering und niedrig halten/ und mit die/ so sie gleich/ als ob sie hoch/ mit die so Niedrige/ als ob sie sie gleich sein/ ehrerbietig und freundlich umgehen/ auch eitel Kleid Pracht und äußerlich Schmuck nichts achten/ sondern es leuchten solch vornehmlich in Geistliche Ding hervor/ da sie allezeit/ ob sie schon mit d niedrig Viole gut Geruch als d hochprangend Tulpe in gottselig Leben von sich geben/ dennoch stets ihr Schwachheit/ und daß sie Gott nicht/ wie es wohl sein sollen/ Vollkömmlich dienen können/ mit viel Seufzen beklagen/ und ihr Seligkeit wohl recht mit Furcht und Zittern suchen/ auch sie selbst d anklebend Mangel und Gebrechen halber gar nicht heucheln.
wie wir denn solch so wenig von sie entfernen können/ als sich daß Ungeziefer d Wurm und Raupe von d Pflanze und Kraut durchaus vertreiben lassen.
sie bitten dieselbe aber in herzlich Buße Gott täglich ab/ reinigen sich mit d in d Blut ihr Erlöser eingetaucht Ysop/ und gebrauchen sich mit inbrünstig Andacht öfters d heilig Abendmahl/ welches sie auch 13. Tag vor ihr selig Ende/ wegen bereits verspürend Schwachheit in ihr Cabinet, so sie besonders diese Jahr (außer wenn sie d öffentlich Gottes-Diesies abwarten) wenig verlassen können/ mit herzlich Begierde heilsamelich genießen/ und dadurch zu eine selig Abschied sich gläubig bereiten.
wie sie denn von geraum zeither solch stets vor Auge haben/ auch durch Göttliche Beistand/ d sonst empfinden natürlich Todes-Furcht ganz übermeistern/ und wenige Zeit vorher nachdenklich erzählen/ wie sie im Traum vorkommen/ als wenn ihr lieb Fr: Mutter sie abholen/ und über eine Berg ohne alle Mühe bringen haben/ daher ihr selbst d Auslegung machend/ sie werden in kurz sterben/ fürchten sich aber vorm Tod ganz nicht mehr.
solch Gestalt wirken d Hoch Gnade desto stark in ihr Gemüt/ je mehr sie d Leib nach schwach zu werden beginnen.
und sehen wir billig noch an unsere Gedenk-Säule d immer grünend Ephen d Glauben/ womit sie an ihr Heiland als d recht Weinsteg fest halten/ sich bis oben an umwinden/ und nach verschwindend Erde-Rauch diese Vergänglichkeit/ d frisch Wohlgemut auch im Tod blühen.
denn wir auch nunmehr hiervon noch etwas zu gedenken nötig haben.
d selig sein/ wie Anfang gedenken/ unter viel Siech-Tag und Krankheit bald zu eine creutz- Trägerin/ und nach d Exempel ihr Blut-Bräutigam mehr auf Dorn als Rose ihr tugend-Weg zu gehen/ von Gott ausersehen/ und haben wenig gesund Stunde zugissen/ sondern müssen nebst d in zart Kindheit empfangen Leibes-Beschwerligkeit/ mit Engbrüstigkeit/ kurz Atem/ Husten/ Herzklopfen/ Seite stechen/ haupt- und Glieder-Schmerz mehrenteils zutuen haben/ auch überdies unterscheiden abwechselnd Fieber/ bald einfach/ bald gedoppelt/ bald gefährlich hitzig/ bald erratisch empfinden.
und ob es wohl zu unterscheiden malen/ wegen äußerst Mattigtigkeit/ eine gefährlich Ansehen mit ihr gewinnen:
so haben doch d gut Natur durch Göttliche Verleihung und angewendet Artztneyen/ womit sie (tit:) Herr Johann Erhard/ vornehm medicinae practicus zu Marckliesse jederzeit treulich und zu gut Vergnügen Beyrähtig erscheinen/ sich wieder erholen/ und sie einige Inducias und erträglich Linderungs-Frist erhalten.
diese Jahr um Ostern wittern sich bei ihr eine Febris Erratica mit eine unvermerkt eingeschleichen Hectica, wobei allmählich alle Appetit zum essen sich verlieren/ und eine dürr böse Husten sich einfinden/ so aber bei Gebrauch d Arznei erträglich sein/ und dann und wann Lucida Intervalla haben/ daß sie zur Kirche fahren/ und ihr gewöhnlich Andacht abwarten können; bald aber sein solch wieder durch eine trüb Wolke abwechseln werden.
etwan 14. Tag vor ihr selig Ende/ nehmen d Hitze und Mattigkeit samt d herz- und Brust-Beschwer sehr überhand/ finden sich auch bei desicirenden Kraft d sehr schwach Natur/ eine gelingen schwül/ so von Tag zu Tag zunehmen und d Atem sehr verhalten/ so daß sie die reden zu weilen was schwer ankommen.
ob nun wohl während Zeit allerhand kräftig und köstlich Arznei/ die vormals bei ihr wohl angeschlagen/ fleißig Ange wenden werden:
so haben sie doch diesmal ihr gewünscht Zweck nicht erreichen können/ sondern es scheinen/ daß d allerhoch selbst zugleich ihr Leben und elend eine Ende machen wollen.
wozu sie sich denn vorlängen mit stet Tod Betrachtung und täglich ja stündlich Gebet geschickt machen; Viemehr aber anjetzt/ da sie diese erwünscht Auflösung sich ganz ungezweifelt versichern.
d 4. Aug. als ihr Herr Schwager nebst d seinigen beim Heil.
Abendmahl in öffentlich Versammlung sich einfinden/ empfangen sie wie oben erwähnen/ d teuer Zehr-Pfennig/ in d zu Einschließung ihr Andacht und Beschwerlichkeit ausersehen Cabinet, mit herzlich Begierde/ sein darauf ganz beruhigen/ und gedenken gegen d jenige/ so ihr Wunsch zugleich auf eine zweifach Besserung einrichten/ daß sie d eine/ nämlich durch eine selig Tod gewiß verhoffen/ d ander aber nicht verlangen/ sie haben d Welt satt/ und nunmehr in alle wohl aufräumen.
bei ihr Beschwerung/ welche sie auch d hoch gar erträglich machen/ dergestalt/ Daßsie in während diese letzte Kranhit dennoch mit aufstehen können und nicht stets liegen dürfen/ befleißen sie sich eine solch Geduld/ daß sie auch vor Ungeduld halten/ wenn sie sich zu oft von eine stellen zur andere legen/ antworten/ wenn man sie um ihr Zustand fragen/ gemeiniglich mit eine ich danken Gott/ daß er ich noch diese oder die verleihen/ hinzufügen/ wie viel sein in diese Stunde elend als ich/ arm als ich/ verlaßen als ich? und haben besonders mit die Herr Geistliche diese Ort/ welche wechselsweise sie fleißig besuchen/ ihr andächtig Gespräch/ wodurch sie ihr christlich Vorbereitung zu eine selig Ende sie genugsam zuerkennen geben; lassen sie auch d Jungfer.
Anna Hedwig von Bernheim/ welche stets um sie sein/ und ihr alle Treue erweisen/ unterscheiden hierzu dienend geistreich Schrift lesen/ und haben besonders bei Lebens-Zeit oft begehren/ man mögen sie bei ihr letzte Ende fleißig vorsagen d zwei Spruch:
d Blut Jesu Christi etc. und es sein je gewißlich wahr und eine teuer wert Wort/ welchen Spruch sie vor andere lieb haben/ und unter alle Gedanke gleichsam zum Leit-Stern erwählen.
d 16. Auge: schienen es/ d Seeligst-Verstorbene wissen schon vorher/ daß diese Freitag ihr d Befreiung von alle Mühseligkeit und d selig Feierabend mit bringen werden/ indem sie gegen ihr Dienerin d morgens um 5. Uhr gleichsam ganz vergnügen sich also vernehmen lassen; Sage nichts/ ich werden heute wohl Sterben/ mein Jesus werden bald kommen.
als auch vorgedenkt Jungfer.
Bernheimin sie aus d Kern alle Gebet/ bitte/ Gebet und Fürbitte nach verlangen Vorgelesen/ sagen d Selige/ die sonst alle vier Gebet in besagt Buche gern zu Ende bringen/ wieder ihr Gewohnheit; d Danksagung wollen wir auf d Abend beten.
als selbig Morgen ihr geliebt Hr. Schwager in notwendig Angelegenheit nachher Görlitz Verreisen müssen/ und also von ihr Abschied nehmen/ verleihen es ihr Gott/ daß da vorhin d Rede was schwer ankommen/ sie gar viel mit er reden können/ befehlen er und d seinigen mit liebreich Wort und Gebärde d Hoch in seine Schutz und Schirm/ er selbst aber und seine Liebste zu treu Vorsorge d als eigen-geliebt Schwester-Kind/ besonders ihr lieb Hanß Siegmund/ vor welchen sie bis in Tod herztreulich sorgen/ wie auch d hinterlaßend Untertane/ mit bitte/ auch unterwegs an sie zugedenken/ und fangen/ wenn sie einmal aufhören/ immer wieder an/ bis sie er endlich mit herzlich Wunsch und Segen von sich lassen.
als hiesig Diaconus Hr. M.
Böttner nach Mittag um 3. Uhr zu sie kommen/ und sie bei noch anhaltend Leibes-Schwachheit dennoch in ihr Jesu vergnügen zu sein wünschen; antworten sie; ach! ja/ ich sein ganz vergnügen/ mein Jesus werden bald kommen/ und ich zu sich hohl/ es sein nichts mehr auf diese Welt/ d meine Herz wohlgefällt/ als wenn ich meinen Jesus haben/ und mit er meine Seele Lab; da er sie weiter/ was zu Stärkung ihr Vertrauen/ mit Vorstellung d durch ihr Erlöser erwerben ewig Glückseligkeit/ vorsagen/ antworten sie mit einige andächtig Reim-Gebetlein/ darinnen sie ihr Glauben gar wohl offenhart/ brauchen auch unter andere d Wort; wie sein ich doch so herzlich froh! etc. hierauf bestellen sie sie d Begräbnis/ teilen d Leich-Sermon aus/ reden von d Text/ welche aufzeichnen herzu holen werden/ und verordnen man sollen sie beim Begräbnis singen:
Herr Jesu Christ/ ich wissen gar wohl/ auf d Melodie/ wie es ihr Seel. Hrn. Vater singen werden; besinnen sich etwas/ und fangen es selbst an mit hell Stimme zu singen/ singen auch allein eine paar Vers; als aber ihr Frau Schwester/ (die unablässig-erweisen Sorgfalt vor diese einzig treu-schwesterlich Herz jedermann bekannt) zu sie sagen/ sie werden vielleicht wollen/ daß d ganz Lied singen werden/ geben sie durch ihr Antwort zuverstehen/ die sie solch angenehm/ fangen abermals selber an und Sang mit aus.
Name hierauf noch etwas mit ziemlich Appetit zu sich/ und bitten letztlich d Jungfer.
Bernheimin sie noch d Liebe zuerweisen/ und noch weiter in d angefangen pilgrams- Reise oder Zubereitung zu eine selig Heimfahrt zu lesen/ worunter sie auch/ nachdem sie sich auf eine Seite wenden/ zu schlummern anfangen/ und/ als sie kurz vorher auf d Frage ob sie schliefen? ganz deutlich mit ja antworten/ auch wahrhaftig in ihr Erlöser zwischen 10. und 11. Uhr zu Nacht/ in Beisein ihr lieb Fr: Schwester/ d Jungfer.
Bernheimin und ander/ wie auch Hinzukunfft d Hrn. Diaconus, nach eine wenige schlucken auf d sanft einschlafen/ nach die sie ihr kurz/ doch an Trübsal und dabei erweisen Tugend/ weitgebringt Lebenslauf erstrecken auf 37. Jahr/ wenige 6. Woche/ und 2. Tag.
hier steigen nun vollends d herrlich Überwindung Palme/ an unsere Gedächtnis-Säule d Höhe hinauf/ und schließen sich nicht allein zaunvergänglich-grünend Ruhm ihr bei d tugendliebend Nach-Welt gesegnet Andenken/ in eine vollkemmenen sieges- Kranz oben zusammen/ sondern es tragen auch d erlöst Seele eine von solch siegs- und Ebren-Blättern zubereitet Braut-Kranz mit sich in d unaufhörlich Himmels-Freude, daselbst erwarten/ bis d an statt vorig Gebrechlichkeit mit vollkommen Herrlichkeit überkleidet Leichnam auf d groß Verjüngungs-Tag sich auch wieder dazufinden/ und in unverweslich Schönheit mit sie vereinigen zu d Hochzeit d Lamm eingehen werden.
wir aber pflücken zum Beschluß nach d vergießen mein nicht d Tugenhafsten nachfolgen auf Jhremgrabe/ und befleißen wir billig/ so lange wir noch diese Zeitlichkeit bauen/ eine solch Gedächtnis zupflanzen/ welche nicht nur bei unsere Leben wohl bekleiben/ sondern auch im Grab nicht verwelken/ und bis in d selig Ewigkeit unaufhörlich grün mögen.
wohl beweinen/ Recht geloben:
darum als d hoch- und Wohl-Edelgebohrne Jungfer/ Jungfer.
Elisabeth von Festenberg Packischin nennen/ Lehns-Jungfr. auf Friedersdorff/ Wiesental/ Johnsdorff und Vogelsdorf/ d 18. Sept.
an. 1686. mit Christ-Adel.
Zeremonie in d Hoch-Adel.
Erbe-Begräbnis zu Friedersdorff zur Ruhe bringen werden.
nachdem sie d 16. Auge: d Freitag vor d Evangelio/ in welchem d Sohn Gott über Jerusalem weinen/ unter allgemein Trauern ihr Erlöser freudig in d Himmlische Jerusalem nachfolgen:
sollen d über diese Hochseele.
Abschied häufig vergießen Träne/ zu sonderbar und ungeschmückt Lob d Hochseele.
Verstorbene in eine er anbefehlen wenige Abdankung Rede Gedenken/ M.
Lonrad Hirsch/ P. T. d Hoch-Adel.
Jugend zu Friedersdorff bestalt Informator.
d hoch-edelgebären Herr Hanß Siegmund von Schweinitz/ auf Friedersdorff/ Wiesental/ Johnsdorff und Vogelsdorf.
meine vorritzen anvertraut teuer Seele Pfand viel Gut und reich Segen!
edel Gemüt/ gehorsam Herz/ lebendig Hoffnung.
in d nach Gott heilig Rate/ und euer hoch-edelgebären Eltern/ gnädig Verordnung ich mein wenige Vermögen ihr ganz und gar verpflichten befinden; so werden ich wohl bei niemand anders/ als bei ihr/ O meine Freude/ O edel Jugend/ diese meine Abdankung Schrift niederlegen/ und zwar um so viel mehr/ weil sie in diese Träne Geschirr euer HochSel.
Jungfer.
Muhme/ d Vorsichtige/ treu Pflege-Mutter/ vielleicht d meiste zu fordern haben.
helfen d allmächtig Gott/ daß wir euch mit d gleich Schrift/ weder ich/ noch eine Ander/ lang Zeit nicht dürfen unter Auge kommen/ er erhalten ihr bei gut beständig Gesundheit/ segnen euer von Tag zu Tag wachsend Studia je mehr/ und mehr/ und verleihen/ daß einmal/ wie wohl nach lang Zeit/ d Gottesfurcht/ Weisheit/ Tugend und Armut bei euer Grab/ wie hier bei euer Hochseele.
Jungf.
Muhme/ bitterlich weinen mögen/ ich verbleiben unterdessen/ so lange es Gott fällen/
euer
ganz eigen M. Conrad Hirsch.
I. n. j.
JA! wer weinen sollen!
ich sein zwar befehlen zu reden/ aber in eine Gelegenheit/ bei welche ich viel lieber und eher weinen/ als geschickt reden wollen.
permittite, homo Sit. Neq; enim vel Imperium, vel philosophia affectus tollit, sagen Antonius Philosophus zu die Keyserl. Bediente/ als sein Sohn Commodus eine seine Freund beweinen: treiben meine Sohn nicht sein Geschlecht zu verleugnen.
d Empfindlichkeit stecken d Mensch zu tief im Herz es mangeln d Weisheit an Rat/ und d kaiserlich Zepter an Stärke diese gänzlich ausrotten.
Alexander Pheraeus bei d Aeliano müssen sich d Trübsal d hecuboe und polyxenae in d Tragödie bewegen lassen/ ob er schon alle Empfindlichkeit/ Träne und Traurigkeit verschwören.
Wein lassen sich wohl verbeissen/ aber nicht abschaffen.
was herzen/ die schmerzen/ was lieben/ die betrüben.
und hier begraben man d Tugendhaften und Wohltäter nicht ohne empfindlich Andenken.
paucioribus tamen lachrimis compositus est, schreiben Cornelius Tacitus von seine Schwieger-Vater/ Kajo Julio Agricola, welche d Wüterich Domitianus mit Gift heimhelfen.
unschätzbar Freund/ hier sein d Opfer d Treue/ die wir deine Grube heilig.
es sein d rein Bluts-Tropfen unsere treu Herz/ so wir d drei Tag über vor deine Begräbnis weinen.
tapfer Held/ um unsere Republik gut verdienen/ als von sie beweinen/ es haben bei deine Begräbnis viel trocken Auge geben/ und die sein d Ursache/ daß wir deine Aschen-Topf nicht so viel Träne beisetzen können/ als auf d ephaestionis Leich-Begängnis d groß Alexander Talenta verwenden/ oder Opfer dabei abschlachten.
d Tyrannei haben nunmehr zu Rom d menschlich Natur befehlen/ die sie mit d carthaginensischen Mutter ihr lieb Kind d Saturn ohne Träne sollen Opfer sehen.
es gehen d lieb Tugend in eine Reiche öfters nach d Ausspruch Salustii: regibus boni, qvam mali suspectiores sunt, semperq; his aliena virtus formidolosa est: oder sie erfahren d Gedanke d Plinii:
a malo prinzip tanqvam successor timetur, qvisqvis est dignior.
Tugend stechen d Bosheit in d Auge/ d lasterhaft lassen sich ihr Wiederpart nicht gerne in d Charte sehen.
darum sein es zu Zeit vorteilhaftig/ d man eine Zeitlang eine Brutum erweisen/ bis sich bequem Gelegenheit ereignen d Bosheit mit Nachdruck auf d Hals zutreten.
bisweilen haben sie d Unglück/ die sie wohl verdienen/ aber übel belohnen dahin sterben.
d tugendhaft Agricola haben beide erfahren.
doch wie alle Ding d Mensch periodisch sein; also sein bei eben diese Volk eine tapfer Brutus unter d Träne d ganz Volk begraben/ und eine geneigt Publicola, wie jene eine ganz Jahr schmerzlich betrauern werden/ von welchem Livius sagen/ luxere ut brutum: Valla in d 4. Buche haben wir hierüber d Erklärung machen.
d Weyland hoch und wohl-edel gebären/ Hoch-Ehr und Tugend belobt Jungfer.
Jungfer.
Elisabeth von Festenbenberg Packisch nennen/ Lehns Jungfer. auf Friedersdorff/ Wiesental/ Johnsdorff und Vogelsdorf/ hochselig Andenken/ haben/ wie sie selbst vor ihr wohlselig Ende reden/ aufräumen.
d angenehmen Hoch-Adel.
Pflege-Sohn/ welchen sie mütterlich lieben/ und väterlich Versorgte/ seine hoch-adelig Eltern/ meine hochgebietend Herr/ meine gnädig Frau/ und denn auch meine Wenigkeit/ die doch zu Auferziehung d edel Gemüt mehr wünschen/ als beitragen vermögen/ Zuvorher beweglich überantworten.
darauf ihr hoch-edel gebären Herr Schwager/ Tit: Hr. Hanß Christoph von Schweinitz und Kran/ Churfl. Durchl. zu Sachsen Kammer-Herr meine mächtig Patron, die ihr hochangeliegen Untertan mit gut Vorsorge überreichen.
denn d geheiligt und gerecht Seele d himmlisch Vater wieder heimgesendet/ ihr gut Gerücht d dankbar Nach-Welt anvertrauen/ ihr schön Vermögen wohltätig Hand einhändigen/ von solch ihr angefangen Werk d Barmherzigkeit fortsetzen/ und d hinterbleiben Leichnam wir zu Werken Christliche live überlassen/ die wir solch ehrlich und mitteleidig zu Grab bestätigen sollen.
und diese alle kurz zuvor/ ehe d Sonntägliche Evangelio nach d Sohn Gott über Jerusalem weinen.
die Gläubige wiederfahren nichts ohne Gefahr.
d mit Träne säen/ werden mit Freude ernten.
wo man in täglich Buße über seine angeboren Fehler stets weinen/ oder trauern/ da gehen man d naß Auge Gott und darauf erfolgend donner- Schlag göttlich Rache aus d Gesicht.
d Gerechte kommen vor d Ungewitter zur Ruhe/ nullis lachrymis componuntur.
unsere hochselig Jungfer. d Bußfertige herzen werden von ihr Erlöser ohne und vor seine Träne zur Ruhe bringen/ als sie an d Freitag zuvor alle Ursache zu Wein/ d Sünde und d Kreuz/ zugleich los werden.
es sein aber nichts ungemein/ daß an eine Ort d Sonne scheinen/ wenn an d ander d Wolke mit Strom gießen.
frei Seele/ sie gehen in Freude/ ihr Erretter neben ihr mit trocken Auge über alle Wolke/ Regen und Donner nach Jerusalem an eine Ort/ von die wir nur mit Seneca sagen müssen:
semper ibi serenum est, es regnen daselbst/ weder in d klein/ noch groß Welt.
allein wir sein ihr Sonne/ ihr Rat/ ihr Treue/ ihr Wohltat/ kurz ihr Tugend gar zu wäßrig unter gehen/ messen indem jenige Abend/ in welche sie uns ihr Schein entziehen/ und d darauf folgend Nacht eine solch dick und finster Wolke in unsere Herz aufsteigen/ welche nachmals in folgend Tag mit tränen-reich Bach unsere Wange gänzlich überschwemmen.
wie d d Traurigkeit so wohl von die griechisch/ als Lateinische Skribent unter d Metaphora eine Wolke gar recht erklären werden/ als welche d Quelle d klein Welt ziemlich Wasserreich und Fruchtbar machen/ wie petrus victorius in seine variis lectionibus anmerken/ auf welchen Schlag auch Horatius sagen: de me supercilio nubem.
viel unter wir sehen wie d Soldat/ welche unter d zunfft-moister Amt d jung Catonis Krieg führen/ und er da er wegreisen wollen mit Träne begleiten/ nachdem sie er zuvor mit ihr Hand umarmen/ und sonsten alle Ehre erweisen haben.
zum Teil Stunde wie d Jünger Christi traurig/ welche ihr Meister/ als er gen Himmel fahren/ nach sehen und er gerne vielleicht bald nachgewesen sein/ wenn sie Gottes-Rath nicht zurück halten.
viel/ viel haben bei diese wohlselig Tod viel viel Träne vergießen/ nicht als wenn sie ihr/ O hochselig Tote/ d glückselig Wechsel verübeln/ in welche sie eine Folter-Bank um eine kömglichen Stuhl/ eine zerbrechlich Hütte um eine ewig Palast/ traurig elend Nacht um eine Tag ohne Abend kurz nichts um alle und ewig vertauschen/ auch nicht/ als wenn sie sich über Gott streng beklagt/ sondern weil auf Seite unsere gar zu viel gut und nützlich auf einmal und so bald hingehen.
dorten lassen meine gnädig Frau aus d betrübt Auge über d Wange herab strömen/ weil d Tod eine herzinniglich geliebt Jungfer.
Schwester Zuschmertzlich sein.
hierauf sammeln mein hochgebietend Herr etliche Auge Perle in sein Wischtüchlein/ weil es doch eine tugendhaft Herr wohl anstehen/ auch in d alle empfindlich Fall/ mit diese Ware sparsam zu handeln.
in meine Arme netzen sein Kleid mit Träne d so herzlich geliebt hoch-adelig Pflege-Sohn/ und d hoch- adelig Jungfer.
Schwester weinen ich zur recht Seite.
Treue Freund sparen d Wasser aus d Herz nicht und in jede Winkel waschen sich jemand d Auge/ d wegen empfangen Gnade und Wohltat d Hochseeliga Jungfer verpflichten sein.
d treugesinnt Untertan versparen d meiste Träne bis aufs Beisetzen/ und wie d nach d Barmherzigkeit durstig/ so sich oft aus diese mild Qvelle vergnügen und reichlich laben/ winseln/ haben ich noch nicht erfahren.
andere d bloß über d verloren Tugend stutzig und mitleidig werden/ sagen:
ich wissen nicht/ warum ich nicht wieder zu meine Gedanke kommen können.
und wenn ich alle bei diese selig Abschied vergießen Träne in eine Gefäß zusammen sammeln sollen/ wie d groß Gott mit d Träne d Jude nach d Rabbi Meinung bei d Buxtorffio tun sollen/ und d alt bei ihr Begräbnis tun haben/ wie solch aus d Homero Euripide und Apollonio zu schließen/ auch dieselbe addieren wollen/ so werden mit Grund d Wahrheit d Fazit machen werden:
copiosissimis lachrimis composita est, wenn d halbwarm Träne d bebestandene Geblühte in die Verstorbene erwärmen können/ so werden man unsere holgseelig Tote vor diesmal nicht begraben dürfen.
denn d hoch-adelig Haus von Friedersdorff/ d bitter süß Wohnung meine gegenwärtig Glückseligkeit/ bis daher zuvergleichen sein d Gebirge/ auf welchem Rahel ihr Kind/ meine gnädig Frau d Herzinniglich geliebt Jungfer.
Schwester/ mein gnädig Herr/ d verträglich Jungfer.
Schwagerin/ mein anvertraut hoch-adelig Lehre Schüler/ d Blüte gut und gewiß Hoffnung/ Benebenst seine Hoch-Adel.
Jungfer.
Schwester eine treu Pflege-Mutter d übrig eine teuer Freundin/ eine gnädig Jungfer. eine Mildreicheste Wohltäterin beweinen/ von welchen man gehören viel Klagen/ Weinen und Heulen.
d Auge in dieselbe sein ähnlich die lebendig Wasserbrunnen bei Tyro, welchen es niemals auch in d groß Hitze an Wasser ermangeln/ weil sie alle vieren von frisch Quelle und d Libanon eine stark Zugang haben.
es sein wir eine ziemlich Nässe in d Ernte d Freude gefallen/ ich tragen Sorge/ daß d Frucht völlig Vergnügung in d Garbe nicht schaden leiden:
wir ergeben wir zwar gerne Gott Willen/ und gestehen vielleicht jede unter wir/ daß er eine Beitrag zu diese Kollekte tun/ welche d groß Gott bewegen unsere wohltätig Thabeam wir aus d Auge/ und ihr wohltuen aus d Zahn zureissen.
doch wollen wir nicht folgen d berußen Schlesische Fürstin Hedwig, welche nach etlich Bericht/ ihr Gemahl Henricum Barbatum, die Tapferkeit und unglückselig Todesfall vielleicht eine groß mitteleid verdienen/ und ihr Sohn Henricum Pium gar zu munter zu Grab begleiten/ ohne zweifeln darum/ weil sie es eine zyklopisch Rebellion zu sein erachten/ von Gott durch zeitlich Tod seine allerlieb Freund schlagen werden/ und er nicht mit gut Mut und munter Auge d Ruhe küssen/ welches sein d Meinung d Schul-Lehrer/ so von d Narrheit d Thyrzi bei d aeliano de var:
hissen: wenig entfernen sein.
auch sein es ferne von wir/ daß wir mit Anaxagora, Lacone, und Amasi alle Mitleiden unter d Gedanke d Notwendigkeit vergraben wollen; sondern wir meinen d Plato in d 3. Buch von die Gesetz/ und Dio Chrisostomus in d xxix. Oration Unrecht tun/ wo sie d Homerum d Träne Achillis halber mit ernst bestrafen wollen/ absonderlich wenn eine Patroclus sterben/ und bekennen dannenher freiheraus/ d nach d Tod unsere Hochseele.
Jungfer. von Festenberg d Traurigkeit in unsere Herz Herberge nehmen/ und d Träne unsere Auge in d Türe treten.
kurz wie d schon genant Kaiser Antonius nach d Wort eine bekannt Historici:
maximo omnium mortalium gemitu, unter d Ächzen d ganz Welt sterben/ also sein unsere tugendhaft Jungfer. unter d Träne ihr viel viel begraben werden.
die tränen sind characteres.
darum Critisite Darius über d naß Auge Alexandri, warum diese seine Gemahlin Tod beweinen.
und als jen Verstorbene Diener Tyriotes eine wenige rand- Glosse dabei setzen/ so lassen d König unschwer was groß mittig von seine Feind Gerechtigkeit und Überwinder Güte.
sagte auch daher dii patrii, primum plihi stabilite regnum deinde, sie de me jam transactum est, precor, neqvis asiae rex sit, qvam iste, tam justus hostis tam misericors victor.
ich müssen aber wohl gestehen/ d Auge d Mensch sein Obeliici, d Träne in dieselbe sein Hieroglyphik daran.
darum sein d Deutung diese etwas dunkelhaft/ und lassen aus d wäßrig Auge d groß Monarch Xerxis, die über sein mächtig Krieges-Heer hier: ad heli: d Mensch kurz Leben/ über welche er weinen/ Seneca eine Torheit/ daß er über d tränen/ die er doch selbst zur Schlachtbank führen:
Valerius Maximus eine geringschätzig Gemüt/ die machen und Verlust dieselbe nicht mit gleich Auge und ungefaltener Stirn ansehen können.
allein weil die hin und wiedergehen d Diogenis daß Problema jen Philosophie:
ob eine Bewegung sein? gar verständlich solvieren, auch d Viene daß ägyptisch Hieroglypicum eine König deutlich genug zuerkennen geben/ daß eine Regente bei d Honig seine Güte auch d Stachel d Strafe nicht zuvergessen haben; so meinen ich d Buchstabe d Träne sein auch leicht zuverstehen/ wenn sie auf d recht Tafel schreiben/ und glauben es sein nicht schwer zuerraten/ daß gewiß was gut sterben sein/ wo man bei eine Tod und Begräbnis ungewöhnlich Wein sehen.
jedoch bedingen ich ich hier zu voraus d falsch Träne Aristippi und d Gelliae, von d Martialis scherzen.
amissum non flet, cum sola est gellia, patrem, si qvis adest, jussoe prosiliunt lachryme.
als mit welchen wir vor diesmal nichts zu schaffen haben.
ich haben Lust eine Critium abgeben und d Puncta unsere Träne etwas genau durch zu sehen/ wenn sich nicht eine glückselig Feder/ vor welche ich gerne meine Segel streichen/ an d Gefallene Maure d Prächtige Carthaginis, an d tugendvoll Lebenslauf d Hochseeliga Verstorbene machen/ und ihr wohlverdient wahrhaftig Ruhm sattsam Glanz/ meinen Hieroglyphicis aber überreich Verständnis beilegen haben.
es werden hoffentlich hier vor eine warescheinend Probabilität gelten/ daß d groß Gott über d Unbußfertigkeit d Gottfürchten Junfr. von Packisch sich zu beklagen nicht Ursache haben/ weil er sie/ da doch die Auserwählte nichts ungefährlich zustoßen/ vor seine Zähre über d verstockt/ ihr Auge schließen lassen/ die in d Leben um sie zu sein d Glück haben/ brauchen keine Probabilität/ sondern wissen es gewiß.
d Träne d höchstschmerzlich betrübt Frau Schwester erklären d Ungemeine/ und sonderbar Schwester lieben/ weich nicht viel anders sein/ als jen zweier Schwester von Edelem-Herkommen/ von die Nicephorus Gregoras erzählen/ daß sie nach d unglücklich Schlacht/ da Michael Comnenus Palaeologus von d Türke überwinden werden/ durch eine Kuß einander d Seele aus d Herz ziehen/ messen meine Hochgebittende Frau eine groß Stück ihr Herz heute mit zu Grab tragen.
so preisen d naß Auge meine gnädig Herr d Verträglichkeit/ welche er mit d Liebereiche/ aufrichtig Jungfer.
Schwagerin nicht alle erst in eine Grab hoffen dürfen/ sondern unter eine Dach eine geraum Zeit und in d 13. Jahr vergnüglich genießen können.
und damit sie/ Hochgeneigte-Anwesende/ ich nicht zu lang beschwerlich sein/ so erfahren sie selbst/ was unsere tugendfest Jungfer. von Festenberg durch ihr aufrichtig Gottesfurcht/ ungemein Tugendwandel und mildreich Wohltat von gut Meinung bei ihr Leben in alle unsere Herz schreiben/ welche man sie bei ihr Tod aus die häufig Träne an d Auge wahrhaftig lesen lassen/ als d aufrichtig Redner seine Wort.
denn diese Panegyrischist oder Lobredner d Träne/ wie sie d alle alt/ messen Valerius Publicola d Vater römisch Freiheit Bruto allererst d erst Lob und Leich-Rede halten/ welche nicht nur allein unter die Lateinische/ sondern auch die griechisch d erst sein sollen/ obwohl Anaximenes sagen/ daß Solon d zu Zeit Tarqvinii Prisci, nach die Aulo Gellio, die Athener Gesetz vorschreiben/ sie zu diese Rede Anlaß geben/ wie hiervon Plutarchus im Leben Valerii handeln/ Dadoch schon lang Zuvorher d Alt-Vater ihr Tote mit Träne Parentiret; also sein sie auch d alle wahrhaftig/ als welche von Herz gehen/ und welchen d Herz seine Meinung/ so gut als es d Auge sehen/ Deutsch und ohne Schmeichelei d Wort auf d Wange zu lesen geben/ daß d lebendig verstehen können/ ob d versterben gut oder böse/ jemand nützlich oder eine bloß Last d Erde sein sein/ und ob man sich über seine Tod zu erfreuen oder zu betrüben/ zu Lachen oder zu Wein Ursache haben.
gleichwohl können ich nicht vorbei ich zuverwundern über d selten groß- Mittigkeit/ in welcher unsere hochselig Jungfer. d wild Affekten menschlich Natur d Begierlichkeit mehr als ritterlich auf d Hals treten.
ad custodiam pecuniae natura omnes restringimur, sagen Plinius, unsere Hand verwahren ins gemein aus natürlich Trieb d Geld/ wie eine ritterlich Feind seine gewinnen Festung.
es fällen ich hier eine was eine bekannt Italiener von d mächtig Cyro schreiben:
Ganz Asien sein zu seine Wllüsten Zinßbar/ Maden ernähren er d Pferd/ Jonia zeugen er Frauen-Zimmer/ Babylon halten er Eunuchos, Ägypten bringen er Künstler/ Indien schicken er daß Helfen-Bein/ d Araber führen wohlriechend Sache herbei/ unterschiedlich Fluß dienen er/ Paktolos mit d Gold/ Nilus mit d Korn/ d Coaspes mit seine Wasser/ wie können er mäßig/ tapfer und bescheiden sein/ wenn er aus diese alle willig Gelegenheit zu die Laster nehmen?
bei Armut lassen sich_es wohl sparsam leben/ und bei lauter Brunnen d Nichterkeit schwer.
eine dürftig können d Gedanke wohltuen leicht einkommen/ aber daß eine Reiche zu Extraordinarer Wohltätigkeit sich versehen sollen/ sein etwas Ungemeine.
es bleiben wohl dabei: jemehr eine haben/ je scharf er_es verwahren/ er wollen d hundert/ d tausend nicht gerne ungleich machen.
ad custodiam pecuniae omnes natura restringimur.
allein unsere hochselig Jungfer. von Festenberg wenden eine sehr schön Vermögen zu Nötige/ nicht Überflüssige unterhalten Gott Ehre und d Nächste Hilfe allein Mildiglich an.
d erst wissen ihr viel/ von demanten mögen d heilig Zeuge/ ich müssen sagen/ die sie keine geprägt Silber oder Gold lieb sein/ als ihr arm notleidend Nächste/ messen ich manche Taler/ manche Dukaten/ auch wohl mehr auf einmal/ d wenige Zeit als d Hoch-Adel.
Haus Friedersdorff ich mit meine wenige Dienst aufwarten die glücken haben/ d dürftig allein unter d Name eine Mitleidige Christens/ und ja nicht anders/ ins Buch einschreiben müssen.
und diese sein eine Tapferkeit/ d Nichtmensch sondern menschlich Natur überwinden/ und so herrlich/ ja herrlich sein/ als mächtig d Cyri wollüstig Glückseligkeit sein.
denn wenige können diese wild Bucephalum d Zeitliche vermögen Wohlritus/ so daß er nicht mächtig werden/ mit sie auf d weisen d Wollust ausreissen/ oder d voll Anger in d Verschwendung durchrennen/ oder in d unergründlich Sumpf d Geiz zustürzen.
doch in d Hand unsere großmütig Jungfer. Vonfestenberg müssen diese zu großmütig Tat/ und nicht nur zu d Liberalität/ sondern gar zu d Magnisicentz willig und Gehorsam sein.
ihr Arme wissen es/ die ich d Wahrheit sagen/ es sein gewiß/ die ihr eine großtätig Wohltäterin hingehen.
et hinc illae lachrymae, und darum Wein auch so viel Arme.
allein d Hand von d Auge.
Seneca ermahnen eine weise Mann: suorum meminisse perseveret, lugere desinat, er sollen/ wo wir mit d Valla Dolmetschen wollen/ nicht allein von d Auge d Träne abwischen/ sondern auch nach verflossen Zeit/ so d Gesetz/ absonderlich in d ander punisch Krieg auf dreißig Tag bestimmen/ d weiß Habit ablegen/ d Gold wieder umhenken/ und d Purpur antuen/ gleichwohl aber d Jährliche Parentalia nicht vergessen.
so wollen wir nun um unsere hochselig Jungfer.
Pakischin zu weinen/ und auch von d Träne zureden/ vor diese Mal aufhören/ gleichwohl aber so lange wir denken können/ ihr ungemein Tugend/ dieselbe auf d alle lobwürdig zu gedenken/ nicht vergessen/ so werden hoffentlich diese genug/ und wir selbst nicht zu viel tun werden.
festinatae mortis grande solatium tulit, evasisse postremum tempus &c. non vidit agricola obsessam curiam, & clausum armis senatum, & eadem strage tot consularium caedes, tot nobilissimarum foeminarum exilia & fugas, so tröstete sich tacitus über den tod seines schwieger-vaters.
unsere hochselig Jungfer. von Festenberg sein unter unsere zurufen und in unsere Arme sanft einschlafen; ihr Erlöser haben sie vor seine Träne zur Ruhe bringen/ und sie selbst sein er wohlbereitet entgegen gehen.
ihr hinterbleiben Leichnam sein in d Hoch-Adel.
Erbe-Begräbnis ungehindert und unter d Träne ihr viel beisetzen werden.
sie kranken nicht mehr/ sie ächzen nicht mehr/ sie seufzen nicht mehr/ sie trauern nicht mehr/ sie weinen nicht mehr/ evasit postremum tempus, d letzte Trübsal sein sie auch entfliehen.
in ihr Himmel geben es keine Komet/ in ihr vaters- Haus empören sich keine wieder d ander/ d Liebe sein bei sie ansässig und werden nimmermehr vertreiben.
d Blitz stehen sie zu hoch/ d Donner können sie nicht erlangen/ eine türkisch Säbel oder französisch Degen sein auch zu kurz/ die er sie erreichen sollen.
sie sterben nichts Liebe/ sie brennen keine Haus weg/ aus ihr Wohnung werden sie niemand verjagen/ ihr Uranien-Burg können Gott selbst nicht zerstören/ so werden auch ihr Festung keine Mensch ersteigen/ wenn er auch mit die himmels- Sturm alle Berg zusammen trügen.
sie haben auf fassen Berg ihr Fuß fest stellen.
ihr Hochseeliga Eltern haben sie schon sprechen/ und alle Auserwählte und heilig Engel d Hand geben.
nun lieben sie Gott vollkommen/ und verstehen mehr als d Fibel/ welches beide sie in ihr Leben herzlich wünschen/ sie empfinden viel gut und keine Leid/ eine vor alle: sie sündigen nicht mehr/ O meine Seele sterben d Tod diese gerecht!
d groß stücken gegenwärtig Trost sein es die hinterbleiben höchstschmerzlich betrübt hoch- Adel.
Leidtragende/ d sie hoch-edelgeborne Ritter/ gnädig Herr/ Stamm und Tugend edel Frau Zimmer/ eine sämtliche wohl-ehrewürdig Priesterschaft/ eine wohl-weise Rat zu Greiffenberg/ und allerseits hochgeehrt Beywesende/ sich von ihr heben/ ansehnlich/ Nötigen-Geschäft Entreechen/ d Reise hierherkommen auf sich nehmen/ die leich-undehren- Bezeigung unsere Hochseeliga Jungfer. von Festenberg überall willig beiwohnen/ und auch unsere wenige Träne nicht entfallen wollen.
wie sie nun dieselbe hieraus eine sonderbar Ehre/ Nachbarschaft und Freundschaft haben sehen lassen/ also danken sie hiervor unterdienstlich/ Gehorsam/ Freundlich durch meine Wenigkeit/ erklären sich dabei zu gleichmäßig Willfährigkeit in alle Fall/ doch wie sie wünschen ohne Träne/ bereitwillig/ und ersuchen d hoch-ansehnlich Versammlung nochmals aufs freundlich/ sie wollen durch ihr nochmalig angenehm Gegenwart in ihr Hoch-Adel.
Haus zu eilfertig Dankbarkeit einige Gelegenheit sie ungesäumt gönnen/ sie werden zu solch in möglich Aufwartung willig sich finden zu lassen/ dienstlich ergeben sein.
sonsten wissen ich keine anständig Grabmal vor unsere hochselig Tote/ als eine heiter Himmel/ wie heute sein/ als wir sie begraben/ daran keine einzig Woklein stehen.
worunter: flebile saxum sipyli nach d Seneca, oder d tränend Stein d Nioboe an d Berg Sypilo, wozu sie selbst durch gottselig Leben/ in welchem evangelisch Buße d groß Teil sein/ durch eine ungemein Tugend-Wandel/ und mildreich Wohltat ins dritt d grundlegen/ mit diese Überschrift; im Himmel gar nicht/ auf Erde schmerzlich/ sintemal sie d Glück haben im Himmel gar nicht/ auf Erde aber schmerzlich beweinen zu werden.
und dabei werden unsere Nachkomme d recht Wahrheit lesen/ und mit ihr Träne/ weil doch eine Weinende d ander leicht mitteleidig machen/ unsere Meinung unterschreiben:
die wir heute gewiß was gut begraben haben.
als d hoch- und Wohl-Edel.
gebären Jungfer/ Jungfer.
Elisabeth von Festenberg Packischin nennen/ auf Fiedersdorf/ Wiesental/ und Vogelsdorf/ nach vielfältig überwinden Leiden/ und ausgestehen Unpäßlichkeit/ d 16. Augusti Anno 1686. in ungemein Gelassenheit und Freudigkeit ihr Gott und sein Wort liebend Seele d himmlisch Vater zu sicher Hand übergeben:
und darauf d 18. September.
Christ-Adel.
Brauch nach/ und unter allgemein Klage ihr Untertan/ zu Grab bestätigen werden: sollen etliche nachdenklich Rede/ welche d hochselig Jungfer vor ihr selig Ende Grführet/ und hier mit etwas groß Buchstabe ausdrucken werden/ aus untertänig Gemüt/ und d hoch-selig Jungfer zu Ehre und schuldig Dankbarkeit/ durch seine geringschätzig Feder kündbar machen eine d Hoch-Adel.
Friedersdorffischen Haus hoch-verbinden Diener/ M.
Lonrad Hirsch.
1.
Brecht ihr Auge/ wenn sie wollen:
nunmehr sein mein Haus bestellen.
kommen sie Engel/ wenn sie sollen:
tragen d Seele von d Welt.
alle sein nun aufräumen/ was im Himmels-Weg liegen: meine Geist vom Himmel träumen.
Morgen sein d Abschieds-Tag.
2.
auf d breit jesus-rücken Habe ich meine Last legen:
und ich sollen mein Glauben schmücken:
Feindschaft sein ganz ausfegen.
Gott/ du sollen d Seele haben:
und dort sollen d Leichnam stehen/ wo d Eltern sein begraben: Liebe/ du sollen mit ich gehen.
3.
meine Pflege-Mutter-Sorge sein d Vater anvertrauen.
Todes-Furcht sein gar verbergen:
weil mein Jesus auf ich schauen.
und mein Segen/ und Gebet/ Mundchen/ die sollen deine sein:
meine Fahrniß und Gerät Raum ich meine Schwester ein.
4.
Himmel/ lassen zu jen Schar/ da du ewig heilig sein/ wir von diese Welt nicht fahren:
bis so aufräumen sein.
wer hier also aufräumen:
können vergnügen d Gast sehen: wo er selbst ungesäumt werden zu Gott Tafel gehen.
5.
nur Geduld/ ihr matt Glied!
sein getrost/ du schwach Geist!
legen d voll Segel nieder: Jesus kommen schon anreisen.
unsere Jesus werden bald kommen.
stürmen/ ihr Schmerz/ tapfer zu:
wenn sie überhand nehmen:
kommen mein Jesus mit Derruh.
6.
Liebste Jesu/ wie behend Sein_Du mit d Hilfe da!
ich erschrecken ander Ende:
so sein_du d meine nah: und stehen ich zur recht Seite; helfen d schwach Seele auf: daß sie nun können mutig streiten; und vollenden ihr Lauf.
7.
Jesus haben ich schon sehen:
seine spuren gehen ich nach:
heute wollen ich bei er stehen Frey von alle Ungemach.
Selig sein/ wer mit d Fromme denken/ so bald er denken können:
unsere Jesus werden bald kommen:
unsere Aufbruch gehen schon an.
8.
ach daß mit d letzte Ende Jesus alle nahe sein:
und wir heute noch d Hand Geben freudig Gott Heer:
daß wir alle Not entnehmen/ Sage sollen:
Ei/ Gott Lob!
unsere Jesus sein nun kommen!
freuen ihr ihr Himmel drob.
9.
ach ja! gerne wollen ich essen von d süß Himmels-Brot!
weil/ was Gott ich zumessen von d Träne/ Leid und Not/ bald werden sein aufzehren.
ach wie grauen ich vor d Welt!
mein Geist hin zu Gast fahren: wo eine Englisch Tisch bestellen.
10.
geben ich doch nicht mehr Koralle: stärken d matt herzen nicht: lassen d Hütte doch zerfallen:
weil sie Jesus selbst brechen.
ich wollen mit d Engel speisen:
euer Brot schmecken ich gar nicht mehr:
und zu frisch Wasser raß von d bitter Tränen-Meer.
11.
Ei die werden ich kräftig laben:
wenn ich vor d Tränen-Brot werden himmlisch Manna haben; stet Leben vor d Tod: und ich mit d lieb Meinen an d groß Vater Tisch meinen Trank nicht dürfen weinen.
ich sein fast schon stark und frisch.
12.
fahren hin beglückt Seele:
und ihr Glied gehen zu Ruhe in d kühl Grabes-Höhle:
decken d Kreuz mit Sand zu!
Angst genug sein hier vergraben:
doch liegen auch Geduld dabei.
wer können eine Begräbnis haben/ wo mehr Ruhe' und Ehre sein?
d vornehm Druck-Fehler
in d Stand-Rede.
p. 5. Lin. 19. Jhm. P. 8. Lin. 14. Niederlanden. Lin. 16. Abreissen. P. 9. Lin. 18. Betrauret. P. 10. Lin. 29.
Paneg. P. 15. Lin. 2. vor d Lin. 10. na. bal. p, 16. Lin. 10. und denn. P. 18. Lin. 7 Wol-Selige. Lin. 11. Tode. Lin. Ult. L. Xxii. P. 19, Lin. 28. Volaterr.
lin ult. irrisisti paup. p. 20. lin. 24. und deine worte. lin. ult. in marg.
Psal. 137. 8. P. 24. in Mark.
Jer. 38, 2. P. 25. Lin. 8. Abraham. P. 27. Lin. 6. befinden Sich. P. 28. Lin. 1. Tod sein in Mark. vor Ps. 5, 96. lesen man Ps. 56. 9. Lin. 25. haben enthalten können. P. 29. Lin. 2. Angehefftet. Lin. 7. Suchte. Lin. 9. es sein Jhr. P. 32. Lin. 11. werden P. 35. Lin. 20. 21. Christin. Lin. 27. heißen P. 37. Lin. 8. Leib teilen.
in d Leich-Predigt.
p. 45. lin. 22 passione.
p. 47. Lin. 8. Gut P. 50. Lin. 4. Hosea P. 54, Lin. 14.
Judic. C. 4. P. 56. Lin. 12. an P. 57. Lin. 26. Jaget. P. 58. lin. ult. hippomenes p. 59. Lin. 3. Atalantae Lin. 20. Ulyssis P. 60. Lin. 12. Commoratur. Lin, 26. gleich je P. 61. Lin. 10. Heiligkeit P. 62, Lin. 5. schießen P. 63. Lin. 20. Kämpffern. Lin. 24 Wettläufer P. 64. Lin. 14. Wenn. Lin. 16, denn Lin. 22. setzen.
lit. j lin. 2. Denn. Sac. 2, lin. ult. dem. lit. j 2 Lin. 21. Edelgestein Fac. 2. posen 1. Cor. 13. Addatur:
aber dort werden d Stückwerk aufhören.
lit. j. 3 lin. 12. gefrewet. lin. 23. leeren. fac. 2. lin. 12. sollten.
Lit. J. 4. Lin. 9. andegaviensis. lit. k. fac. 2. Lin. 16. Wen. Lin. 18. jen Lit. K. 2. Lin. 22. da werden sie sich.
Lit. K. 3. Lin. 5. alsdann.
in d Personalie.
P. 57. L. 9. Jungfer Zucht. Leg. Jungfräul.
Zucht.
76. L. 2. P. nähren Leg. nähern.
Ibid. Infin. welcher/ pon. in welcher.
P. 84. L. 1. nach Leg. noch.
in d Abdankung.
P. 87. L. 6. Lege: Antoninus.
l. 10. : lachrymis.
88. L. 13. : sollen.
91. l. 2. conjuge: de me.
92. l. 19. lege: lachrymis.
93. l. 19. ante verba: dessen tapfferkeit:
Pone: und ihr Sohn Henricum Pium.
L. 25. Lege: Rute
L. 27. : Thryzi.
94. l. 2 : chrysostomus.
L. 10. : Antoninus.
L. 13. : ihr.
L. 15. : kritisieren.
L. 17. Adde: d per ante: Verstor:
l. 21. pro: plihi, lege.: mihi,
L. 27. Lege: lassen.
l. 28. dele: der.
p. 95. l 7. legen: Hieroglyphicum.
L. 18. : Lchrymae.
l. 20. : criticum.
L. 23. pro: meine/ meinen.
98. L. 1. : Wollust.
99. L. 4. : reiten.
102. L. 3. : Sipyli.
d hin und her ausgelaßen/ und versetzen Distinctiones werden d G L. unschwer selbst verbessern.
