d Selige Glaubitzin/ Oder/ Recht glaubend/ und so dann d Gut d Herr/ im Land d Lebendige/ sehend/ Seele/ bei d hoch-adelig Leich-Begängnis/ d/ im 42sten Jahr ihr Alter/ d. 3. September. 1692.
im Herr/ selig verschieden/ Hoch-Edel-Gebohrnen/ und/ von alle christ-adelig/ ihr Geschlecht/ wohl-anstehend/ Tugend/ hochbelobt Frau/ Fr. Marjana/ von Glaubitzin/ gebären/ von Stoschin/ Frau/ auf Dalckau/ Baune und Großwirbitz/ d hoch-edel-gebohrnen Ritter und Herr/ Herr Johann Georg/ von Glaubitz/ Herr auf Dalckau/ Baune und Großwirbitz/ hoch-geliebt Fr. Gemahlin/ so/ am 12ten Novembris vorgemeldet Jahr/ mit christ-adelig Zeremonie/ halten werden/ aus Psalm. Xxvii. v. 13. in d Hütte Gott/ für groß Glogau/ einfältig vorstellen/ jetzt aber etwas Umbständiger aufführen/ und/ auf Begehren/ d Presse unterwerfen/ von M.
Samuel Langen/ Eccles.
Glog. Evang. Pastore & Inspektor.
Schlichtingsheim/ an d Oder / drucken Johann Christoph Wild / an.
1693 .
d hoch-edel-gebohrnen Ritter und Herr/ Herr Johann Georg/ von Glaubitz/ Herr/ auf Dalckau/ Baune und Groß-Wirbitz/ als hochbetrübt Herr Wittiber; wie auch Siegemund und Johansen/ Gebrüder/ von Glaubitz/ d Verblaßte hinterlaßen Sohn; so dann die hoch-edel-gebohrnen Ritter und Herr/ Herr Balthasar/ von Stosch/ Herr/ auf klein tschirnaw/ schkeyden und paltzig/ Herr George Ladisla/ von Stosch/ d Löbl: Czauden-Rechts/ in guhrauischen Kreis/ Assessori, Herr/ auf Gabel und Peterwitz/ als Hertz-Betrübete Herr Bruder; samt d hoch-edel-gebohrnen Frau/ Frau Helene Kottwitzin/ Gebärene/ von Stosch/ Frau/ auf Contop/ Bejadel und Streitelsdorff/ als d selig Verstorbene hoch-leidtragend Frau Schwester/ so wohl d hoch-edel-gebohrnen Ritter und Herr/ Herr Adam Wentzel/ von Kottwitz/ Herr/ auf Contop/ Bejadel und Streitelsdorff/ als d/ in Gott/ ruhend hochgeliebt Herr Schwager; ingleich auch die hoch-edel-gebohrnen Frau/ Frau Catharinä Beate Stoschin/ Gebärene/ von Landskron/ Frau/ auf klein tschirnau/ schkeyden und paltzig/ Frau Ursulä Elisabeth Stoschin/ Gebärene/ von Seefeld/ Frau/ auf Gabel und Peterwitz/ als d selig Frau Schwagerin/
übergeben diese Leichen-Predigt/ mit herzlich Anwünschung d reich Trost Gott und hocherfreulich Wohlsein/ die pflicht-schuldig Fürbitter/ bei Gott/ M. S. L.
die walten d Gott alle Trost/ die wir trösten/ in alle unsere Trübsal/ daß wir auch trösten können/ die da sein/ in allerlei Trübsal/ mit d Trost/ damit wir trösten werden/ von Gott.
dieselbe wollen auch jetzt und allezeit trösten/ was er haben betrüben/ aufrichten/ was er niederschlagen/ auch wir allerseits/ zu recht Zeit/ lassen selig sterben/ und durch unsere Jesus/ d Himmel ererben.
Amen!
O Weib/ dein Glaube sein groß! du geschehen/ wie du wollen.
diese sein/ sie meine Geliebte/ zum Teil/ Hertz-Schmertzlichst-Betrübte/ allerseits gott-ergeben/ Zuhörer/ in Christo Jesu/ d Herr/ d höchsterfreulich Ausbruch/ welcher/ aus d teuer heiland Mund/ gehen/ gegen d wohlversucht Cananäerin/ und zu finden sein/ im Matthaeo, am Xv. v. 28.
ach Gott!
wie übel sein diese/ arm/ Frau dran!
ihr Tochter werden/ vom Teufel/ übel plagen/ und sie selbst dergestalt/ an ihr/ zart/ Mutter-Herz/ woher jene kommen sein und wieder dahin gehen/ mit sehr schwer Kreuz/ rechtschaffen angreifen.
und da sein alle menschlich Hilfe aus; darum suchen sie d Göttliche.
aber die schienen auch sehr ferne zu sein/ und Christus seine hold Menschen-Freundlichkeit und heilsam Helfer-Art gänzlich ablegen zu haben; daß sie wohl sagen mögen:
haben denn Gott vergessen/ gnädig zu sein/ und seine Barmherzigkeit/ vor Zorn/ verschließen? psalm. lxxvii, 10.
dann zum Teil wollen er gar nicht antworten; zum Teil antworten er/ aber also/ daß sie sich die wenig zu erfreuen haben/ in die er sie nicht allein/ vor eine Heidein/ sondern/ gar Hündin/ schalen; so/ nach d Urteil eine alt Theologe, wohl eine hart/ erschröcklich/ Donnerschlag sein/ welcher/ d arm betrübt Weib/ d Herz/ im Leib/ zerschmettern mögen.
doch sein ihr Glaube so groß/ daß sie sich d alle nicht anfechten lassen; sondern/ bei ihr Ansuchen/ so lange beharren/ bis sie d unüberwindlich Herr d herzen gewinnen/ und diese Lob abpressen:
O Weib/ dein Glaube sein groß!
ja/ er gar/ zu sagen/ nötigen: du geschehen/ wie du wollen; so auch würck- und höchst vergnüglich erfolgen.
dann ihr Tochter werden gesund/ zu dieselbige Stunde.
wir leisten heute d letzte Ehren-Dienst nicht eine Cananäerin/ sondern wiedergeboren Christin; sein d Weyland Hoch-Edel-Gebohrne/ und von alle/ ihr Geschlecht/ geziemend/ christ-adelig/ Tugend/ hochbelobt Frau/ Fr. Mariana/ von Glaubitzin/ gebären/ von Stoschin/ Frau/ auf Dalckau/ Baune und Groß-Wirbitz/ d hoch-edel- gebären Ritter und Herr/ Hn. Johann Georg/ von Glaubitz/ Herr/ auf Dalckau/ Baune und Groß-Wirbitz/ hochgeliebt Frau Gemahlin.
dieselbe sein nicht so wohl/ mit Kinder-Kreuz/ woran es aber auch sonst nicht ermangeln haben/ als vielmehr/ mit selbsteigen/ Langwürigen/ Siechtum/ so heimsuchen werden/ daß es/ in Wahrheit/ heißen:
Mensch Hilfe sein keine Nütze. Psal. Lx, 13. über d/ daß sie/ d Patriarch/ seine Jammer-Wort abborgen haben:
wenig und böse sein d Zeit meine Leben; genes. xlvii, 9. müssen sie besonders/ mit Hiob, klagen: mein Antlitz (ja/ mein ganz Leib) sein schwellen.
Job.
xvi, 16. Name daher ihr Zuflucht/ zu d Hilfe/ in d groß Not.
Psal. Xlvi, 1. müssen aber d/ was d Cananäerin/ erfahren/ und fast Gelegenheit finden/ d jobische Jammer-Klage ihrige zu machen: du sein ich verwandeln/ in eine grausam/ und zeigen deine Gram/ an ich/ mit d Stärke deine Hand.
du heben mich auf/ und lassen mich/ auf d Winde/ fahren/ und zuschmelzen ich kräftiglich.
denn ich wissen/ du werden mich d Tod überantworten.
Job.
Xxx, 21. Seq. hören indes doch nicht auf/ ihr Vertrauen großgläubig/ auf er/ zustellen/ und/ so freudig/ als zuversichtlich/ zu sprechen:
dennoch bleiben ich fest an du -- wann ich gleich Leib und Seele Schmacht; so sein du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Theil. psal. lxxiii, 23. 26. oder (wie man zum Teil d 15. Vers Job. Xiii. lesen.)
wann ich d Herr gleich töten werden/ wollen ich doch/ auf er hoffen.
ja/ ich glauben doch/ daß ich sehen werden d Gut d Herr/ im Land d Lebendige.
psalm. xxvii, 13. worauf hoffentlich ihr Heiland erwidern:
O Weib/ dein Glaube sein groß! du geschehen/ wie du wollen.
dictum factum:
so sagen/ so geschehen; aber auch in so ferne d Herr Wille.
denn eben d sein d ihr.
sein Wille/ ihr Wille/ eine Wille.
sie wissen sich seine/ so Willen/ als Bild/ zu ähnlich/ und er zuversichtlich nachbeten:
mein Vater/ sein_es möglich/ so gehen diese Kelch/ von ich; doch nicht/ wie ich wollen; sondern wie du wollen.
Matth. Xxvi, 39.
nun Gott Wille sein geschehen.
darum schicken sich/ in denselben/ so willig/ als billig/ d hertz-gekräncketen Hinterlassene/ insonderheit/ d hoch-betrübt Herr Wittiber/ samt seine ganz hoch-edel Haus/ wie auch d wohl-selig Verstorbene leiblich Herr Bruder/ Frau Schwester/ mit die fürnehm Familie und sämtliche hoch Anverwandte.
sie gestehen gerne/ daß sie ihr Gott eine hart erzeigen/ und eine Trunk Wein geben/ daß sie davon taumeln müssen. Ps. Lx, 5. insonderheit d hoch-leidtragend Herr/ von Glaubitz/ welchem seine hoch-geliebt Stoschin eine ja so heftig Stoß/ mit ihr Fall/ an d selbst Herz/ geben/ als kräftig sie dasselbe/ als eine wahrhaft Glaubizin/ durch ihr gött- und ehelich Glauben/ stützen und erfreuen haben.
doch erholen sie sich/ in d Herr/ nehmen d Tränen-Kelch/ mit Geduld/ von so gar lieber Hand/ und sagen/ mit Eli: es sein d Herr/ er tun/ was er wohlgefällt.
1. Sam. iii, 18.
die aber tun gar nichts gefallen/ dann was wir nützlich sein/ er Meint_Es gut mit wir alle/ schenken wir d Herr Christ/ seine allerlieb Sohn/ durch d er wir bescheren/ was Leib und Seele ernähren; ja/ d Gut d Herr/ im Land d Lebendige/ d sich dergestalt David trösten haben/ und/ mit er/ eine jede gläubig Seele trösten können/ als wir/ mit mehren/ hören werden/ wann wir zuvor/ in Andacht/ und/ nach d Befehl unsere Jesu/ eine Christ-Glaubiges und still Vater unsere werden beten haben.
Textus,
psalm. Xxvii. v. 13. ich glauben aber doch/ daß ich sehen werden d Gut d Herr/ im Land d Lebendige.
Eingang.
d ehelich Name/ welchen unsere/ im Herr/ seligst-entschlaffene/ hoch-edel-gebohrne Frau/ seit d Zeit/ führen/ als sie/ mit d/ von Glaubitz/ vermählen werden/ scheinen entweder herkommen/ oder doch nicht so gar ferne zu sein/ von d teuer Wort/ Glaube.
denn was können nah zusammen kommen/ als d/ durch eine einige Buchstabe/ entschieden Wort/ Glaubitz und gläubig?
daß diese letztere aber seine Ursprung/ vom Glauben/ haben/ sein außer alle Streit/ und daher vermutlich/ daß es/ mit d erst/ nicht viel anders beschaffen sein.
wer wollen aber wohl eine herrlich Name wünschen/ als d/ vom Glauben/ formen werden?
sonderlich/ so Name und Tat zusammen kommen.
ich wollen sagen:
so d/ von Glaubitz/ auch/ in Wahrheit/ gläubig sein.
denn so sein Glaubitz eine uralt Geschlechts-Name/ eine hoch-edel Ritter-Name/ eine gar sonderbar ehe- und Ehren-Name.
die sein/ außer Verwerfung/ daß d Geschlecht d Gerechte/ von Anfang d Welt her/ dieselbe so würdig/ als fähig/ und besonders d Patriarch recht Glaubizer sein.
denn so schreiben/ von sie/ d Meister d Epistel/ an d Hebräer/ Cap. Xi. Vers. 4.
durch d Glauben/ haben Abel eine groß Opfer tun/ denn Kain/ durch welchen er Zeugnis überkommen/ daß er gerecht sein -- durch d Glauben/ werden Enoch wegnehmen/ daß er d Tod nicht sehen -- durch d Glauben/ haben Noe Gott ehren/ und d Arche zubereiten/ zum Heil seine Haus -- durch d Glauben/ werden Gehorsam Abraham -- durch d Glauben/ sein er eine Fremdling sein -- durch d Glauben/ segnen Jsaac/ von d zukünftig Ding/ d Jacob und Esau -- durch d Glauben/ segnen Jacob/ da er sterben/ beide Sohn josephs-- durch d Glauben/ reden Joseph/ vom Ausgang d Kind Israel -- durch d Glauben/ werden Moses, da er gebären werden/ drei Mond Verborgeu/ von seine Eltern -- durch d Glauben/ gehen sie/ durch d rot Meer/ et_cetera.
d selbst Eva sein eine/ von Glaubitz/ sein.
dann sie trösten sich d Messiae, wann sie/ bei d Geburt d ruchlos Bruder-Mörder/ beweglich ausrufen:
jch habe den mann/ den herrn/ eth-jehovah, den herrn/ nicht des herrn/ oder/ von dem herrn/ [nullum enim est dubium, sicuti gen. 4, 1. 2. illa praepositio accusativi nota est, in reliqvis ibi contentis; qvod ita etiam sit accusativi nota, in hoc ipso, de qvo agimus:
et adam cognovit eth-hhavah, evam, uxorem suam, & peperit eth-kajin, cainum.
& dixit acqvisivi virum, eth-jehovah jehovam, & addidit, ut pareret eth-achiv, fratrem ejus, &c. franzius, in schola sacrif. disp. theol. ii. thesi xciix.
es sein nun/ daß hiermit d Erz-Mutter/ als/ zum mehrere Teil/ dafür halten werden/ auf d neugebären Sohn/ gezielt/ und dieselbe/ wiewohl/ zur Ungebühr/ vor d versprechen Weibes-Samen/ ansehen; oder/ daß sie nur/ bei jen Geburt/ sich/ d Menschwerdung d letztere/ erinnern/ als andere erachten; so haben man doch/ an d Glauben diese Gottseeliga Matrone, keine Weg zu zweifeln.
[etsi autem veneranda mulier falsa est spe sua--tamen perspicue significat, se, magna fide, accepisse evangelium, de semine mulieris, &, ex hoc evangelio, omnem consolationem suam concepisse, ac aeternam suam salutem unico semini mulieris h. e. christo, filio dei, acceptam tulisse.
Brentius, kommen. in Gen. Iv. F. 66.)
hier stehen d groß und eigen Name Gott/ Jehova, die nichts anders bedeuten/ denn allein Gott selbst/ in seine Natur und Wesen/ und Isch, welche/ wo es allein stehen/ ohne eine Weib/ heißen es nicht schlecht eine Manns-Bild/ wie alle Mann sein; sondern eine Ausbund und vornehmlich Mann/ wie wir Deutsche auch sagen/ die sein eine Mann/ die wollen eine Mann werden: also wollen Heva hie/ ich haben eine Sohn gebären/ die werden eine Mann werden/ ja/ er sein d Mann Gott selbst/ d tun sollen und d Schlange zertreten/ wie Gott wir gereden haben/ etc. etc. Luther, Tom. Viii. Jenens. Sol.
157. a. eva, boni ominis causa, filium vocavit kajin -- qvod, dum eum pareret, in animo haberet & fide possideret verum messiam, in plenitudine temporis, naseiturum.
schmid. disp. de fide matris eva. quae 2. fasc. & colleg. bibl. i. p. 155. pfeiffer.
dub. vex. loc. xi. p. 36. & 37.)
wie d Eva/ so auch d selbst Adam/ eine Glaubitz.
(sie werden_es auch nicht allein so verstehen haben; sondern Adam werden/ mit ihr/ lange zuvor davon gereden -- und sich d trösten haben/ wieder d Sünde und Tod/ so/ durch diese Samen/ sollen wegnehmen/ dafür d verloren Unschuld und Leben wiederbrechen werden/ sonst sein sie verzweifelt. Luther L. C. & in Margine, F. 6. Adam und Heva haben Christus erkennen/ und/ an er/ glauben/ und also selig werden.
und d gesamt Vater.
denn sie glauben alle. Act. xv, 11.
wie sollen man sie nicht/ mit obig Name/ im Grund d Wahrheit/ belegen können?
Selbige können man auch die fürtrefflich Ritter und Held/ in Israel/ unmöglich versagen.
denn so schreiben abermals d Apostel: und was sollen ich mehr sagen?
d Zeit werden ich zu kurz/ wann ich sollen erzählen/ von Gedeon/ und Barak/ und Samson/ und Jephthahe/ und David/ und Samuel/ und d Prophet/ welche haben/ durch d Glauben/ Königreich bezwingen/ Gerechtigkeit wirken/ d Verheißung erlangen/ d Löwe Rachen verstopfen/ d Feuer Kraft auslöschen/ d Schwert Schärfe entrinnen/ sein kräftig werden/ aus d Schwachheit/ sein stark werden/ im Streit/ haben d fremd Heer danieder legen. Heb. Xi, 32. 33. 34.
d unvergleichlich Held/ welcher/ mit Gott und mit Mensch/ so kämpfen/ daß er Lage/ genes. xxxii, 28. haben es wahrlich nicht/ mit d Fleisches-Arm/ worauf/ sich zu verlassen/ eine Fluch sein/ Jerem. Xvii, 5. und d wohl nicht helfen können/ Psal. Lx, 13. ausrichten; sondern/ mit d unüberwindlich Hand d Glauben.
(lieber was sein_es/ daß d Sohn Gott/ mit d fromm Jacob/ kämpfen/ und er gleichwohl nicht übermögen?
streiten doch d Schöpfer/ mit d Geschöpf/ d Herr d Heerschar/ mit eine arm Wurm/ mit eine Hand voll Asche/ Staub und Erde/ d Herr groß/ von Rat/ und mächtig/ von Tat/ mit eine rauschend Blatt/ und sollen er nicht übermögen?
d d Meer vertrocknen/ d Sonne/ in ihr Lauf/ aufhalten/ d Feuer seine Kraft und Hitze dämpfen/ d Teufel zäumen/ alle Kreatur/ wie eine nichts und eitel/ achten/ sollen d Jacob/ d arm Tropfen/ nicht übermögen?
ja freilich übermögt er er/ wie denn alle Kreatur/ gegen er/ sein/ wie eine Staublein/ d man hinblasen.
aber d hitzig/ eifrig/ Glaube/ d fest/ standhaft/ Vertrauen/ damit Jacob d Sohn Gott gleichsam gefangen halten/ übermögen er/ daß er nicht gewinnen können/ oder wollen.
Klotz.
geistlich.
cypressen-kräntzl. p. 73.)
d gut Streiter Christi insgesamt können d feurig Pfeil d Bösewicht/ mit nichts anders/ auslöschen/ als d Schild d Glaubens. Eph. Vi. Vers. 17.
damit können man nicht wenige/ an d ganz Welt/ zum Ritter/ werden.
dann alle/ was/ von Gott/ gebären sein/ überwinden d Welt/ und unsere Glaube sein d Sieg/ d d Welt überwinden haben.
wer sein aber/ d d Welt überwinden/ ohne/ d da glauben/ daß Jesus Gott Sohn sein?
1. Joh. v, 4. 5. O glückselig Sieger/ die dergestalt überwinden!
die haben/ als d edel Ritter/ d unverwelklich Krone/ von d Hand d Herr/ zugewarten/ welche sich und andere/ d heilig Paulus versichern:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr/ an jen Tag/ d gerecht Richter/ geben werden; nicht aber ich allein/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
Ii. Tim. iv, 7. 8.
so haben auch d heilig- und selig Ehe keine ander Grund/ als d Glauben.
(Glauben kommen her/ in unsere mutter- Sprache/ vom geloben/ weil es d sicher und gut Votum und Gelübde sein/ dadurch man sich/ gegen d allerhoch Gott/ verpflichten.
denn gleich wie sich d Sohn Gott/ im Glauben/ ewiglich/ mit wir/ verloben.
Hos. Ii, 19. 20. also geloben auch wir er hinwiederum/ durch d Glauben/ daß wir er hold/ treu und Gehorsam/ bleiben wollen/ in Ewigkeit.
darum da König/ David/ im Ps. 76. v. 10. seine Glauben zu erkennen geben haben/ wie er innen werden/ wenn er rufen und beten/ daß Gott sein Gott sein/ wie er d Herr Wort rühmen/ und/ auf Gott/ hoffen/ und sich nicht fürchten/ so setzen er hinzu:
ich haben du Gott geloben/ daß ich du danken wollen.
und ermahnen wir alle/ zu solch geloben; geloben/ sagen er/ und halten d Herr/ Eurm Gott/ alle/ die sie um er her Seyd. Psalm.
6. v. 12. fessel. part. ii. conc. funebr. p 527)
d Glaube verursachen d Geist-Eheliche/ aber innig/ Beiwohnung d/ d seine Gespons also anreden:
d dich machen haben/ sein dein Mann/ Herr Zebaoth heissen sein Name/ und dein Erlöser/ d heilig/ in Israel/ d alle Welt Gott nennen Wird. Jes. Liv, 5. dann/ durch d Glauben/ wohnen Christus/ in ihr Hertzen. Eph. iii, 17.
Ehe bringen Ehre; vorab d jenige/ welche d/ in Ehehaften/ stehend Mann eigen sein; weil doch/ nach d alt Sprichwort/ d Weib/ durch d Strahl ihr Gemahl/ glänzen/ und/ nach d Rechte Erkäntnüs/ in d Beschaffenheit dieselbe/ eintreten.
(uxor semper seqvitur conditionem mariti.
carpzov. jurisprud. consistor. lib. Ii. Tit. I. Defin. Ii. §. 6.) Haus und hoffen/ samt ander Eigentum/ stehen nicht minder Deroselbten zu genießen.
(uxor est de familia viri, non patris.
l. qvicun c. de re militar. lib. ii. l. pen. §. julian. ff. de to, qvod fals. tut. aut gest.
und & viri forum, privilegium, domicilium ac dignitatem seqvitur. carpz. lib. vi resp. jur. elect. tit. 8. resp. 83. §. 14. 15.)
was werden hier nicht sein?
vorab/ da/ mit Christo/ alle schenken werden.
Rom. viii, 33. und d unwiderruflich sagen:
wer da glauben und taufen werden/ d werden selig Werden. Marc. xvi, 16. wer/ an d Sohn Gott/ glauben/ die haben d ewig Leben.
Johan. iii, 36. Ach!
aber/ von was groß Nachdruck sein/ selig zu heißen/ und d ewig Leben zu haben?
Trauen/ d allerhoch Ehre und Herrlichkeit ruhen darauf.
d selbst jesus- Ähnlichkeit und Gleichheit werden dadurch verleihen.
alle Himmels-Gut/ als fern sie Christo/ nach d erwerb- Recht/ zustehen/ werden hiermit conferieren und gemein machen.
man dürfen sicher glauben/ daß d/ durch d Glauben/ mit Christo/ vermählt Seele/ wann sie zumal/ durch d Tod/ heimholen werden/ von d Glanz d selbst Herrlichkeit Christi/ bestrahlen/ und eine ewig regierend Königin werden.
denn Gott/ d Herr/ werden sie erleuchten/ und sie werden regieren/ von Ewigkeit/ zu Ewigkeit; stehen Apoc. Xxii, 5.
man dürfen glauben/ daß dieselbe so wohl d Haus d Freude/ als auch/ was dazu gehören/ alle Gut d Herr/ im Land d Lebendige/ zum ewig Besitz und Gebrauch/ einräumen werden.
sein sie de familia mariti, und auf d Weise Gott Kind/ wie sie Ding sein/ durch ihr Glauben/ Joh. i, 12.
so haben sie wahrlich auch Teil/ an d Vater Haus/ Joh. xiv, 2.
so werden sie teilhaftig alle Haus-Gut/ psal. xxxvi.
ja/ d selbst Himmel-Land/ d Erde/ darin Gerechtigkeit wohnen.
2. Pet. iii, 13.
d trösten sich David/ und/ mit er/ eine jede gläubig Seele/ als d verlesen Text lehren können.
daraus sein/ zum Vorschlag/ d Selige Glaubjzjn/ und zwar/ wie sie (1) gläubig/ (2) Selig sein.
es helfen uns Jesus/ unsere Trost/ die wir/ durch sein Blut/ haben erlösen/ vom Teufel Gewalt und ewig Pein/ er sein Lob/ Preis und Ehre allein!
Amen!
Abhandelung.
wann d auserwählt Rüstzeug Christi d verschieden Zustand d Kind Gott/ in d gegenwärtig und zukünftig Welt/ kürzlich entwerfen/ und gegen einander halten wollen/ gebrauchen es sich diese Wort: wir wandeln/ im Glauben/ und nicht/ im Schauen. 2. Cor. V. v. 7. sein damit nicht ferne/ von d Zeugnis d H. Johannis:
meine lieb/ wir sein Gott Kind/ und sein noch nicht erscheinen/ was wir sein werden.
wir wissen aber/ daß/ wenn es erscheinen werden/ wir er gleich sein werden.
denn wir werden er sehen/ wie er sein.
1. Joh. iii, 2. was nicht erscheinen/ fällen auch nicht in d Auge.
und darum wandeln wir Voritzo nicht im Schau; doch werden die folgen/ so wir anders/ von Christo/ gehören haben/ und/ in er/ lehren sein/ wie/ in Jesu/ eine rechtschaffen Wesen sein/ Eph. iv, 21. und d angefangen Wesen/ archen tes hypostaseos, d Anfang d gewiß Zuversicht [so d selbst Glaube sein/ Heb. Xi. v. 1.]
ja/ ten parrhesian kai to kavchema tes helpidos, d Vertrauen und d Ruhm d Hoffnung/ bis ans Ende/ fest behalten. Heb. iii, 14. & 6. ich wollen sagen/ so wir d Geschlecht/ von Glaubitz/ sein/ und/ mit Ruhm/ jedoch/ ohne Ruhm/ wie David/ sagen können:
ich glauben aber.
Hemanthi stehen/ in d H. Sprache/ und kommen her/ von Neman, gewiß/ fest/ wahr/ wahrhaft/ sein und werden.
sein auch genau verbinden/ mit Amen, welche eigentlich so viel heissen/ als Wahrheit/ aber auch/ als eine Betheürungs-Beyfals-Vertrauens-Ja gar/ zueignungs- Wort/ gebrauchen werden.
(qvod valde notabile est, ox amen deducitur, à verbo, credere, & est adverbium optandi, vocula applicationis.
hac enim particula clauduntur precationes & imprecationes, non, ut tantum in genere probentur, sed, ut applicatio fiat, ad sugulos.
hier.
ii. v. 5. eritis mihi in populum, ut suscitem juramentum, & respondens dixi, amen, domine &c. &c. chemnit. ll. theol. part. ii. l. de justif.
& qvidem de vocab. fidei p. m. 243. amen, veritas, jes. 65, 16 inde transit, in fidentis & assentientis particulam, amen, devt. 27, 15. qvasi dicas, firmum, ratum, esto, vere fiat.
buxtorff. lexic. hebr. & chald. in voce, aman.
bedeuten also eine solch glauben/ welche sich/ auf eine versichern Wahrheit/ gründen/ in die Erkäntnüs/ Beifall/ Vertrauen und Zueignung/ bestehen/ und sie gleichsam/ als/ mit eine kräftig Fiat, unterschreiben.
nun aber sein gewiß/ was unsere Heiland betend lehren: heilig sie/ in deine Wahrheit.
dein Wort sein d Wahrheit.
Joh. Xvii, 17.
es sein gewiß/ was diese treu und wahrhaft Zeuge/ Apoc. iii, 14. ob schon/ von er selbst/ und/ in Ansehen d Wahrheit/ doch nicht/ ohne Wahrheit/ zeugen:
ich sein d Weg und d Warheit. Joh. xiv. v. 5.
so sein auch/ in er/ alle Verheißung Gott Ja und Amen.
2. cor. l, 20. weshalb er dann selbst Amen nennen Wird. Apoc. iii, 14. sprechen nun David Hemanthi, so setzen er gewiß keine ander/ als diese Wahrheit/ zum Grund seine Glauben/ und darauf alle sein Vertrauen/ als auch d selbst Contextui, und besonders/ acht und erst Versicul/ alle Ding gemäß sein.
man hören/ wie beträchtlich er/ in d Erstberührte Ort/ reden:
mein Herz halten du für dein Wort:
sie sollen mein Antlitz suchen.
darum suchen ich auch/ Herr/ dein Antlitz.
sollen d Herz Gotte sein Wort vorhalten/ müssen es gewiß dasselbe/ auch für sich/ gefaßt/ und/ als recht/ befinden/ oder achten haben.
Zumahl/ da es hierbei so getrost sein/ und keine Bedenken/ hiermit/ für d groß Gott selbst/ zu treten/ ja/ er nachleben/ und d Angesicht Gott zu suchen/ tragen.
in d letztbedeutet Versicul/ sagen er: d Herr sein mein Licht und mein Heil/ Jischi.
gehen/ auf d Herr Jesus/ es mögen/ als eine Proprium, oder Appellativum, ansehen werden.
denn/ auf jen Weise/ sein es d eigentlich Name CHristi. Luc. ii, 21.
auf diese/ sein es nirgends zu finden/ dann nur/ bei unsere Heylande. Act. iv, 12.
und werden daher/ von d seel. Calovio, nicht Unrecht/ mit d Wort/ mein Jesus/ verwechseln und paraphrasieren.
(mein Heil.
Ps. cxiix, 6. mein Jesus/ in welche ich haben Erlösung/ von meine Sünde/ Matth. I, 21. gesch. x, 43.
d Gerechtigkeit/ d für Gott gelten.
rom. x, 4. Heil und Seeligkeit. Act. iv, 12. c. x, 15.
durch d ich/ von alle Übel/ erretten werden.
1. Mosis. Xliix, 16.) vorab/ da unverbergen/ daß d H. König so wohl d Messiae, d Gott Jacob/ versichern/ 2. Sam. xxiii. als auch sein Prophet sein sein/ und wissen haben/ was er Gott verheißen -- auch zuvor sehen und gereden/ von d Auferstehung CHristi. Act. Ii, 30. 31. Ps. Cxxxii. v. 11. Ps. Xvi. v. 8. D ergreifen er/ mit seine Glaubens-Hand und sprechen so beyfals- als zueignungs-weise/ mein Heil/ mein Jesus.
sonst sagen er nur/ mit d Patriarch/ Jacob: Herr/ ich warten/ auf dein Heil.
Psalm. Cxix, 166. und im vorhergehend:
meine Seele verlangen/ nach deine Heil/ ich hoffen/ auf dein Wort. v. 81.
so auch zuversichtlich genug gereden/ jedoch jen nicht gleich sein.
absonderlich/ so man/ in genau Betracht/ ziehen/ was darauf folgen/ und eine übergroß Parrhesie, Freudigkeit und Vertrauen/ andeuten.
so dann sein diese:
Eins bitten ich/ vom Herr/ daß ich/ im Haus d Herr/ bleiben mögen/ mein lebenlang/ zu schauen d schön Gottesdienst d Herr/ und seine Tempel zu besuchen.
zum Zeugnis d gut Vorsatz/ Gott zu dienen/ und diese Glauben/ in d Tat/ zu bezeugen/ wie sonst seine Gewohnheit sein/ Kraft welche er sagen dürfen/ Hemanthi, Chi Adabber, ich glauben/ darum reden ich.
Ps. Cxvi, 10.
so eine Theologus nicht vergebens/ auf d Bekäntnüs/ Ehre und Anrufung Gott/ als besondere glaubens- Werk/ ziehen.
(locutus sum. i. e. libere professus sum, me credere; palam etiam celebravi, deumq; invocavi. höpfn. d. 9. justif. c. 2. aph. 5. §. 12.) daß man also/ an dem warhafften/ nach wissenschaft/ beifall/ und zuversichtlichemvertrauen/ wolbeschaffenen/ lebenden und tätigen/ glauben davids/ nicht zu zweifeln hat.
die sprechen nun ferner/ im Text:
aber; ich glauben aber; so/ im Grund/ Lule heißen/ und noch/ für Hemanthi, stehen/ auch deswegen/ von etlich/ mit Nisi, geben werden; d Meinung/ daß es eine verbrechen Rede sein/ dergleichen mehr/ in d Schrift/ zu finden/ und etwa diese Verstand geben:
wo ich nicht glauben/ oder glauben haben/ daß ich sehen werden/ d Gut d Herr/ im Land d Lebendige/ so sein ich verschmachten/ vergehen/ verzweifelt/ umkommen et_cetera.
(nisi credidissem, me visurum beneficium domini, in terra viventium, defecissem.
Brentius Comment. in h. L. P. m. 377. Periissem.
genebrardus, apud geierum.
in desperationem lapsus essem.
Gesnerus.
actum de me fuisset.
Piscator, Comment. in Psalmos.
commodissime vero ex psalm. cxix, 92. suppleri potest, as abadthi beonji.
sic enim habet locus parallelus: lule, nisi lex tua fuisset oblectatio mea (sic hoc loco relative, nisi credidissem) jamdudum periissem, in afflictione mea.
Geierus, Comment. in Psalmos, F. m. 418.)
d Seele.
Luther aber haben es/ mit d Wort/ aber/ geben/ welches auch vor Zeit d Syrische Dolmetsch und d H. Hieronymus tun haben.
dazu setzen er d nachdenklich Wortlein/ doch; ich glauben aber doch; und bestärken hiermit seine ehemalig Meinung/ die er/ in d alt Übersetzung/ haben/ und d Wort/ ja/ gebrauchen haben:
ich glauben ja/ womit auch ander Version übereinkommen.
(Luther, in Antiqua Version, ich glauben ja/ sic & dietemb.
&C. Vid. modo laudatus geierus L. C.) und die nicht vergebens.
dann es setzen d Psalmist diese Wort entgegen seine Feind und falsch Zeuge/ die wieder er Stunde/ und er/ ohne Scheu/ Unrecht tun/ so gar/ daß er ihr fern Willen nicht gerne wollen unterwerfen sein/ und deswegen beten:
geben ich nicht/ in d Willen meine Feind.
die haben er Zweifel ohne/ als d arg Übeltäter/ nicht nur selbst achten/ sondern auch/ bei andere/ insonderheit/ d König/ Saul, angeben/ ausschreien/ und so/ d zeitlich und ewig Tod/ wert schätzen/ oder/ wie es/ nach d H. Sprache/ können geben werden/ alle Gewalt und Grausamkeit/ gegen er/ ausgedampft/ blasen und Gespiehen/ er/ an d Hals/ wünschen/ geflucht/ drohen/ schwören/ ja/ selbst antuen begehren/ und darüber/ nach d Weise d wütend Sauls/ Act. Ix, 1. schnauben und Gepraustet.
die haben zumal eine schlecht Ansehen/ vor d fromm David/ und sein er/ außer Göttliche Erhörung/ bereits die nicht ungleich/ d/ in d Hölle/ fahren/ als so fort/ in d Anfang d nachfolgend Psalm/ zu ersehen.
weil er aber wissen/ wie er/ mit seine Gott/ Stunde/ lassen er sich d alle nicht anfechten; sondern setzen/ alle seine Feind und gebäumt/ getrost entgegen:
ich glauben aber doch/ daß ich sehen werden d Gut d Herr/ im Land d Lebendige; als sollen er sagen:
Ei so mögen dann sie alle miteinander reden und tun/ was sie immer wollen/ oder können; so glauben ich doch/ und sein d/ in meine Gott/ gewiß/ daß sie ich d Land d Lebendige nimmermehr nehmen werden.
oder/ wie er selbst reden: darum/ so d Böse/ meine Widersacher und Feind/ an ich/ wollen/ mein Fleisch zu fressen/ müssen sie anlaufen und fallen.
wann sich schon eine Heer/ wieder ich/ legen/ so fürchten sich dennoch mein herzen nicht.
wann sich Krieg wieder ich erheben/ so verlassen ich mich/ auf Jhn. Vers. 2. & 3. sein also unsere Lule, oder/ aber doch/ eine getrost Herz Wort/ wodurch David seine Furchtlosigkeit und Unerschrockenheit andeuten/ und sich d Göttliche Gnade sicherlich trösten; so auch d beistehend Hemanthi nicht zuwider sein/ welche d Araber eine solch Wurzel geben/ d nichts/ als Vertrauen/ sicher- und Gewißheit/ bedeuten.
amana, fidit.
Joh. Frieden.
Nicolai, in Hodeget.
Orient. Harm. P. m. 52.
et, in complemento, sub voce, amanon: amana, securus, certus, fuit.
consentit sennertus, &, ex amana, deducit amanon, securitas, ut & aminon, securus, tutus, firmus. arabism. p. 91.
die sein/ was d Meister/ und/ von Gott/ getreiben Autor d Epistel/ an d Hebräer/ setzen:
d Glaube sein eine gewiß Zuversicht d/ d man hoffen/ und nicht zweifeln/ an d/ d man nicht sehen.
Ebr.
xi, 1. daher muß die glaubizin/ mit paulo/ wissen/ an welchen sie glaubet/ und gewiß sein/ daß er ihr könne ihre beilage bewahren/ bis an jenen tag. 2. tim. i, 12. (eleganter hic depingit indolem fidei, qvam initio habere, docet, fundamentum, cui innitatur, deum nempe ejusq; verbum & promissiones.
deinde omnem dubitationem procul ab illa abesse.
ita enim, in deum, recumbit, ut nullatenus, de promisso ipsius auxilio & praemio, dubitet.
Job. Qvistorp.
Comment. in Epischist.
Pauli, ad Timoth. Posteriorem, P. m. 173. wollen sie nun/ mit David/ sprechen:
ich glauben; so müssen sie zu fordern d jenige wissen und kennen/ in welchem alle Verheißung Gotte/ und so auch d/ von d Schau d Herr/ im Land d Lebendige/ ja und Amen sein; so müssen sie d H. Hiob seine Wort abborgen/ und/ jedoch/ mit nicht wenige Wahrheit/ sagen:
aber ich/ oder/ wie es auch heißen können/ ja/ sollen/ und ich/ Vaani, und ich wissen/ daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach/ aus d Erde/ auferwecken/ und werden hernach/ mit diese meine Haut/ umgeben werden/ und werden/ in meine Fleisch/ Gott sehen; dieselbige werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
Job.
xix, 26. (praemittit conjunctionem, vel ad significandum consensum, cum fidelibus, sie sumatur copulative:
et ego scio, cum reliqvis; vel ad affirmationem stabilendam, cui particula isthaec nonnunqvam inservit, ab initio sentontiae, ut recte vertatur, certo scio, qvae certitudo magis confirmatur, tum per pronomen, ani, & ego scio optime, scientia mihi familiari, & tam certa, ac sie oculis haurirem, vel ipso experimento didicissem; tum per originalem significationem verbi, jada, qvod omnem dubitationem excludit & affert firmam mentis adhaesionem, ad rem satis superq; exploratam.
Gen. 48. v. 19. Joh. Gerhardus, L. L.
theol. l. de justisic. per fidem §. 67. p. 317.)
dann die sein d ewig Leben/ daß sie dich (Vater) daß du allein wahr Gott sein/ und d Du senden haben/ jesus christum/ erkennen.
das ist/ wird wohl eben so viel sein/ als darin bestehet das ewige leben/ (havte, id est, tuto, hocest vita aeterna, seu in hoc consistit vita aeterna, vel etiam, hoc est causa vitae aeternae. glassius lib. iii. philolog. sacr.
tract. i. kanone xix. p. m. 430.)
daß sie dich/ erkennen/ Ginoskosi, nicht oben hin/ sondern/ eigentlich/ und so genau/ als immer möglich/ wie nicht nur diese Wort/ sondern auch d selbst Kontext, anzeigen/ darin zu erkennend so/ für sich/ beschreiben/ als auch/ von andere/ deutlich entscheiden werden.
so lassen sich auch sonst d groß Gott dergestalt vernehmen:
durch sein Erkäntnüs/ verstehen/ dadurch andere er erkennen/ werden er/ mein Knecht/ d Gerechte/ viel gerecht machen.
jes. liii, 11. (ubi scientia justi servi non est activa, qva ille nos scit, 2. tim. 2, 19. sed passiva, qva ille scitur.
Quest.
system. theol. part. iii.
cap viii. p. 282.)
nachdenklich sein/ was d selbst Seelen-Bräutigam seine Freundin zugestehen.
du haben ich die herzen nehmen/ meine Schwester/ lieb Braut/ mit deine Auge Einem. Cant. iv, 9.
d Auge sein wahrhaftig d Glaube.
(merito uno oculo christus videtur:
qvia non videtur oculo carnali:
aut qvia duos oculos habens ecclesia, moralem & mysticum, fidei oculo plus videt christus.
Ambros.
Serm. Xi. in Psalm. Cxviii. F. 37.) sollen d Auge nicht sehen/ und d/ welche es die herzen nehmen/ erkennen/ werden es eine tot/ blind/ Auge sein/ und so schlecht Tat tun.
doch können keine Auge etwas sehen/ es kommen dann eine Licht dazu/ so d objectum visus, oder/ zum Schau/ aufgeführt Wesen/ bestrahlen und bescheinen; wiewohl gleich gelten/ ob es diese selbst innewohnen/ oder/ von außen/ zugesellen werden/ wann es nur d Zusehende scheinbar vorstellen.
wenigstens müssen eine diaphan, (Aristot. ii.
De Anima, Cap. Vii.
Textu Lxviii.) oder medium luminosum, zwischen d Auge/ und die abzielen/ fallen/ wo jene seine Zweck erreichen sollen.
(Vid. Magusruß, Comment. in Physiologe. Suam, Cap. Vii. Lib. Vi. P. 522.)
d Glaube können Christum nicht sehen/ er schauen dann/ in d Wort Gott/ so d Leuchte unsere Fuß/ und d Licht/ auf unsere Weg/ sein.
Psalm. Cxix, 105. in d Licht/ sehen wir d Licht.
psalm. xxxvi, 11.
d Licht/ welche Jesus Christus sein.
Joh. viii, 12.
denn wir haben eine fest/ prophetisch/ Wort/ und sie tun wohl/ daß sie darauf achten/ als auf eine Licht/ die da scheinen/ in eine dunkel Ort/ bis d Tag anbrechen/ und d Morgenstern (sein d Herr Jesus/ Apoc. Xxii, 17.) aufgehen/ in euer Herz.
2. Pet. I, 19. darum müssen d/ von Glaubitz/ oder/ von d wahr Glauben/ zubenennend Seele/ nach diese Licht/ ihr Auge wenden/ und d selbst H. Gott Schrift/ vorab/ von Christo/ seine Verdienst/ und daher entstehend Gnade Gott/ samt ander Zubehör/ erkennen/ wissen und verstehen.
dann wie sollen sie glauben/ von die sie nichts gehören haben? (nichts wissen?) wie sollen sie aber hören/ ohne Prediger?
rom. x, 14. und nachmals:
so kommen d Glaube/ aus d Predigt; d Predigen aber/ durch d Wort GOttes. v. 18.
was können nachdrücklich sagen werden?
denn d hocherleuchtet Mann Gott verneinen hiermit offenbarlich/ daß man/ an d/ glauben können/ von welchem/ man nichts wissen oder gehören haben; und erhärten/ im Gegenteil/ daß d Glaube/ aus d Wort/ kommen/ und sich folglich auch darauf beziehen.
(in hunc enim finem isthaec instituta est gradatio, ut ostenderetur, qvodnam sit proximum medium conseqvendi fidem illam justificantem, de qva supra dixerat, nimirum auditum verbi divini, per qvem deus, in hominum cordibus, fidem accendit.
Balduin.
Comment. in Epist. ad Rom. P. m. 197.)
doch sein es/ an d bloß Erkäntnüs/ nicht genug; weil unsere Heiland ausdrücklich beteuern/ daß nicht alle/ d/ zu er/ sagen/ Herr/ Herr/ in d Himmelreich/ kommen Werden. Matth. Vii, 21. und etwa auch d arg un- Christ/ ja/ gar Athei, eine ziemlich Erkäntnüs und Wissenschaft d Wort d Wahrheit haben/ so sie doch wirklich übertreten und unterdrücken/ als Schrift und Erfahrung zeugen.
(psalm. l. 16 17. 18 19. 20. rom. 11, 17. 18. seq. & epistola matthai cnuzen, holsati, apud hartnac. in continuat. syntag. historiarum ecclesiae omnium micraelijpag. syntag. 1262. 1263.)
Wehe aber die/ d da haben d Schein eine Gottseeliga Wesen/ und seine Kraft verlaügnen--d werden_es/ in d Länge nicht treiben.
2. Tim. iii, 5. 9.
d Tor/ so/ in ihr Herz/ sprechen/ es sein keine Gott/ Tügen gewißlich nicht/ und sein eine Greuel/ mit ihr Wesen.
Psalm.
xiv, 1. & Liii, 1.
d ohne Gott sein/ sein auch/ ohne Hoffnung/ ohne Christo/ fremd und außer d Bürgerschaft Israeli/ und fremd/ von d Testament d Verheißung/ und so auch/ von d wahr seligmachend Glauben/ und die Ende/ oder d selbst Seligkeit. Eph. Ii, 12. i. Pet. i, 9.
auch d Beifall machen es nicht aus; weil d die selbst Teufel haben und doch erzittern. Jac. Ii, 19. Trauen sie leugnen nicht/ daß Jesus Gott Sohn/ und insonderheit/ sie zu quälen/ kommen sein/ ob schon sie dasselbe/ als zu frühzeitig/ ausschreien.
Matth. viii, 29.
Marc. v, 8. sie bekennen/ durch d Magd/ so eine Wahrsager-Geist haben/ öffentlich/ daß d Wort Pauli/ und fein Gefährte/ d Weg/ zur Seligkeit/ Sey. Act. xvi, 17.
d Versucher Christi wissen d selbst H. Schrift/ zu seine Vorteil/ anziehen/ und so seine Beifall/ gegen dieselbe/ kund zu Machen. Matth. iv, 6.
aber was helfen sie die?
sie erzittern nichts desto minder/ und haben sich diese Glauben wenig zu erfreuen.
(premenda est emphasis verbi, phrissein.
nam graeci significaturi metum vehementissimum, eumq; subitaneum, qvo qvis cotripitur, usurpare solent verbum, phrissein:
nam hoc sensu invenies hanc vocem, apud plutarchum & alios, qvo etiam ducit radix vocis.
nam phrix est fremitus & horror maris ac fluctuum.
docere vult apostolus, qvod ea sit natura fidei daemonum, ut, qvo plura noverunt, de mysterijs divinis, eo majora metuant tormenta: tantum abest, fides, qvam habent, spem salutis ingeneret.
Brochmandus Comment. in Epischist.
jacobi f. m. 59.)
die sein wohl wahr/ daß/ wer recht glauben wollen/ d jenige/ was/ und/ an was/ er zu glauben haben/ schlecht Ding beipflichten/ und in so ferne seine Vernunft/ unter d Gehorsam d Glauben/ gefangen nehmen Muß. 2. cor. x, 5. sintemal Christus sprechen:
so sie nicht glauben/ daß ich_es sein/ so werden sie sterben/ in euer Sünde.
Joh. viii, 24. und d Brief/ an d Hebräer:
d Wort d Prediger helfen jene nichts/ da nicht Glaübeten d/ so es hören. Heb. iv, 2.
damit aber sein es gleichwohl nicht gänzlich tun; sondern annoch nötig/ daß man dermaßen Geglaübetes/ vor seine Herz Freude und Trost/ halten/ und darauf sein einiges Vertrauen setzen; und so zwar bekennen:
ich glaübe alle/ was schreiben stehen/ im Gesetz und in d Prophet.
Act. Xxiv, 14.
aber auch: ich verlassen mich/ auf dein Wort.
Psalm. Cxix, 42. insonderheit aber:
nach du/ Herr/ verlangen ich/ mein Gott/ ich hoffen/ auf du.
Psalm.
xxv. v. 2.
mein Gott!
was für eine schön Glaubens-Rede sein mein Gott!
denn hiermit sehen nicht allein d davids- Herz/ auf d Gott/ welcher/ mit d Zeit/ gar sein Sohn werden sollen; jerem. xxiii, 5. 6.
sondern eignen er auch denselben dergestalt zu/ als wenn er niemand mehr/ als sein Eigen/ Gott sein.
so auch d/ von Glaubitz/ eine jede/ durch d Glauben/ mit Christo/ vertraut Seele.
Hos. ii, 19.
die haben diese Gott/ wie/ vor ihr Herr/ also auch Ehe-Herr/ zu erkennen/ und so/ auf denselben/ als d getreu Ehe-Gatte/ die sich ihr/ mit alle d/ was sein sein/ zu eigen schenken/ zuversichtlich zu hoffen und sich zu verlassen.
anfangs zwar müssen sie getrost zugreifen und sie diese Mann nehmen; ich wollen sagen/ ihr denselben/ mit d/ was er sie erwerben/ zueignen.
denn Christus wollen nehmen sein/ und zwar/ durch d Glauben; darum d H. Johannes schreiben:
so viel er aber aufnehmen/ Hosoi De Elabon Avton, so viel er aber nehmen/ die geben er Macht/ Gott Kind zu werden/ d/ an seine Name/ glauben.
Joh. I, 12. hier nächst/ ja/ indem (denn diese zweien leiden weder zeit- noch Wesens-Unterschied) müssen sie die Herz lautelich/ in d Liebe Jesu/ legen/ und/ bei sie selbst/ Gedenken:
was ich jetzt leben/ im Fleisch/ die leben ich/ in d Glauben d Sohn Gott/ die ich lieben haben/ und sich selbst/ für ich/ dargeben. Gal. ii, 20.
er ist mir gemacht/ von gott/ zur weisheit/ und zur gerechtigkeit/ und zur heiligung/ und zur erlösung. 1. cor. i, 30. in dem herrn/ habe ich gerechtigkeit und stärcke. jes. xlv, 24. mein freund ist mein/ und ich bin sein. cant. ii, 16 (intelligimus apprehensionem, non theoreticam, nude assentitivam, qvum qvis, in intellectu suo, pro indubitato, habet, christus, non tantum, pro omnibus, sed etiam, pro se, in individuo, esse mortuum; ita enim vel ipsi impij, qvi non desiderant, ut, propter christi meritum, sibi obtingat salus, inferre possunt; sed practicam, qvae totius cordis & voluntatis, in merito christi, recumbentiam involvit.
qvensted. syst. theol. part. iii. de fide justif.
cap viii.
Sect. I. Thesi X. König, Theol.
Poset.
acroam. §. 899. p. 262.)
die alle enden sich/ in d gut Vertrauen/ durch Christus/ zu Gott/ 2. Cor. iii, 4. daß unsere Glaubizin ihr Haupt getrost Himmel an heben/ und/ in ihr Seele/ sagen:
sein Gott für wir/ wer mögen wieder wir sein?
welcher auch seine eingeboren Sohn nicht haben verschonen/ sondern haben er/ für wir alle/ dahin geben/ wie sollen er uns/ mit er/ nicht alle schenken?
wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen?
Gott sein hie/ d gerecht machen.
wer wollen verdammen?
Christus sein hie/ d sterben sein/ ja vielmehr/ d auch auferwecken sein/ welcher sein/ zur Rechte Gott/ (jedoch aber auch/ durch d Glauben/ in unsere Herz/ Eph. iii, 17.) und vertreten wir.
Rom. viii, 31. 32. 33. 34.
die machen zusammen d Bypostasin, firmam, immotam, imperterritam, fiduciam, oder gewiß Zuversicht. Heb. Xi, 1. in welcher Ansehen/ d wahr/ seligmachend/ Glaube eigentlich sein/ was er sein:
ein ganz ungemeiner magnet, christum/ nach sich/ zu ziehen/ (qvemadmodum enim, in corporibus naturalibus, qvidam attractus inest qvibusdam, ad qvaedam, veluti magneti, lapidi, ad ferrum, & bitumini, qvod dicitur, naphtha, ad ignem:
ita fidei ad divinam virtutem, origenes in cap. 13. matth.
eine lieb Hand/ Jesus zu fassen und zu halten/ cant. iii.
(d Wort sein gleichsam d Gebehand/ damit Gott d himmlisch Vater/ in Christo Jesu/ alle seine Gut reichen.
aber d Glaube sein d Nehmhand/ damit d Mensch diese angebieten Gut ergreifen/ und/ in sein Herz/ einsenken.
d Glaube sein d stark Hand Jacob/ welche d Sohn Gott/ in seine Arme/ die sein/ in seine heilig/ teuer/ Verheißung/ ergreifen/ und er so fest halten/ daß er nicht entweichen/ sondern seine Göttliche Segen kräftiglich erteilen müssen/ etc. Steph.
Klotz, im Geistl. Cypressen-Kräntzlein. P. m. 354.)
und endlich eine fest Säule/ die selbst Seele wohl zu gründen und zu stützen; d Knochen nicht ungleich/ durch welche/ d ganz Last d hinfällig Leib/ vor d wanken und sinken/ bewahren werden.
(ossa sunt firmamentum corporis, sie animae firmamentum est fides.
Botsas. in Moral. Gedanens. ex Aug. Tom. 8. Col. 1079.)
nur müssen man/ an dieselbe/ nicht boßhaft Hand legen/ und sie/ durch frevel Sünde/ von ihr Ort/ bewegen/ als d tun/ so Brandmal/ in ihr Gewissen/ bekommen.
1. Tim. iv, 2. d/ in d Tat/ auch/ von d Glauben/ abtreten; ja/ dieselbe gar ver- und zerbrechen/ als Paulus/ von d geil Witwe schreiben.
1. Tim. v, 10. vielmehr haben man hoch Ursache/ diese Säule gebühren zu bewahren und zu bewehren.
d H. Apostel/ ob er sich schon/ von Herz freuen/ in die er d Kolosser Ordnung und ihr fest Glauben stehen; erachten es den- noch hoch Notwendigkeit/ dieselbe also zu ermahnen:
wie sie nun annehmen d Herr jesus christus/ so wandeln/ in er/ und sein wurzeln und erbauen/ in er/ und sein fest/ im Glauben/ wie sie lehren sein/ und sein/ in demselben/ reichlich dankbar.
Col.
Ii, 6. in d Vorhergehende bedingen er hiermit eine sehr groß Werk:
nun aber haben er ihr versöhnen/ mit d Leib seine Fleisch/ durch d Tod/ auf daß er ihr darstellen heilig und unsträflich/ und/ ohne Tadel/ für er selbst; so sie anders bleiben er Glauben/ gründen und fest und unbeweglich.
col. I. v. 21. Seq.
die können nicht wohl sein/ wo nicht zugleich Hand anlegen werden/ d Bestand diese Fest/ mit tüchtig Werken/ bestmöglich zu umbauen/ und so/ wie d Beruf und Wahl/ also auch selbst glauben/ auf welchen sich beide beziehen/ wenigste/ zur mehrere Versicherung/ fest zu machen.
dahin gehen d Vermahnung Petri:
so wenden alle euer Fleiß daran/ und reichen dar/ in euer Glauben/ Tugend/ und/ in d Tugend/ Bescheidenheit/ und/ in d Bescheidenheit/ Mäßigkeit/ und/ in d Mäßigkeit/ Geduld/ und/ in d Geduld/ Gottseligkeit/ und in d Gottseligkeit/ brüderlich Liebe/ und/ in d brüderlich Liebe/ gemein Liebe.
denn wo solch reichlich bei ihr sein/ werden_es ihr nicht faul noch unfruchtbar sein lassen/ in d Erkäntnüs unsere Herr Jesu Christi.
welcher aber solch nicht haben/ d sein blind und tappen/ mit d Hand/ und vergessen d Reinigung seine vorig Sünde.
darum lieben Bruder/ tun desto mehr Fleiß/ euer Beruf und Erwählung fest zu machen/ Ii.
petr. i. v. 5. 6. seq.
(die sein nun eine solch Weise d Schrift/ zu reden/ wie S.
Paulus reden/ Eph. Ii, 12. sie sein Gast/ in d Testament d Verheißung/ daher ihr keine Hoffnung haben/ und sein/ ohne Gott/ in d Welt.
denn ob gleich keine Mensch weder böse/ noch gut sein/ über welchen Gott nicht Herr sein; sintemal alle Kreatur sein sein/ dennoch sagen Paulus/ daß d keine Gott haben/ welcher er nicht erkennen/ lieb haben/ und/ auf er/ trauen/ wiewohl er/ an Khm selbst/ Gott bleiben.
also auch hie; wiewohl d Beruf und Erwählung für sich stark genug sein/ so sein sie doch nicht/ bei du/ stark und fest/ weil du noch nicht gewiß sein/ daß sie dich betreffen; darum wollen petrus/ daß wir uns solch Beruf und Erwählung/ mit gut Werken/ fest machen.
also sehen du/ was diese Apostel d Frucht d Glauben leben/ wiewohl dieselbe d Nächste gehören/ daß er damit dienen werden/ so bleiben doch auch d Frucht nicht außen/ daß d Glaube dadurch stark werden.
Luther, Thom Iv. Altenb. Item Tom. I. Altenb.
es sein keine Werk/ darinnen man so eben empfinden und fühlen d Zuversicht und Glauben/ als d Name Gott ehren/ und helfen sehr d Glauben stärken und mehren/ wiewohl alle Werk helfen auch dazu/ wie s. petrus sagen:
lieb Bruder/ haben Fleiß/ daß sie/ durch gut Werk/ euer Berufung und Erwählung gewiß machen.)
ob nun schon d/ von Petro/ erheischen und/ mit sie/ verbinden/ heilig/ Christen-Tugend weder d Wesen d gott-gefällig Glauben einlaufen/ noch auch/ in d Ende dieselbe/ d Seele Seligkeit/ und vorhergehend Rechtfertigung/ nach unsere evangelisch Glauben/ wirken und verdienstlich/ einfließen; können man sie doch von demselben/ so wenig absondern/ als wenig Licht und wärmen/ von d/ ihr selbst gelassen/ Sonne/ mögen separieren werden.
vielmehr sein sie solch so nötig/ als erfordern werden/ von eine lebendig Seele/ daß sie sich/ mit Regen und bewegen ihr Leib/ zum wenigste/ mit Atmen und dergleichen/ zum Zeichen ihr Anwesenheit/ herfür tun.
denn d Glaube sein/ ohne Werk/ Todt. Jac. Ii. v. 20.
wollen man nun seine Leben versichern sein/ müssen er seine Werk zeigen.
dadurch werden er/ in so weit/ vermehren/ als eine Baum geschehen/ d d reif Frucht zeigen/ oder vielmehr tragen.
wie aber/ von diese Art Pflanze d Herr Jesus sagen:
eine jedwede Baum/ d nicht gut Frucht bringen/ werden abhauen/ und/ ins Feuer/ werfen: Matth. Vii, 19. also haben man/ von d lieb- und werk-lose Glauben/ zugewarten.
darum die augspurgischen bekenner/ so willig/ als billich/ setzen: docent (ecclesiae nostrae unanimi consensu) qvod fides illa debeat bonos fructus parere & qvod oporteat bona opera facere.
(augustan.
Confess.
artic. vi & qvi concordat, artic. xx. inqve form.
Concord.
artig.
iv. thes. affirm. §. 3.)
unsere Kirche lehren/ mit einhellig Übereinstimmung/ daß d Glaube sollen gut Frucht tragen/ und/ daß er müssen gut Werk tun.
d selig Luther reden viel/ von fide incarnata, composita und concreta; und sein die eine alt Regel d christlich Kirche:
fides justificat sola, qvamvis nunqvam sit sola.
d Glaube rechtfertigen allein/ doch sein er niemals allein.
(gerbard. l. de justif. per fidem §. 112. p. m. 361.)
so auch/ in d Wahrheit/ keine müßig/ schläfrig und faul Wesen/ sondern/ durch d Liebe/ tätig.
Gal. v, 6. (d Glaube sein keine schlecht/ bloß und kraftlos Einbildung/ d/ auf d Herz/ schweben/ wie eine Gans/ auf d Wasser/ sondern eine lebendig/ geistlich Flamme/ damit d Herz/ durch d H. Geist/ entzünden werden/ daß sie begehren und tun/ was Gott wohlgefallen.
wie d Wasser/ durchs Feuer erwärmen werden/ so machen d heilig Geist/ durch d Glauben/ die herzen warm/ mild und fließend/ zu alle Gute.
durch d Glauben/ schreiben d H. Geist lauter Feuerflamme/ ins Herz/ und machen es lebendig/ daß es heraus brechen/ mit feurig Zunge und mit tätig Hand/ und werden eine neu Mensch/ d da fühlen/ daß er gar eine ander Verstand/ Gemüt und Sinn/ fassen haben/ wie zuvor/ und sein nun alle lebendig/ Verstand/ Licht/ Mut und Herz/ die da brennen und Lust haben/ zu alle d/ was Gott fällen.
Heinrich Müller/ im himmlisch Liebes-Kuß Cap. 16. P. 520.)
zum wenigste müssen d recht Hand d Glauben/ auch d Linke d H. Leben/ zu ihr Seite/ haben/ welche d/ für Gott/ geltend Gerechtigkeit/ zwar nicht zeugen/ den- noch zeigen und bezeugen können.
(fides, ut ita explicandi gratia, dicam, duplices habet manus.
unam, qvam extendit sursum, & apprehendit christus, una cum omnibus beneficijs suis, & hac parte dicimus, nos justificari, per fidem: alteram, qvam protendit deorsum, ad exercenda opera caritatis ac reliqvarum virtutum; et hac parte testificamur qvidem veritatem fidei, non autem justificamur.
brentius, in apologia, cont.
Würt. P. 319.) kurz: d Werk kommen gewißlich her/ aus eine recht Glauben; wenn d nicht recht Glaube sein/ wollen er d Werk berauben; doch machen allein d Glaube gerecht/ d Werk d sein d Nächste Knecht/ dabei wir_ihn Glauben merken.
und so können allererst unsere Glaubizin recht/ Hemanthi, ich glauben/ sagen.
dazu mögen sie so dann sicherlich setzen/ Lule, aber doch/ ja/ wahrlich/ gewißlich/ sicher und unfehlbar/ fest und steif/ oder/ wie es Paulus geben:
ich sein gewiß/ daß weder Tod/ noch Leben/ weder Engel/ noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig/ noch zukünftig/ weder hoch/ noch Tieffes/ noch keine ander Kreatur/ mögen wir (ich) scheiden/ von d lieb Gott/ d/ in Christo Jesu sein/ unsere Herr.
Rom. viii, 39.
denn die sein d wahr Glauben Art/ daß er alle Zweifel ausschleusen/ so/ daß d auch nur/ im Glauben/ bitten wollen/ nicht zweifeln sollen/ wie Jacobus anzeigen/ wann er schreiben:
er bitte aber/ im Glauben/ und zweifeln nicht.
denn wer da zweifeln/ die sein gleich/ wie d Meers-Woge/ d/ vom Winde/ weben und treiben werden.
solch Mensch gedenken nicht/ daß er etwas/ von d Herr/ empfangen werden.
eine Zweifeler sein unbeständig/ in alle seine Wegen. Jac. ii, 6 Seq. O! d wichtig Grund/ womit hier Jacobus d Zweifel seine Seelen-Kind zuverleiden suchen!
zwar vornehmlich/ im Gebet; aber doch auch/ in d Glauben/ daher aus jene geben sollen; wie er dann offenbarlich Glauben und Zweifel gegen einander setzen/ und damit bezeugen/ daß sie nicht beisammen stehen können.
entweder können man/ nach d Willen Gott/ zugleich zweifeln und glauben/ oder nicht?
können man; so Bedarf keine Erinnerung/ vielweniger Ermahnung/ daß d Gebet/ im Glauben und nicht Zweifel/ geschehen.
können man nicht; so müssen eine d ander notwendig aufheben/ und d Glaube keine Zweifel neben/ und noch minder/ in er selber/ leiden.
gehen d Zweifel weg/ werden er hoffentlich d Gewißheit folgen; weil sie beide auch wieder einander sein/ und deshalb/ wie dergleichen Art Ding pflegen/ sich Wechsels-Weise heben und legen.
ja wohl.
denn so schreiben Johannes: wir wissen/ daß wir/ aus d Tod/ in d Leben/ kommen sein.
denn wir lieben d Bruder.
1. Joh. iii, 14.
d Augenschein geben/ daß d H. Mann/ von d Werk/ zu d Ursache/ von d Bruder-Liebe/ zu d Wiedergeburt/ schließen/ und eine bündig Schluß/ oder Demonstration, wie wohl/ a posteriori, machen.
darum sein sein Wissen eine gewiß sein.
was wissen er so aber?
daß d Liebeende/ aus d Tod/ ins Leben/ und so/ aus d Zorn/ in d Gnade/ kommen sein/ und deshalb recht geistlich leben/ in d Gnade Gott/ stehen/ die Kind und Erbe d ewig Leben sein.
was Johannes dermaßen gewiß machen/ deduzieren Paulus, à priori; sie haben nicht eine knechtlich Geist empfangen/ daß sie ihr abermals fürchten müssen; sondern sie haben eine kindlich Geist empfangen/ durch welchen wir rufen/ Abba, lieb Vater.
dieselbige Geist geben Zeugnis unsere Geist/ daß wir Gott Kind sein.
sein wir dann Kind/ so sein wir auch Erbe/ nämlich Gott Erbe und mit- Erbe Christi.
Rom. viii, 15. Seq. Ach!
d Zeugnis d Heil.
Geist müssen man wahrlich gelten lassen/ und ganz unbezweifelt annehmen.
d aber versichern/ daß die er empfangen/ und so Glaübig/ gewiß Gott Kind und d ewig Leben Erbe/ sein.
darum müssen er sie auch wahrlich d Vater-Gnade selbst versichern.
zumal/ da er eine kindlich Geist sein/ und d/ welchen er beiwohnen/ von d knechtlich Furcht/ befreien.
von d Knechtlichen/ sagen ich.
denn ob auch wohl/ bei d Kind Gott/ eine Furcht sein/ ja/ sein Soll. Phil. Ii. v. 12.
Prov. 24, 21. Prov. 28, 14.
so sein doch solch nicht knecht- sondern kindlich.
die aber sein/ zwischen beide/ zum Unterschied/ daß jen/ von d Vater-Liebe und Gnade/ nichts wissen/ die doch diese haben.
darum fürchten sich zwar d Gläubige; aber nicht/ aus Mißtrauen/ Zweifel und Verzweifelung/ an d Vater-Hulde/ sondern/ aus kindlich Reverence und Ehrerbietigkeit; nicht/ daß sie jene nicht haben/ sondern nicht verlieren mögen.
Dieserthalben lassen man unserseits gerne zu/ daß d Gewißheit/ die eine Gläubiger haben/ in Ansehen seine künftig Stand/ Verharrung/ in d Gnade Gott/ und wirklich Besitz himmlisch Herrlichkeit/ zwar gewiß genug/ aber doch nicht ganz unbedingen sein/ sondern sich/ in diese Bedingung/ zerlassen/ als ferne d hierher gehörig Mittel nicht verachten werden.
(salutis futurae & perseverantiae certitudo non est absoluta, sed tantum hypothetica; qvatenus media perseverantiae non spernuntur, sed semper observantur, interim tamen infallibilis est, qvoad ejus possibilitatem.
qvenst. hist. p. iii. c. viii. circa thesin xxiii p. 527. certitudo, de perseverantia, non est absoluta, sed hypothetica, qvatenus media perseverantiae non negliguntur, sed observantur.
Gerhard.
confess. catholic. lib. ii. spec. part. iii. artic. xxiii cap v. p. m. 726.)
doch sein auch diese Gewißheit weder bloß wahrscheinlich und vermutlich/ noch/ in Wahrheit/ ungewiß; wann d/ von Glaubitz/ nur/ von Herz/ entschließen sein/ ihr Gott getreu zu sein/ und sich seine Willen gemäß zuverhalten.
denn so können sie sich gewiß versichern/ daß auch Gott/ d Herr/ treu sein/ und sie/ über ihr Vermögen/ nicht versuchen werden lassen.
I. cor. x, 13.
sondern vielmehr d gut/ angefangen/ Werk vollführen/ bis an d Tag Jesu Christi; Phil. I, 6. wie d Wollen/ also auch d Tun/ nach seine Wohlgefallen/ Würcken. Phil. Ii, 13. absonderlich/ so dieselbe zugleich resolvieren sein/ hierum fleißig zu bitten/ und/ was d Erhörung solch Gebet hindern können/ sein wissentlich Sünde und Blut-Schuld/ Joh. Ix, 31.
Jes. I, 15. C. Lix, 3. für sichtig zu verhüten.
(promisit deus, absq; conditione petentibus exauditionem, sie petunt ea, qvae ad salutem sunt necessaria.
qvicqvid petieritis patrem, in nomine meo, hoc dabitur vobis.
joh. 16 v. 23. ego autem, qvi jam conversum me scio, ex vera fide, peto perseverantiam.
certus ergo esse possum.
deum mihi eam daturum.
Meisnerus, Anthropol. Dec. Ii. Disp. Viii. Qv. Iv. P. 363.
nihil impedire potest perseverantiam & excutere spiritum s. qvam peccatum mortale.
hoc autem vitare & fugere, in mea, praesertim, sie jam conversus sum, potestate est.
qvod sie igitur fixa sit sententia, me nolle mortaliter peccare, de perseverantia, utiq; certus esse possum, cum, sublata amissionis causa, res non amittatur.
idem cit. l. p. m. 364.)
indessen sein die nicht schlechthin zuvermengen/ mit d Gläubige Gewißheit/ von d gegenwärtig Gnade und daran hangend Sünden-Vergebung/ Rechtfertigung/ Wiedergeburt/ Gott Kindschaft/ und dergleichen.
die sein so gewiß/ als d selbst Glaube sein.
dann wer/ an d Sohn Gott/ glauben/ die haben d Zeugnis Gott/ bei er -- und die sein d Zeugnis/ daß wir Gott d ewig Leben haben geben/ und solch Leben sein/ in seine Sohn.
wer d Sohn Gott haben/ d haben d Leben.
I. Joh. v, 10. 11. Ach wie schön!
so wahrhaftig man glauben/ und so Jesus ergreifen und haben/ so wahrhaftig haben man auch/ d Hoffnung nach/ Rom. viii, 24. d ewig Leben; so wahrhaftig sein man/ aus d Tod/ in d Leben/ aus d Zorn Gott/ in d Gnade/ kommen/ und werden d/ in d Herz/ überzeugen.
daher sagen auch Paulus:
nun wir sein gerecht werden/ durch d Glauben/ so haben wir Friede/ mit Gott/ durch unsere Herr/ Jesus Christ.
durch welchen wir auch eine Zugang haben/ im Glauben/ zu diese Gnade/ darin wir stehen/ und rühmen wir d Hoffnung d zukünftig Herrlichkeit.
rom. v, 1.
so wohl/ von d Friede/ als d Gnade/ Gott/ reden hier d apostolisch Mann/ und sichern/ mit er/ gerecht werden/ daß sie nicht nur jene haben/ sondern auch/ in diese/ stehen/ und zu die mehr und mehrere Genuß/ eine frei Zugang haben.
auf ungewiß Grund aber sein schlecht zu stehen/ und/ in flüchtig Welle/ kommen Fuß zu setzen.
darum müssen d Gnade Gott/ darin jene stehen/ keine/ von diese beide/ noch auch/ von d Gläubige/ dafür ansehen/ sein.
vielmehr sicher sie sich dieselbe/ und versehen sich so dann/ weder zu Gott/ noch Mensch/ ja/ Teufel/ was Böse/ und/ in Wahrheit/ schädlich/ weil doch nichts verdeammelich sein/ an die/ d da sein in Christo Jesu/ d HERRN. Rom. viii, 1.
dann auch darin sein ihr Glaube eine Hypostasis, daß er sie ganz zweifelfrei machen/ und ihr Herz/ mit unerschrocken Gewissen/ für d Göttliche Angesicht/ stellen.
tu mihi ambiguum garris, qvo nihil est certius.
sed augustinus aliter.
fides, ait, non conjectando, vel opinando, habetur, in corde, in qvo est, ab eo, cujus est; sed certa scientia, acclamante conscientia.
placet mihi, fateor, illius (apostoli) definitio:
fides est rerum sperandarum substantia.
substantiae nomine aliqvid certum fixumq; praefigitur; non est enim fides aestimatio, sed certitudo.
Bernhard.
Epischist.
190. ad innocent.
pontif. contra petrum abailardum.
er selbst sein eine Parrhesia, oder Freudigkeit/ zu Gott.
I. Joh. Iii. 21. darum müssen mit er Versehene/ auch diese haben/ als Paulus zeugen:
wir haben Freudigkeit und Zugang/ in alle Zuversicht/ durch d Glauben/ an Jhn. Eph. iii, 12.
die aber sein d Freudigkeit/ die wir haben/ zu er/ daß/ so wir etwas bitten/ nach seine Willen/ hören er wir/ und/ so wir wissen/ daß er wir hören/ was wir bitten/ so wissen wir/ daß wir d Bitte haben/ die wir/ von er/ bitten haben.
I. Joh. v, 14. 15.
diese Freudigkeit gelten auch/ am Tag d Gericht/ und also/ wenn Sünde/ Tod/ Teufel und Hölle/ wieder wir/ stehen.
i. joh. iv, 17. (notissimum autem est hoc vocabulum, significans, sine metu & trepidatione, libere & dicere & agere, sicut, de verbo, parrhesiazomai, multa extant exempla.
et duleissima haec est accommodatio, ad fidem justificantem, qvae conscientiae talem fert pacem, cum deo, ut non trepidet, ad conscientiam legis, non terreatur, indignitate propria, vel ignitis telis diaboli, nec fugiat deum &c. chemnit. l. de justif. sub vocab. fidei. p. 247.)
inmittelst werden nicht leugnen/ daß so wohl d Freudigkeit/ als Gewißheit/ ihr Gradus, oder Stufe/ haben/ nach d Qvalite d selbst Glauben/ welche nicht über all gleich groß sein.
wie aber eine klein Glaube doch auch eine Glaube sein/ so auch diese Freudigkeit und Gewißheit.
Magis & minus non differunt specie; und sein d Klippe/ im Meer/ ja so wohl eine Stein/ als d höhesten Felsen/ ob sie schon viel gering scheinen/ und/ durch d wütend Welle und Woge/ öfters bedecken/ und unsichtbar machen werden.
wiewohl auch nicht alle Gold sein/ was da gleißen/ und daher eine jede sich/ so wohl nach d Schrift/ als auch seine eigen Herzens-Meinung und selbst Tat/ genau zu prüfen und forschen haben/ ob er auch/ im Glauben/ sein.
ii. cor. xiii, 5. multa videntur, qvae non sunt, & multa sunt, qvae non videntur.
manche reden viel/ vom Glauben/ und haben doch keine; eine ander haben er und können er doch/ zur Zeit d Anfechtung/ nicht merken.
deshalb aber hören d Gewißheit/ von d Gnade Gott/ darum nicht auf; sondern werden nur bestreiten.
so lange aber noch d Krieg währen/ können sich d feindlich Teil keine Sieg rühmen/ und so weder Fleisch/ noch Teufel/ sagen/ daß sie eine einzig Gläubige/ sein Tharsos, Herz und Vertrauen/ nehmen haben.
in fine videtur, cujus toni.
sein d Glaube/ nur wahrhaftig da/ er werden sich gewiß nach und nach herfür tun/ und/ mit David/ sagen:
dennoch bleiben ich stets an du.
denn du hellen mich/ bei meine recht Hand.
du leiten mich/ nach deine Rat/ und nehmen ich endlich/ zu Ehre/ an. Psalm. Lxxiii. v. 23. 24.
Oder/ wie/ in unsere Text/ stehen:
ich Glaübe aber doch/ daß ich sehen werden d Gut d Herr/ im Land d Lebendige.
und die sein so dann unsere erst/ oder/ wie d Glaubizin/ die sein/ was sie heißen/ in Wahrheit/ Glaübig.
und darauf
folgen nun/ vors ander/ wie sie selig?
welches/ nach d letzte Wort unsere Text/ dergestalt zu beantworten:
durch d sehen; die sehen d Gute; d Gute/ im Land d Lebendige.
ich Glaübe aber/ daß ich sehen werden/ sagen König/ David/ daß ich sehen werden.
scheinen vorgesagt zuwider zu sein/ da gedenken werden/ daß d selbst Glaube eine Auge sein/ welcher d Licht/ im Licht/ sehen/ woraus jemand schließen dürfen/ daß so ferne keine ander sehen zugewarten sein.
aber vergebens.
denn ab unius positione, ad alterius negationem, non valet conseqventia.
es folgen nicht:
die sehen jetzt; darum werden er morgen nicht sehen.
nicht:
er stehen/ mit d Seele; darum können er/ mit d Leib/ und die Auge/ nicht sehen.
wir sehen hier auch; doch nur/ im Spiegel -- dort aber/ von Angesicht. I. Cor. Xiii. v. 12.
wir sehen hier; aber/ was d/ im Text/ beschreiben Gut betreffen/ nur/ mit d Auge d erleuchtet Gemüt; dort aber auch/ mit d Auge d Leib/ wie/ aus Hiob Wort/ erscheinen:
und werden danach/ mit diese/ meine/ Haut/ umgeben werden/ und werden/ in meine Fleisch/ Gott sehen.
dieselbige werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen.
Job.
Xix, 25. 26.
man können zulassen/ daß d geduldig Schmerzens-Mann/ durch diese Gott/ besonders d jenige verstehen/ welchen er/ im vorig/ seine Erlöser nennen/ oder d ewig Sohn Gott/ unsere Herr/ jesus christum; doch sein die zubedingen/ daß er nicht vergebens d Stylum ändern/ und/ an statt d Erlöser/ d Wort/ Gott/ setzen; sondern damit/ Zweifel ohne/ bemerken/ daß er/ an demselben/ nicht allein eine Goel, oder nah Blutsverwandte/ als diese Wort sonderlich bedeuten/ I. Reg. xvi, 11.
sondern auch warehaft Gott/ zu haben/ Glaübe/ welcher/ nach d er beiwohnend Gott Kraft/ d Vermögen sein/ er so wohl/ von d Erde/ aufwecken/ als/ mit seine eigen Haut und Fleisch/ zu umgeben.
je mehr er sich nun hiermit trösten/ je glaublich sein/ daß er zugleich insonderheit/ auf d Natur/ Ziel/ nach welche solch d Erlöser ursprünglich und eigenmächtig zukommen; Zumahl/ da d Schau d Menschheit Jesu/ mit d Auferstehung unsere Leib/ an jen groß Gerichts-Tag/ ohne d ganz unaufloßlich verknüpfen sein Wird. Zach. Xii, 10. Joh. Xix.
daß hier nicht von Not sein sein/ solch nochmals/ und zwar/ mit so gar beträchtlich Wort/ zu wiederholen.
sein die also/ wie er dingen zu sein scheinen; so Fleüsset von selbst/ daß Hiob gewiß sein/ seine Erlöser/ wie/ nach d Menschheit/ nach welche er sein Bluts-Freund sein/ und sein Leben/ zu eine Erlösung/ vor viel/ geben können/ als d eigentlich Deutung d vorgemeldet Wort mit bringen:
(qva talem notat vindicem, qvi tum redimendis consangvinitate est junctus, tum pretium qvoddam, pro redemptione, interponit.
Psalm.
19. v. ult. Ps. 72. v. 14.
Psal. 74, 2. Psalm.
78. v. 35. Esaias 59. v. 20 Walth. Harm. Bibl. in Jobi C. 19. P. 482.
also auch nach d Gottheit/ zu sehen.
wie aber d?
mit seine Auge:
meine Auge werden er schauen.
nicht d Gemüt/ oder Glauben; denn d sehen er schon.
darum d Leib; als auch d Kontext mitbringen/ welcher Haut/ Fleisch und Auge/ zusammen setzen/ und so/ d Ansehen nach/ eigentlich d jenige verstehen/ welche/ in d Haut/ und d Fleisch/ sein/ dazu gehören/ und/ samt diese/ sollen wieder geben werden.
die sollen Gott schauen/ und so nicht allein d Theanthropon, oder d Gott/ welcher Mensch/ und/ im Fleisch/ offenbaren werden/ als damals noch künftig sein; sondern auch Vater und heilig Geist.
denn wer d Sohn sehen/ sehen auch d Vater. Joh. xiv. v. 9. wer Vater und Sohn sehen/ müssen d heilig Geist auch sehen/ weil sie alle drei eine sein.
I. Joh. v, 8. was d Hiob geschehen werden/ werden auch andere nicht versagen sein.
und deshalb schreiben Paulus:
wir sehen jetzt/ durch eine Spiegel/ in eine dunkel Wort; dann aber/ von Angesicht/ zu Angesicht.
jetzt erkennen ich_es stück-weise; denn aber werden ich erkennen/ gleich wie ich erkennen Bin. I. Cor. xiii, 12. beiderseits Gegensatz zeigen an/ daß d Heil.
Paulus sich eine ganz vollkommen Erkäntnüs trösten; sintemal er deshalb d künftig/ von d Gegenwärtige/ die nur stück-weiß sein/ sehr nachdrücklich entscheiden.
eine vollkommen Erkäntnüs aber sein/ welche nicht allein/ nach d Umstand d zuerkennend/ sondern auch d erkennend/ richtig sein; es sein dann/ daß man sagen wollen/ Isaac haben d Jacob völlig erkennen/ ob er nur seine Stimme entscheiden/ und er so/ in seine Gemüt/ vor d/ d er sein/ halten können.
Gen. Xxvii. v. 22.
sollen nun Pauli Erkäntnüs künftig völlig sein/ werden er nicht allein/ mit d Gemüt/ sondern auch Gesicht/ erkennen müssen/ d/ was er hienieden nicht anders/ als Stück-Weise/ erkennen können/ und Gott selber sein.
und die um so viel mehr/ als nachdenklich sagen werden: gleichwie ich erkennen sein; nicht/ von Gott:
dann dieselbe werden/ mit seine wirklich Erkäntnüs/ wohl d Vorzug/ in alle Ewigkeit/ behalten/ und er darin weder Paulus/ noch eine ander heilig/ gleich kommen; darum/ von Mensch/ zumahlen vertraut/ oder doch die/ d diese groß Apostel nicht nur/ nach seine Schreibe-Art/ sondern/ auch Person und Sprache/ sattsam kennen.
Ii. Cor. X. v. 10.
d aber erkennen er nicht allein/ mit d gemüths-sondern auch Leibes-Auge/ und sehen/ daß d Gegenwärtigkeit d Leib schwach sein.
und so/ sagen er/ werden auch er erkennen.
denn werden ich erkennen/ gleichwie ich erkennen sein.
werden also Pauli und alle Auserwählte Leibes-Auge hoffentlich/ über d gegenwärtig Stand/ erheben/ und/ in eine solch/ setzen werden/ daß sie nicht allein ihr gemein Objecta, Licht und Farbe/ samt die hiermit versehen Körper/ sondern auch d selbst Geist/ werden sehen können.
sein deshalb insonderheit zu glauben/ weil abermals d Heiden-Lehrer setzen:
es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib.
I. Cor. xv, 44. d H. Augustinus haben vorlängen anmerken/ daß diese Geistlichkeit/ nicht/ in d Wesen selbst/ sondern/ besondere Eintracht d Geist und Leib/ stehen werden.
(resurgent igitur sanctorum corpora, sine ullo vitio, sine ulla deformitate, sicut sine ulla corruptione, onere, difficultate.
in qvibus tanta facilitas, qvanta felicitas.
propter qvod & spiritualia dicta sunt, cum procul dubio corpora sint futura, non spiritus.
sed sicut nunc corpus animale dicitur, qvod tamen corpus, non anima, est:
ita tunc spirituale corpus erit, corpus tamen, non spiritus erit. ---- qvantum autem attinet substantiam, etiam tunc caro erit.
propter qvod &, post resurrectionem, corpus christi caro appellatum est.
sed ideo ait apostolus:
seminatur corpus animale, resurget corpus spirituale:
qvoniam tanta erit tune concordia carnis & spiritus, vivificante spiritu, sine sustentaculi alicujus indigentia, subditam carnem, ut nihil nobis repugnet ex nobis, sed, sicut foris neminem, ita nec intus nos ipsos, patiamur inimicos.
august in enchiridio, ad laurentium c. 91.)
Eintracht aber und recht beständig Harmonie, Liebe und Zuneigung/ pflegen nicht leicht/ bei Ungleiche/ zu sein.
daher werden sich/ zwischen Geist und Leib/ eine sonderbar Gleichheit finden/ und d Leib d Geist viel nah kommen und gemäß sein/ weder Eritzo sein.
d selbst Auge werden die auch mit zugenießen haben/ und/ als geistlich Auge/ d/ was geistlich sein/ zu sehen/ durch d Kraft d allerhoch/ erhaben werden; weil sie mit/ zu d Vollkommenheit d Leib/ als die sonderbar Integral-Stück/ gehören; und daher auch/ von denselben/ annehmen/ was/ im folgend/ d Apostel lehren:
wie wir tragen haben d Bild d Irdische/ also werden wir auch tragen d Bild d himmlisch (Adam)
v. 49. und Phil. iii.
Jesus Christus werden unsere nichtig Leib verklären/ daß er ähnlich werden seine verklären Leib/ nach d Wirkung/ da er mit können auch alle Ding er untertänig Machen. Phil. Iii. v. 22.
werden also auch d Leibes-Auge/ bei d Auserwählte/ verklären/ und/ in eine/ ganz ander/ Stand/ weder sie jetzt haben/ versetzen werden/ daß sie eine so besondere Sehen nicht unmöglich sein werden.
sein die sehen d Gute.
Text.
daß ich sehen werden d Gut d Herr/ Top Jehova, Bonum Domini.
da dann/ als Geierus anmerken/ Top, nach schriftlich Brauch/ so viel sein/ als Facultates, Vermögen/ Hab und Gut/ wie es etwa nehmen werden/ Gen. Xxiv, 10. also nehmen d Knecht zehn Kamel/ von d Kamel seine Herr/ und ziehen hin/ und haben/ mit sich/ allerlei Gut seine Herr; dergleichen auch/ Deut.
vi, 11. Nahe.
Ix. v. 18. 20. zu finden sein.
insonderheit aber bedeuten_es kostbar Gut/ welche eine gering Hausrate bei weit überlegen sein/ als d Gut Egypti/ in Ansehen d jacobäischen Vermögen/ nach d Wort Pharaonis:
sehen euer Hausrat nicht an/ denn d Gut d ganz Land/ Ägypten/ sollen euer Seyn. Genes. Xlv. v. 20.
am sonderlich zielen unsere Text-Wort/ auf geistlich Gut/ wie Psalm.
Lxv, 5. Wohl d/ d Du erwählen und zu du lassen/ daß er wohnen/ in deine Hof/ d haben reich Trost/ von deine Haus.
nach d Grund: wir werden sättigen/ von d Gut/ oder/ von d Gut/ deine Haus.
in d Verstand werden es auch d selbst Herrlichkeit Gott zulegen/ wann er/ zu d Mose, sagen:
ich wollen/ für deine Angesicht her/ alle meine Güte gehen lassen; welches er nachmals selbst/ auf d Herrlichkeit ziehen:
wann dann nun meine Herrlichkeit vorüber gehen/ wollen ich dich/ in d Felß-Klufft/ stehen Lassen. Exod. Xxxiii. v. 19. 22.
diese letzte Spruch aber erweisen/ daß Top, von Gott/ gebrauchen/ nicht nur/ auf die Gut/ sondern auch/ die selbst Güte/ sehen; weshalb auch Arias Montanus und Xante Pagninus d Wort/ Bonitas, brauchen/ und d Güte/ an statt d Gut/ setzen.
können beide wohl stehen/ vorab/ so man d Wort Davids/ von d ewig Leben/ auslegen/ als wir hie vorhaben.
d Güte d Herr aber sein eine besondere Attributum Gotte/ so wesent- und ursprünglich Gott d Herr selber sein/ nach d theologisch Regel: nihil est in deo, qvod non sit ipse deus.
hieraus folgen/ daß/ wer Gott Güte sehen/ auch Gott d Herr selbst schauen/ werden.
allerdings.
denn wir werden Gott sehen/ wie er sein.
I. Joh. Iii. v. 2. Kata Este, sicut est, wie er sein/ nämlich/ nach seine Wesen/ nach welchen eine jede sein/ was es sein; besonders Gott/ d Herr/ die sich/ für andere/ hiernach wollen betrachtet wissen/ und daher nicht allein seine eigen Name/ Jehova, vom Sein und Wesen/ führen/ sondern sich auch selbst nennen/ ich werden sein/ die ich sein Werde. Exod. iii, 14.
unter andere deswegen/ weil er eine/ für sich selbst/ bestehend und unendlich/ aber auch ganz rein und pur lauter/ Wesen sein/ da nichts/ von Akzidens und zufällig Beiwesen/ zu finden/ wie bei alle ander Kreatur.
wer nun Gott sehen/ wie er sein/ müssen er notwendig entweder/ nach seine eigen Wesen/ sehen/ oder gar nicht sehen/ weil Gott/ wie er sein/ sehen und doch nicht/ nach d Wesen/ sehen unmöglich beisammen stehen können.
(videre deum, sicut est tamen non videre, in essentia, antiphatika sunt.
Prückn.
vindic. bibl. part. v. p. 893.
doch sein eine Unterschied/ zwischen d Wesen selbst/ samt dazu innig gehörig Person und Eigenschaft/ und zwischen die frei/ willkürlich/ Schluß und Handlung Gott/ ad extra, wie und wann sie sich/ in d/ was außer Gott sein/ endigen.
diese sein zwar Gott/ jedoch weder bläßlich/ in Gott/ noch vielweniger gar Gott.
denn sonst müssen sie/ mit ihr verschieden Art/ eine Veränderung/ in d unvergleichlich unwandelbar- und Lauterkeit d allerhoch/ führen/ so man nicht sagen können.
wann sich nun Gott sehen lassen/ wie er sein/ so sehen d Auserwählte zwar d Wesen und was dazu gehören/ gar klärlich und herrlich/ so/ daß sie/ von diese/ hier unbegreiflich/ Ding/ nichts verbergen sein/ und sie/ wie sie d Gottes-Wesen/ mit seine heilig Person/ intuitiv, augenscheinlich/ schauen/ also alle Göttliche Beschaffenheit gründlich verstehen; aber damit wissen sie darum nicht d frei decreta und wirklich/ außer Gott/ gehend Actus, ohne besondere Offenbahrung und Erfahrung.
sein klärlich zuerweisen/ mit d Beispiel d heilig Engel.
die sehen allezeit d Angesicht d Vater/ im Himmel/ nach d Ausspruch Christi.
Matth. Xviii. v. 10.
aber sie wissen dennoch nicht/ was Gott Actu wissen und wirklich beschließen haben/ in Ansehen d lieb/ Jüngste/ Tag.
denn/ von d Tag und d Stunde/ wissen keine Engel/ im Himmel.
matth. Xxiv. v. 36.
Marc. Xiii. v. 12.
nun können d selig Mensch wohl nicht/ über d Engel/ sein; weil davon nichts/ in d Schrift/ zu finden; sondern vielmehr nur d Herr Jesus sagen/ daß sie engel-gleich sein werden. Luc. Xx, 36. darum werden sich jen Wissenschaft so wohl/ als diese/ in d Wesen/ endigen/ welches sie auch/ mit d Leibes-Auge/ sehen sollen; aber nicht/ in d frei Werk und Schluß Gott/ anders/ als/ auf obgemeldet Weise/ die wir doch künftig Erfahrung bescheidentlich anheim stellen/ wirklich einlaufen.
und hindern nicht/ daß ihr Auge/ d Wesen nach/ leiblich bleiben werden.
dann d Leibliche können auch wohl d Geistliche fassen; oder d Geist Gott wohnen jetzt schon nicht/ in unsere Herz/ welche doch Paulus bejahen/ I. cor. vi, 19. Ii. cor. vi, 16.
es hindern nicht/ daß d Leibes-Auge endlich sein werden.
dann finitum sein auch Capx Infiniti, d Endliche können d Unendliche fangen/ wann Virtus Infinita dazu kommen/ oder d ungemeßen Gott Kraft dabei geschäftig sein; oder es haben d ganz Fülle d Gottheit/ in d Menschheit Christi/ nicht einkehren und daselbst leibhaftig wohnen können/ als nichts desto minder d Apostel erhärten.
Col.
Ii, 9. oder wir werden Gott gar nicht sehen/ auch nicht/ mit d Auge d Gemüt/ oder d Seele; weil doch dieselbe auch endlich sein/ bleiben und nimmermehr/ ihr Wesen nach/ unendlich werden/ ob schon währen/ werden.
wie die aber niemand sagen können: also müssen man die Grund-Satz/ nicht/ wieder unsere Schau/ richten; sondern vielmehr d Bestätigte/ mit geziemend Devotion und Freude/ erwarten.
vorab/ da man versichern sein können/ daß/ aus diese Sehen/ d allerhoch Wohlsein entspringen/ ja gar/ in demselben/ d Wesen d ewig Leben bestehen werden.
ach!
d hoch Gut/ d süß Ruhe/ d groß Freude/ die selbst Licht/ Leben und Seligkeit/ stets und ohne Unterlassen sehen/ können wohl nichts/ als d hoch Glück/ Ruhe/ Freude/ Licht/ Leben und Seligkeit/ bringen; daß daher eine alt Kirchen-Vater nicht umsonst sagen:
Gott schauen sein d hoch Glückseligkeit/ d hoch Annehmlichkeit/ d ewig Leben/ d selig Leben.
(o beata visio, videre regem angelorum, in decore suo:
videre sanctum sanctorum, per qvem omnes sunt sancti.
illum videre summa felicitas est, summa jucunditas, vita aeterna & vita beata. august.
de spiritu & anima, Cap. Lvii.) dazu kommen/ daß nicht nur Gott zu sehen sein werden/ mit seine Güte; sondern auch/ mit seine Gut/ die sich/ in d selig Ewigkeit/ senden.
ach! aber/ wie sein die so eine groß Zahl/ wie gar unschätzbar Würde!
ich wollen sie teilen/ in beweglich und unbeweglich/ wann sie nicht alle/ von d lauter Ewigkeit/ sein.
sein also recht liegend Grund; aber nicht/ im Grund/ oder/ von d gemein Art.
d Grund d Stadt Gott und d neu Jerusalem sehen Johannes, auf eine groß und hoch Berge. Apoc. Xxi. v. 10.
und zwar d eine/ von Jaspis, d ander/ von Saphir/ d dritt/ von Calcedonier/ d viert/ von Smaragd/ d fünft/ von Sardonich/ d sechst/ von Sarde/ d siebent/ von Chrysolith/ d acht/ von Beil/ d neunt/ von Topasieren/ d zehnt/ von Chrysoparas/ d elft/ von Hyazinth/ d zwölft/ von Ametist. Apoc. Xxi. v. 19. 20.
auf dieselbe sein erbauen d groß Stadt/ d heilig Jerusalem/ welcher Licht sein gleich d edel Stein/ eine hell Jaspis, d Tor herrlich/ und d Bau d Maure/ von Jaspis; d Stadt aber selbst/ von lauter Golde. L. C. v. 12. Seq.
18. 19.
man können denken/ was d Bewohner diese Stadt/ vor unvergleichlich Schatz haben müssen/ weil die Behältnis und Wohn-Platz/ von so ungemein Herrlichkeit sein.
was werden da nicht vor Gold d selig ewig-und ewig Seligkeit sein?
was vor unschätzbar Schatz und Kleinod/ von d Edelgestein himmlisch Klarheit und Jesus-Gleichheit/ werden sich nicht allhier/ als/ in eine ganz unermeßlich schatz- Kammer/ finden/ und/ als d fürtrefflich Dotes, oder Morgengabe/ vor d Leib und Seele d himmels- Königin/ herfür tun?
so mögen man auch d zwölferlei Frucht/ auf d Holz d Leben/ welches/ im Paradies Gott/ wachsen/ vor nichts/ als herrlich Gut/ achten.
apoc. xxii. v. 2.
die werden nicht allein d Weinkeller/ Cant. Ii, 2. sondern auch d Tafel füllen/ daß so wohl Brot/ auf d Tisch Gott/ Luc. xiv. v. 15. als auch Wein und alle Vergnügen/ bei d Mal/ von rein Wein/ von Fett/ von Mark/ von Wein/ darin keine Hof sein/ jes. Xxv. v. 6. wiewohl/ auf ganz ungemein und himmlisch Weise/ werden zugegen sein.
und so eine gut Freund auch eine groß Schatz/ eine groß Gut/ sein.
Sir.
Vi. v. 14.
werden es auch hieran nicht ermangeln; weil/ nebst d getreu Freund/ auch d freundlich Engel-Geist/ in unzählbar Menge/ werden vorhanden sein/ und/ von alle Auserwählte Gottes-Freund/ vergesellschaften werden.
alle diese Gut haben d Glaubizin zu schauen/ jedoch also/ daß sie auch dieselbe wirklich genießen/ und sich darob höchlich erfreuen werden; wie unsere Text bedeuten/ durch d Particulam, Bett, welche/ nach Reoth, stehen/ und fruitionem, cum visione, oder visionem, cum fruitione, bemerken/ sich/ zu solch Sehen/ brauchen laßend/ welches d Gesehene wirklich Geneüsset/ als Eccl. Ii. v. 1. zu finden:
da d weise König/ wie hier sein Vater/ d Wort Rah, mit eine Bett, konstruieren, so geben werden durch/ vide, in Bonum, die sein/ fruere bono, geneüß d Gut.
werden also/ in jen Welt/ nicht heißen:
qvid juvat aspectus, sie non conceditur usus?
sondern d Auserwählte werden trunken werden/ von d reich Gut d Haus Gotte/ tränken/ mit Wollust/ wie mit eine Strom.
Psalm. Xxxvi. v. 10.
die werden Freude geben/ wie schreiben stehen: sehen/ meine Knecht sollen essen; sie aber sollen hungern.
sehen/ meine Knecht sollen trinken; sie aber sollen dursten.
sehen/ meine Knecht sollen fröhlich sein; sie aber sollen zu Schande werden.
sehen/ meine Knecht sollen/ vor gut Mut/ jauchzen; sie aber sollen/ vor Herzeleid schreien/ und/ vor Jammer/ heülen. jes. Lxv. v. 13. sein auch allhier gründen/ durch d obig Konstruktion.
dann über d/ daß d verba sensuum, affectum inkludieren, oder/ nach d Hebräer Sprache-Art/ zum öfteren eine Gemüts-Bewegung/ mit d Eüsserlichen Sinnen-Würckung/ anzeigen/ haben insonderheit unsere Text-Wort/ nebst seine gleich/ d Art/ daß es/ mit Bett, setzen/ eine Lust und Ergötzlichkeit/ über d geschaut/ konnotieren, als d sprach- Kundige bekennen sein/ und von fürnehm Philologis, anmerken werden.
(verba videndi, raah, hhasah, hetibh, &c. constructa, cum bett, involvunt una, cum fruitione, oblectationem plane peculiarem.
Geier. Comment. in Psalm. Xxii. v. 4.
Conf. C. in Psal. Xx. v. 18.)
mit d Weise werden d/ von Glaubitz/ d ganz Fülle d himmlisch Gut/ zu ihr Belieben/ haben/ daß sie solch nicht nur schauen/ und/ an sie/ d Auge weiden/ sondern sie auch/ zu alle ihr/ und zwar/ ewigwährend/ Lustbarkeit/ anwenden/ als sie selber wollen werden.
da werden sie sich freuen/ wie man sich freuen/ in d Ernte/ wie man fröhlich sein/ wenn man Beute Außtheilet. Jes. Ix. v. 3. ewig Freude werden da/ über ihr Haupt/ sein/ Freude und Wonne werden sie ergreifen/ Schmerz und Seufzen werden wegmüssen.
Jes. Xxxv, 10.
da werden es heißen:
Post visum, risum, post risum venit in usum; aber nicht zugleich/ wie hienieden/ auf Erde/ bei d sündlich Schau und Gebrauch verbieten Ding:
post usum, factum, post factum, poenitet acti.
wann d Herr d Gefangene Jacob erlösen werden/ so werden wir sein/ wie d Traumende; dann werden unsere Mund voll Lachen und unsere Zunge voll Rühmen sein.
Psalm. Cxxvi. v. 1. 2. Sein/ aber auch bleiben.
denn euer Freude sollen niemand/ von ihr/ nehmen/ sagen d Herr Jesus/ d Herr/ unsere Erlöser. Joh. xvi, 22. O! d überaus herrlich sehen_es!
die werden geschehen und ergehen/ im Land d Lebendige/ beerez hhajim, in terra viventium.
werden sonst/ in d Schrift/ setzen/ vor diese Welt/ oder Erde/ darauf wir leben; als etwa Jes. Xxxviii. v. 11.
da Hiskia/ in Ansehen d er angedroht Tod/ sagen:
ich sprechen/ nun müssen ich nicht mehr sehen d Herr; d Herr/ im Land d Lebendige.
nun müssen ich nicht mehr schauen d Mensch/ bei die/ d ihr Zeit leben.
und Jes. Liii. v. 8.
er sein/ aus d Land d Lebendige/ wegreissen/ da er/ um d Missetat seine Volk/ plagen sein.
d selbst David scheinen diese Wort also zu nehmen/ psalm. Cxlii. v. 6. Herr/ zu du schreien ich/ und sagen/ du sein meine Zuversicht/ mein Teil/ im Land d Lebendige.
aber eben diese letztere Ort zeigen an/ daß es d David/ nicht so wohl/ um d weltlich Erde-Land/ als d himmlisch Erbe-Land/ zu tun sein.
denn er heben ja seine Auge auf/ und nehmen so seine Zuversicht/ zu d Berg/ zu d hoch himmels- Berg/ von dannen er Hilfe kommen.
psalm. Cxxi. v. 1. glauben also/ daß auch seine Zuversicht/ im Himmel/ sein; zumal/ da er/ psalm. Cxxiii. v. 1. seine letztberührt Wort dergestalt selbst erklären:
ich heben meine Auge auf/ zu du/ d Du/ im Himmel/ sitzen.
daher können wir d Meinung Pomerani nicht schlechthin beifallen/ welcher/ durch d Land d Lebendige/ bläßlich d Irdische wollen verstehen haben.
(terram viventium interpretantur futuram vitam, qvod illic sit vera vita.
ego autem interpretor terram hanc, in qva nunc vivimus, atq; hoc ipsum, ex scriptura, licet & ipsa oratio, credo, qvod videam, satis indicet, de fide dici, qvae est, in hac vita, in sanctis, &c. johan.
Pomeran.
Bugenhagius, Interpret. in Libr. Psalmorum P. m. 152.)
die können wohl sein/ daß David zugleich mit/ auf diese Welt-Land/ sehen/ und sich insonderheit/ mit seine künftig/ königlich/ Regierung/ und/ dazu gehörig/ Glückseligkeit/ trösten haben; weil doch d Gottseligkeit/ zu alle Ding/ gut sein/ und d Verheißung haben diese und d zukünftig Lebens. I. Tim. iv, 8. und David/ so wohl/ als eine Prophet/ im Geist sehen/ was mit nächst folgen werden/ als auch/ als eine rechtglaübiger Israelit/ sich/ auf d Göttliche Verheißung/ verlassen/ d getrost Hoffnung/ daß/ was Gott versprechen/ werden er auch tun/ d angefangen Werk vollführen/ und/ auf d Salbung/ dazu gehörig Regierung verleihen.
daher man wohl zulassen können/ was d wollen/ so diese Wort/ auf d zeitlich und ewig Glückseligkeit unsere/ annoch nicht regierend/ sondern/ im Elend/ herum schweifend König/ ziehen. (ich stellen es gar/ in keine Zweifel/ sondern getrauen meine lieb Gott/ daß er mich und alle Gläubige/ hie zeitlich/ wieder meine Feind/ beschützen/ und seine/ lieb/ Gemeine/ weil d Welt stehen/ nicht/ zu scheitern/ gehen lassen/ werden/ et_cetera.
nach diese Leben/ aber/ werden er mich seine Gnade erzeigen/ daß ich/ im Land d Lebendige/ darin keine Tod mehr herrschen werden/ wesentlich seine Güte und himmlisch Gnaden-Schatz besitzen/ er/ von Angesicht/ zu Angesicht/ schauen/ mit Wollust/ wie mit eine Strom/ tränken und recht satt werden werden.
Christoph Fischer/ in d kurz Auslegung d 27. Psalm.
ich hoffen nichts destoweniger/ es werden ich Gott/ in diese Leben/ noch groß Guttat erzeigen/ und/ im zukünftig/ welches d recht Leben sein/ ich Unzweiffelich d ewig Freude teilhaftig machen.
Lucas Osiander in Not. ad h. L.)
doch haben man wohl d meiste Reflexion, auf d Himmlische/ zu machen; zumal die vornehmlich d recht Erbe-Land sein/ welches er gleichsam/ mit Schnur/ auß- und zumessen/ da er d Los gefallen/ auf d Liebliche/ und eine schön Erbeteil werden sein.
Psalm.
xvi, 6.
die sein/ Erez, terra, regio; nicht/ in eigentlich Deutung/ sondern figürlich/ welche d Geist Gott belieben/ wann er d ewig Leben ausdrücklich eine Erde nennen.
wir warten eine neu Erde/ sagen petrus/ ii. Epischist. am iii, 13. und beziehen sich zugleich/ auf d Verheißung Gott/ Jes. Lxv, v. 17. Johannes schreiben:
ich sehen eine neu Erde. Apoc. Xxi, 1.
ob nun schon Himmel und Erde sehr weit von einander sein; werden sie doch/ an beide Ort/ ganz genau zusammen setzen.
als auch wohl sein können/ weil d ewig Leben beide sein/ so wohl Himmel/ als Erde; aber keine/ in ganz eigentlich/ oder gemein/ Deutung; darum d Wort/ neu/ beifügen werden.
d ewig Leben sein eine Himmel/ wegen d Glanz/ so sich nicht allein/ an d Göttliche Person und heilig Engel/ sondern auch/ Auserwählte Mensch/ finden/ und d himmlisch sonnen-monden- und Sternen-Klarheit gleichen/ etc.
dann.
Xii, 3. Matth. xiii, 43. i. Cor. xv, 41. 42.
d ewig Leben sein eine Erde/ wegen d beständig-und Fruchtbarkeit/ weil es ewig bestehen/ und alle Vergnügen/ als/ aus eine Erden-Schoß/ herfür bringen/ welches dieselbe/ wiewohl/ in ganz ungleich und weit/ weit/ gering Qvalite, zulegen werden.
Psalm.
CIV, 13. 14. insonderheit sein es eine recht Land d Lebendige/ weil keine ander/ als Lebendige/ darin wohnen/ und dahin kommen.
sein d Welt eine Land d Lebendige/ so sein sie es gewißlich/ in sehr schlecht Gestalt/ weil doch/ was darin leben/ mehr Tod/ als lebendig sein/ und so ja wohl Comparate diese Name führen/ weil sie nicht so voll Tod/ als d selbst Hölle/ sein.
ander Weise mögen man sie nicht Unrecht eine warehaft Toten-Land heißen.
(haec terra est regio morientium, qvia omnes morti sumus obnoxii:
sed coelestis patria est regio viventium, qvia ibi non est mors, nec luctus.
Dauderst.
Labor.
psalter. disp. psal. 27. P. m. 328. Et Pag. Praced.
parum, aut insufficienter, dicere videntur, qvi de terra israelis, palaestina, accipiunt.
in mundo enim mors dominatur:
da sein eitel tot Ding.)
aber nicht also d Himmel.
denn da wohnen vornehmlich d lebendig Gott/ welche allein Unsterblichkeit haben.
I. tim. vi, 16. d Gott Abrahams, d Gott Isaak, und d Gott Jacobs, die aber nicht eine Gott d Tote/ sondern d Lebendige sein.
Matth. Xxii, 31. 32.
da wohnen d allerheilig/ aber/ mit Gott/ innig vereint Menschheit/ die zwar ihr Leben lassen/ zu eine Erlösung/ vor viel; Matth. Xx. 38.
aber es auch/ nach d/ ihr verleihen/ Macht/ wiedernehmen/ joh. x, 18. und nun leben/ von Ewigkeit/ zu Ewigkeit. Apoc. iv, 9. da wohnen d heilig Engel/ d dienstbar Geist/ ebr. I. v. 14. so keine Fleisch und Bein haben/ und so auch nicht sterben können.
Luc. Xxiv, 39. und d Seele d Gerechte/ so nicht können töten werden.
matth. x, 28. alle lebendig und nichts tot/ lauter Leben/ und keine Tod.
wie dann auch keine Tod/ oder Tote/ dahinein kommen können.
in d Welt geben_es alle Ort Coloqvinten-Töpffe/ und sein keine Winkel/ da nicht Mors, in Olla.
Ii. Reg. iv, 40.
d Welt sein d leibhaft Ägypten/ da d Tod überall hausen/ und keine Haus zu finden/ da d Tod nicht innen Sey. Exod. Xii, 30.
aber/ in d Hütte Gott/ bei d Mensch/ sein wohl Gott/ aber keine Tod. Apoc. Xxi, 3. Tod und Tote müssen/ für d Türe/ stehen bleiben/ und werden nicht hinein gelassen/ besonders geistlich- und ewig-tot/ d/ in Sünde/ ersterben/ und nachmals gar verdammt/ Mensch und Teufel.
haußen sein d Hund/ und Zauberer/ und d Hurer/ und Todschläger/ und d Abgöttische/ und alle/ die liebhaben und tun d Lüge.
Apoc. Xxii, 15. zwischen d reich Schlemmer/ in d Hölle/ und d Vater Abraham, im Himmel/ sein eine groß Kluft befestigen/ daß/ d da wollen hinab fahren/ können nicht/ und auch nicht/ von dannen/ zu Abraham, hinüber fahren.
luc. Xvii. v. 26. O d herrlich Land!
die gehen/ bei weit/ für d Insel d Lebende/ in Momomia. (im Herzogtum/ Momomia (Mowm oder Munster) sollen eine Insel sein/ darin niemand jemals sterben.
und ob schon d Leute daselbst krank werden/ so sterben sie doch nicht davon/ so lange sie sich daselbst aufhalten.
daher sie auch d Lebende Insel nennen werden.
Moller.
continuat.
Alleg.
Profano-Sacrarum Cap. Xli. P. 435. Zeill.
Epist. Cent. 3. Epischist.
4. ex itiner.
Thom.
Carve, Part. 1. C. 4.) denn ob es auch schon wahr sein (woran dennoch billig zu zweifeln/ weil Paulus d Wiederspiel bezeugen/ Rom. v, 12.) daß daselbst keine Mensch ersterben können; so exulieren dennoch nur d leiblich Tod; hier aber auch d geistlich und ewig.
und darum sein es auch d alle fürtrefflich Land/ d/ in- und außer d Welt/ ja d selbst Welt/ sein.
(lieb/ was sein d Welt?
sie sein d recht Welschland/ da es/ d fromm und Gläubige Kind Gott/ welsch und seltsam genug gehen.
dann d Herr führen seine Heilige wunderlich Ps. 4/ 4. was sein d Welt?
sie sein d recht Friesland/ da eine d ander Frist/ und d Gottlos verschlingen d/ d fromm sein/ dann er.
habac. 1, 13.
was sein d Welt?
sie sein d recht Hungerland/ da wir d Jammer-Liedlein intonieren müssen:
bis auf diese Stunde/ leiden wir Hunger und Durst/ sein nackend und werden schlagen/ und haben keine gewiß Stätt. 1. Cor. 4, 11.
was sein d Welt?
sie sein d recht Lappland/ stultorum plena sunt omnia, es laufen allenthalben voll solch Lappen/ die d Irdische ergeben sein/ etc. etc. (Creidius, in Funeral. P. m. 290. qvi tamen & haec addit, de coelo: da werden wir d recht Gottland antreffen/ da Gott werden alle/ in alle/ Seyn. 1. Cor. 15. --
d recht England/ et_cetera.
da d Heil. Engel/ für Gott Thron/ täglich aufwarten und singen: Heilig/ Heilig/ Heilig/ sein Gott/ d Herr Zebaoth.
jes. 6, 3.
da werden wir antreffen d recht Grönland/ da d Gerechte sollen grün/ wie d Palmbaüme -- Ps. 92, 13. -- d lieblich Mailand/ da eine immerwährend Frühling und lieblich Maien sein werden -- d selig Preissenland/ da wir nicht allein sollen Preis und Ehre widerfahren; Rom. 2, 7.
sondern wir auch Gott preisen werden/ für d Gut/ die er wir tun haben.
dann d/ in deine Haus/ wohnen/ die loben du immerdar.
psal. 84, 5.)
in diese unvergleiche Land gelangen d/ von Glaubitz/ und sehen daselbst d Gut d Herr.
sollen sie nicht selig sein?
Trauen ja.
denn da gehen alle erst d recht Glück an/ davon sie hier nichts/ als eine Schatten/ oder gering Vorschmack/ gehaben haben/ auf d Weise/ wie man etwa eine Landschaft/ auf d Mappe/ oder/ im Kupfer/ zu sehen pflegen.
was sein d/ gegen d Land selbst?
darum wir d/ so die/ in d Tat/ Besitzer werden/ für weit selig/ als wir selbst/ acht/ aber auch/ für unsere Person/ danach eine herzlich Verlangen haben/ und/ dasselbe zu erlangen/ alle Vermögen daran strecken sollen.
haec urbs, ut ut mea sit, aut ferro, aut auro, efficiam, sagte dort philippus.
wie vielmehr wir/ in Ansehen diese unvergleichlich Land/ und d selbst Stadt d lebendig Gott?
ich vergessen/ was dahinten/ und strecken mich/ nach d/ was da vorne sein/ nach d vorgesteckt Ziel. Phil. iii, 13. ich wollen/ du/ zu Ehre/ alle wagen/ keine Kreuz nicht achten/ keine Schmach/ noch Plage/ nichts/ von Verfolgung/ nichts/ von Tod Schmerz/ nehmen zu Herz; müssen unsere alle ernst Resolution sein.
und darauf endlich folgen:
Valet wollen ich du geben/ du arg/ falsch/ Welt/ dein sündlich/ böse/ Leben/ durchaus ich nicht fällen/ im Himmel/ sein gut wohnen/ hinauf stehen mein Begier/ da werden Gott ewig lohnen/ d/ die er dienen allhier.
so auch unsere Glaubizin/ d wol-seel. Frau/ von Glaubitz; d/ nach d Vermögen/ so ihr Gott selbst dargeben/ er auch dienen/ und sich/ ihr christ- adelig Herkommen und Ehestand gemäß/ so viel menschlich Schwachheit zulassen wollen/ bemühen haben/ eine gut Ritterschaft zu üben/ Glauben und gutgewiß zu haben/ und zubehalten.
I. tim. i, 18. Wohl eine recht Glaubitzin.
denn sie wissen/ an welchen sie Glaübete/ und sein gewiß/ daß er ihr Ehrebeilage bewahren werden.
Ii. Tim. I. O! wie getrost können sie singen:
ich wissen/ daß mein getreu Gott/ vor ich/ in Tod/ seine lieb Sohn geben haben.
dieselbige mein Herr/ Jesus Christ/ vor alle mein' Sünde'/ sterben sein/ und auferstehen/ ich zu gut/ d Hölle Glut/ löschen/ mit seine teuer Blut.
aber auch:
die leben und sterben ich allezeit/ von er d bitte'r Tod ich nicht scheiden.
ich leben/ Od'r sterben/ so sein ich sein/ er sein allein/ d einige Trost und Helfer mein.
d Personale zeugen/ daß ihr Glaube nicht tot/ sondern lebendig genug sein sein; Wust dannenher/ daß weder Tod/ noch leben--sie scheiden mögen/ von d lieb Gott/ die da sein/ in Christo Jesu.
Rom. viii, 39. und bekannten sich/ mit freudig Herz/ zu d Haüfflein die/ d/ wie Tobias, sagen:
wir sein Kind d Heilige/ und warten/ auf eine Leben/ d Gott geben werden/ die/ so/ im Glauben/ stark und fest bleiben/ für Ihm. Tob. Ii, 18. müssen sie schon klagen/ du lassen ich erfahren viel und groß Angst; so Wurf sie dennoch d Vertrauen/ zu d/ welche wieder lebendig machen/ und/ aus d Tiefe d Erde/ herauf holen/ Ps. Lxxi, 20. mit nichte weg; sondern glauben doch/ daß sie sehen werden d Gut d Herr/ im Land d Lebendige.
sie wissen/ daß/ so auch ihr irdisch Haus diese Hütte zerbrechen werden/ sie doch eine Bau haben/ von Gott/ erbauen/ eine Haus/ nicht/ mit Hand/ machen/ sondern die ewig sein/ im Himmel.
Ii. Cor. v, 1. d trösten sie sich/ und Gasse darüber alle/ was hienieden sein/ nur suchend d/ was droben sein.
so sie auch verhoffentelich finden/ und deshalb weit vergnügt/ als Jacob, zu intonieren haben:
ich haben Gott/ von Angesicht/ sehen/ und meine Seele sein genesen.
gen. xxxii, 29. Ach!
d himmlisch gut-/ ja/ Gott-Land sein zwar keine jrr- aber doch ihr Land/ und geben alle recht vollkommen Gut/ so zu genießen/ als zu schauen.
olim non sic.
so gehen es hier nicht.
denn d Land d Tote geben sehr viel Böse/ und d selbst Tod zuerkennen.
d Gut d Herr lassen sich nur stück-weiß/ auch wohl bloß/ im Spiegel/ schauen; nun aber/ von Angesicht zu Angesicht.
die können wir/ von wir/ nicht sagen; auch nicht unsere hoch- fürnehm Leidtragende.
ihr Auge/ ihr tränen-fließend Auge/ sehen fast gar nicht; geschweige/ daß sie viel Gut/ besonders/ in ihr Todes-Land/ in d hoch-adelig Trauer-Haus und Hof/ sehen und wahrnehmen sollen; doch werden sie indes ihr gemüths-und Seelen-Auge desto weiter auftuen/ und Feh/ auf Gott/ d sie wund/ d sie/ zu heilen/ sein bereit/ wann_es dienen/ zu ihr Seligkeit.
die erleuchten auch unsere allerseits Auge/ daß wir nicht/ im Tod/ entschlafen.
Psal. xiii, 4. und verleihen/ in Gnade/ daß wir nicht vergebens singen: meineine lieb Gott/ von Angesicht/ werden ich anschauen/ daran zweifeln ich nicht/ in ewig Freude und Herrlichkeit/ die ich bereit.
er sein Lob Preis in Ewigkeit.
Amen!
Personale.
d Weyland Hoch-Edel-Gebohrnen/ hoch-sitt- und tugend-belobt Frau/ Fr. Mariana Glaubitzin/ Gebärene von Stoschin/ auf Dalckau/ Baune/ und Großwirbitz.
d Vergnüglichkeit sein eine d vortrefflich Tugend/ sie richten sich bloß nach d hoch Willen/ und sein gewohnt so wohl d Unglück geduldig annehmen/ als daß Glück zu verehren.
ihr Kind lehren sie bald von Jugend auf Gott und d Nächste lieben/ und träufeln sie gleichsam mit d Mutter-Milch d edel Gesetz d Natur ein.
keine üppig Sardanabel leiden sie in ihr Schule/ keine Blutgierige Nero nehmen sie in ihr Gesellschaft/ keine gewinnsichtig Vespasian können sie vertragen.
nach hoch Stand sehen sie niemals/ und wenn sie mit demselben prangen mögen/ weisen ihr demütig Gebärde/ daß sie andere zu Trost und Hilfe sich die bedienen.
d von Gott verleihen Gabe brauchen sie allein zur Ehre Gott/ und verachten d mit scheinbar Tugend verkapten Laster.
sie lehren d ihrige von d Welt sich abziehen/ wenn andere in sündlich Eitelkeit ersaufen/ täglich Wollust Opfer.
ja wenn sich eine Welt-Kind hierüber verwundern und sie fragen mögen/ wozu sie doch erschaffen?
werden sie gewiß mit d welt-weise Anaxagora antworten:
ut coelum spectem, daß ich nach d recht Vaterland sehen.
d vornehm Ankunft/ d rühmlich geführt Lebens-Wandel/ und die hochselig Beschluß d in Gott ruhend Hoch-Edelgebärene/ sitt- und tugend-begabt Frau/ Frau Mariana Glaubitzin/ gebären von Stoschin/ auf Dalckau/ Baune/ und Großwirbitz/ stellen wir alle diese deutlich vor.
denn nachdem sie Anno 1650. d 27sten Octobris, nachts um halb 12. Uhr zur Gabel im Guhrauischen kreißen auf diese mühe-voll Welt gebären/ haben sie selbst noch unvermögend/ ihr christlich Vergnügung durch d erbitten tauf- Zeuge erweisen/ wenn sie in d H. Wasser-Bade ihr Erlöser und Heiland Christo Jesu zuführen zu werden verlangen/ und bei d heilig Taufe/ welche sie eben in ihr geburths- Ort Gabel mitteilen werden/ d Teufel und alle seine Werken wiedersagen/ hingegen Christo zu seine Kreuzes-Fahne schwören/ und dadurch d schön Name Mariana überkommen.
sie sein folglich sehr vergnügen sein/ als sie selbst d Glückseligkeit d vornehm Ankunft erkennen lernen:
in die sie nicht nur von vornehm Eltern/ sondern auch aus eine uralt adelig Geschlecht erzeugen werden.
allermaßen die Herr Vater sein/ d Weyland/ Hoch-Edel-Gebohrne Herr/ Herr George Ladisla/ von Stosch/ auf klein Tschirna/ Schkeiden/ und Gabel/ Gurauischen Creysses wohlbestellt Tschensche.
d Frau Mutter d weiland hoch-edelgebären Frau/ Fr. Mariana Stoschin/ gebären von Nostitzin/ aus d Haus Ransen/ im wohlauischen Fürstentum/ und Steinavischen Weichbild liegen/ Fr. auf klein Tschirna/ Schkeyden und Gabel.
ihr Herr Vater Frau Mutter sein sein/ eine gebären von Stoschin/ aus d Haus Mondschütz/ im wohlauischen Fürstentum.
ihr Herr Vater Vater Frau Mutter eine gebären von Nostitz/ aus d Haus Zedlitz.
ihr Herr Vater Fr. Mutter Mutter/ eine gebären von Abschatz/ aus d Haus Bösau/ im Glogauis.
Fürstentum.
ihr Frau Mutter Mutter sein sein eine gebären von Los/ aus d Haus Sims/ im glogauischen Fürstentum.
ihr Frau Mutter Herr Vater Fr. Mutter sein sein eine gebären von Kreckwitzin/ aus d Haus Jacobs Kirche/ im glogauischen Fürstentum.
ihr Frau Mutter Mutter Mutter/ eine gebären von Sack/ aus d Haus Drobelwitz/ im glogauischen Fürstentum.
allein wie d Poet sagen:
et genus & proavi & qvae non fecimus ipsi, vix ea nostra puto.
also haben sie zwar d Andenken so vornehm Geschlecht allezeit venerieren, sich aber die besonders nach gerühmt Tugend dermaßen ingesamt befleißen/ daß es bei d selig mehr scheinen/ daß sie edel werden wollen/ als daß sie aus so viel berühmt Geschlecht edel gebären.
wie denn/ wo sie ihr Ansehen gebrauchen wollen/ selbig allezeit mehr in christlich Milde/ Demut und Gütigkeit/ als durch eitel Ruhm erweisen.
sie sein bald in ihr Jugend vergnügen/ wenn sie durch d wert Eltern gut Anordnung d Grund ihr Christentum in Erlernung schön biblisch Spruch/ d Heil. Catechismi/ und zu die gut Ausübung Lesen und Schreiben legen können/ dabei ihr schön Zeitvertreib/ alle d fraulich Geschlecht rühmlich Kunst erlernen.
so lange sie d Glück genießen/ d Seele.
Herr Vater zu kennen/ und d in Gott ruhend Frau Mutter Haus-Sorge zu Genuß/ haben sie dort eine Kind nichts als Freude/ hie mit zunehmend Jahr höchstbedachtsam viel Ehrerbietung/ Gehorsam und Liebe bezeugen:
auch endlich als sie sehen/ daß d gütig Gott sie in eine ander Stand und ehelich wissen wollen/ d wert Frau Mutter treu Beiraten/ und Gott wunderbar Schickung so hoch halten/ daß sie keine wiederstreben/ sondern vielmehr d gegen d hoch-edelgebären Ritter und Herr/ Herr Hanß George von Glaubitz/ auf Dalckau/ Baune und Großwirbitz/ jetzt Höchst-Betrübte Hn. Wittiber/ aufwallend Neigung zu eine vollkommen Liebes-Feuer werden lassen/ und d 17. Juli Anno 1680.
sich mit selbig vermählen.
wie vergnüglich sie in diese Zwölf-Jährige Ehe leben/ sein mit Wort nicht aussprechen.
sintemal sie auch daß in diese Stand häufig untergemengt Weh sich dermaßen zu nutzen machen/ daß sie es nichts minder als eine Salz zu Abwürzung gut Speise/ zu Läuterung ihr Christentum und Bestätigung d besondere Geduld gebrauchen.
ihr ganz herzen hangen an ihr lieb Gemahl/ und sein ihr groß Freude selbig zu vergnügen.
sein Wille sein allezeit ihr Wille/ und sie niemals betrübt/ als wann sie die wert Ehe-Herr Kummerhaft/ oder kränklich sehen sollen.
fünf Mal lassen sie d segens-voll Gott eine vergnügt Mutter werden/ und mit Freude drei Sohn und zwei Tochter küssen.
aber wie jen weise Mannsagte:
non verum gaudium nascitur sed alitur.
diese sein vor keine wahr Vergnügung zu halten/ wenn Gott gleich Kind geben/ wo er sie nicht auch zu Trost leben lassen: also haben sie Ursache genug haben/ wegen beide trostreich Tochter/ und eine hoffnungs-voll Sohnchen frühe-zeitig Absterben sich sehr zu betrüben/ wenn sie nicht d gewiß davids- Trost gar zu fest einbilden.
dannenher sie hierüber mehr christlich Vergnügung als menschlich Schwachheit erweisen.
illud gaudium qvod deos deorumq; aemulos seqvitur, non interrumpitur, non desinit, sagt seneca, als ein heide.
von d selig Frau von Glaubitzin müssen man mit hoch Wahrheit bezeugen/ daß wie sie ihr erst Vergnügen bei d heilig Taufe erweisen/ also in d Liebe Gott fortfahren/ ihr Erlöser und Heiland Leiden und Sterben sich allezeit wohl erinnern/ ihr sündlich Schwachheit Gott und ihr Beicht-Vater oft bekennen/ bei d Heil.
Abendmahl sich ihr Heiland Gnade versichern/ in demselbigen ihr Glauben stärken/ und vielfach dartuen/ daß sie mit d heilig Bernhardo ohne Gott keine recht Vergnügung haben.
ihr Neben-Christ haben sie durch aufrichtig Wandel allezeit im Gute zu stärken/ im Arge zu gut/ suchen/ und d feindlich Bosheit/ welche d Welt eine Galanterie zu nennen pflegen/ als Gift fliehen.
insonderheit haben sie ihr wert Geschwister herzlich lieben/ und Sorge tragen/ ihr lieb Stiefkind sich zu eine natürlich Mutter zu machen/ wann sie selbig so viel gut Lehre als nützlich Vorsorge zuteilen/ und sein nichts minder über die Erkenntliche/ als ihr eigen Kind eingepflanzt Liebe vergnügen.
sie wissen wohl/ daß sie d Tod stets an ihr sterblich Leib trügen/ und werden die durch viel zufallend Schwachheit je lang je mehr erinnern.
allermaßen bei drei Jahr her mit gehend Leib sie stets kranken/ und oft schmerzlich klagen/ daß d betrübt Nacht sehr viel werden.
nichts destoweniger haben eine beständig Geduld ihr groß Vergnügen an Gott gerecht Willen weisen/ wann sie sich selbst trösten/ daß Gott diese Schwachheit zuschicken/ entweder sie dadurch diese Mühseligkeit zu entnehmen/ oder ja bei erfolgend Besserung desto mehr lob- und Dank-Opfer von sie zu fordern:
und da selig Frau von Glaubitzin/ d ordentlich Mittel zur Ehre Gott und d Nächste Notdurft erschaffen/ gar vernünftig urteilen/ haben sie Hochberühmte und Gelehrte Medici sich vertrauen/ insonderheit (Titul.) Herr D. Beckers/ glogauischen craysses wohlbestelten physici ordinarij, Rat und Kur bedienen.
nachdem aber keine Medikament seine recht Operation mehr zeigen/ und sie dennoch nichts unterlassen wollen/ was zu Consolatio die hochgeliebt Herr Gemahl und d wert Anverwandte gedeihen können/ resolvieren sie d warm bad- Kur/ zu die Gebrauch d 6. Augusti, sie nach Hirschberg verreisen/ jedoch vorher selbig Ort Medicum Land und Stadt-Physikum, (Tit.)
Herr Doktor Süssenbach Consulirt, welche zwar ihr zu wieder nicht gänzlich abraten/ aber doch auch nicht mehr als eine oder zweimal d Bad zulassen wollen/ da dann d selig Frau selbst gewahr werdend/ daß es ihr Krankheit nicht zuträglich/ sonder Verzug d Rück-Reise beschließen/ und d 13. Augusti in Dalckau wieder angelangen.
wie eine vorhin baufällig Gebäude/ wenn es rütteln und schütteln werden/ so viel leicht in Fall geraten können: also gehen es auch mit d selig Frau von Glaubitzin/ je mehr Mittel adhibieren werden/ je groß Schwachheit finden sich/ so gar daß d viel beigetragen getreu Sorge wohlgedenkt Herr Doct: Beckers/ bei mehr und mehr abnehmend Atem/ beständig anhaltend Unruhe und überhand nehmend Geschwulst/ eine unvermeidlich Todes-Gefahr ankündigen.
und auch dabei sein sie ganz vergnügen/ machen sich durch andächtig Seufzen/ beten/ und Singen/ ihr Erlöser wohl zu begegnen/ geschickt/ nehmen von ihr lieb Herr Gemahl/ und die zwei noch lebend Herr Sohn beweglich Abschied/ danken dort vor viel erweisen Liebes-Bezeugung/ und ungemein Ehe-Treue/ mit Bitte/ was bei sie aufhören/ bei d lieb Kind beständig zu kontinuieren.
hier befehlen sie d Herr Vater zu lieben/ zu ehren/ er in alle zu gehorsam/ absonderlich aber rekommandieren sie d Frömmigkeit/ selbig als eine Geleiterin in d Welt stets zu gebrauchen/ und die vielfältig Nachstellung durch christlich Vorsichtigkeit vermeiden zu lernen.
hierauf beurlauben sie sich mit d wert Geschwister/ segnen alle Anwesende/ und weil sie wissen wie Solon reden/ non fas essen beatum eum censere, qvi in hisce vitae fluctibus jactatur, donec sit in portu, daß d in diese böse Welt wallen/ noch keine rechtschaffen Vergnügung überkommen/ bis er in d Hafen himmlisch Sicherheit gelangen/ haben sie sich herzlich dahin söhnen/ inbrünstig danach seufzen/ inniglich sich darauf freuen/ auch was sie hoffen/ mit hoch Vergnügung erlangen: indem d 3. Septembris, nach Mittag 1. Viertel auf drei Uhr durch eine sanft Tod ihr Heiland aus diese unbeständig/ in d ewigwehrend Vergnügung sie holen.
ihr Leben sein kurz und nur auf 41. Jahr 10. Monat/ eine Woche/ d höchstbetrübt Verlaßene zu wenig/ ihr wohlgeführt Wandel nach aufs hoch bringen/ weil diese lange genug leben/ d fromm und tugendhaft leben haben.
edel Seele/ deine Leib müssen wir d Erde lassen/ du hingegen können vergnügt deine je- Sus stets umfassen/ dein ehren Gedächtnis sollen bei wir unverrückt bestehen/ unsere Rede allezeit dein verdient Lob erhöhen.
