d Tod im Leben und d Leben im Tod/ Betrachtete bei d hochadlig Exequien d Weyland/ hoch- und Wohl-Edelgebohrnen/ hoch- sitt- und tugend-belobt Frau/ Fr. Mariana, von glaubitzin Gebohr. von Stoschin/ d hoch- und Wohl-Edelgebohrnen/ Ritter und Herr/ Herr Hanß George/ von Glaubitz/ Erbe-Herren auf Dalckau/ Baune/ und Großwirbitz/ selig erblaßt Gemahlin in eine Abdankungs-Rede/ M.
Vertrau-Gott Klepperbein . Schlichtingsheim/ an d Oder / drucken Johann Christoph Wild / 1693 .
die hoch-edel-gebohrnen Ritter/ Herr Hanß George von Glaubitz/ Erbe-Herr auf Dalckau/ Baune/ und Großwirbitz/ als höchstbetrübt Wittiber.
d selig verblaßt hinterlaßen Sohn/ wie auch die hoch-edelgebären Ritter/ Herr Balthasar von Stosch/ Herr auf klein Tschirnau/ Schkeyden/ und Baltzig/ Herr George Ladisla von Stosch/ d Löbliche Czauden-Rechts im Guhrauischen kreißen Hochbestellte Assessori, Herr auf Gabel und Peterwitz/ als betrübt Herr Bruder.
als auch d hoch-edel-gebohrnen Frau/ Frau Helena Kottwitzin/ geb. von Stoschin/ Frau auf Contop/ Bejadel und Streitelsdorff/ als d selig Verstorbene hoch-leidtragend Frau Schwester/ so wohl d hoch-edel-gebohrnen Ritter/ Herr Adam Wentzel/ von Kottwitz/ Herr auf Contop/ Bejadel/ und Streitelsdorff/ als d selig Herr Schwager; ingleichen auch die hoch-edel-gebohrnen Frau/ Frau Catharina Beata von Stoschin/ gebären von Landskron/ Frau auf klein Tschirnau/ Schkeyden/ und Baltzig/ Frau Ursula Elisabeth von Stoschin/ Gebohr. von Seefeld/ Frau auf Gabel/ und Peterwitz/ als d seel. Frau/ Frau Schwagerin.
Herr
Sigmund/
und
Johansen/
Gebrüder von Glaubitz/
die allerseits Leidtragende übergeben gegenwärtig Abdanckungs-Rede. M. v. k.
Jesus!
es sein nichts ungemein in d Gesellschaft die Mensch/ daß sie dehnen in d Tod sich entziehen/ die sie im Leben lieben/ und vor dehnen nach d Tod sich Schenen/ mit welchen sie zuvor lieblich umgehen.
wie können diese menschlich Zufall mit Recht d Name eine Grauen und Ekel vor d Tod beilegen/ welchen d jenige empfinden in Anschauung die Sterbende/ da sie doch auch werden sterben müssen; und in Erblickung tot Leiche/ da sie eben diese/ was diese widerfahren/ zugewarten haben.
es müssen ja etwa bei etlich eine solch Furcht herrschen/ daß sie sich einbilden/ wenn Sterbende/ mit halb-gebrechen Auge eine ansehen/ so winken sie gleichsam die Umstehende/ nachfolgen:
Oder/ daß sie sie d Krankheit und sterbe- Bett/ zum Vermächtnis hinterlassen; wie auch/ wann sie d Sarg beim Begräbnis nachfolgen/ sie auch sie bald im Tod nachfolgen müssen.
daß diese Ekel/ nicht von d Einbildung allein/ sondern auch anderwärts her/ seine Ursprung haben/ sein leichtlich zuerweisen.
Gott selbst als eine Liebhaber d Leben/ haben gleichsam eine Gehege um d tot Leichnam machen in seine heilig Buche/ daß niemand zu d Tote sich nahe/ vielweniger sie anrühren/ bei Gefahr d Verunreinigung; eine Tote verunreinigen d Zimmer/ worin er liegen/ ja auch d offen Gefäß und Gerät/ die im Zimmer sich befinden/ d hinein kommen werden beflecken; wer eine Toten-Gebein oder Grab anrühren/ müssen sich durch eine Spreng-Wasser reinigen lassen/ ja d Erde/ worauf eine Tote liegen/ sein unheilig.
diese Verunreinigungs-Ursache/ und ihr Absehen/ sein zwar sonst von andere/ zur Genüge ausführen/ dehnen aber man gar wohl diese zusetzen können/ daß d Israelit durch solch Verbot/ sich vor d Tote hüten/ und also eine Abscheu dafür bekommen.
d Kunst-Buch d Natur/ werden gleichfalls hierin unsere geheim Lehrmeister sein/ welches bezeugen/ daß d Mensch es einpflanzen sein/ viel lieber angenehm als ekelhaft Ding/ anschauen.
man sehen mit Träne an d erblaßt Gebein die Verstorbene/ man erblicken nicht ohne Mitleiden d eingeäschert Stadt/ zerfallen Schloß/ verwüstet ungeheuer Palast/ zerstört Haus/ verrenkt Glied/ gelähmt und schadhaft Tier/ ja d Untergang alle Ding sein betrüben; wo nun d Tod/ als eine König d Schrecken hinkommen/ da machen er vollends alle erschrecklich.
es merken auch d weise Heide/ daß einige Ekel und Grauen/ bei d Sterbende und Tote sein; d Erde werden bei sie für unrein erklären/ darauf eine Tote liegen; wie denn keine unbillig Meinung zu bejahen/ daß sie auch deswegen ihr Tote einbalsamieren/ damit sie ihr Freund Körper ohne Ekel desto lang erhalten mögen/ und d weich und süßlich Toten-Geruch/ so eine Grauen verursachen können/ sie Vergienge; daher d Egyptier und ihr Nachfolger/ so wohl Wohlriechende/ als d Fäuinüß steuernd Gewürz und Salbe gebrauchen/ Aloe/ Myrrhe/ Casia/ Salz/ Wachs/ Honig/ Salpeter/ Gummi/ aspalten/ socrotiner-safft.
Num. Ix. & Xix.
welches bei d Balsamierung Jacobs, Joh. Conrad Dieterici in Antiqvitatibus Biblicis P. m. 150. und von ander Volk/ Joh. Rosinus, und Thomas Dempsterus in Antiqvitalibus Rom. Lib. Vi. P. m. 634. auch andere mehr anzeigen haben.
woher es denn auch kommen/ daß bei alle Volk/ d Leiche aus d Auge d Mensch schaffen werden; entweder durch Beerdigung d ganz Körper/ oder durch Verbrennung d Leib/ und Versenkung d noch übergebleiben etlich Gebein.
d Beraubung eine Begräbnis/ und d wieder Ausgrabung d Tote/ sein allezeit eine Abscheu und groß Strafe sein/ wie hiervon Joh.
Andreas Qvenstedius in Trakt. de sepultura Vet. C. I. Ii. & iv. wie auch Rosinus in antiquitt.
Rom. erweisen.
es müssen doch d Erde/ was d Erde:
und d Himmel/ was d Himmel gehören/ abführen und zustellen werden.
und bleiben wohl bei diese Ekel die Sterbliche/ bei d/ was eine gelehrt Mann davon judizieren:
gleichwie man bisweilen d nach d Tod beweinen/ die man im Leben hassen: also entziehen man sich durch eine ekelnd Haß von d jenige im Tod/ da man sie doch im Leben lieben.
oder wie wir Seneca eine Gleichnis geben können:
vides accidere pueris, illi qvos amant, qvibus assveverunt, cum qvibus ludunt, sie personatos vident, expavescunt.
so ziehen Sterbende gleichsam eine ander Kleid an/ d wir furchtsam machen.
es sein aber höchlich zu verwundern/ daß etliche/ wo nicht alle/ eine solch Alteration über d Tote empfinden/ und nicht eine Ekel an d Sünde haben/ als d Mutter d Tod/ oder in genau Untersuchung ihr selbst/ von sich eine Abscheu tragen/ da sie diese/ was sie in Tote oder Sterbende für abscheulich halten/ sie selber an ihr sterblich Körper alle Tag haben/ und bei sich tragen/ in die sie d Tag bei gehend Leib d Tod zum Gefährte/ und d nachts zu eine Beischlafer haben: und da also d Tod im Leben d Mensch sein/ können eine lebendig/ vor sich selbst/ oder vor andere noch Lebendige sich entsetzen.
d verschwinden Lebens-Tag/ und d von Jugend auf zerbrechlich Hütte d schwach Leib/ die nunmehr zur Ruhe kommen/ d Weyland hoch- und Wohl-Edel-Gebohrnen/ hoch- sitt- und tugend-belobt Frau/ Fr. Mariana von Blaubitzin/ gebären von Stoschin.
d hoch- und wohl-edel- gebären Ritter/ und Herr/ Herr Hanß George von Glaubitz/ Erbe-Herren auf Dalckau/ Baunau/ und Großwirbitz/ als jetzt hoch-betrübt Herr Witwer im Leben Geliebte/ und nach d Tod Beträhneten selig erblaßt Gemahlin/ geben ich Gelegenbit/ mit Zufriedenheit d Hoch-Ansehlichen Trauer-Versammlung/ einige Wort/ von d Elend menschlich Leben vorbringen/ und in dieselbe zuerweisen/
daß d Tod im Leben d Mensch/ und daß Leben im Tod zu finden/ darum man sich weder vorm Tod/ noch Tod scheuen sollen.
nullus sit kasus, qvem non meditatio tua praeveniat: nullus sit kasus, qvi te imparatum inveniat. propone nihil esse, qvod tibi accidere non possit.
vita foveam, in qvam vides alium coram te cecidisse.
aliorum perditio tua sit cautio.
dum nescimus, repente mors venit.
nescimus enim qvid hodie nobis contingat:
& ignoramus sie hac nocte animam nostram conditio mortis deposcat. qvotidie ad finem vitae tendimus, & ad mortem properamus.
idcirco singulis horis cogitare debemus, qvo singulis momentis properamus.
so schön stimmen mit meine Vorhaben überein d fromm Kirchen-Lehrer Bernhardus Abbas clora vallensis tom. v. oper. tr. de interiori domo C. Xxvi. Edit. Lugdun. P. m. 158.
welcher Wort Inhalt eben allda zu finden/ und diese sein:
mors semper & ubiq; ex spectanda, qvia illa nos ubiq; exspectat.
d Tod erwarten allenthalben/ denn er warten auch auf du allenthalben.
wir mögen alle Winkel d Erde anschauen und wo auch keine Wurm zu finden/ da werden wir doch d Tod gewahr werden.
kaum haben eine Kind/ d Auge im Leben aufmachen/ so müssen es dieselbe wieder in d Tod zumachen/ und unter d Erde ins finster legen werden/ da es erst in d Tage-Licht bringen/ ja da es sollen anfangen zu leben/ so hören es auf zu leben.
manche werden entweder eine Leiche in mütterlich Leibes-Sarg; oder/ da es eine lebendig Fleisch haben bekommen sollen/ werden es in eine Tod Stein verwandeln/ wie davon Simon Goulard eine wunderlich Geschichte/ so in Sen an eine Frau Colombe Chabry sich begeben/ erzählen/ wie sie ganz 28. Jahr in ihr Ehe/ eine solch steinern Kind Last tragen/ und nicht eher davon erlösen werden können/ bis sie Gott selber auflösen/ und hernach eröffnen werden.
Beschreibung Franckreichs. P. 716.
d nachfolgend Jahr d lieblich blühend Jugend/ haben ja so viel Bedienung vom Tod/ die sie aus d Wiege bis in d Sarg nachschleichen/ daß sie mit gut Recht d Gevögel und Wilde; und d Tod d Vogelsteller und Schütze zuvergleichen.
man stehen ja/ wie so wohl eine Kind/ als alt Grieß/ eine Sarg und Grab machen werden.
derowegen d jenige nicht Unrecht/ die da meinen/ daß vor d siebent Jahr/ d Kind nicht d Eltern/ sondern d Tod sein/ d sie vor d Zeit/ ehe sie meistens d Probe d Kinderkrankheiten ausstehen/ nicht frei sprechen/ weil d Kind/ nach Ausrechnung d Avicennae, 34. absonderlich Krankheit unterwerfen/ und wie heftig sie d Kind überfällen/ und wie davon zu helfen/ von Marc.
Leonello Faventino De Victorijs, in eine absonderlich Buche erweisen werden.
Hieton.
merkurial Foroliviens. Lib. 1. P. 3. de morbis puerorum, erzählen von d groß Aristoteles, daß er in d Anfang seine Sitten-Lehre an d Eudemum schreiben:
puerorum aetatem usq; adeo & doloribus & morbis esse circumsemptam, ut nemo cupiat ad pueritiam reverti.
daß d Kind Alter mit so viel Schmerz und Krankheit umzäunen sein/ so/ daß niemand wünschen/ wieder eine Kind zu werden.
und setzen hinzu:
daß/ da doch in Ägypten vor jede Krankheit eine absonderlich Medikus sein/ dennoch keine vor die Kind Krankheit sein finden werden/ entweder/ weil man d Kind müssen Außkrancken lassen/ oder/ weil sie ihr Kind gar keine Arznei so frühzeitig geben wollen.
kommen es ferner dazu/ daß sie eine wenig härten/ und mehr menschlich Zufall als eine Kind ertragen können/ was für wunderlich Weg müssen sie gehen/ und haben doch in ihr Jugend-Leben/ d Tod zum Wegweiser.
wie oft geschehen_es/ daß d jenige/ d etwas rühmlich lernen wollen/ künftig davon zeitlich wohl zu leben müssen lernen wohl zu sterben/ daß er ewiglich wohl leben.
eine schlagen viel Buch auf/ und d Tod machen sie er zu.
d andere wollen als eine hurtig Pferd in d Fremde gehen/ und d Tod spannen er selbst aus/ und nehmen er mit in eine Land/ da er noch nicht hin wollen.
die wollen in d Kirche Gott dienen/ und müssen auf d Kirchehof.
d andere wollen dehnen Mensch/ d Richtschnur d Gesetz weisen/ und d Tod schneiden er d Lebens-Faden ab.
die wollen durch kräftig Arznei d Tod verjagen/ und laufen er selber ins Garn.
jen regiersüchtig Geist und Heldenmut/ wollen d ganz Welt zu eng werden/ und ehe er sich_es versehen/ so sein eine eng Raum d Erde groß genug vor er.
nicht allein aber treffen solch nur d männlich Geschlecht/ sondern auch d Weibliche; wenn sie in ihr schön Jugend/ an statt d Braut-Bett in d Sarg sich legen/ statt d Hochzeit Kleid eine Sterbekittel anziehen/ statt eine schön Haus ihr Heimführung ins Grab und Himmel halten.
in Erwägung diese Ding mögen wir wohl sagen:
unsere Tag sein eine Hand breit; Ach wie gar nichts sein alle Mensch!
e thalamo in tumulum!
da man Rose streuen wollen/ müssen man traurig Zypresse holen.
lassen wir doch auch d jenige aufführen/ welche in d allerbest Jahr ihr vergänglich Leben wandeln/ von sie zu vernehmen/ ob bei sie eine Vorzug für alle andere zu finden/ daß sie stets leben in ihr Leben/ keine Weg aber nicht d Tod im Leben verspüren.
sein ich aber recht/ so hören ich eine ganz Chor solch Leute/ die da einstimmig nachfolgend Klage-Lied anstimmen:
media vita in morte sumus.
mitten wir im Leben sein/ mit d Tod umfangen.
und also müssen wir nur alle mit d Seneca aus seine 24. Epistel klagen: qvotidie morimur, qvotidie enim demitur aliqva pars vitae:
& tunc qvoq; cum crescimus, vita decrescit.
infantiam amisimus, deinde pueritiam, deinde adolescentiam usq; ad hesternum qvicqvid transijt temporis, perijt.
hunc ipsum qvem agimus diem, cum morte dividimus.
qvemadmodum elepsydram non extremum stillicidium exhaurit, sed qvicqvid ante defluxit; sic ultima hora qva esse desinimus, non sola mortem facit, sed sola consummat.
tunc ad illam pervenimus, sed diu venimus.
wir sterben täglich/ und je lang wir leben/ je nah kommen wir zum Tod.
sein es demnach also hoch-ansehliche trauer- Versammlung/ daß auch diese/ zeugen meine Rede sein wollen/ so dürfen wir nicht erst bei d Haus die lebenssatt- und müden-grau Haupt anklopfen/ um ihr Meinung sie anhalten/ was sie denn von d menschlich Leben/ aus ihr selbst eigen Erfahrung urteilen.
sie fast Erkalter Leib/ werden eine vollkommen Redner sein/ wie er sich mit alle Gewalt/ von Kind Bein an/ bis an d Zeit/ da sie jetzt zum ander Mal Kind werden/ sich d Tod kaum erwehren können/ und er manche Sturm durch Arznei abschlagen müssen/ weil er eine stet Belagerung mit kränklich anlaufen um ihr Leib gehaben.
sie bekennen mit d Poet Alexis, die/ weil er bei sehr hoch Alter gar langsam gehen/ und fragen werden/ was er machen?
zur Antwort geben: Pededentim Morior, ich sterben allmählich.
geben hiermit zu verstehen/ daß d Alte fast nicht mehr leben/ sondern langsam sterben/ daher auch Senex so viel als Seminex, oder Semi Mortuus, eine halb Tote heißen sollen.
bismarcus in vitis variorum vita joh. stutionis.
viel steigen d Tod im Leben zu d Fenster eine/ daß ihr Auge dunkel werden/ und d Tageslicht gleichsam mit eine Flor überziehen werden.
viel legen er Fessel an d Bein/ daß sie nicht gehen können.
ander verstopfen er d Luftröhre:
ohne was er sonsten mehr für Erfindung haben.
gleichwie aber nichts in d Welt antreffen/ daß seine Ursache nicht haben sollen: also werden auch nicht d Tod im Leben sein/ wenn er nicht allenthalben Anlaß genug finden.
eben daß jenige/ daß wir d Leben erhalten sollen/ haben in sich solch heimlich Wirkung/ daß wir dadurch d Leben verlieren/ wiewohl diese meistens durch d Mißbrauch zulässig/ und heilsam Sache Befödert werden.
etliche Tropfen eine künstlich zubereitet Arznei jagen d Tod aus d Kranke Leib; und zuviel von denselben einnehmen/ nehmen d Tod ein.
heimlich Nachstellung berücken d jenige/ d durch eine Feind öffentlich nicht haben können fangen werden.
d Geselle d Tod/ verkleiden sich vielmal in treu Gehilfe d Leben.
alle/ was wir sonsten nach d ordentlich Lauf d Natur/ und gütig Boesorge d Himmel/ unsere Leib erhalten/ schaden zu ander Zeit/ und zerstören/ was es haben bauen sollen.
es sein alle unsere Vernunft ähnlich/ und d Erfahrung bekannt.
schauen an d sonst so genennt Element/ sehen an d Speise und Tränke/ erwägen d Kleid/ betrachten d ganz menschlich Leben/ so werden sie es zu gestehen.
d Luft werden zur Zeit d Pest in manche Ort zu klar Gift/ die alle sterben; wenn sie meine/ frisch Luft zu schöpfen/ so haben sie eine Trunk d Tod schöpfen.
die können d Luft nicht vertragen/ und d ander haben keine Luft mehr/ und müssen ersticken.
eine Schiff auf d Wasser sein eine Brücke d Seefahrende; es verschlingen aber vielmal d Brücke samt die/ die sich er vertrauen/ und d jenige/ welche d flüchtig Schiff zusehen/ müssen bekennen/ daß nicht etwan nur eine Schritt zwischen sie und d Tod/ sondern wohl gar nur so dick/ als d Bohle d Schiff; so weit sein auch d Tod von er; im Schiff sein d Leben/ außer d aber d Tod.
und ob sie gleich nicht alle auf d tot Meer schiffen/ so haben doch alle Wasser gleich Gewalt/ so/ daß in eine jede Fluß/ Brunnen/ und Teich/ worin nur eine Mensch umkommen können/ eine Ader aus d tot Meer zugehen scheinen; wie denn nicht unbekannt/ die aus vergiftet Brunnen bei etlich statt d Wasser/ d Tod holen werden/ auf d Reise Wasser finden werden/ daraus so daß Vieh trinken/ sterben/ d Mensch aber/ ohne Schaden d Durst Lesechen können:
ander Wasser sein diese hinwieder eine Arznei/ d ander eine Gift/ ja gar d Gesund-Brunnen und Bad geben eine d Gesundheit/ d andere nehmen sie dieselbe.
was steigen nicht vor schädlich Dunst aus d Erde.
manch stinkend Nebel sein d Geruch d Tod.
giftig Erde und Stein finden man öfters in d Bergwerk.
in eine Ort sein_es auch viel gesund zu wohnen als im ander.
d Feuer verzehren viel Mensch in Nächtliche und unversehen Feuers-Brunst.
man stellen viel tausend Person durchs Feuer in d Mine nach sie auf einmal zubegraben.
durchs Feuer und Büchsen-Pulver und dazu gehörig Instrument/ welche unter zwei Scheffel Weitzen-Mehlgethan/ wollen eine Müller d Herzog von Espernon, als er zu Brignolle auf eine Saal Tafel halten/ d Leben nehmen/ es geschehen aber/ daß/ ob gleich d Zimmer-Dach und viel vornehm Leute bei Gählinger Entzündung in d Luft fliegen/ d Herzog den- noch wunderlich bei Leben erhalten/ und auf eine Gasse/ seine Stuhl/ darauf er sitzen/ haltend finden werden.
d Speise werden oft mit Gift würzen.
etliche sein höchst schädlich/ und werden doch mit groß Begierde nehmen/ und d Gesündeeste/ achten man für gar zu schlecht/ und wie jene von d Coloqvinten sagen:
d Tod in Topf/ so können man von viel ander Speise und Getränk sagen:
d Tod in Topf/ Schüssel/ Glas/ Schale.
d fremd und außländige Speise/ haben fremd Krankheit mitbringen/ und d Menge die Einheimische verursachen Ungesundheit/ womit man d Tod in seine Leib ernähren/ zu geschweigen/ wie man mit Gift in d Speise/ groß Haupt nachstellen/ sie aus d Weg zu räumen.
Nero, eine Mißgeburt unter d heidnisch Kaiser/ lassen Gift unter d Pilz streuen/ damit viel Vornehme d Tod fressen.
er nennen es aber eine Gotter-Speise/ weil sie dazu behilflich sein/ daß d/ so davon etwas genießen/ unter d Gott zählen werden können.
wie Cocton und noch eine Frau/ durch zauberisch Vergiftung/ nicht allein über 4000.
Mensch/ durch Gift umbringen/ sondern auch durch Suppe oder vergiftet Fleisch d Mensch nachstellen/ wie auch in d Wasser-Eimer/ und Brunnen selber/ Gift werfen/ also/ daß/ wenn d Leute daraus trinken/ selbig stracks bei d Brunnen tot dahin gefallen/ und d/ so etwas aus selbig Brunnen-Wasser kochen/ eine jäh Tod sterben müssen.
wie madame de brinvillers, die ihr Vater/ d Herr De Aubray, und ihr Bruder/ auch etliche vornehm durch Gift in Speise hinrichten/ eine Flasche wohlriechend Gift-Wasser haben/ davon eine Teil in drei/ oder 8. Tag/ eine Teil im Monat/ eine Jahr/ ja auch zwei Jahr sterben müssen/ sein in d Geschichte Frankreich/ bei d Jahr 1676. und 80. zu finden.
was d Kleidung anbelangen/ so sein genügsam bewußt/ daß d Tod auch darein sich verkleiden/ wenn aus infiziert Ort durch d Kleid d Pest in ander gesund Haus schleppen werden. Otto Iii. bekommen von crescentij Wittib/ welche regiersichtig sein/ statt eine liebreizend Geschenk/ eine paar vergiftet Handschuch/ durch die Gift er in d schön Blüte seine Jugend/ erblassen müssen.
buno in idea hist. p. 163.
eine Gelehrte/ wenn er zwischen seine Buch/ als in eine Gefängnis sitzen/ so haben er stumm und tot Lehrmeister/ und sitzen unter d Tote.
manche lesen in eine Buche/ und saugen sich d Seelen-Tod daraus/ d ander/ d Leben.
Bibliothek sein Zeughaus/ darin viel Schild und allerhand Gewähre/ damit zu fechten; d Tod aber lassen sich doch nichts anfechten/ er setzen Buch und zugleich Leser dieselbe in seine Toden-Rolle.
ja/ es sein auch vergiftet Buch finden werden/ wie d Gustavo Adolpho Sveciae Regi, eine so stark vergiftet Buch darbieten/ daß bei die Eröffnung/ es er mit seine Dampf und Geruch d Tod beibringen sollen.
bogisl. philipp. à chemnitz.
Volum.
1.
Hist. L. 2. Cit. in Gotthold And. Cent. Iv. P. 231.
ich können noch viel ander Ding mehr/ so zu meine Vorhaben dienen werden hier anführen/ ich wollen aber mit die wer schon gegenwärtig ich vergnügen/ ich wollen auch nicht anführen/ wie bei d Unfruchtbarkeit in d Ehe d Leib vor ersterben achten werden/ die Abraham und Sara zeugen.
Rom.
iv, 19. Ebr. Xi. v. 12. ich wollen mit Stillschweigen übergehen nicht allein/ wie d Nabal Herz in seine Leib vor Erschrecknüs sterben/ und er dennoch noch leben.
1. Sam. xxv, 37.
sondern auch/ daß etliche ihr Unehre nach/ ihr Beschimpfung/ und ungöttlich Wandel halber vor bürgerlich tot halten werden/ die man wohl zurufen mögen/ du haben d Name/ daß du leben/ und sein Todt. Apoc. iii, 1.
es sein auch zur Genüge bekannt/ wie d Gläubige d Welt und sie selber absterben/ und also wandeln/ als wenn sie schon im Himmel sein/ da sie doch noch ihr irdisch Haus besitzen.
es werden aber ohne d d Erfahrung selber vor mich reden/ und d jenige werden ich Glauben geben/ die auf sich und d menschlich Leben Achtung geben/ nämlich:
daß d menschlich Leben mit d Tod umgeben/ und daher in ihr Leben d Tod sein/ damit aber niemand in d ohne d bekümmert Leben mit Mehrem Kummer belegen werden/ wollen ich mit wenige zu eine Erquickung annoch anführen/ daß d in ihr Leben d Tod bei sich tragen/ in ihr Tod zu ihr groß Vergnügung d Leben haben/ und sich daher vor d Tod/ noch Tote scheuen dürfen.
hier können wohl eine in Göttliche Ding unbewandert sich angeben/ daß es zwar jene zu glauben überwinden sein/ aber in diese sich nicht werden überreden lassen/ weil es wo nicht gar unglaublich/ doch zum wenigste sehr schwer zu behaupten:
wie eine Sterbende erst anfachen recht zu leben/ und eine Tote allbereits noch leben.
allein es sein d unlaugbar Wahrheit/ daß Leben sein im Tod.
wir sondern wir aber hier ab von alle Meinung/ die d teils keine Leben nach d Tod/ keine lebendig Seele im Mensch/ teils eine sterblich Seele/ und folgend keine Auferstehung/ noch Ewigkeit statuieren.
seltsam Traum haben sie viel hiervon gehaben.
man meinen gar/ als wenn schon Adam als eine Vater alle Lebendige in seine Haus-Kirche eine so wunderlich Sohn gehaben/ d weder Gericht/ noch eine Richter/ weder Strafe vor d Gottlos/ noch Lohn vor d Fromme/ und also keine Leben nach d Tod sich einbilden können.
Targum.
Hierosol: in Paraphr. C. iv.
Aristoxenus Philosophus, und Dicaearchus Peripateticus, Verlängneten d Seele gar in d menschlich Leib/ vorgebend/ daß eine Glied d andere treiben/ und d Wirkung aus eine gleichförmig Übereinstimmung herkommen.
ob nun gleich andere eine Seele selbst verspüren/ so haben sie doch nicht solch Schluß-Rede machen/ d von eine vernünftig Seele herstammen.
Aratus, Zeno, Tatianus, Apollinaris, Alexandrinus, Aristoteles, Plinius, Geolenis, Lukretius, Epiguru, und andere haben d Seele d Mensch vor sterblich halten/ wie denn auch/ was etliche Römer nebst andere glauben/ aus ihr Grab-Schrift genugsam bekannt/ als Ede, bibe, lude, reliqva ne digitorum qvidem strepitu digna sunt.
qvo vadam nescio, invitus morior.
vixi qvemadmodum volui, qvare mortuus sim nescio.
vixi, & ultra vitam nihil credidi.
sie gedenken es wachsen und nehmen ab d Seele mit wachsend/ und abnehmend Kraft/ und vergehen gleich wie eine Lampe Der-Oel mangeln/ und wie eine Nebel d sich zeugen.
klug Rede wollen andere hervor bringen/ und irren doch sehr/ wenn sie gleich d Seele unsterblich machen/ averrhoes und themistius sagen:
es sein nur eine Seele/ welche alle Mensch bewegen.
d Egyptier glauben mit d Pythagora, etliche Jude mit d Carpocrate, und Basilide, daß d Seele nach d Tod in ander Körper wandern/ so daß wenn eine sterben/ empfangen gleich eine angehend Kind/ die Seele.
d Manichäer lehren d Seele d Mensch kehren zur Herberge eine bei d Tier/ die sie in d Welt entweder lieben/ oder auch wohl gar schlachten.
Plato in seine Buche von d Seele gestehen wohl/ daß sie unsterblich/ doch also/ daß eine Seele nach und nach in viel Körper Dienst tun können/ und einerlei Tugend ausrichten/ welches er mit eine fähig Ingenio zu erweisen vermeinen/ welches eine Sache so geschwind fassen können/ als wenn es nicht erst solch lernen/ sondern es vor schon wissen/ jetzt aber nur gleichsam wiederholen/ und sich so leicht die erinnern/ vermögen d er geschenkt Seele eine solch gelehrt Mann/ d solch Wissenschaft kundig sein/ welches alle Plato aus d Poet lügenhaft Fabel her haben/ wie denn Ovidiu Lib. Xv. Metamorph.
als auch d sein Leben beschreiben/ d Pythagoram reden einführen:
er d Pythagoras sein seine Seele nach schon vor etliche hundert Jahr im trojanisch Krieg sein/ dieselbe Waffe und Soldat sein er gar wohl bekannt/ er sein dazumal Euphorbus sein/ nach die Tote sein seine Seele in Callidem fahren/ danach in Hermotimum, endlich in Pyrrhum, und letztlich sein er erst Pythagoras werden/ verneinen aber nicht/ daß auch menschlich Seele in d Tier führen/ von welchen d Mensch solch wieder ererbt/ und alsobald d Mensch/ bald wild Vieh an Laster und Tugend ähnlich und gleich sein/ und werden also solch Seele durch immerwährend Fortpflanzung verewigen.
d Psychopannichyten bilden sie eine d Seele sterben zwar nicht/ sie schliefen aber in eine gewiß Ort/ bis an d Jüngste Tag/ es verirren sich auch etliche Abergläubische bis unter d Stern/ sich damit tröstend/ d Seele werden zu Stern.
es mangeln auch nicht an solch Leute/ die vor geben/ aus d Seele werden jung Teufel/ und herum irrend Gespenst/ sie gehen wieder zurück zu d allgemein Seele d Welt/ d so genennt Arabici lehren/ d Seele sterben zwar mit d Leib/ werden aber auch mit dieselbe auferwecken werden.
o was sein demnach nicht vor Mißgeburt in solch Einbildung/ die viel mit ihr Schaden werden zwingen werden sein/ eine andere zu lernen/ und zu glauben.
zu wünschen sein es/ d keine zu unsere Zeit d Seele vor sterblich/ und d Auferstehung vor eine Fabel halten.
gewißlich vor d Gottlos und Verdammte sein es eine köstlich Tun/ wenn alle mit d Leben aus/ und keine Rechenschaft vor eine wohllüsternd Leben fordern werden.
sehr wohl reden hiervon clemens alexandrinus.
esset enim revera mala vita epulum, qvi postqvam omnia commiserunt scelera, deinde moriuntur, & sie non esset anima immortalis, mors esset lucrum.
es werden gut sein vor d heutig Atheist/ welche auch diese Glauben haben d Seele sein sterblich die Grund und irrig Meinung erzählen/ und wiederlegen haben/ in eine absonderlich Buch Johannes Lassenius.
bei diese vielfältig Meinung von d Seele Sterblichkeit/ oder Unsterblichkeit sein diese gewiß nicht zu übergehen/ daß d Betrachtung d Seele viel zu groß Weisheit führen/ und sie eine Leiter sein in Göttliche Ding hoch zu steigen/ auch etwas herrlich und göttlich in d Seele verspüren.
Confer.
Rosine & Dempsteri antiquitt.
Rom. P. m. 943. Libr. Ix.
Lib. Iv. Stromatum P. 359
in d besiegt Atheisterey P. 483. und 507.
Seneca haben in d Epla 13.
ad lucilium wohl gereden/ wenn er sprechen:
animam qvid aliud voces qvam deum in corpore humano hospitem.
Aristoteles teilen sie d Wirkung zu/ daß eine gesund/ geschickt/ und fein Seele/ eine gesund/ geschickt/ und fein Leib machen.
was haben nicht vor Fleiß anwenden Julius Cäsar, Scaliger, in d Buch de subtilitate ad cardanum, wo er an unterscheiden Ort viel Ding/ so d Wirkung d Seele betreffen/ anführen/ d viel seine gleich haben/ welche alle Kraft ihr Seele anwenden/ von d Seele recht zu reden.
was aber d Leben nach und in d Tod anlangen/ so sein zwischen eine eitel Welt/ und zwischen eine himmlisch-gesinnt eine groß Kluft befestigen/ sie gehen zur Linken durch d Wegweiser d Irrlicht ihr Vernunft/ wir aber zur Rechte durch d leit- Stern d heilig Schrift.
d heilig Schrift zeigen fast auf alle Blatt von d Leben nach d Tod/ in die sie weisen/ daß d Seele unsterblich sein/ dannenher d Seele vor/ in- und nach d Tod immer leben/ und sie nicht sterben/ ob gleich d Leib sterben/ und sie/ d Seele/ aus ihr Wohnung weichen.
daß aber d Seele gewiß unsterblich/ können wir allein aus d offenbart Wort Gott lernen; d Vernunft nebst d Welt-Weißheit/ lallen nur von d Seele Unsterblichkeit etwas ungewiß.
wann unsere Seele sterben können/ wie d Leib/ so werden unsere Heiland nicht/ beim Mattheo x, 28. sagen haben:
fürchten ihr nicht für dehnen/ die d Leib töten/ und d Seele nicht mögen töten.
fürchten ihr aber vielmehr vor d/ d Leib und Seele verderben mögen in d Hölle.
es sein gewiß/ daß d Seele also leben/ daß sie nicht können sterben/ noch töten werden.
d Leib/ weil er d Tod unterwerfen/ müssen und können sterben; d Seele aber/ weil sie aus nichts erschaffen; so können auch nichts in d Welt sein/ daß sie umbringen.
d Leib gehen in d Erde/ d Seele zu Gott/ davon Augustinus auf solch Weise reden:
anima qvum redit, non habet, qvo redeat, nisi ad autorem, qvi eam dedit.
d Seele d Schächer am Kreuz/ sollen mit d Erlöser im Paradies noch denselben Tag sein/ ob gleich d Leib/ entweder noch am Kreuz/ oder in d Erde liegen werden.
luc. xxiii, 43.
d heilig heyden- Lehrer wünschen seine Leib/ als eine Gefängnis zuverlassen/ und d Seele nach/ im Himmel mit Christo zu leben.
alle im Glauben Sterbende/ lassen ihr Leib zwar d Erde:
d Seele aber übergeben sie ihr Jesu mit Stephano, da er sagen: Act. Vii. v. 57. Herr Jesu/ nehmen meine Geist auf.
wenn d Leib mit d Tod kämpfen/ vertrauen sie ihr Seele/ als eine teuer Kleinod die Sieges-Fürst/ Christo.
d Leib haben solch Kraft in sich/ die wieder einander streiten und wirken/ bis eine überwinden/ und d Leib unterliegen müssen: sie/ d Seele aber haben weder innerlich noch äußerlich Feind/ dadurch sie können aufheben werden.
hierzu kommen/ daß man ohne alle Anstoß sagen können:
d Tote leben.
in d Disputation unsere Erlöser mit d Sadduzäer/ d keine Auferstehung glauben wollen/ haben er/ d da sein d Auferstehung und d Leben/ eine so stark Argument, von d Leben d Tote nehmen/ daß auch keine dawider etwas opponieren können/ wenn er sagen:
ich sein d Gott Abraham, und d Gott Isaac, und d Gott Jacob.
Gott aber sein nicht eine Gott d Tote/ sondern d Lebendige:
so müssen Abraham, Isaae und Jacob, gewiß d Seele nach leben:
denn sie sein dazumal d Leib nach/ schon lange tot.
können also d Seele wohl unsterblich sein/ ob gleich d Leib versterben.
zu d so haben Gott bald in d erst Schöpfung/ d Seele d Mensch/ nicht eben aus d Materie erschaffen/ dar aus d Tier ihr Seele haben: sondern Gott haben d aus Erde erbaut menschlich Leib/ eine lebendig Atem einblasen.
hierzu gehören d in heilig Schrift gewöhnlich Redens-Art:
daß d Mensch zu ihr Vater versammeln werden sollen.
welches nicht eben d Beisetzung in eine allgemein Gruft/ Gewölbe und Erbe-Begräbnis bedeuten:
sondern vielmehr/ daß d Seele versammeln werden in Bundlein d Lebendige:
daß sie in d Ewigkeit eingehen zu ihr Vater.
denn/ vom Abraham stehen; daß er zu seine Vater mit Frieden fahren sollen.
und von Mose stehen; daß er sollen versammeln werden zu seine Vater.
welche Versammlung d Seele angehen müssen/ weil d Abrahams Vater in Chaldaea er aber im Land Kanaan: und Moses in eine solch Ort/ d man nicht auskundschaften können/ begraben.
da man sonst/ wenn d Versammlung d Leib angehen/ d Moysen bei seine Vater Erbe-Begräbnis haben senden können.
lib. x. de genesi ad liter. c. 9. t. iii. p. 242.
Matth. Xxii, 32.
Gen. ii, 7.
Gen. Xv. v. 15.
Devtr. 32. v. 50.
so haben wir auch hell Exempel die nach d Tod lebend Seele an d auf Erde sehr reich gewesen/ und in d Hölle sehr arm Reiche: und an d in d Welt sehr Arme/ und in Himmel sehr reichen Lazaro.
beide sein Tod/ d Leib nach/ aber d Seelen-Pein nach schreien d Reiche auch bis auf d heutig Tag: ich leiden Pein in diese Flamme.
und d arm Lazarus, können diese Wort brauchen:
meine Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
wir hören auch noch die Tote Märtyrer/ so unter d Altar liegen/ ihr lebendig Stimme: Herr/ du Heilige und Wahrhafftiger/ wie lange richten du und rächen nicht unsere Blut/ an die/ d auf Erde wohnen.
auf solch Art können man von d Gläubige sagen:
diese Jünger sterben nicht.
und: sie sein nicht Tod/ sondern sie schlafen.
alle Sterbende können fröhlich rühmen:
als d Sterbende/ und sehen/ wir leben.
sie werden nicht sterben/ sondern leben.
sie haben in- und bei sich d Herr/ d da sein d Auferstehung und d Leben; wer an er glauben d werden leben/ ob er gleich sterben.
und wer da leben und glauben an er/ d werden nimmermehr sterben.
Kommen sie gleich in Tod/ so dringen sie nur vom Tod zum Leben hindurch/ als durch d wissen ins gelobt Land.
sie sollen d Tod nicht schmecken.
dergleichen Mensch halten sich d ganz Zeit ihr Leben mit wahr Glauben zu d Wort ihr Heiland/ als welcher sagen: wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr; wer mein Wort halten/ und glauben d/ die ich senden haben/ d haben d ewig Leben/ und kommen nicht ins Gericht/ sondern er sein vom Tod zum Leben hindurch dringen.
wovon d Seel. Luther also reden:
tanta est vis fidei, qvae vos vivos facit ex mortuis.
ac sane ea ipsa hora, qva incipimus credere & apprehendere verbum, etiam vivere incipimus vita aeterna, qvia verbum domini manet in aeternum; & deus, qvi loqvitur nobiscum, aeternus est, & nobiscum erit perpetuo.
die heissen wohl recht:
ich leben/ aber doch nun nicht ich/ sondern Christus leben in ich.
sein_es demnach also/ daß d Seele d Mensch unsterblich/ und ewig leben/ so folgen daraus/ daß auch dermaleinst/ eine Vereinigung Leib und d Seele/ welche im Tod eine Zertrennung ausstehen/ zu hoffen sein werden.
denn d sterblich werden anziehen d Unsterbliche.
zwar es scheiden Leib und Seele/ als d gut Freund/ und alt Bekannte/ sehr ungern von einander; in d auch eine Herr/ aus eine bequem Haus darin er lange gewohnen/ ungern ziehen/ und woran man sich gewöhnen/ übel verlassen.
daher auch d Seele eine einsam und keusch Turtel-Taube vergleichen werden; welche/ weil sie ihr Gesellin herzlich lieben/ und durch d Tod verlieren/ sich auf eine dürr Ast setzen/ und d Beraubung bejammern.
d Seele sein eine solch Turteltaube/ welche d Leib als ihr alt nächst Freund/ die sie lieben/ als sich selbst/ verlieren/ sich auch noch auf d Welt mit keine ander Leib vermählen/ sondern d Verlust betrauern/ und erwarten d fröhlich Wiederkunft.
womit d H. Augustinus überein stimmen:
anima beata, qvam diu est separata, semper habet qvendam gemitum.
diese Sehnsucht aber werden stillen werden an d Tag/ da d Restitutio in Integrum werden vornehmen werden/ als eine Tag d Wiedererstattung und fröhlich Auferstehung.
während Zeit/ wenn d Seele abgeschieden/ leben d Seele nicht also/ wie eine Schlaffender leben/ oder/ daß sie wie eine Abgemattete/ ruhen bis auf d Jüngste Tag/ da sie auffordern und aufwecken werden: sondern/ so bald sie aus diese zeitlich Leben/ in d ewig versetzen werden/ so sein sie wohl; sie schauen Gott von Angesicht zu Angesicht/ sie singen und loben Gott/ und wünschen/ daß nur bald d vollkommen Vereinigung Leib und d Seele angehen mögen.
Johannes in seine Offenbahrung sagen:
ich sehen eine groß Schar/ welche niemand zählen können aus alle Heide und Volk/ und Sprache/ für d Stuhl stehend/ und für d Lamm angetan mit weiß Kleid/ und Palme in ihr Hand/ und schreien mit groß Stimme/ und sprechen:
Heil sein d/ d auf d Stuhl sitzen/ unsere Gott/ und d Lamm.
ja sie sein für/ d Stuhl Gott/ und dienen er Tag und Nacht in seine Tempel.
sie sein auf d Berg Zion/ in d Stadt d lebendig Gott/ in d himmlisch Jerusalem/ bei d Menge viel tausend Engel.
gleich wie sie in diese Leben viel Ding in ihr Gedächtnis behalten: also erinnern sie sich die in d Welt vorgegehen Ding.
es sein auch keine Zweifel/ daß gleich wie sie hier in diese Welt vor d Kirche Gott/ bei Gott um Schutz anhalten/ sie auch im ewig Leben um diese Erhaltung/ und Heimführung d Fromme/ im Himmel bitten in d auch d Seele/ die unter d Altar rufen/ an d allgemein Verfolgung d Gottseeliga gedenken.
wenn demnach d Leib sich in ihr Kammerlein/ eine Zeitlang verbergen/ und d Zorn Gott ihr Schöpfer vorbei/ so werden_es denn heißen: stehen auf/ und lassen wir von hinnen gehen.
d Erde/ d unsere alle Mutter/ werden alle ihr Kind frei ausgehen lassen.
denn d Herr werden dar sein/ die sie als Kind zu ihr Vater heimführen.
d Herr selbst 1. Thess. iv, 16. werden mit eine Feld-Geschrei/ und Stimme d Erzengel/ und mit d Posaune Gott hernieder kommen vom Himmel.
d Posaune Schall und d Feld-Geschrei/ werden von alle gehören werden/ als von Soldat/ wenn zum March blasen werden/ da sie sich rüsten:
es kommen d Stunde Joh. v, 26. in welche alle/ d in d Erde sein/ werden d Stimme d Sohn Gott hören/ und werden herfür gehen aus ihr Grab.
sie werden auferstehen in eben d jenige Leib/ in welche sie auf Erde leben:
d hier kämpfen/ werden dort krönen werden; d hier verachten sein/ werden dort herrlich sein/ was hier Unansehlich/ werden dort in lauter Klarheit leuchten.
apoc. vi, 9. 10.
Joh. Xi. v. 25.
Joh. V. v. 24.
cap 48.
Gen.
Gal. ii, 20.
1. Cor. Xv. 53.
apoc. Vii v. 9.
Ebr.
Xii. v. 22. Brichmanni Syst. T. 11. P. 594. Scherzo Breviar.
Theol. P. 1156. Apoc. Vi. v. 10.
diese Wissenschaft d Unsterblichkeit d Seele/ haben so wohl d vernünftig Heide/ als auch insonderheit d Gläubige jederzeit erfreuen/ und ob zwar viel von die Ungläubige es entweder verleugnen/ oder nicht glauben wollen/ so haben doch Mornaeus, in seine Buche de veritate religionis christianae genügsam erweisen/ daß d uralt Weise/ und alle Volk solch glauben.
von d Epicuro melden er/ daß/ ob er gleich d ganz lebens- Zeit/ d Seele Unsterblichkeit anfechten/ er dennoch fast in seine Todes-Stunde/ eine gewiß Geld legieren, davon alle Jahr/ die Gott/ die er haben lassen gebären werden/ eine Opfer und Gast-Mal ausrichten werden mögen; wozu er denn diese nachdenklich Wort Sesetzet: Natura (in morte) expergefit, & tanqvam ex profundo emergit:
ut qvi religionem omnem toto vitae tempore contempserint, eo fere puncto, qvo se vertant, nesciant, & corpore menteq; vehementer jactentur, adeo, qvam futuram negarunt vitam, eo momento praesentem sentiunt.
so müssen sie in ihr Todes-Stunde/ d gut Prediger sein von d Seele Unsterblichkeit/ weil es von solch Tod-Bett heißen:
tu sie hic esses, aliter sentires.
in d Welt haben sie/ als Trunkene von d Wollust gereden/ man mögen nur lustig sein; nach d Tod hören alle auf:
aber in d Tod/ wenn sie fein nüchtern werden/ haben/ sie vor Erschrecknüs ausrufen:
O Ewigkeit/ O Ewigkeit!
non putaram.
d Kain, als eine Bruder-Mörder ahnen es alsobald/ nach die er seine Bruder nicht mehr bei sich merken/ d böse Gewissen aber/ und gleichsam d Schatten d erschlagen Bruder er auf d Fuß allzeit nachfolgen; es ahnen er/ daß eine ander Leben sein/ und seine Seele weissagen er von lauter Strafe/ und Elend.
hier müssen ich noch anführen Valerii Herbergere Wort/ so er bei Henoch heim- und Himmelfahrt gebrauchen:
Cap. xiv. & xv.
v. magnalia dei p. i. p. 106.
d schön Historia bezeugen/ sprechen er/ d wahrhaftig eine ander Leben/ nach diese zugewarten sein:
darum sagen d alt Kirchen-Lehrer; Abel bekennen eine ander Leben nach d Tod; denn sein Blut schreien/ und werden erhören.
Kain bekennen eine ander Leben für d Tod:
denn er fürchten sich zu sterben:
es ahnen er/ es werden bei d zeitlich Unglück nicht bleiben.
Henoch bekennen eine ander Leben ohne d Tod; denn er gehen stracks aus d zeitlich Unglück/ ohne alle Tod Schmerz zum ewig Leben.
so sein diese alle Zeuge und Besitzer d Unsterblichkeit d Seele/ und d Ewigkeit.
d vortrefflich Redner/ und weisen Heide Cicero, wissen fast nicht Wort genug zu finden/ d Liebe zur Unsterblichkeit d Seele/ und d Freude zur Versammlung die Ewig-Glückseeliga zu gelangen/ aussprechen/ wenn er also reden:
qvod sie in hoc erro, qvod animos hominum immortales esse credam, libenter erro, nec mihi hunc errorem, qvo delestor, dum vivo, extorqveri volo.
o praeclarum diem, cum in illud animorum konsilium, coetumq; proficiscar, & cum ex hac turba & colluvione discedam, proficiscar enim ad catonem meum qvo nemo vir melior natus est, nemo pietate praestantior, qvi in ea loca discessit, qvo mihi ipsi cernebat esse veniendum, qvo me ipse consolabar, existimans, non longinqvum inter nos digressum & discessum fore.
bei diese herrlich Wort/ fehlen nicht viel/ Cicero reden als eine Christ:
und wie wohl sein es/ wenn d/ so sich Christ nennen/ vielmal solch Gedanke führen/ und nachdenken/ wie weit glückselig sie sein bei mehrere Wissenschaft/ und Freude d ewig Leben/ als d Heide/ d keine unfehlbar Hoffnung haben/ sie werden d Elende/ und betrüglich Welt-Freude gar bald überdrüssig werden/ und eine Sehnsucht bekommen/ durch d Leib Erlösung zur ewig Freude eingehen: sie werden d Tod/ nicht so fürchten/ sondern fröhlich er willkommen heißen; sie werden/ wie Babylas unter seine Marter sagen:
sein nun wieder zu Frieden/ meine Seele/ denn d Herr tun du Gut.
zwar können ich nicht in Abrede sein/ daß auch viel Ursache bei alle Mensch sich spüren lassen/ warum sie sich für d Tod entsetzen.
d d Augenschein nach d Tod nahe als eine krank/ oder/ so er von er fern als eine Gesunde wünschen lang zu leben.
Teil locken sie manche fröhlich vergnügt Stunde/ die sie in d Welt haben/ zurück; sie wollen gerne auf d Frühling ihr/ Jahr/ auch d Sommer und Herbst ihr Leben erleben; d Tod kommen sie allezeit gar zu zeitig; wenn d böse Tag kommen werden/ wollen sie willig folgen zu d gut d Himmel.
sie wollen ihr Feind noch überwinden/ und d gut Freund/ nebst d gut Tag/ noch lang genießen:
ihr lieb Sohn Befödert/ ihr Tochter verheiraten/ und sie alle in erwünscht Wohlstand zu sehen/ halten sie auch auf/ noch eine wenig zu leben.
sie haben noch etwas im Sinn/ ehe sie sterben/ ausrichten; bald haben sie eine Lust zu bauen/ Zn reisen/ zu handeln/ und müssen doch erfahren/ daß an ihr Hoffnung und Wunsch/ viel zurück bleiben/ und d Tod d Vornehmen unterbrechen.
ich müssen auch gestehen/ daß manchmal/ auch bei die Gottseeliga/ solch natürlich Abwechselung finden werden:
da sie bald von d himmlisch Liebe entzünden/ ausrufen: Herr hohl ich heim/ Nihm ich zu du.
ach Herr/ wie lange!
Ach sein wir da!
und mit des augustini mutter: evolemus!
bald aber ziehen sie eine natürlich Liebes-Trieb zum Leben zurück/ daß sie anders anstimmen:
sollen ich allhier noch lang leben/ nicht wieder streben.
wenn ich Gott d Leben noch eine wenig fristen wollen.
Ach mögen ich bis Morgen leben!
d Ursache alle solch Wunsch/ sein d Liebe zum Leben/ d Leben zubehalten weil wir dazu erschaffen.
es sein ja natürlich/ daß man d Leben lieben.
eine Wurmlein krümmen sich; eine Vogel flattern im Netz:
eine Wild entlaufen und entreissen d Jäger/ so viel als möglich.
Elias wünschen/ d seine Seele von er nehmen werden/ und scheuen doch d Tod/ wenn er in d wissen fliehen.
Hiskia weinen sehr/ wenn d Prophet Esaias er sagen:
beschicken dein Haus/ denn du werden sterben/ und nicht leben bleiben:
und sein hingegen wiederum fröhlich/ wenn eine ander/ und zwar gut Zeitung erfolgen/ nämlich:
er sollen diesmal leben/ und am dritt Tag gesund in d Haus d Herr gehen.
wer sollen meine/ daß d jenige Mensch/ d schon 38. Jahr/ beim Teich Bethesda, krank liegen haben/ und auf d vom Engel gewöhnlich Bewegung d Gesund-Brunnen/ oder Teich gewarten/ haben lang zu leben wünschen sollen; und gleichwohl geschehen es.
denn d Natur lieben d zeitlich Leben/ und scheuen d Tod; d Glaube aber fürchten d Tod nicht/ und lieben d ewig Leben.
so sein denn d Natur und d Glaube gar geschäftig bei Erinnerung d Sterblichkeit/ auch bei die Fromme.
sie bereiten sich zwar auf er mit Freude/ aber doch nicht ohne Wehr und Waffe er als d letzte Feind/ entgegen zu gehen.
sie wissen wer Sünde/ was d jung Gericht sein.
es sein sie leid/ daß sie nicht eine engelrein Leben führen.
sie erkennen d Tod als eine Strafe d Sünde/ es sein sie leid/ daß sie d Tod nicht als eine gut Freund empfangen können/ die sie eine Brief von d lieb Hand ihr Gott bringen/ daß sie nämlich sollen frei werden und heim kommen.
Luther meinen/ weil unsere Heiland d Tod seine Macht benehmen/ so sein er nur eine gemalt Tod/ und derowegen nicht zu fürchten.
und wie gut Freund/ wenn sie d Abend von einander scheiden/ daß eine jede in sein Schlaffkammerlein sich verfügen wollen/ nicht weinen/ noch vor d Schlaf sich scheuen: also sollen es auch sein/ daß man d todes-schlaff nicht fürchten.
allein d Erfahrung geben_es/ daß man auch bisweilen vor eine Bild erschrecken/ und manche/ d noch lang gerne d Abend sitzen wollen/ ungern schlafen gehen/ und d Kind vor d Schaf weinen.
also wollen ihr viel noch gerne lang/ bis in d sinkend Nacht/ oder wohlgar bis an d hell Morgen d Auferstehung/ in ihr Nest diese Welt/ und in d Herberge ihr Leib verbleiben/ wenn es möglich sein können.
allein d allgemein Statuta d ganz Welt/ lassen es nicht zu/ so lange d Gesetz gelten:
statutum est homini semmel mori.
und was sein doch wohl diese Welt in welche sie gerne bleiben wollen?
Justi Lipsij Epitaphium, welche zu Löwe/ in d H. Francisci Kirche aufrichten/ und er sich selbst machen/ mögen d Antwort geben: ipse abivi, abibit hoc qvoq;: & nihil hic orbis, qvod perennet, possidet.
vis altiore voce me tecum loqvi?
humana cuncta fumus, umbra, vanitas, & scenae imago, & verbo ut absolvam, nihil.
es sein alle vergänglich und eitel/ und nichts beständig.
was sein doch wohl d Welt ihr Herrlichkeit und Ehre?
Aeneas Sylvius beschreiben sie/ wenn er folgend in eine Epistel an seine gut Freund schreiben/ d sich über seine Sohn Tod/ nicht wollen trösten lassen:
cogita qvid est hujus mundi gloria?
caduca sunt omnia, qvae in terris acqvirimus, nihil stabile, nihil certum:
nemo sibi horam vitae promittere potest, nemo de crastino habet notitiam:
fugit aetas, fugit omnis terrena voluptas:
nihil habemus nisi praesens, & id momentaneum est.
d gegenwärtig Herrlichkeit sein unsere.
d zukünftig stehen nicht in unsere Gewalt/ und alle beide sein vergänglich/ weil sie in d Welt.
in catone s.
De Sehnestute, Part ulen.
1. reg. 19. v. 4. 2. reg. 20.
joh. v, 5.
Videeryci Puteanus Lipsiomnema P. 24.
Epistola 268.
eine Hirte haben mit seine Hütte/ keine gewiß Stätte im Feld: sondern er führen sie von eine Ort zum ander/ bis sie endlich gar in Stück fällen/ und er davon müssen.
so sein wir sterblich auch; wir haben hier keine bleibend Stadt/ sondern d zukünftig suchen wir.
d Leib schleppen d Seele/ d Seele d Leib/ wie eine Schnecke ihr Haus herum/ so lange/ bis d Haus und Hütte zubrechen und vergehen.
ach was sein doch d Welt-Freude?
flüchtig und nichtig.
sie kommen lieblich hergehen/ und lassen wir betrüben von sich/ ja d allzu groß Freude töten.
Chilon von Sparta sein vor Freude sterben/ in die er seine Sohn/ als eine Überwinder umsehen und küssen wollen.
Clidemus von Athen sterben/ als er mit eine golden Krone unverhofft krönen werden.
Plato sein durch eine freudig Traum; und P. Crassus durchs Lachen sterben.
so töten auch d Freude/ da sonsten nur d Traurigkeit viel Leute umbringen sollen.
und was sollen man wohl vor Freude sich träumen lassen/ und für Glück sich einbilden da d Welt vergänglich mit all ihr Lust/ und wir selber verschwinden müssen.
hingegen lassen wir doch wohl erwägen/ was d ewig Freuden-Himmel sein/ dahin d Gläubige gelangen/ und allda ihr recht Leben anfangen.
es sein ja eine Haus d Freude/ da d Auge nicht mehr Tränen-Quelle sein; eine solch Ruhe/ da keine Furcht wir schrecken; eine Haus d Frieden/ da keine Feld-Geschrei mehr gehören werden:
eine sicher Wohnung/ da keine Feind einige Belagerung versuchen:
eine Paradies/ worin keine Baum mehr Frucht d Tod bringen:
eine Vaterland/ nach die wir uns sehnen:
eine Ziel/ da d Kleinod austeilen werden:
eine gülden Zeit/ da ewig Freude werden auf unsere Haupt sein/ Freude und Wonne werden wir ergreifen; aber Trauern und Seufzen werden von wir ziehen.
da sein eine recht Herren-Freude/ zu welche d fromm und getreu Knecht sollen eingehen:
eine Hochzeit d Lamm/ eine lieblich Wohnung/ da wir werden sagen:
Herr hier sein gut sein.
wie lieblich sein doch diese Wohnung/ Herr Zebaoth.
sein d Himmel schon so schön von außen/ daß man bei still und klar Nacht/ von d gestirnt Firmament bezeugen mögen/ er sein mit Diamant/ Smaragd und Rubin versetzen.
Ach wie viel tausendmal schön werden er nicht von innen sein; weil diese Irdische nicht wert sein d zukünftig Herrlichkeit welche wir mit unsere Auge dermaleinst werden zu schauen bekommen; welches jetzt noch keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ auch in keine Mensch Herz kommen sein/ was Gott bereiten haben die/ die er lieben.
ja wer wollen nun nicht wünschen auflösen zu werden/ und bei Christo zu sein.
dahin aber zu gelangen sein unmöglich/ es gehen denn zuvor her eine gut Vorbereitung zu eine selig Ausgang aus d Welt/ und folgen darauf durch eine selig Tod/ eine freudig Eingang zur ewig Freude.
wenn man werden aus d Welt gehen/ wie man werden von dannen scheiden/ wo man sein Grab finden werden/ sein nicht gewiß.
aber daß man werden sterben müssen/ sein allzu gewiß.
darumm: unum est necessarium.
Bestelle dein Haus/ beschicken deine Seele/ setzen d Erde zur Erbe d Leib eine/ Gott aber zum Erbe d Seele.
bedenken du wohl!
Himmel und Hölle stehen offen.
es bereiten sich d Welt/ wenn sie unter gut Freund Conversation erscheinen sollen.
es überlegen eine Abgesandte alle wohl/ was er bei d Audienz vorbringen wollen.
was für Zeit wenden d eitel Herz nicht an/ sich recht zu zieren/ zu kleiden/ nach d Welt-Art sich zu regulieren.
und man wollen sich nicht einige Zeit zuvor Pra parieren/ ehe man zum Verhör/ und Erscheinung im himmlisch Palast vor d allerhoch Gott lassen werden?
Famianus Strada erzählen etwas denkwürdig in d Lebens-Beschreibung Caroli v.
es sein zu diese großmütig Held/ sein Alter und wohlversucht Hauptmann kommen/ und haben um Loslaßung aus die kriegs- Dienst er anflehen. Carolus V. haben sich über seine Bitte höchlich verwundern/ und er um d Ursache fragen/ warum er d Krieg abdanken wollen?
worauff dieser hauptmann geantwortet: inter vitae negotia, & mortis diem oportere spatium intercedere.
zwischen d Leben Verrichtung/ und d Tag d Tod/ müssen man eine wenig Raum haben oder Ruhe/ daß sein/ man müssen sich vor d Tod entziehen alle Welt-Geschäft/ d vergangen Zeit/ wie man sie anwenden/ beherzigen/ und auf d zukünftig Zeit sich wohl geschickt machen.
Esa. 51, 11. Matth. 25 v. 13.
1. cor. 2, 9
belli belgici, decad. i. p. m. 18.
diese sehr weißlich Rede/ haben d fromm Kaiser/ niemals aus d acht lassen/ sondern sie vielmal/ wiederholen/ und auf sich applizieren.
wie er denn auch d schwer Regierungs-Last/ seine Bruder Ferdinando, und seine Sohn Philippo überlassen; sich aber nur diese einzig Sorge/ zwei Jahr durch bis an sein selig Ende vorbehalten: Selig zu sterben/ welches auch erfolgen.
sintemal er ganz 5. Jahr zuvor seine Sarg allenthalben hin Mitte nehmen/ und endlich unter diese Wort:
in me mane dulcissime jesu, ut ego in te maneam; selig eingeschlaffen.
wer sich also zum Tod bereiten/ tun sehr wohl/ wer so sterben/ d sterben wohl.
es werden wahrlich ihr viel zum Tod sich gut bereiten/ wenn sie sich nicht d Rechnung machen/ sie werden noch lange nicht sterben:
es gehen aber sie/ wie die so eine Bildnis ansehen/ welche nach d Perspektiv malen sein/ da hinter viel Pfeiler und Strauch/ nach d Maler Kunst/ d Tod gar weit hinaus stellen/ als sein er etliche Meile weit davon; da es doch eine gleich Bild/ und ihr Auge nach/ nur eine Sache nahe/ d ander fern.
also bilden sie sich oft eine/ als wenn d Tod noch weit von sie da er doch hinter d erst Pfeiler/ oder Baum stehen/ und seine Bogen auf sie richten/ und zielen/ sie zu erlangen.
dannenher hier recht und wohl der h. augustinus sagt: nescis, qva hora veniet mors: semper vigila, ut qvod nescis qvando veniet, paratum te inveniat, qvum venerit:
et ad hoc forte nescis, qvando veniet, ut semper paratus sis.
Derer weisen Heide Philosophie, sein eine Schule d Sterblichkeit; worin Seneca eine solch Lektion in seine Epistel beschreiben:
ante senectutem curavi, ut bene viverem, in senectute, ut bene moriar:
bene autem mori, est libenter mori.
in d jung Jahr haben er lernen/ wohl zu leben/ und in seine Alter wohl zu sterben.
und Cicero haben lernen freudig zu sterben/ wenn er schreiben:
mors mihi tam jucunda est, ut qvo propius ad mortem accedam, qvasi terram videar videre, aliqvandoq; in portum est longa navigatione esse venturum.
er sein/ sprechen er/ wie eine see-fahrend/ d d fest Land erblicken/ und Hoffnung haben/ seine mühselig Schiffahrt zu enden/ so erfreuen er d Tod.
Konto heidnisch Leute so fröhlich sterben/ und sich so wohl zum Tod bereiten; Ach wie viel mehr sollen es d Rechtgläubige tun/ d ihr Heiland zum Überwinder d Tod haben/ die sie/ als Siegende nur nachfolgen mögen/ unterdessen aber täglich diese Wort/ in ihr Ohr sollen erschallen lassen:
non potest male mori, qvi bene vixerit & vix bene moritur, qvi male vixit.
wer wohl leben/ sterben wohl:
wer übel leben/ können schwerlich wohl sterben.
Simeon fahren im Friede zum ewig und beständig Friede/ sein Gewissen machen er keine Unruhe/ sein Herz kündigen er keine Krieg an; Ja d Märtyrer selbst/ die Tod und schrecklich Marter auch d Zuschauer erbärmlich/ empfinden/ je nah sie d Tod/ je groß Freude/ und je groß Freude/ und je groß Marter/ je nah Erquickung/ daß sie auch meinen/ ihr Freude und Ehren-Tag sein/ diese Tod Tag.
so mächtig sein d freudig Gewißheit d ewig Leben/ und d fest Hoffnung/ dahin zu gelangen.
diese aber können nicht anders geschehen/ als durch d Tod/ d ihr viel für ihr Feind halten/ da er doch in d Not/ als eine treu Freund erfinden werden/ welchen man nicht scheuen sondern lieben sollen.
denn er ja d Gläubige nicht überfällen wie eine Gewappnete/ sondern wie eine angenehm und sanft Schlaf d Abgemattete.
er sein eine recht braut- und Himmels-Wagen/ welche eine gut Gelegenheit machen/ darauf zu Gott zu reisen; eine Gefährte d keine keine Leid antuen: eine Türe/ dadurch man aus d böse Welt zur schön Himmels-Türe gelangen.
er sein eine Wechseler/ d wir groß Gewinn und Profit machen:
eine Bote/ die uns d Benadigungs-Brieff bringen zu eine Ehren-Amt im Himmel zuerlangen:
eine Schiffer/ die wir überführen wollen:
eine Schnitter/ die wir aus d Sonne Hitze/ in d kühl Scheuern tragen: eine Wärterin/ welche d Kind zur still Ruhe bringen.
sehen denn nun d Tod also aus/ ei so dürfen man er nicht mehr scheuen/ noch eine Grauen für d Verstorbene empfinden.
meinen es d hoch durch diese treu Bote so gut/ mit wir/ so werden ja alle Mensch ihr Schöpfer und Erlöser/ willig und gerne folgen/ er kommen auch/ wenn und wie er wollen: es werden nicht solch Wort bedürfen/ wie Possidius in d Lebens-Beschreibung d H. Augustini melden/ da Gott eine lang lebens-begierig Bischof/ die nicht gerne sterben wollen/ ob er er gleich vor seine Tod gar mit lieblich Gestalt und süß Wort erscheinen/ also anreden: pati timetis, exire non vultis, qvid faciam vobis?
Leiden wollen sie nichts/ sterben wollen sie auch nicht/ was sollen ich endlich mit ihr machen?
so sollen es nicht heißen!
sondern so sollen wir uns zum Tod erklären wie d H. Ambrosius Bischof zu Meyland/ welcher von gut Freund ersuchen werden/ d Kirche Gott zu Liebe/ bei Gott um Verlängerung d Leben anhalten/ die er also antworten:
non sic inter vos vixi, ut pudeat me vivere; nec mori timeo, qvoniam bonum dominum habemus.
ich haben nicht unter ihr so leben/ daß ich mich schämen müssen weiter zu leben/ ich scheuen mich auch nicht zu sterben/ weil wir eine gut Herr haben.
dann die sein gewiß unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber.
Leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben so sein wir d Herr.
wenn demnach d Fromme alle Ungemach diese Welt wohl überlegen/ und vor wahr befinden/ daß im menschlich Leben d Tod/ und im Tod d recht Leben/ erst angehen/ so werden sie sich weder vorm Tod/ noch Tote/ noch Kirchehof fürchten und entsetzen; sondern in Besuchung die Kirchehof vor Freude weinen/ mit eine sehnlich Verlangen zu d selig Vorfahr/ die allda verscharren liegen/ ehest zu kommen.
sie werden sagen:
ach wiewohl werden ich hier sein/ wenn ich hier ausruhen werden!
sie werden zu d Sterbende gehen/ sich mit sie zu gesegnen gewiß/ hoffend/ in eine ander und gut Land/ mit groß Freude auf ewig verbinden/ ungescheiden zuverbleiben.
sie werden bei d Tote Leiche/ und die Beerdigung wünschen/ daß doch bald d Zeit ihr Abschied auch vorhanden sein mögen.
sie werden/ d Seele nach/ mit d Gedanke mehr im Himmel bei d Selige sein/ als bei d Hinterbliebene hier in d Welt; ja voll Verlangen zu d Freuden-Himmel werden sie anstimmen:
matthiae theatr. histor. in vita caroli. v. p. m. 1073.
libr. de senect.
August.
de disciplina christiana. tom. ix c. xii. p. 267.
vide op: aug. t. i. c. xxvii. p. m. 8.
vide vitam d.
ambrosij per paulinu presbyter: discipulum ejus conser.
& theophilu spizelium in vet. academ: j. c. vita ambrosii p. m. 138. rom. 14. v. 7. 8.
es sein genug/ d Leben/ Kreuz und Jammer/ d Träne sein genug in diese Träne Tal.
es sein genug.
darum Komm/ O Tod/ Du Schlaf Bruder/ Komm/ und führen ich nur fort/ lösen meine Schifflein Ruder/ bringen ich in sicher Port.
es mögen/ wer da wollen/ sich scheuen du können mich vielmehr erfreuen/ denn durch du kommen ich hinein zu d schön Jesulein.
und also wünschen auch/ Hoch-Ansehliche traur- Versammlung/ d selig Frau von Glaubitzin/ ihr schwach Leib Zerlegung und d Seele frei Auflösung.
von Jugend auf/ haben sie mit d Tod/ und viel Krankheit streiten müssen/ welche sie zwar allezeit christlich überwinden/ doch leichtlich erachten können/ daß sie auf d letzte alle auf einmal eine stark Anlauf tun werden/ wo sie sich/ alle Ansehen nach/ werden ergeben müssen/ dadurch sie denn lebens-satt und müde werden/ die Gestalt/ daß von sie ich d schön Wort d H. Augustini, die er auf seine Tod-Bett kurz vor seine Ende gereden/ hier wohl Anweher können:
taedet me, domine, valde vitae hujus, & istius aerumnosae peregrinationis.
vita haec, vita misera, vita caduca, incerta, laboriosa, immunda, domina malorum, regina superborum, plena miserijs, singulis morimur per varios mutabilitatis defectaus diniano conscr.
Tom. I. Op. Aug. L. Iii. C. Lxii. P. 166.
videvitam augustum à corn.
lancillato, belga eremita augusti-
versis generibus mortium.
es verdrießen er seine elend Leben/ welche vielmehr eine stet Tod/ als Leben zu nennen/ weil man darinnen alle Augenblick/ durch vielerlei Veränderung/ und tot Art sterben.
diese Zeit aber ihr Leben/ haben sie sehr wohl zubringen/ in die sie sich einbilden/ man müssen auch d kurz Zeit d Leben/ so beilegen/ als wenn man lange genug leben; dannenher sie ihr Freude in Gott haben/ ihr Liebe an d höchstbetrübt Herr Witwer/ ihr Sorge d lieb Kind wohl Adelich zu erziehen; und ihr Verrichtung sein/ d Hoch-Adel.
Haus christ-löblich vorstehen.
nach die sie aber solch Ruhm wünschen erreichen/ so können sie auch mit Freude aus d Welt gehen.
sie nehmen endlich d Tod/ als eine Arzt eine Kranke Leib an; dann nach d Ambrosii Meinung/ sein d Tod keine Strafe/ sondern eine gnädig Hilfe/ wenn er also reden:
tantis malis haec vita repleta est, ut comparatione ejus, mors remedium putetur esse, non poena.
nam ideo brevem illam deus facit, ut molestiae ejus, qvae prosperitate vinci vel tolli non poterant, temporis exiguitate finirentur.
und wie sie in ander Leibes-Zufall ihr Geduld probieren:
so haben sie auch in d letzte Niederlage/ aus Freude auflösen zu werden/ in recht christlich Geduld auf d letzte himmlisch Hilfe in diese Welt gewarten/ die sie auch endlich erlangen/ und nunmehr dahin kommen sein/ wo immerwährend gesund Tag/ eine ewig bleiben Stadt/ eine Ort da man Krone austeilen/ eine Ort da alle Kranke gesund werden/ d jetzt niemand von wir beschreiben können/ dahin aber alle/ welche hier wohl leben/ kommen sollen/ und es selber sehen/ da indessen d jenige/ so an ihr Leib annoch gesund sein/ immer müssen Fleiß anlegen/ und d da krank am Leib/ hier als Fremdling sich bemühen/ dort als Einheimische gesund an d Seele zu sein.
sie aber d Seel. Fr. von Glaubitzin/ klagen über nichts mehr; sie verlangen und erwarten auch sonsten nichts mehr/ also ihr lieb Angehörige selig Nachfolge/ und ihr Leib fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ welche wir auf ihr Leichen-Stein d Wort setzen können/ die d berühmt Fabianus, Burggraf von Dohna zu Morungen/ in d Kirche auf seine Begräbnis haben:
ich leben in Gott/ und ich sein wohl.
Ambros.
sermone de qvadragesima.
vide vitas selectas illustrium viroru, in vita ejus p. m. 491.
sie rufen wir aber aus ihr Sarg und Gruft noch diese Wort zu: gedenken an d Tod/ auf daß sie seine Bild gewohnen/ und nicht für er ihr scheuen/ und erschrecken/ wenn er erscheinen werden.
daß sie aber/ hoch-ansehliche Trauer-Versammlung/ d erblaßt Gebein d für wir selig abgeschieden Frau Frau von Glaubitzin/ durch die hoch-ansehliche Begleitung/ und hoch Mitteleiden haben verehren wollen/ und zuerkennen geben/ wie sehr sie diese im Leben lieben/ die sie auch nach die Tod/ bei ihr christ-adelig Leich-Begängnis ehren; erkennen d hoch-leidtragend Herr Wittiber/ nebst dehnen Hoch Adel. betrübt Kind/ und d angehörig hoch-adelig glaubitz- und stoschischem Haus/ für eine unschätzbar Kenn-Zeichen treu Liebe und Freundschaft: Empfinden auch durch die geneigt und volkreich Gegenwart/ in ihr zugestoßen Leid-Wesen/ kräftig Trost/ werden unermüdet sich befleißigen/ vor solch hoch Liebe/ Bezeugung ihr dankbar Gemüt/ durch angenehm Willfährigkeit zu erkennen zu geben.
welche vor jetzt durch meine Mund schuldig Dank abstatten/ diese wünschend/ daß sie alle/ so lange sie noch in diese Leben wallen werden/ in ihr Leib lauter Leben haben/ und wenn sie Leben satt und müde/ in d Land kommen mögen/ wo keine Tod mehr sein werden.
Apoc. 21. v. 4.
hochwert Herr Vetter/ et_cetera.
was Erde/ Meer/ und Luft in ihr Circul hegen/ und was eine schnöde Kind d Eitelkeit sein/ die werden bei d Geburt d Todes-Grund legen/ als d d ganz Zahl d Kreatur Frist.
vornehmlich müssen eine Mensch d Nichtigkeit d Zeit/ d mehr als schwer Last/ eine stet Sklave sein/ er müssen mit Angst/ und Weh gehäuft Sorge streiten/ wenn er kaum diese Tal d Träne gehen ein.
d Anfang unsere Zeit schließen öfters unsere Leben/ bald ziehen vors Hemd man d Sterbe-Kittel an/ eine zart Kind werden oft d schwarz Gruft geben/ ehe es d Sterblichkeit noch recht erblicken können.
keine Stand/ keine Alter können vorm Tod sicher bleiben/ eine weise Plato müssen auf Tod Distel gehen; eine reich Krösus müssen d Tod sich verschreiben/ und Hector Tapferkeit können er nicht widerstehen/ d Caesar Glück müssen er Sieges-Palme reichen; bald werden eine Mogol; bald eine Gärtner umfällen.
auch Moses selbst müssen vor seine Macht erbleichen; wo sein eine Herkules, die vor er Platz behalten?
doch wer in Gottesfurcht mit Glaubens-Lampe brennen/ wer seine Seele Sitz zu Gott Tempel machen/ die werden/ wenn Seele und Leib sich von einander trennen/ ins göldne Freudenhaus/ zur wahr Lust/ bringen.
und als denn sein er frei von wehmuts-voll Zeit/ sein froh Geist besitzen d Himmel Freuden-Zelt: wo keine Seele dürfen mit Unglück Natter streiten/ und er besitzen vergnügen d froh Himmels-Feld.
hier zeigen sich auch eine Bild erlangt Lebens-Krone/ so diese Sterblichkeit durch Sterben haben besiegen.
d wert Vetterin/ gehen nun zum Freuden-Thron/ als d Not/ Tod/ Gefahr/ und Angst zu Fuß liegen.
er zwar Herr Vetter/ werden d hintreten sehr betrauern/ ich glauben/ seine Lust werden er versalzen sein:
d Freude lassen er mit ihr ins Grab mau; er schließen eine Trauer-Bach gehäuft Träne ein.
sein matt Sinn erquicken sich nicht mit Amber-Kuchen; es tränken er jetzund nur Coloqvinten-Safft; er wollen vom Nektar nicht mehr/ wie zuvor/ versuchen/ und was nach Freude reichen/ verlieren alle Kraft.
doch obgleich seine Schatz d schwarz Bahre tragen/ ob d demanten Band d Ehe trennen d Tod; werden er d Kummer doch durch diese Wort legen:
d wert leben vergnügen/ und leiden keine Not!
d Zweig/ welche Gott er durch sie haben geben/ in die grünen noch dieselbe Ebenbild; sie können durch die Glanz auch nach d Tod leben/ und sie/ d selig/ schützen nun d Himmel Schild.
sie halten d Sterblichkeit nicht mehr wie vor binden/ d Tod/ die sie besiegen/ ritzen nicht mehr ihr Brust/ sie haben vor Angst und Not d Ewigkeit finden/ ihr Geist genießen nun d süß Gotter-Kost.
sie mögen nicht mehr im Schlamm bestürzt Trübsaal leben/ weil ihr Seele nichts/ als Freuden-Rose schauen/ d Unglücks-Klippe wollen sie gänzlich Abschied geben: dieweil d Ewigkeit ihr Himmels-Schlosser bauen.
darum ob er Boy/ und Flor um seine Glied tragen; so ziehen sein Gemüt doch Scharlach-Kleid an.
d wert Vetterin sein/ wo keine Donner schlagen; sie sein wo man d Tod beglücken verlachen können.
ich sollen ihr Lob zwar wohl in Alabaster hauen/ ihr Körper sollen sein in Porphyr einlegen:
weil aber ich versagen dergleichen Gruft zu bauen/ so sein auf die Grab nur diese Schrift prägen:
stehen Wanderer/ und lassen/ wer hie begraben liegen!
es schleusen d schwarz Gruft dieselbe Körper eine/ d gläubig haben d Macht d Sterblichkeit besiegen; darum können in Ewigkeit sie nicht mehr sterblich sein.
setzen diese wehmütig hinzu Rudolph von Gerßdorff.
