d jetzt abfallend und wandernd Blatt als eine Bild d Leben und Ausgang/ d Weyland hoch- und Wohl-Edelgebohrnen/ viel-ehren-reich/ und noch mehr tugendbegabt Frau/ Frau Marjana/ Blaubitzin gebären von Stoschin/ aus d Haus Klein-Tschirna/ Frau auf Dalke/ bauhen/ großwürbitz/ und Kotschwitze.
d auch hoch- und Wohl-Edel-Gebohrnen Kitter und Herr/ Herr Hanß George/ von Glaubitz/ auf Dalke/ Bauhen/ Großwürbitz und Kotschwitze/ im Leben herzgeliebt Fr. Gemahlin/ nachdem dieselbe nach d unwandelbar Rat-Schluß d Hoch/ d 3. September.
Anno 1692. in Dalke sanft selig entschlafen/ und folgend 12. November. drauf durch eine Hoch-Adel.
Leichen-Conduct bei gedenkt Kirche vor Glogau höchstrühmlich bestätigen werden/ am Tag d Angestellte hoch-adelig Funeraillen in d Hoch-Adel.
Trauer-Hause Dalke/ vermittels eine schlecht Stations-Rede weisen und vorstellen/ und auf Begehren zum Druck gelassen von Christophoro Henelio , SS. Theol. Cultore.
Schlichtingsheim/ an d Oder / drucken Johann Christoph Wild .
wie d Blatt jetzt wandern/ immer eine nach d ander:
so gehen_es auch wir Mensch alle/ daß wir wandern und abfallen.
also/ hoch- und wohl-edelgebohrne Ritter und Herr/ allerseits nach Stand/ Ehre/ Amt und werden/ höchst- und hochgeehrt Herr/ Große Patroni, mächtig Förderer/ und Vornehme zuversichtlich Gönner/ wie nicht wenige/ hoch- und Wohl-Edelgebohrnes/ viel ehren-reich/ holdbelobt und tugend- vollkommen Frauen-Zimmer/ Frau und Jungfrau/ meine nach Stand/ Ehre und Gebühr/ höchst- und hochgeehrt Frau/ vornehm Patronin/ hochgeneigt Gönnerin.
also/ sagen ich/ und mit diese Wort treten ich anjetzt in diese Hoch-Adel.
trauer-casada nicht unbillig auf/ und machen damit d Anfang meine Rede/ wenn ich absonderlich betrachten und erwägen/ was am verwichen 3. Septembris in diese hoch- Adel.
Haus Dalke geschehen/ und warum noch jetzt alle in Boy und Flor kläglich verhüllen/ und mit Leid und Trauern gänzlich erfüllen sein.
diese wenn ich_es bei ich überlegen und betrachten/ so können ich mich Dinges nicht enthalten/ ich müssen nochmals ausbrechen und sagen:
wie d Blatt jetzt wandern/ immer eine nach d ander/ so gehen_es auch wir Mensch alle/ daß wir falb und abfallen.
daß ich aber eben davon anfangen/ die sollen und werden sich verhoffentelich niemand groß verwundern.
denn sein etwas auf d groß Schau-Platz d Natur/ was wir zufödern zu diese Zeit d Jahr zu unsere Erkäntnüs führen/ und eine Bild unsere Leben und die Nichtigkeit und Flüchtigkeit geben und vorstellen können:
so werden es gewißlich und vor alle ander d jetzt abfallend und wandernd Blatt sein/ die wir jetzt täglich und stündlich vor d Auge/ ja vor d Fuß/ sehen und haben.
sein diese bisher gleich noch so eine schön Zierrat d Baum und gären d Sommer über sein; sie haben an ihr Stamm noch so wohl gestehen/ stutzen und prangen:
so fangen sie doch zu diese Zeit/ da d Saft und Nahrung sie entziehen/ und d kalt nord- Winde über sie gehen/ nicht allein mit alle Macht an zu falb und zu gelb/ d Toten-Farbe und d sterbe- Kittel anlegen/ und sich zum Grab geschickt und reisefertig zu machen: sondern sie sein auch in groß Menge schon gar abfallen/ und demselben zugehen/ und haben ihr Kirche-Hof in d Erde/ (daraus sie auch d Ursprung haben) wieder nehmen und suchen.
wohin denn auch d übrig und ander in kurz Zeit ihr Weg nehmen/ und sie zu gleich Begräbnis nachwandern werden/ wie sie denn täglich abfallen und dahin gehen/ so daß sie billig d Überschrift zu setzen:
tumulum properamus ad unum, alles ab in ein grab!
oder wie es eine Ander noch gut ausdrucken vermeinen:
und sein unsere noch so viel/ so gehen_es zu eine Grabe-Ziel.
Wende wir uns nun jetzt durch etwas genau Betrachten zu sie/ gleich wie sie durch ihr Abfallen sich zu wir wenden/ und wir für d Fuß legen:
so können wir je dieselbe nicht anders annehmen und erkennen/ als stumm Lehrer und leblos Prediger/ die wir sämtliche/ sonder jemand Liebzukosen/ deutlich lehren/ zeigen und weisen/ teils was wir sein/ teils was wir auch leicht können werden/ und sich noch alle Tag mit wir begeben mögen.
erstlich geben sie eine Bild unsere selbst/ darinnen wir uns selbst bespiegeln und beschauen/ und unsere Ursprung und Beschaffenheit eigentlich erkennen mögen.
denn haben wir gleich noch so viel vor sie/ d Blatt/ vor aus; wir sein eine Auszug und Ausbund alle Kreatur/ eine kurz Begriff d ganz groß Welt/ eine sonderbar Wunderwerk d Unster bleichen Gott/ Thavma Thavmaton, d Wunder alle Wunder/ (wie auch d Heide/ Trismegistus und Plato, urteilen und erkennen:)
so kommen wir doch in viel und absonderlich auch in d mit sie überein/ daß wie sie und ihr Baum selbst/ die sie tragen/ ihr Ursprung von und aus d Erde haben; also auch wir/ und eine jedwede Mensch von Natur/ und d Leib nach/ eine Erde-Gewächs/ eine Erden-Kind/ die Mutter in d H. Schrift d Erde nennen werden.
deswegen denn nun auch d Heilige und Geliebte Gott teils sich teils andere/ nach diese ihr natürlich Beschaffenheit betrachten/ gar gemein mit Laub und Gras/ mit Kraut und Blume/ und fallend Blatt/ vergleichen/ als wir bei d vortrefflich Triumviris d geistlich Stadt-Wesen Gott finden und zusehen haben/ bei Hiob d geduldig/ (C. 13. v. 25. C. 14. v. 1. 2.)
bei David d Geliebetesten/ (Ps. 90, 6. Ps. 103, 15.)
und bei Esaia d Beredtesten (C. 40, 6.)
ja wie man hin und wieder lesen/ so sein auch wohl d Heide dahin kommen/ daß sie aus d verdüstert Natur-Funkelein so viel erkennen/ daß d Mensch Blume und Blatt nur gar zugleich und ähnlich sein/ und mit sie sehr viel gemein haben/ als d gar leicht aus Platon, musaeo, avieno, homero, und Andernzu er weisen stehen.
nur eine einiges aus eine unzählbar Menge anführen; so haben d letztere/ d Homer, vor eine Heide bedenklich genug gereden/ wenn er Iliad. 2. v. 146. schreiben:
cujusmodifoliorum generatio, talis & hominum.
welches versetzen also lauten mögen:
wie d Blatt/ sein wir alle/ von Natur schwach/ nah zum Falle.
und sein hiervon nun keine einige ausnehmen; sondern eine jede tragen an seine Ganze/ was er tragen/ d Zettel d unvermeidlich Eitelkeit und Sterblichkeit: und sein da keine einzig Fäsichen oder Glied zu nennen und zu zeigen/ was hiervon privilegieren und befreien sein.
wie wir alle von eine unglückselig Vater stammen/ und in die eine alle von d verbieten Baum essen haben: also haben wir auch alle eine Toten-Wurm zur Wurzel/ wie d Baum dorten auf Sumatra, (davon Erasmus Francisci P. 1. seine Lust-Garten P. 760. zu besehen/) d an wir so lange zehren und fressen/ bis er wir endlich gar verzehren und auffressen.
und dürfen ich wohl bald gar sagen/ daß keine armselig Kreatur/ keine elend Blatt unter alle Blatt auf Erde als d Mensch sein; wenn er nur bloß d Erde zur Mutter/ und nicht auch d Himmel zum Vater haben:
wenn er nur bloß auf Erde grünen/ und nicht auch im Himmel stammen.
aber so sein diese einige noch d gut/ worin er auch alle ander Blatt weit weit übertreffen/ daß er über d Irdische auch noch was göttlich haben; und eine solch Wesen zwischen seine verweslich Schale und Fäselein wohnen/ was d Himmel zu seine Pflanz-Garten bekommen/ und d Ewigkeit zu seine Schlaff-Gemach erhalten sollen.
inzwischen aber/ und ehe sich die noch aus seine Schale ausschälen/ dahin gelangen und versetzen werden/ und d Mensch in diese verderblich Welt-Garten annoch stehen; so müssen er d Glück/ was sonsten über d Blatt insgemein gehen/ ebenfalls erfahren und über sich nehmen.
und mögen er die sich eher nicht entbrechen/ er werden denn von d Tod gar abbrechen und zerbrechen/ und also hiermit alle d entziehen und entreissen.
und zeigen demnach d Blatt mit ihr Zufall auch vors Ander deutlich an/ was d Mensch als Blatt täglich/ und also noch eher als d Blatt sonsten/ zustoßen und begegnen/ und was sie darüber leichtlich werden können.
Blatt müssen insgemein gewärtig sein/ daß sie bald von d Winde grausam anstürmen; bald von d Sonne verbrennen; bald von d Luft vergiften; bald vom Wurm anstechen; bald von Hagel/ Regen und Mehltau befallen; bald auf ander Weise beschädigen und verderben werden: darüber sie endlich falb und welk/ sich zur Erde hängen/ neigen und beugen/ ja wohl gar auf d Erde fallen und zu Erde werden.
was an diese/ mögen gar leicht auch an d Mensch erfolgen und geschehen:
ja es ergehen und geschehen an sie/ ehe man sich_es oft wohl vermuten und versehen.
denn gleichwie sie so wohl als d Blatt Regen und Winde/ Schloße und Ungewitter viel Krankheit/ Trübsal und Widerwärtigkeit aussetzen sein/ und diese herhalten müssen/ so lange sie in d Welt stehen:
so können es je nicht anders sein/ sie müssen endlich gleich jene welk und schwach/ elend und ohnmächtig werden; sie müssen sich Schrunde und runzeln/ wanken und schwanken/ ja zu letzte gar abfallen/ und von d Todes-Winde weg und dahin führen werden/ und d Überschrift bekommen:
wie d Blatt jetzt wandern/ immer eine nach d ander/ so gehen_es auch wir Mensch alle/ daß wir welken und abfallen.
denn setzen/ daß wir eine Zeitlang noch so wohl/ absonderlich in d Lenz unsere Jugend/ als d grün Blatt grün; daß wir noch so schön in d Sommer d gut und d gemein Wesen nützlich Jahr blühen und prangen:
so kommen doch endlich d kränklich Herbst d schwach Alter/ darinnen unsere Saft vertrocknen/ nach d 32. Psalm/ (welche Wort etliche gar nachdenklich virorem hominis d Grüne d Mensch/ geben haben Bootsacc.
Moral.
gedan. tit. viridis p. 1133.) unsere Blatt verwelken/ ab- und in Todes-Staub verfallen und zu nichts und Asche in d frosten d Grab werden.
ja viel hundert und noch mehr Blatt sein/ d in d Herbst nicht einmal kommen und d erreichen/ sondern bald im vorsprießen und vorschießen verwelken und abfallen/ d Abend im Morgen/ d Untergang im Aufgang/ d Erliegen und Sterben in d Wiege bald haben und finden/ so daß es von sie heißen: occasus in ortu.
kaum haben sie im Aufgang sich zeigen/ so haben sich_es schon zum Untergang neigen.
viel sein hernachmals auch/ die da mitten im Frühling/ oder in d gut Teil ihr Jahr/ (da sie am schön und lieblich grün/ da sie Gott und d ihrige am gut dienen können) durch Krankheit Hitze auszehren/ durch d Todes-Wind bestürmen und also angreifen werden/ daß es mit sie/ wie mit Blatt zum abnehmen und welken/ zum falb und fallen/ zum wandern und dahin ziehen kommen/ und man sie die jenige ausfertigen müssen/ was dorten Johannes, eine Herzog von Cleve über eine Lilie und ihr Blatt schreiben und malen lassen:
hodie aliqvid, cras nihil. (weberus in arte discurrendi fonte 88. exenmpl. 10.)
heute was/ und schön gestehen; Morgen weg/ und nichts vorhanden:
oder was eine Ander/ die es noch kurz zu fassen und mit eine Wort zu geben wissen/ über eine verdeckt Schüssel mit dürr Blatt schreiben:
d Sterblichkeit.
(davon Pfefferkorn in seine Sinnbilder-Vorrat P. 172.)
welches alle denn nun eben dahin gehen/ und klar erweisen/ daß d Ding so/ und wahr gereden/ was gereden: nämlich
wie d Blatt jetzt wandern/ immer eine nach d ander/ so gehen_es auch wir Mensch alle/ daß wir falb und abfallen.
und wollen Gott!
ich sollen und dürfen diese nicht auch an eine Lebendige/ ja was sagen ich Lebendige?
an eine tot Exempel d weiland hoch- und Wohl-Edelgebohrnen/ viel Ehrenreiche/ und noch mehr tugendbelobt Frau/ Fr. Mariana Blaubitzin/ Gebohr. von Stoschin/ Frau auf Dalke/ Bauhen/ Großwürbitz und Kotschwitze/ d auch Hoch-Und Wohl-Edel-Gebohrnen Ritter und Herr/ Herr Hanß George von Glaubitz/ auf Dalke/ Bauhen/ Großwürbitz und Kotschwitze/ im Leben herzgeliebt Ehe-Schatz heute vorstellen/ zeigen und weisen.
allein so müssen ich unglückselig Redner nur leider sagen und klagen/ (was ich mit stammelnd Zunge und mit betrübt Herz sagen/) daß ob d Seel. Fr. Glaubitzin/ schon ander stand-stamm- und Tugend-Blatt gleich grünen/ und in d dalckischen pflantz- und Ehe-Garten 12. in d groß Welt-Garten aber 41. Jahr in alle gestehen/ es doch endlich nach Gott weise Rat und Willen dahin kommen/ daß ihr Lebens-Saft vertrocknen/ wie es im Sommer dürr werden; daß er endlich ganz und gar auszehren/ und sie am verwichen 3. September. verblassen und verwelken/ ihr Haupt neigen/ und gleich d wandernd Blatt abfallen/ und dahin gehen/ damit aber d Hoch-Adel.
Haus Dalke/ und die Hochwerteste ihrige nichts als Bitters Leid und Betrüben/ nichts als sehnlich Klage und schmachtend Verlangen hinterlassen:
so daß man jetzt eine Gleich von diese ehren-und Tugend-Blatt klagen und sagen müssen/ was d vornehm Scaliger von sich und seine vornehm Geschlecht sagen:
fuimus troes!
ach wir sein es wohl sein/ aber nun rein ablesen!
ach ja/ leider/ ja!
denn eben diese sein anjetzt d Klage d Hochbetrübtesten Hn. Witwer/ als d bei sich überzeugen/ daß er an d Selige eine klug Abigail, eine treu Cassandram, eine wohlmeinend Alkeste, eine fromm Olympiam, und eine beständig Renatam gehaben/ jetzt aber auch zu desto groß Leid-Wesen verlieren.
eben die machen d hinterbleiben 2. klein und lieb Sohn Seufzen und Klage/ als d eine sehr liebreich/ wohlmeinend und herzlich vor sie bekümmert Frau Mutter/ eine recht Corneliam, eine treu und sorgfältig Isabellam, an d selig Frau gehaben; aber nun desto schmerzlich und empfindlich vermissen.
und sein ich gänzlich bei ich versichern/ so sie bei diese minder Jahr d Verlust ihr lieb Frau Mutter/ so wohl und eigentlich schätzen sollen können/ als hart und schwer er sie betreffen; sie werden wie dorten Thessalia beim Appiano eine Schwamm voll Träne/ wie Cleander eine Pokal voll Zehren ihr so werten Leiche herzlich gerne liefern wollen.
so klagen hernachmals auch d wert Herr Bruder/ und Frau Schwester d Verlust eine so liebreich treu Schwester/ die sie mehr als schwesterlich lieben/ und also mit sie umgehen/ daß sie so gut als Pomponius Atticus beim Valerio Maximo und Cornelio Nepote sich berühmen können/ daß sie niemals von Not haben/ sich mit sie aussöhnen.
so gar haben es d Ansehen/ als wenn in so viel Leib nur eine Seele wohnen/ um d beständig Liebe/ Vertraulichkeit und Verträglichkeit/ d unter sie antreffen sein!
es klagen d sämtliche vornehm Hoch-Adel.
Freundschaft/ d über vielfältig von wenige Zeit her erleiden Verlust/ jetzt abermals eine lieb und wert Blatt von ihr geschlechts- Stamm verlieren und dahin geben müssen/ und daher gevielfältigften Schaden/ erneuert Wunde und vergrößert Schmerz darüber haben und empfinden.
und wie können es auch anders bei solch Begebenheit oder vielmehr schmerzlich Falle sein/ denn daß es naß Auge/ betrübt Herz/ kläglich Seufzer und wehmütig Gebärde bei die setzen/ bei welchen er sich ereignen und befinden haben:
da es ewig sein bleiben/ was d alt Kirchen-Lehrer Augustinus im 19. Buche von d Stadt Gotte C. 18. davon Sententioniret; daß nämlich die Abschied uns notwendig bitter und schmerzlich fallen müssen/ die Leben Unssüsse/ lieb und angenehm sein.
allein sein es bei solcherlei Fall was menschlich an wir/ daß wir d Schmerz fühlen; so sein dagegen auch zu wissen und zu bedenken/ daß es wiederum was christlich sein/ daß man d Gnädigenschickung willig gehorsam; ja daß es endlich gar was englisch sein/ daß man mit Hiob sich erklären und sprechen können:
d Name d Herr sein geloben!
haben sie nun Hoch-Adel.
Trauer-Herz bisher genug erweisen/ was menschlich und natürlich sein/ und d/ die sie verlieren/ bitterlich genug betrauern und beweinen:
nun so werden sie jetzt auch/ wo nicht was Englisch/ doch was christlich/ nach ihr bekannt Gottesfurcht auch von sich spüren lassen:
die sein/ sie werden sich mitten in ihr Betrübnis wohl zu fassen/ ihr Gemüts-Unruhe zu besänftigen/ ihr Leid und Träne zu mäßigen wissen/ und von sich erweisen/ daß sie in d Schule d Herr wohl lernen/ wollen/ was d Herr wollen.
und weil demnach d Hoch Schluß es also ordnen/ d keine menschlich Hand ändern können und sollen; so werden sie d auch in still Gelassenheit annehmen/ sich demselben gehorsamlich unterwerfen/ und von seine Güte süß Trost und Erquickung darunter hoffen und erwarten:
absonderlich aber wohl hierbei bei sich erwägen d herrlich und selig Wechsel/ d ihr Seele.
Frau eh- Gemahlin/ Fr. Mutter/ Fr. Schwester/ Fr. Schwagerin und Freundin nunmehr treffen.
sein dieselbe gleich aus ihr Auge und Gesicht ziehen/ sie sein davon gehen und wandern/ wie zu d Zeit d hinfällig Blatt davon ziehen und wandern:
so sein sie doch darum nicht gar verlieren und verderben/ wie es wohl von gemein wandernd Blatt jetzt sonsten heißen:
nos tota perimus.
um wir sein_es gar geschehen/ nichts werden Manvon wir sehen.
nein: von d Wohl-Seel.
Frau können sie eine anders wissen und versichern sein.
von d heißen es vielmehr umgekehrt:
non tota peribit,
sie werden nicht gar untergehen/ sondern schön auferstehen.
denn verfällen schon ihr Leib in die düstern Grab/ und in d finster Todes-Höle; es werden diese Tugend-Blatt in d Sterbe-Kleid einwickeln/ und in d Erde verscharren und hinlegen:
so geschehen d alle doch zu keine schadhaft Ende/ sondern nur zu ihr groß Glück/ was hierunter ganz gewiß verbergen liegen/ und sich alsdann recht offenbaren werden/ wenn Christus ihr Leben in seine Herrlichkeit offenbar werden werden.
es sein d Seel. Fr. Glaubitzin nur darum gefallen/ daß solch ihr Fall sie zum auferstehen/ ihr Tod zum Leben sie wiederum gereichen mögen: ja daß sie nicht nur auferstehen/ sondern auch viel herrlich/ schön und vollkommen auferstehen und hervor kommen mögen/ und ähnlich werden d verklären Leib Jesu Christi.
und sollen und werden daher durch diese ihr Fall und Einbruch mehr gewinnen als verlieren.
philippus picinellus gedenkt in seinem mundo symbolico, l. 9. §. 61.
daß als Christina, d Königin in Schweden/ d Reich sich begeben/ und Krone und Zepter niederlegen/ sie eine Baum malen lassen mit verhauen Zweig und abgelaubten Blatt/ um daß er desto gut Frucht bringen mögen/ mit d Lemmate und Überschrift:
pomis post damna gravescet.
nachdem diese abgeschlagen/ werden er noch mehr Frucht tragen.
oder daß ich es noch anders geben:
d Verlust können mehr erwerben/ als dadurch wohl mögen verderben.
mit tausendmal bessermrechte sein d wie von gläubig/ also auch von d Seel. Fr. Glaubitzin Tod zu sagen/ daß diese sie mehr zum Glück als Schaden/ mehr zum Erwerb als zum Verderben gereichen:
daß er sie dienen zu Erlangung eine neu und Unvergängl.
Schmuck/ d Schmuck d zukünftig Unsterblichkeit und Seligkeit.
denn eben darum legen sie d/ was d Erde sein/ zur Erde nieder/ daß sie es zum Himmel wieder darauffodern:
sie legen es schwach/ sterblich und verderblich nieder/ daß sie es herrlich stark und unvergänglich wiedernehmen.
es werden säen verweslich/ und werden auferstehen unverweslich.
es werden säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft:
es werden säen in Unehre/ und werden auferstehen in Herrlichkeit.
es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib/ wie d Geist d Herr durch Paulum abermals versichern.
1. Cor. 15, 42. 43.
und was noch mehr und d tröstlich sein; so leben d Beste von ihr/ d Selige/ bereits jetzt schon/ und leben in ewig Freude und Seligkeit.
ihr so teuer erlösen Seele leben in d Hand Gott/ und sein d Ewigkeit und Unsterblichkeit nunmehr anvertrauen:
ihr gut Tugend-Geruch/ ihr Ruhm und Lob/ leben auch noch und schweben auf alle Zunge:
ihr Bild leben und bleiben in d hinterlaßen 2. Sohnchen; ihr Andenken und Gedächtnis in alle Freund/ auch d Untertan/ Herz/ dehnen sie keine Weg sterben/ sondern immer lebendig bleiben werden.
sein nun d also/ wie er denn nicht anders sein/ so nennen ich ihr Unglück entweder keine/ oder eine glückselig Unglück; ihr Verlust keine/ oder doch eine Tröstlichenverlust/ d sie/ betrübt Hoch-Adel.
Trauer-Herzen/ erleiden haben.
denn die sie verlieren/ haben sie also verlieren/ daß sie salben gleichwohl im Himmel wissen; daß sie sie im Herz und Andenken haben/ auch in lebendig Bildnis; und daß sie salben auch im Himmel wieder zu finden getrauen dürfen:
ja nicht alleine wieder zu finden/ sondern auch zu behalten/ und nicht nur zu behalten/ sondern auch in alle Freude/ Herrlichkeit und Vollkommenheit zu behalten/ und sich in ewig unzertrennlich Gesellschaft mit sie zu ergötzen.
diese alle wie es eine vieles/ groß und herrlich sein; also werden es auch vermögen/ stark und kräftig genug sein/ ihr Klage zu legen/ ihr Trauern zu minder/ und ihr Träne abwischen; sie aber dagegen zu christlich Geduld und Gelassenheit/ auch fröhlich Hoffnung/ aufrichten.
und ich/ nachdem ich in d letzte Ehre d Wohl-Seel.
Frau von Glaubitzin heute auftreten und die Hoch-Adel. angestellt Funeraillen mit eine Stations-Rede unwürdig beehren sollen; Weiß auch kaum gut ich meine aufgenehmen Pflicht und Schuldigkeit zu Entschütten/ als wenn ich mich bemühen werden/ solch gottgelassen Gedanke in sie noch ferner zu unterhalten; d wohl-seel. Frau Glaubitzin aber zu gut letzte noch eine Ehren-Denkmal und Gedächtnis unter sie aufrichten/ dabei ihr vornehm Ankunft/ ihr wohlgeführt Tugend-Wandel/ auch Christl. Ausgang und selig Ende/ so denn drauf gefolgt Herrlichkeit und Seligkeit/ gebührend gedenken werden.
und diese getrauen ich/ obwohl nicht nach werden/ jedoch nach Vermögen in etwas/ zu entwerfen und vorstellen in d Gemälde und Bild/ davon ich bald erstlich anfangen/ nämlich in d Gemälde Undbilde d wandernd Blatt:
dazu ich nicht allein d gegenwärtig Herbst-Zeit/ und d darin fallend und wandernd Blatt/ sondern auch zum Teil d Seel. Fr. Glaubitzin angeboren stamm-und Geschlechts-Wabe/ (darinnen eine See-Blume mit ihr Stängel und Blatt gar eigentlich enthalten/) Anleitung und Gelegenheit geben sollen und werden.
indem nun solch tun und vorhaben/ und sie unter d Bild d wandernd Blatt d wol- Seel. Fr. Glaubitzin heute noch einst vorstellen; so werden sie allerseits höchst- und hoch-geehrt Anwesende/ ich auf klein Zeit geduldig Ohr und geneigt Audienz geben und gönnen/ (warum ich auch eben gehorsam ersuchen:) dagegen ich denn treulich versichern/ daß ich dieselbe vorsätzlich nicht missbrauchen/ sondern ich vielmehr alle mögl. Kürze hierbei befleißigen werden.
absonderlich weil ich wohl wissen/ daß/ wenn ich gleich noch so viel von d abfallend und wandernd Blatt reden wollen/ ich damit doch nichts neu/ und vor so eine Vornehme und kurios Trauer-Assemblee würdig sagen werden; sondern nur d jenige/ was d schon gereden und sagen/ welche d Vergänglichkeit diese Zeitliche erkennen und beklagen.
jedoch weil es eben diese sein werden/ und aus Dembuche d Natur und Erfahrung nehmen; so trösten ich um so viel mehr und sicher/ daß sie mich sämtlich hierinnen Beifall geben/ und meine auch ungeschmückt Rede mit ihr Bejahung bekräftigen werden.
so sein denn nun d wandernd Blatt jetzt und zu d Zeit nicht nur d meiste objectum und Gegen-Wurf unsere Auge/ die wir anjetzt/ wohin wir auch kommen und treten/ über all vorkommen:
sondern sie sein Voritzo auch d Objectum unsere Gemüt/ Gedanke und Rede; unter die hieroglyphisch Bild und Vorstellung wir anjetzt noch einst d Wohl-Seel.
Fr. von Glaubitzin beschauen/ abbilden und vorstellen wollen/ und die auf 3. fachen Art/ oder unter 3. Facher Abbildung und Bezeichnung.
1. bezeichnen und stellen ich sie diese Blatt vor als schön grün und lebhaft in noch schön und recht golden Grund/ mit d Beiwort d Überschrift: Viguerunt.
oder: claruerunt:
wohlgestammt/ wohlgegrünt/ Gott und Nächste gern dienen.
und unter solch Bildung und Vorstellung werden sie nun alsobald ihr (d wohl-Seel. Fr. Glaubitzin) vornehm Geschlechts-Stamm oder Baum/ daraus diese benennen Blatt entsprießen/ ihr Ursprung nehmen und Wachstum bekommen/ samt die eigen gut Art/ erweisen Kraft und Tugend/ gleich alsobald deutlich bemerken und bezeichnen finden.
Blatt wachsen jenige ohne Stamm und Wurzel; sondern wo dieselbe sein/ da zeugen sie auch von ihr Wurzel/ woraus sie entsprießen; sie weisen auf d Stamm woran sie stehen/ und von die sie tragen und halten werden/ Leben/ Saft und Nahrung aus er ziehen/ um daß sie/ was sie sein/ auch sein und bleiben können.
um so viel Edle nun d Stamm und Baum sein; um so viel edel und vortrefflich werden auch in allewege d Ast und Blatt achten/ d Selbter treiben/ hervorsprießen und schießen:
absonderlich weil man doch dafür glauben und halten müssen/ daß sie d Natur d stamm- Baum sehr nahe kommen/ und die Tugend-Kraft an sich haben und erweisen.
denn haben man gleich noch so viel Seltenheit in d Natur sonst anmerken; so sein doch kaum erhören und erfahren werden/ d Lorbeerbaum in Papelblatt/ Palme in Nesselblatt ausschlagen/ und d hervor treiben; sondern d Blatt sein immer d Stamm und Baum gleich sein/ die sie setzen und bringen haben.
wie nun auch diese Blatt nicht aus niedrig Erde-Standen/ sondern aus Hoch-Adel.
Tugend-Baum entsprießen sein/ nämlich aus d Uhr alt Weltbekannte hoch-adelig Stamm-Baum die von Stosch:
also können und müssen man nun jetzt auch von sie sagen/ Claruerunt; oder/ daß sie wohlgestammt; und deswegen in golden Grund zu malen und zu setzen sein.
denn sein etwas/ was d Mensch bald im Anfang und Ursprung verherrlichen/ und in Glanz und Klarheit setzen/ hoch und groß Machenkan; so sein d hoch und vornehm Geburt/ wenn d von Gott und d Natur eine Mensch bescheren sein.
so daß Franciscus Hermannus in seine golden und denkwürdig Sache L. 13. C. 4. Hist. 9. P. 484.
aus d Gvevarra gar wohl urteilen/ Wohlgebore werden sein/ sein d Mensch gut und recht golden hauß- Rat.
weil nun diese Derseel.
Fr. Glaubitzin bald durchs Recht d Natur auch widerfahren/ und sie aus alt Hoch-Adel.
Stand und Stamm gebären; so haben sie nun auch billig d Überschrift verdienen/ daß man darüber setzen oder dazu schreiben:
wohlgestammt/ wohlgegrünt!
ja wohl stammen.
und nicht nur auf Erde/ sondern auch im Himmel; als d diese hervorgeschießen Blatt zeitlich übergeben/ schenken und heiligen werden.
nicht genug sein es/ daß sie/ d selig/ d Adel bald Mitte auf d Welt bringen/ und mit diese angeboren ehren- Glanz vor andere im Reiche d Natur schimmern:
sondern sie sollen auch im Reiche d Gnade für Gott gleich herrlich glänzen/ und unter d Zahl d Auserwählte und gottgeheiligt Geschlecht aufnehmen werden.
und diese geistlich Glanz sein sie nun auch nach ihr leiblich Geburt gar erwünschen teilhaftig werden/ wenn sie durch d Bad d wieder Geburt wieder neu gebären/ Gott zu seine Eigentum widmen/ und zum kenn- Zeichen die d schön Name Mariana, sie gleichsam zurück geben und auf sie schreiben werden.
Kraft die haben nun diese Blatt ihr Stamm-Baum auf Erde; sie haben er auch im Himmel/ als wo sie in d lebens- Baum Jesus neu-eingepfropft und durch neu Kraft von er heilsamelich beleben werden.
Kraft die führen sie d Name Gott auf sich und auf alle ihr Faß/ gleichwie auch Gott ihr in seine Archiv und Reichs-Tafel führen/ ja in seine Hand-Teller/ zu ewig und unvergeßlich Andenken anschreiben.
und können dieselbige allemal trotzen virgilij flores inscriptos nomina regum.
(eclog. Iii. v. 106. über welchen Ort sich Servius und Joh. Ludov. De La Cerda noch vergleichen sollen;) d Virgilij seine berühmt Blume/ die in d Überschrift d König Name haben und führen sollen.
denn diese Blatt führen und tragen nicht nur d Name eine schlecht König/ sondern d König alle König auf sich/ mit die sie vor jen unvergleichlich schön prangen/ und darunter viel glückselig sein/ als ehemals d heidnisch Priester/ die auch wohl d Mahlzeichen und Name ihr Gott auf ihr Leib tragen; oder d alt Soldat/ die d Name ihr General und Regiment auf ihr Schild/ gleichwie d Schaf bei d Hebräer d Stigma oder Zeichen von ihr Herr und Hüter an ihr Wolle tragen/ (davon Ursinus in seine analectis s. p. I. P. 57. Seq. zu sehen.)
denn in diese/ ihr Gott/ Name/ d sie führen/ können sie/ d Seel. Fr. Glaubitzin hernachmals gottgefällig dienen:
in diese Name können sie hernachmals als eine gut Streiterin Jesu Christi eine gut Ritterschaft üben:
in diese Name auch als eine geduldig Schäflein ihr Kreuz/ und d Mahlzeichen ihr Jesu an sich tragen/ und d feurig Pfeil d Bösewicht dagegen ritterlich ausschlagen/ alle wohl und glücklich ausrichten und d Feld behalten; und daß die auch erfolgen und geschehen/ werden wir hernach bei derandern Vorstellung deutlich zu hören und zu vernehmen haben.
jetzt müssen wir vor alle Ding wieder zu Demfrühling oder erst Jugend unsere Blatt kommen/ und ihr glückselig Grüne darunter ferner ansehen und betrachten.
als nun Gott und d Natur bald mit d erst Zeugung eine gut Art und Tugend mitteilen/ und machen/ daß aus eine edel Stamm auch gleich edel Zweig und Blatt hervor kommen und schießen; (wenn absonderlich an gut Aufsicht und nötig Wartung keine Mangel sein/ und d gütig Himmel sein Erquicken und Gedeihen dazu geben:
so finden sich die auch allhier an diese stoschsischen stamm- und Ehren-Blatt/ so in d Hoch-Adel.
Haus Kleintschirna/ als eine edel Pflanz-Garten entsprießen und hervor schießen sein; und gehen mit sie recht nach beschreiben Art d Senecae, die sagen: Generosa in ortaus semina exsurgunt suos; daß edel Samen sich d Ursprung nahe legen und er gleich Art und gleich Tugend hegen.
von sehr gut Undrecht edel Art/ und von d fromm Eltern sein d Seel. Fr. Glaubitzin erzielen und zeugen; so können sie nun auch nicht anders denn diese ihr Stamm gleich und nahe kommen/ wohl ausschlagen/ grün und geraten.
absonderlich da sie hernach von d Stamm immer je mehr und mehr Saft und Kraft/ und neu Vermögen hierzu bekommen/ und diese ihr durch bestmöglich Pflege und Wartung mitteilen werden.
daher so geschehen es nun/ daß diese Blatt nach und nach wachsen/ lieblich grünen und sich ausbreiten:
zufödern aber sich in recht annehmlich Grüne d Gottesfurcht und ander Tugend/ so diese Geschlecht vor andere zieren und schmücken/ einkleiden/ und damit d Erde und d Himmel/ Gott und d Mensch/ belieben zu machen anfangen.
daß es also Ding von sie heißen:
wohlgestammt/ wohlgegrünt/ und zufödern Gott dienen.
wohlgestammt nämlich/ durch Adel.
Geburt und Herkommen: wohlgegrünt/ durch eigen Tugend und löblich Wohlverhalten:
Gott dienen aber durch Reinheit d Leben/ durch Gebet/ Andacht und Gottesfurcht/ in welche sie bis an ihr Ende bestehen und daran fest halten.
und lesen man demnach von irdisch Baum und die Blatt/ daß sie gewiß Gott ehemals übergeben/ widmen und heiligen sein; als d Eiche mit ihr Blatt d Jovi, d Myrte d Veneri, d Lorbeer d Apollini, d Oel-Baum d Minervae; andere mit ihr Blatt/ ander Gott:
so können man ohne einige Schein d Heuchelei auch von diese Blatt sagen/ daß sie Gott und d Lambe ergeben und widmen sein/ demselben auch übergeben und widmen bleiben.
Gehen hernach d Blatt fast insgemein mit ihr gut Teil über sich/ sie kehren und wenden dasselbe gen Himmel; sie erwarten daher d fruchtbar Regen und liebeln: Sonnenschein/ und nehmen er freudig auf:
so sein auch diese Blatt also löblich arten und beschaffen.
sie Stunde ebenfalls mit d gut Teil/ mit ihr Herz und Seele/ empor und gen Himmel richten; sie sehen und sehnen sich nach d hell Sonnen-Strahl d Gnade und Barmherzigkeit Gott/ und nehmen d lieblich und fruchtbar Regen d Wort Gott/ zur Versicherung die gerne und mit Freude auf/ so oft sie davon nur betauen werden können:
ja schätzen sich nie vergnügt und glückselig/ als wenn sie damit zum Leben betauen werden.
Kurtzzu sagen/ so haben diese Blatt d Art Dersonnen-Blumen an sich/ und wenden sich vornehmlich nach d Sonne d Gerechtigkeit Christo Jesu/ ohne d sie wohl wissen und verstehen/ daß keine Pflanze oder etwas anders zu gedeihlich Wachstum kommen und gelangen können.
und wie sie nun zu diese fleißig und treulich hinauf gehen und sehen haben:
so haben diese auch auf sie mit Göttliche Liebes-Strahl wieder herab leuchten und sehen/ und sie im Leben und Sterben wohl und tröstlich damit erfreuen und erquicken.
ob ich nun wohlschön bereit viel sagen von diese Blatt und die Tugend-Art; so halten ich dennoch gänzlich davor/ daß ich noch zu wenig sagen/ wo ich nicht auch hinzu setzen/ sagen und erweisen/ daß sie auch nach Gott ihr Nächste/ (so viel sie sollen und gekonnt) wohl und gerne dienen/ und also oben gesetzt Inskription fest stehen/ da es heißen:
Gott und Mensch gern dienen.
aber auch diese haben sich an diese Blatt allhier wahrhaftig finden.
denn so wohl sie zu Gott im Himmel aufwärts sehen und gehen durch Gottesfurcht und Andacht:
so wohl gehen und hangen sie in Liebe/ Demut und Ehrerbietigkeit auch hernieder zu die/ welchen auch nach d Heide Erkäntnüs/ d erst und vornehm Stelle und Ehre nach Gott gehören/ nämlich zu d wert Eltern/ die sie/ noch lange sie noch am Leben sein/ recht kindlich zu lieben und zu ehren wissen:
mit welche sie denn auch/ alle reich Segen ohne Zweifel auf sich erben/ d sie hernach folgen.
Uberdiß/ so sein hernach nicht unbekannt/ wie d Selige sich allezeit in treu und verträglich Liebe zu ihr werten Geschwister/ mit Anmut und Höflichkeit zu ihr gleich/ mit Glimpf und Gelindigkeit zu die Niedere/ mit Wohltun und Guttätigkeit zu die Arme neigen und niederlassen/ und sich damit bei jedermann belieben und beloben machen.
so kommen endlich auch diese dazu/ daß diese unsere Blatt diese Verwundersame zugleich an sich haben/ was in Brasilien d Blatt eine gewiß Staude an sich haben/ d wenn man nur d gering Staub darauf werfen/ alsobald zusammen laufen/ sich runden und schließen/ auch nicht eher wieder eröffnen und von einander ziehen/ bis d/ so sie zu nahe treten/ sich ganz hinweg machen/ wie davon d weltberühmt Kircherus in regno naturae magnetico s. 3. C. 2. P. 73. Joh. Hugo Lindschott P. 4. C. 27. Markgraf. in Historia Plantarum Brasiliens. L. 2. C. 12. Ersamus Francisci im Lust-Garten P. I. P. 409. und ander mit groß Consens berichten und schreiben.
wie diese jetzt beschreiben; so sein auch d stoschischen stamm- und Ehren-Blatt löblich arten:
daß sie nämlich d/ was gut/ was löblich und tugendhaft/ wohl öffnen; d aber/ was nicht nach Tugend/ nach Ehre und Reinheit schmecken/ Allstets schließen bleiben/ und solch nicht auf sich stäuben und fallen lassen.
als nun diese schon admirabel und rühmlich sein; so kommen hernach auch noch ander Tugend dazu/ die sich mit ihr Lieblichengeruch und Anmut wohl rekommandieren/ und weit und breit verteilen und ausbreiten nach Art d wohlriechend Blume und Blatt.
und daher so geschehen es nun auch/ daß diese preiswürdig Tugend an salben erkennen/ verehren/ lieben und geloben werden/ absonderlich aber von die/ d solch nach ihr Würde recht zu beurteilen und zu schätzen wissen.
wie nun sonsten vielerlei Begegnüsse und Begebnis sein/ da Blatt zu Ehre nehmen/ hervorziehen und gebrauchen werden: also haben es auch diese unsere stoschischen ehr- und Tugend-Blatt nicht fehlen/ daß nicht auch dieselbe zu alle Ehre/ Aestim und Groß-Haltung kommen und nehmen werden.
Blatt werden weiland zu Göttliche Geheimnis und Offenbahrung gebrauchen/ und so wert schätzen/ daß von d Sibylle auch alle Oracula darauf zeichnen und beschreiben werden.
Blatt werden weiland/ und wohl noch/ dazu nehmen/ daß ehe- Leute/ Trumfierer und sieges-helden Krone daraus gewunden und bereiten werden:
und haben sich auch durchlauchtig und kaiserlich Haupt nicht scheuen und schämen/ mit solch Blätter-Schmuck zu stutzen und zu prangen/ wie die aus d alt Gedächtnis-Münze d man noch hin und wieder finden/ mögen ersehen werden:
absonderlich aber d Kaiser M. Aurelij, Constantini M. und Theodosij, davon bei d Francisco Mediobarbo Birago, in imperatorum numismatibus An. 1683. zu Meyland Gedruckt. P. 217. P. 460. & p. 517. eine mehr zu befinden.
ja daß auch wohl ehe d Blatt und daraus gemacht Krone in d Gott Schoß niederlegen und hingeben werden/ wie eine Exempel die bei d Plinio in Panegyrico C. 8. zu befinden; da d Autor gedenken/ daß als Nerva aus Pannonien Lorber-Kronen bekommen/ haben er solch d Jovi eignen/ und er in seine Schoß legen.
zu so hoch Ehre und werden sein ehemals auch d bloß Baum-Blatt kommen und gediegen!
auch unsere stoschische hauß-ehe- und Ehren-Blatt/ als sie in ihr jugend- und Tugend-Grüne in d väterlich Haus-Garten annoch Stunde/ und mit ihr lieblich Tugend-Geruch alle erfüllen; fallen d jetzt gegenwärtig Hochbetrübte Hn. Witwer damals also in d Auge/ daß er sie nicht allein zu lieben anfangen/ sondern auch also ehren/ und so hoch und wert schätzen/ daß er er auch daraus seine ander ehe- und ehren- Krone nach Göttl:
Schickung winden und flechten lassen/ und darunter angenehm Schatten/ Ruhe und Erquickung suchen.
und was er suchen/ d alle haben er auch darunter nach Wunsch finden/ und mit Freude sehen und erfahren/ wie er unter solch ehe- und Ehren-Krone von seine Gott beglücken und segnen werden.
segnen und beglücken sein er mit ehrerbietig Liebe/ sorgfältig Treue und süß Einträchtigkeit/ die er je und allewege reichlich darunter zu genießen haben: also daß man hier eine Gleich erkennen und rühmen müssen/ was von d edel Agricola und seine Gemahlin beim Historico sagen werden:
vixerunt mira concordia per mutuam charitatem & invicem se anteponendo.
segnen und beglücken werden er bei und unter diese ehe- und Ehren-Krone an Hab und Gut/ und gedeihlich Wachstum und Zunehmen seine Wohlstand/ d unter sie merklich wachsen und zunehmen/ und aufs lieblich florieren und grünen haben.
segnen und beglücken sein er auch werden mit 5. lieb Kind/ d als neu Sproßchen von sie kommen/ und in seine Hausse anmutig blühen haben.
und ob er gleich bald darauf wieder sehen müssen/ daß Gott diese mit er teilen/ und sie zu seine Pflege und Wartung in d Himmels-Garten versetzen und aufnehmen/ da sie bald vollkommen werden und viel Jahr erreichen: so werden er dennoch unter alle jetzig Leide noch diese Freude von seine Gott vergönnen und gelassen/ daß er zwei d allerlieb Sohn noch bei sich und zu seine Auferziehung (die von oben ab segnen sein müssen!) behalten und sich an dieselbe belustigen und ergötzen können.
und werden er gewißlich diese niemals anschauen können/ daß er sich hierbei d so süß- und friedlich geführt Ehe nicht erinnern/ und die Andenken immer neu machen und erfrischen; d Seele Ebenbild aber in diese Sproßchen und Zweig selbst erkennen und anschauen werden müssen.
und die um so viel mehr und eher/ weil diese eh- und Ehren-Krone/ so lange sie seine Haupt und Haus grünen/ sich immer gleich erweisen/ und in d alt zugebringt Güte und Tugend bestehen.
denn behalten sonsten Blatt ihr gut Art/ Kraft und süß Geruch auch in d Kranz und Krone/ darein sie bringen/ gewunden und flechten werden:
so ändern sich auch diese Blatt bei ihr Kronen-Ehre gar nicht/ sondern behalten ihr alt Tugend Art und Güte:
ja sie verstärken und breiten solch um so vielmehr aus/ um so viel weiter sich ihr Ehre jetzt ausbreiten/ und sie erkennen und Markt/ daß sie viel nunmehr dienen und nütze sein sollen.
und geben demnach jen Blatt eine gewiß Baum in d kanarisch Insel Di Ferro oder Hierro so viel angenehm Wasser/ daß alle Einwohner in Ermangelung eine ander sich davon laben können/ (davon hier.
Benzoe, in Beschreibung d canarien-jnsulen Cap. 2. n. 423. zu sehen:)
so geben auch diese Blatt noch in d dalckischen Pflanz-Garten eine Gleich d ihrige vielfältig erfreulich zugenießen.
denn da sein d Seele. ihr Frau Mutter/ so lange d noch leben/ eine groß Freude/ ihr Ehe-Herr eine tröstlich Erquickung/ die Kind eine treu Vorsorgerin/ die Notleidende eine willig Pflegerin/ die fremd eine sicher Schutz und Aufenthalt; die Untertan und Gesinde aber eine ander Mutter/ die mit ihr Unterrichtung und Vermahnung überall in d Haus Dalke Furcht/ Liebe und Gehorsam gar glücklich fortpflanzen.
sonsten streiten d Philosophie und Naturkündiger noch/ ob d Blatt eine Lust und Zierde/ oder vielmehr eine Decke und Schutz sein.
Cardanus haben vermeinen/ sie sein d Baum und Pflanze/ vornehmlich aber ihr Frucht/ gleichsam eine Schutz-Decke.
d Hochgelehrte Scaliger aber wollen behaupten/ daß sie nur eine Zierde sein.
(exercit. 177.)
allein ich halten/ d Erfahrung Lehre wohl/ daß beide zugleich sein sein können.
denn daß d Baum nicht ohne Zierde/ und d Frucht nicht ohne Schutz sein mögen; so lassen Gott eben d Blatt jährlich wachsen.
was nun d Blatt sonsten insgemein; eben die sein diese Blatt besonders d ihrige auch sein: nämlich eine so gut Schutz und groß Hilfe/ als schön Zierde; ja ich setzen noch dazu:
eine so heilsam Arznei/ als schön Zierde.
denn überdies daß sie ihr Haupt und Haus als eine recht ehe- und Ehren-Krone alle wohlanständig Zierde geben; so haben sie auch d ihrige alle annehmlich Schutz erteilen/ und sie nach Art d Arzneiende und heilsam Blatt vielfältig mit alle erfreulich Hilfe willig dienen.
absonderlich sein sie/ d selig/ darauf bedachen und befleißen/ wie sie ihr wert Ehe-Herr mit Freundlichkeit trösten/ mit Häuslichkeit erfreuen/ mit Liebe sättigen und mit d lieblich Geruch gut Verstand laben mögen; dann auch wiederum:
wie d jenige/ so von sie entsprießen und ihr Name führen/ auch ihr Tugend und gut löblich Art haben und führen mögen/ und diese auf sie mit glückselig Fortgang mögen fortpflanzen werden.
hierher sein vor alle Ding ihr rühmlich Vorsorge/ ihr Mühe und Fleiß zu ihr groß Lob richten.
alleine d Anfang sollen sie wohl dazu machen/ d erst Grund wohl dazu legen/ (wie sie er denn auch legen:)
aber d Ausführung die sollen nach d Rate d Wächter eine ander bleiben; ihr eigen Tugend aber eine ander Land/ eine gut pflanz-garten/ auff- und vorbehalten sein/ darinnen sie zur recht Vollkommenheit kommen/ und d alle/ was sie hier erfahren und ausstehen müssen/ gänzlich und auf ewig überheben sein sollen.
hier sein doch Blatt und Baum/ wie gut/ schön und vollkommen sie auch sein/ wie groß/ lieb und wert sie auch achten sein/ vielerlei Zufall/ Anstoß und Begegnüßen aussetzen und unterwerfen/ welche sie unmöglich hier übergehen und vermeiden können.
denn da sein sie bitten für keine Anlauf verzäunen; und müssen leiden/ daß jedwede vorbei reisend von ihr Blatt etwas abbrechen und mitnehmen; Ofte auch/ daß sie d wild Tier mancherlei Schaden zufügen/ und sie ihr Zierrat berauben.
sein die auch nicht/ und sie sein davon befreien; so finden sich doch sonsten allerhand ander Ungemach/ die sie mit Macht aufstoßen und vielfältig zusetzen.
denn Sonne/ Regen/ Schnee/ Donner/ Hagel/ und alle Ungewitter sein doch d gewöhnlich Abwechselung/ welche sie Tag und Nacht über sich nehmen und ergehen lassen müssen.
haben nun gleich nicht d erstere; so haben doch gewißlich d andere unsere tugend- und Ehren-Blatt/ (von die wir reden/) mehr als zu viel erfahren/ wie vor ihr Versetzung/ und da sie noch in d väterlich Haus-Garten Stunde/ und am gut grün sollen; als auch nach ihr Versetzung/ und da sie d 12. Jahr über in d adelig dalckischen Ehe-Garten versetzen grünen.
viel kränklich Zufall/ Schwachheit/ Siechtum und Gebrest sein hier als unzertrennlich Gefährte immer bei einander/ die diese Blatt vielfältig zusetzen/ und sie auf alle Weise inkommodieren.
und sagen man von solch Blatt/ die ihr sonderbar Signatur/ ihr eingedrückt Kreuz-Bildung/ oder ander kenn- und Merkzeichen haben/ danach sie von andere unterscheiden:
(wie denn in eine peruanisch Provinz dergleichen Art Baum sich befinden/ welche himmelblau Blüte/ Frucht und Blatt aber mit eine natürlich Kreuz bezeichnen tragen:)
also müssen wir auch von diese vor unsere Auge da stehend und hinwandernd Blatt sagen/ daß sie mit solch Kreuz-Signatur bezeichnen sein/ und d Zeit ihr Hiersein in diese welt- Garten d Mahlzeichen Jesu an ihr Leib wohl tragen Müsseu.
und können man d Seel. Fr. Glaubitzin auch bei viel minder Jahr dennoch d Wort d alt- Vater Jacobs gar wohl eigen/ und von dieselbe sagen/ daß d Zeit ihr Hiersein wenig und böse sein sein.
Gen. 47. v. 9. jedoch wie d Baum und Blatt getrost und unerschrocken unter d alle stehen/ ob noch so viel Ungewitter über sie zusammen ziehen und auf sie los stürmen: also Stunde auch diese christ- und Helden-Blatt unter alle obhandenem Schmerz und Leiden unbeweglich/ und sein immer mit d zu Frieden/ was d Herr schicken und auflegen:
und sein/ als führen sie d Symbol, was dorten d Königin in England/ d Elisabetha, führen bei d Cambdeno P. I. P. 17. Semper Eadem, die sein:
ich bleiben in Gott und stehen/ es gehen auch wie es gehen.
und wie diese Königin sonsten auch noch mehr von sich sagen:
adversus mala virilem animum induo, ut, qvicqvid evenerit, mors me imparatam non opprimat, (cambden. ad an.
1586. P. 467. also tun dergleichen auch unsere jetzt seel. Fr. Glaubitzin.
sie rüsten sich gleichfalls mit recht männlich Mut und Tapferkeit wieder alle Unglück/ und sehen wohl zu/ daß sie wieder dasselbe unbereitet nicht erfinden werden.
auch da noch/ da d Todes-Wind selber sie anblasen und anstoßen/ und ihr Leben drohen; so sein diese Blatt annoch unerschrocken/ und Stunde auf fest ja recht golden Grund/ auf Jesus/ nämlich d Felsen d Heil/ in welche sie fest gründen und einwurzeln sein/ und sie ander und ewig Leben/ ihr Bleibe und Grüne/ schon vorher sehen/ wissen und glauben/ wenn es zeitlich gleich ausleben und Außgegrünet sein werden.
darum wie sie nun in d grünen/ so lange sie grünen; wie sie d leben/ so lange sie leben und Gefstanden: also wollen sie auch seine sein und bleiben/ im Welken und Falbe/ im Sterben und Falle/ und er in seine H. Hand und zu seine Bewahrnüß anheim fallen.
sie sein er auch anheim gefallen/ und damit gar wohl und glücklich/ und also/ gefallen/ daß sie zu seine Zeit aufs lieblich schon wieder ausschlagen und grün werden/ und die nicht zur Erde/ sondern zum Himmel; nicht zu vergänglich/ sondern unvergänglich und ewig Grüne.
denn d/ d im Sieche und Welken ihr Trost und Gesundheit/ in d Mattigkeit ihr Kraft/ in d Schwachheit ihr Stärke/ und in d Tote noch ihr einige Erquickung sein; die werden auch nach d Tote ihr Leben und Auferstehung sein/ und werden es sein zum ewig Leben/ zu ewig Glorn und Herrlichkeit; als sie die alle/ jetzt schmerzlich betrübt/ schon einst an denselben sehen und gewahr werden sollen.
jetzt da wir alle auf ihr Fall alleine noch sehen/ ihr desto herrlich auferstehen und Hervorgrüne aber noch nicht bedenken können/ bilden wir diese wandernd Blatt auch vor
Ii.
als dürr und verwelken in eine aschenfarben Feld und Grund/ und setzen darüber diese Beischrift und Wort:
deciderunt!
nunmehr sein sie abreissen und in Todes-Staub schmeissen.
Oder: daß ich_es noch deutlich ausreden und geben:
Nunists auch zum Fallenkommen und sie sein dahin nehmen!
Blatt/ ob sie noch so schön sein; ob es golden und silbern Blatt sein/ (wie denn jen Baum solch haben/ d vor ungefähr fünf hundert Jahr Henricus I. Markgraf in Thüringen und Meißen/ in seine angestellt Turnier und Ritterspiel auf d Bilen-Rasen zu Nordhausse aufsetzen lassen/ d mit samt die ganz golden Apfel d jenige zum Preis und Ehren-Dank werden/ die sich hierinnen wohlgehalten/ als Cyriacus Spangenberg in seine manßfeldischen Chronik/ und Herr D. Joh. Titius P. 2. Orat. 16 P. 216. Gedenken:)
ob sie hernach auch so lange stehen/ und d Baum und gären/ darin sie befindlich noch so lange zieren und schmücken:
so kommen doch endlich d Zeit/ daß sie wieder abfallen/ davon wandern/ und nicht mehr sein; und man auch ihr Stätte nicht mehr kennen/ wo sie sein und gestehen haben.
und eben die finden sich auch bei wir Mensch als ander vergänglich flüchtig und nichtig Blatt:
und sein wir so wenig als jene von d Rechte d Sterblichkeit/ d Abfallen und Wandern befreien.
ja ich dürfen wohl sagen/ daß sich_es eher und mehr bei wir/ als bei jen/ finden und statt haben.
denn da es bei jen noch seine gewiß und bestimmt Zeit haben/ wenn es geschehen; und diese von d alt Deutsche im bekannt Spruchwort deutlich ausdrucken:
nach d Tag Galle/ Falle d Blatt alle:
so haben es bei wir hingegen keine gewiß Zeit/ sondern eine jede können d letzte sein/ darinnen es geschehen.
wenn d Sonne am Himmel untergehen und sich unsere Gesicht entziehen sollen/ die haben seine gewiß Zeit:
wenn d Blume welken und dorren; d Blatt von d Baum abstieben und herab fallen werden/ dasselbe wissen wir auch; denn es geschehen eher nicht/ als d von Natur bestimmt Zeit/ (welches bei d Blatt d Herbst-Zeit) heran nahen und kommen.
alleine wenn es an d Mensch kommen werden/ die sein/ wie sagen/ wir alle unbewußt; und sein eine jede alle Stunde und Augenblick reif genug zu verdorren/ abfallen und dahin zu wandern.
und geschehen je gar oft/ daß d d Abend frisch und gesund zur Ruhe begleiten/ d Morgen krank und schwach erblicken und wiedergeben/ d Mittag aber wohl gar ersterben/ d Krich- hoffen und Grab liefern und zuschicken.
oft ehe sich d gering Todes-Zeichen oder Vorbote d Tod weisen; so haben sich d Tod selbst finden und einstellen:
ehe sich d Blatt färben oder salben/ so sein es schon abfallen:
ehe man an d Wandern gedenken/ so sein es wandern und fortgehen/ und liegen d Mensch in d Erde.
und gehen es auch gleich nicht eben so plötzlich geschwind und unvermutet mit alle zu; so sein_es doch gewiß als gewiß/ daß eine jede gleichwohl d Samen d Krankheit und d Tod bei sich tragen/ und diese doch letztlich kommen und ausschlagen/ ob er gleich was langsam kommen; und manche darüber etwan eine paar Schuh mehr zureissen als d ander/ wie jen gelehrt Mann Joh. ferrarius p. p. zu Marpurg einst sagen/ als er mit jemand zu Grab gehen/ Apud D. Zinggreff.
p. I. apophthegm. p. 271.
d golden Lebens-Quelle vertrocknen doch immer allmählich auch bei d Gesündeeste/ d Stärke und Kraft nehmen sensim sine sensau, oder unvermerkt ab/ d äußerlich Schönheit und Gestalt gilben und verwelken und färben sich immer bei sacht zum Grab: und denn fehlen es nur eine klein und wenige/ so fällen und liegen d ganz groß und künstlich Gebäude d Mensch übern Haufen/ und werden eine nach d ander d Überschrift setzen:
nunmehr sein er einreissen und in Todes-Staub schmeissen.
gleichwie es eben auch mit unsere tugend-ehe- und Ehren-Blatt letztlich dahin kommen/ daß man sie jetzt diese Überschrift ausfertigen müssen: Ceciderunt.
oder: deciderunt:
ach sie sein nun abreissen und in Todes-Staub schmeissen.
oder auf ander Weise:
ach es sein zum Wandern kommen/ und sie sein dahin nehmen.
denn ob Dieselbete wohl ganz 41. Jahr/ 10. Monat/ 2. Woche/ 3. Tag hier in d groß welt- in d dalckischen Ehe-Garten aber 12. Jahr gestehen/ und es noch immer von sie heißen: Viguerunt.
wohl stammen/ wohl grünen Gott und Mensch wohl dienen:
so sein es doch die hoch-leidtragend Hinterbliebene/ absonderlich aber d unmündig klein/ noch gar zu zeitlich kommen/ daß sie welken und verbleichen/ daß sie abfallen und ersterben/ und sie sie jetzt mit betrübt Herz und naß Auge nachsehen und nachseufzen müssen: Deciderunt,
nunmehr sein sie abreissen/ und in Todes-Staub schmeissen!
und mögen Dieselbete bei solch Abfall wohl lieber wünschen/ daß er entweder nicht geschehen und in spät und lang Zeit hinaus erst vor behalten werden; oder da es ja also ergehen und geschehen müssen/ diese schon abgefallen Blatt gleich Art und Beschaffenheit an sich haben mögen/ welche einige Blatt in OstIndien an eine Ort an sich haben sollen.
denn da sollen in d Insel Borneo solch Blatt sein/ d/ wenn sie gleich schon einmal abfallen/ dennoch leben und auf d Stiel wie auf eine Fuß wandeln/ und noch einige Zeit-Länge bestehen.
wie die zugehen/ wollen ich wohl nicht sagen; gleichwohl auch vornehm Leute Zeugnis als d Majoli, Schotte, Pincieri, Erasmi Francisci und ander nicht in Zweifel ziehen (Vid. Erasmus Francisci in d lust-garten Vorgespräch P. I. P. 36. majolus dierum canicularium colloqu.
6. & 21. Part. 4. Casp. Schottus L. 4. Magiae Natural. P. 435. & 441. &C.) Forerus meinen/ daß wenn diese Blatt abfallen/ etwan eine Wurmige oder ander neu-gebohrnes Tierchen dahin kriechen/ sich darein logieren, und die um sich gehüllt Blatt nachmals wie eine Haus mit Sichfortziehe.
Schottus wollen dagegen gerne glauben/ daß salben Blatt an d Baum selbst allgemach mit eine sinnlich Leben beleben sein/ nach solch empfangen Sinn-Lebigkeit etlich messen ferner in d Gestalt eine Vöglein bilden werden/ und anwachsend Fuß bekommen/ hiernächst abfallen und also fortwandern und wallen.
alleine so eine Gleich gleich wünschen sollen werden; res saltem voti essen, non tamen spei; so werden es doch nur zu wünschen und nicht zu hoffen stehen oder zu erwarten sein:
daß nämlich d abgefallen Blatt/ d ersterben Leib d Christ/ wenn sie einmal ableben und in d Erde gefallen/ wiederum zu d Erde beleben sollen werden/ auf dieselbe wieder einher gehen und wandeln.
es sein auch gewiß keine Glück vor sie/ wenn es geschehen und erfolgen sollen/ und sie diese elend Leben noch einmal anbauen und Anleben sollen/ was sie doch kaum ausleben.
werden es doch so fromm Christ sauer genug/ sich nur einmal durch d Welt durch zu arbeiten/ und dieselbe zu überwinden/ wie eine fein Theologus in seine todes-ührlein P. 117. gar fein davon urteilen und schreiben:
was sollen sie demnach noch einmal/ und also d ander Mal auf d Welt machen/ was Gut dafür sich erholen/ da nichts beständig-gut zu finden?
es werden je d treu Dienst d fromm Kind Gott übel und schlecht belohnen sein/ wenn sie nur damit belohnen werden/ daß sie ewig hier in diese Leben bleiben sollen.
denn also werden sie ihr Treue und Frömmigkeit nur eine Verhinderung zur Herrlichkeit und Längerebeföderung zur Beschwerlichkeit sein und geben müssen.
allein so versichern d Geist Gott/ daß sie dorten erst im ewig Leben recht und völlig belohnen werden sollen/ und also belohnen/ daß sie alle Beschwerlichkeit befreien/ alle Herrlichkeit und Seligkeit aber wehren und teilhaftig werden sollen.
nun denn hierzu anders nicht als durch d zeitlich Tod zugelangen; so sein es je eine Unverstand oder Übelstand von wir/ daß wir fromm Leute gerne immer bei wir auf d Erde/ und gleichsam ewig im Leben haben wollen/ und es für etwas unglückselig achten/ daß sie sein und nicht immer sein sollen.
ach!
Gott d sie d Welt nur auf eine Zeitlang leihen/ sein sie viel eine groß schuldig/ weder sie d Welt bezahlen und gut machen können!
beschleunigen und maturieren er nun ihr Ende/ er eilen mit sie davon aus diese Leben unter d Sünder:
so beschleunigen und maturieren er auch ihr Glück; er machen auf einmal eine Ende alle ihr zeitlich Beschwerlichkeit/ gleichwie bergen d Anfang ewig und unaufhörlich Herrlichkeit und Seligkeit in d Himmel.
und sein demnach seine Kind/ seine Fromme und Gläubige nur einmal davon/ und durch d Tod entkommen; so sein sie auch alle neu Lebens-Angst und Lebens-Not in diese Zeitlichkeit entnehmen/ aber wohl zu d recht und ewig Leben/ d Seele nach/ kommen/ ob es gleich sonsten im übrig von ihr Leib heißen:
Dedicerunt.
daß sie sein dahin reissen/ und in Todes-Staub schmeissen!
jedoch mögen sie diese Inskription keine Weg schaden; ob sie gleich etwa d jenige/ so da von sie hinterbleiben/ bitter und schwer zu lesen fällen/ denn sollen es anders mit sie zu ihr Verbesserung und Verherrlichung kommen; so müssen es notwendig zu solch Veränderung vorher mit sie kommen:
und werden sie diese nimmermehr erfahren dürfen/ wenn sie nicht durch diese zu jen gelangen können und sollen.
und derowegen so können und dürfen es auch unsere adel-stamm- und Standes-Blatt nicht schaden; ob man sie gleich diese d erst Ansehen nach betrübt Inskription heute setzen/ und von sie sagen:
deciderunt.
nun sein es zum Falle kommen und sie sein dahin nehmen!
denn daß sie gefallen und durch d Tod dahin nehmen sein; die sein nach Gott Heil.
Rat und Willen geschehen/ ohne d keine diese Blatt auf und zu d Erde fallen dürfen:
es sein geschehen zu ihr Fromme und Besten/ daß sie also hierdurch herrlich und ewig Verklärung erhalten mögen.
sie werden sie auch in ihr Gott und Heiland erhalten/ gleichwie sie sich im Leben allezeit nach er verhalten/ und auch im Tote und Falle noch an demselben fest halten haben.
denn daß sein sie rühmlich und christlich bezeugen/ womit diese Blatt ihr Abschied nehmen/ und darinnen sie aus diese Welt gehen.
und wollen einige von d abgebrechen Blatt vorgeben/ daß ehe sie noch verwelken/ am stark riechen und da d kräftig Geruch noch von sich geben sollen:
so müssen und können wir absonderlich von diese unsere Blatt sagen/ daß sie auch da vornehmlich da es mit sie zum Welken/ zum sinken und Falle kommen/ d lieblich Tugend-Geruch noch von sich geben:
d Geruch d fest Glauben/ d beständig Geduld/ d fröhlich Hoffnung/ bis sie endlich mit d und ander christlich bezeugen sich gar d Welt entziehen/ und dahin gehen.
welches denn an eine solch Tag geschehen/ d recht nachdenklich sein/ und mit seine schön Name gleich schön Vorbedeutung und tief Nachsinnen geben.
denn d Tag/ worin diese Blatt verwelken und abfallen/ sein eben d Tag Salome, welcher Name von Schalom, welche so viel als Friede/ diese aber von Schalam, welche so viel als Perfici, Compleri oder vollkommen werden heißen/ d Ursprung haben und führen.
daß nun eben an diese Tag ihr/ d Seel. Fr. Glaubitzin/ Ende erfolgen; die halten ich nicht so gar umsonst und ohne alle Bedeutung geschehen zu sein.
und werden ich wohl nicht irren/ so ich sagen/ Gott haben sie/ Hoch-Adel.
Leidtragende/ zu ihr groß Trost zeigen und weisen wollen/ wie er diese er so lieben und Heil.
Blatt aus d Unruhe und Unfriede/ aus d Winde und Wetter/ führen und zur Ruhe und Friede bringen/ und sie ewig vollkommen und herrlich nunmehr machen wollen.
und die sollen und werden nun zu seine Zeit in d Kraft/ d alle wirken/ gewiß erfolgen und geschehen/ und werden zu ihr groß Freude erfolgen und geschehen.
so wohl eine Zeit kommen werden/ da d jetzt begraben Saam-Körner wieder auskeimen und lieblich grün; d jetzt verwelkt und ersterben Blume sich wieder zeigen und mit neugebären Zierrat wieder prangen; d anjetzt wandernd Schwalbe und ander Vogel/ so d Meer verschlucken/ (Vid. Excell. Thomasij Disp. publica de hibernaculis hirundinum, & prätorius im storch- und Schwalbe Winter-Quartier/) wieder daraus hervorkommen und auffliegen werden:
so wohl und gewiß werden auch d jenige Zeit kommen und erscheinen/ da d d Erde anvertrauen Christen-Blume und Blatt wieder erwecken und in neu Pracht und Zierde werden einkleiden werden:
da d Gebein auf d groß Feld vom Geist Gott werden angeblasen und lebendig machen werden; wie denn d Prophet d Herr Ezechiel schon vorher sehen C. 37, 10. und d wahrhaftig Mund Gott durch Esaiam C. 26, 19. deutlich versprechen/ daß d verdorrt Toten-Bein grün sollen wie d Gras/ denn d Tau Gott/ d auf sie fällen/ sein eine Tau d grün Feld.
wie es nun sehr schön und prächtig mögen lassen und gestehen haben/ wenn ehemals und zu Neronis Zeit d beschreien römisch Feigenbaum Ficus Ruminalis, mit neu Sprößling/ da er schon verdorren sein/ wieder ausschlagen (Tacitus L. 13. Annalium:)
wenn auf d Länderei d Kaiser Vespasiani eine hoch cypressen- Baum/ nachdem er eine Tag umfallen/ d ander wieder an vorig Stelle aufstehen/ davon abermals Tacitus L. 2. Histor. C. 78. und An. 1629. noch in Pommer aus eine unfruchtbar Weide etliche schön natürlich und wohlriechend Rose entspringen und hervor schießen/ wie zeilerus Cent.
4. Ep. 85. und Microclius in Chron. Pomeran. P. 373. Gedenken:
wie es auch noch schön und wohl lassen und stehen/ wenn zur Frühlings-Zeit d ganz Natur d Sterbe-Kittel ablegen/ und sich in eine grün und bunt Hochzeit-Kleid verwandeln und einkleiden: also werden es alsdann noch tausend Mal prächtig und schön zu sehen sein/ wenn so viel schön Rose und Blume aus d Erde wieder zum Himmel werden hervor schießen/ und mit himmlisch Klarheit und Herrlichkeit begaben und zieren werden.
da da werden d Wüste und Einöde lustig sein/ und d Gefilde werden fröhlich stehen/ und werden blühen wie d Lilie/ daß ich es abermals mit d Wort Gott ausreden Esa 35. v. 1. 2. daran wir denn um so viel wenige zweifeln dürfen/ weil wir nicht alleine in Gott Wort klar Verheißung/ sondern neben denselben auch schön Bild und Vorspiel in d Natur jährlich davon haben/ (wie schon gehören)
ja diese auch wohl in Kraut und Blume und die Erweckung durch d Kunst ab- und vorgebildet sehen können.
denn da haben einige d Natur nachkünsteln Meister und Chymici es auch wohl durch ihr Kunst und Geschicklichkeit/ so weit bringen/ daß sie aus d Asche verwelkt oder verbrennt Blume und ander Gewächs d ander ganz ähnlich in vorig Schönheit erwecken und hervor bringen; (davon D. Sennertus Chym. Cum Aristot. & Galen.
Consensau & Dissensau C. 20. und M.
Christian Hävecker/ in Sinn-Bild d natürlich Lilien-Bild P. 7. 8. 9. und viel andere zu besehen.)
dergleichen Qvercetanus bei eine Medico zu Krakau in Polen/ Borellus bei eine Parisische Chymico, Hannibal Barlet; petrus servius, Papst Urbani Viii. Leib-Medikus und andere mit ihr Auge sehen haben/ als bei Herr L. Lyse in Parergis Oratoriis P. 106. 108. 109. zu befinden.
so nun Mensch durch ihr chemisch Wissenschaft Kunst und Erfahrung so viel zu Weg bringen/ und eine Blume aus ihr Staub und Asche wieder erwecken mögen:
Ei wie vielmehr werden diese d Allmacht Gott möglich sein/ d menschlich Körper aus ihr Asche/ darein sie verfallen und darinnen sie liegen/ wieder aufwecken und zum Leben hervor zubringen:
ja nicht nur hervor zubringen/ sondern auch/ (was noch mehr/ und jene unmöglich und versagen sein/) noch herrlich/ schön und vollkommen/ als sie vor sein/ aufführen und vorstellen?
ja er wollen und werden es tun wie an alle/ also auch an diese abgefallen und jetzt wandernd Blatt; wie ihr/ hoch-edel Seele/ denn diese auch noch d letzte Bildung und Vorstellung diese Blatt versichern und lehren können/ wenn sie dieselbe auch darinnen noch latzlich anschauen und zu betrachten geruhen werden.
und da kommen ich nun absonderlich d Seele.
Frau angeerbt Adel.
Stamm-Wabe wohl zu statt/ als worin oben auf d Schild eine See-Blume mit vollkommen Stängel und Blatt in eine Adlers-Flügel enthalten.
derowegen so weisen ich sie noch anjetzt letztlich darauf/ stellen sie diese jetzt wandernd Blatt in gleich Bild/ nämlich in eine Adlers-Flügel/vors
Iii.
auch noch vor/ mit umb-und beigesetzt zu- Schrift: Evolabunt!
nun sie werden Flügel kriegen/ und mit Adlers Kraft auffliegen!
Adlers-Kraft und Art erweisen fromm Christ schon von sich hier in diese Leben/ absonderlich mit ihr hoch Flug/ d nach Gott und nach d Himmel Recta gehen und richten sein/ wie d Geist Gott denn deutlich von sie zeugen/ daß sie neu Kraft kriegen und auffahren mit Flügel wie Adler Esa. 40, 31. und d christlich Pott gleichfalls von sie schreiben:
sunt aqvilae christjanae animae celi alta petentes.
d Christ sein im Flug d Adler gleich; sie fliegen hin bis an d Sternen-Reich:
Adlers-Kraft erweisen sich auch noch im Tod an sie: Adlers-Kraft werden sich auch nach d Tod noch/ und am Jüngste Tag einst an sie erweisen.
Adlers-Kraft und Art erweisen sich in ihr Tod an ihr Kreuz und Leiden/ als welche alsdann rechtschaffen Flügel bekommen/ und sich samt sie davon machen: Adlers-Kraft erweisen sich auch alsdann an ihr Seele/ als d da von d irdisch Kette und Bande diese Leib erlösen mit Freude auffliegen und sich in d Arme ihr Jesu schwingen: Adlers-Kraft sollen und werden sich auch einst hernach erweisen an ihr Leib/ als d am Jüngste Tag d Seele nachfahren und zu gleich Herrlichkeit und Seligkeit mit sie werden erheben werden.
und wie es sich nun jetzt mit d abgefallen Blatt verhalten/ daß wenn eine stark Wind auch nur etwas drein blasen/ es um eine leicht geschehen/ daß sie rühren und turbieren/ daß sie empor heben und in d Höhe treiben werden: also werden es dermaleinst am Ende d Welt auch geschehen/ daß wenn Gott mit seine allmächtig Atem unter d abgefallen und verdorrt Blatt/ unter d Gebein d Verblichene/ blasen werden/ und d vertrocknet Kraft ihr Leib wiederum begeistert machen; sie alsdann gleich leicht und noch leicht als jene werden neu Flügel kriegen und mit Adlers-Kraft auffliegen.
was sie hier im Leben mit d Gottseeliga Monica, d Augustini Mutter/ wünschen/ daß sie Flügel kriegen und zu ihr Gott auffliegen mögen/ wenn sie mit dieselbige in herzlich Andacht oft seufzen:
evolemus, evolemus!
Gebet ich doch Flügel her/ daß ich bald bei Jesu sein!
die werden sie da erlangen und erhalten/ es werden an sie da in d Tat erfüllen werden:
evolabunt!
ja sie werden Flügel kriegen/ und in Adlers Kraft auffliegen.
jetzt schleppen und tragen sie sich mit eine schwer irdisch Leib; und wollen sie etwa wohin; so kosten es viel Mühe und Zeit/ es gehen alle schwer und langsam zu/ sie müssen Schritt vor Schritt fortgehen/ ehe sie dahin kommen:
aber wenn es dahin kommen werden/ so werden alle diese Schwärigkeit und Langsamkeit ablegen/ und hingegen englisch Hurtigkeit/ und Geschwindigkeit annehmen und anlegen sein/ in welche sie in eine nun und Augenblick sich werden aufschwingen und dahin bringen können/ wo sie ewig werden sein sollen.
kurz: sie werden Flügel kriegen und mit Adlers-Kraft auffliegen.
und indem ich nun hier bei diese dritt Bildung und Vorstellung von die wieder auffliegend Blatt reden sollen/ so fällen ich hierbei/ was allerdings bedenklich und tröstlich/ gar gelegen ein/ daß nämlich d Blatt in hebräisch Sprache ab Ascensau oder vom Auffahren und Auffliegen d Name haben/ ja Auffahrt und Blatt mit einerlei Wort von d Heil.
Geist bezeichnen und beide darinnen Halle nennen werden.
wobei es denn alsobald scheinen/ als ob hiermit und hierunter deutlich anzeigen werden/ was mit unsere wandernd und verdorrt Blatt/ oder mit die ersterben Leib d Christ/ seine Zeit werden vorgehen:
und ob eben hiermit d jenige Bild inventieren werden/ was wir zuletzt hier gebrauchen und anführen/ und aus d Hoch-Adel.
Stoschischen Geschlechts-Wabe entlehnen haben; da wir Blatt in eine Adlers-Flügel gebildet setzen/ und d Wort darum führen:
nun sie werden Flügel kriegen/ und in Adlers-Kraft auffliegen!
ja Ding sein es so!
und sollen und werden sie nicht nur zu seine Zeit auffliegen/ sondern auch noch viel schön und herrlich auffliegen/ als sie abfallen/ sich niederlegen und schlafen gehen.
es werden da an sie recht wahr werden/ was sonsten Seneca von politisch Glücks-Fall an eine Ort raisonieren und sprechen: Multi cadunt, ut illustriaus surgant:
viel tun eine Fall/ oder Leideu eine klein Unglück/ daß sie nur desto prächtig wieder auferstehen und zu eine hoch Glück gelangen können.
auch d Gläubige und Fromme fallen im Tod/ daß sie desto schön auferstehen: sie gehen unter/ daß sie desto herrlich aufgehen; und heißen mit sie ebenfalls:
pulchriaus ex interitau, schön nach d Fall und liegen/ wieder neu aufsteigen.
denn sie stehen und steigen auf/ daß sie in d himmlisch Paradiß-Garten fürder versetzen/ und da von Gott selber gewarten und pflegen/ und mit himmlisch Klarheit und Herrlichkeit ewig beseligen werden.
nun was wir von alle fromm Christ Gebein zu hoffen und zu glauben haben nach Gott Wort/ was nicht liegen und trügen können:
eben die können/ sollen und mögen sie/ Hoch-Adel.
Trauer-Herzen/ von ihr Seele.
Ehe-Schatz/ Fr. Mutter/ Fr. Schwester/ Fr. Schwagerin und Freundin sich auch sicher versprechen: sie werden es in Derkrafft Gotte dermaleinst auch noch selig befinden und erfahren/ daß nämlich auch diese jetzt wandernd Blatt alsdann als eine neu Phoenix werden Flügel bekommen/ und mit Adlers-Kraft auffliegen; und viel schön auffliegen/ als sie wohl davon fliegen und wegziehen.
zwar jetzt liegen und ruhen sie wohl bis zum Schall d Posaune/ und bis d Atem d Hoch in sie blasen werden:
jedoch haben sie d Recht d Aufstehen und Auffliegen mit sich in d Erde nehmen; welches denn so wenig Außenbleibe werden/ so wenig d letzte Tag Außenbleibe werden/ auf welchen Gott diese alle zu tun sich vorbehalten.
werden diese kommen, so werden auch diese ihr Freude/ Hoch-Adel.
Betrübte/ mitkommen und offenbaren werden:
es werden diese jetzt wandernd Blatt wieder hervor kommen und grün/ und also grün/ daß sie mit vollkommen und ewig Herrlichkeit und Schönheit begaben sein und bleiben/ und in d himmlisch Viridario, in d warehaft grün-und Lust-Stadt d ewig Leben/ ewig ewig für Gott glänzen und prangen werden; und tausendmal mehr glänzen und prangen als d golden und silbern Blatt an jen Markgraf Baum/ davon oben gedenken; oder auch als d golden Apfel gar/ die d gären Hesuridum, Alcinoi und Adonidis sollen tragen haben; mehr als d groß und schön Sonnen-Baum im Land Persien, davon zilerus Cent.
2. Ep. 8. ex marco Paulo Veneto eine vieles; oder auch als jen herrlich und köstlich Oliven-Baum weiland auf d Insel Gates in d Tempel Herculis, an welche d Frucht aus d schön und klar Smaragd sein/ die Furnier in Geograph. C. 15. P. 427. gedenken.
alle/ alle diese/ und was mehr schön/ herrlich und glänzend mögen nennen werden/ werden als nichts und noch wenige als nichts sein gegen d Klarheit und Herrlichkeit/ darinnen diese jetzt dahin ziehend und wandernd Blatt dort ewig stehen/ leuchten und glänzen werden.
und wie nun diese d sämtliche Hoch-Betrübte leidtragend Herz allerseits kräftig aufrichten und trösten können/ daß sie nämlich wissen/ daß ihr jetzt wandernd Blatt einst wieder grün und leben werden/ wenn d Geist d Herr darein blasen werden/ und sie in tausend Freude und voll Herrlichkeit wieder finden sollen/ was sie jetzt mit Träne dahin geben/ ziehen und fahren lassen: also kommen heute auch noch dazu und dienen nicht wenig meine allerseits nach standes- und Ehren-Gebühr höchst- und hochgeehrt Herr/ Frau und Jungfrau hoch Faveur, Gunst und Wohlgewogenheit/ die sie bei heute angestellt Hoch-Adel.
leich- und Ehren-Begängnis d Seele.
Frau Glaubitzin mit ihr so willig gegönnt Gegenwart und abgelegt Christl: Bey-Leide Sämbtl: rühmlich kontestieren haben.
da nun d Hoch-Adel.
Leidtragende auch hierdurch sich nicht wenig in ihr Trauern stärken und aufrichten befinden/ und d Wahrheit d Wort d alt Stobaei (serm. 112.)
hierbei allerdings wohl erfahren/ d vor lang Zeit schreiben/ daß Betrübte und Leidtragende auch diese schon eine groß Trost sein/ wenn andere mit sie Mitleiden tragen und weinen:
so erkennen und verehren sie diese nicht allein mit gebührend Ehren-Ruhm und verbindlich danke; sondern (wenn sie anjetzt letztlich durch meine Wenigkeit nur noch demütig/ dienst- und ehren-freundlich ansuchen/ daß sie in kontinuieren d und beharrlich Gunst-Gewogenheit ferner geruhen wollen/ d annoch übrig Zeremonie diese Funeraillen die ansehnlich- und tröstlich Präsenz noch weiter zu gönnen und diese wandernd Blatt mit Liebes-Volle Folge bis zum letzte ihr Ehre zu begleiten;)
so verpflichten sich auch hievor d hochbetrübt leidtragend Witwer/ samt d ganz Hoch-Adel.
Freundschaft/ daß sie diese vor d hoch Marqve ihr Gunst und geneigt Wohlwollen dankerkenntlich annehmen und zu keine Zeit ermangeln wollen/ dieselbe mit Unaußsetzlichen Gehorsam unverändert Treue und alle Ergebenheit äußerst wieder zu bedienen und zu demeriren.
Wunsch nur dabei von treu Seele/ daß d hoch sie und ihr Haus und Familie vor dergleichen Trauer-Fall und Leidens-Gang in Gnade bewahren/ allermeist aber diese von sie abwenden und verhütten wollen/ daß sie noch lang Zeit nicht wandernd Blatt werden dürfen/ vielmehr in stet und immerwährend Grüne stehen bleiben/ und grün wie eine Blatt/ wie eine Palm-Baum und wie d Zeder auf Libanon Psal. 92, 13. Ja solch Blatt selber abgeben/ sein und bleiben mögen/
qvae seram seris factura nepotibus umbram,
d lang Zeit d ihrige Schatten geben/ darunter sie erfreuen können leben.
sie getrauen von ihr Gott zu erbitten/ daß sie und ihr vornehm Familie mögen gleich sein d geheiligt Baum und Wald d Gott/ wie d Poet davon fabulieren/ worin keine Axt keine Schlag tun dürfen.
(Ovid.
Metam. L. 8. Fab. 11.) und also nun auch bei sie keine Todes-Fall und Knall zu hören sein/ vielmehr aber Leben und Segen/ Wonne und Freude bei sie beständig spüren und finden werden.
oder so es ja je zum Wandern mit sie und die Hochwerteste ihrige kommen sollen; so sein sie/ d ganz Hoch-Adel.
Freundschaft/ treuergeben Wunsch/ daß es von eine Glückseligkeit und Freude in- und zu d ander geschehen müssen/ und sie allerseits durch stet lieblich rosen-und Viola-Blüte ihr Lebens-Tag hindurch wandeln und also d völlig Abtrag ihr Promesse mehr unter fröhlich Myrte und in alle florissanten und erfreulich Zustand/ als unter so traurig Zypresse heben und einziehen mögen/ und endlich alle ihr wall- und Wanderschaft in d Himmel seine Zeit eingehen/ und sich da selig enden und schließen mögen.
nun ich treten und gehen von diese Trauer-Platz jetzt ab/ wenn ich nicht noch eine letztlich einfallen/ was ich bald bei d wandernd Blatt vergessen haben/ was doch d vornehm sein.
es sein bekannt als bekannt/ daß wenn anjetzt d Blatt zu d Zeit von die Baum fallen und wandern; sie unter alle Falle und Wandern nach d Baum/ die sie halten und tragen/ noch gleichsam liebreich blicken und sehen/ gegen demselben annehmlich spielen/ sich neigen und beugen; gleich ob wollen sie mit solch dankspielend Mine, mit ihr Blinker und winken/ er gleichsam gesegnet und von er Valet und Abschied nehmen.
auch diese können und werden auch unsere wandernd Blatt nicht vergessen oder zurück lassen; sondern wie sie sonsten jene in viel gleich sein/ als wir gehören/ so wollen sie sie auch noch in diese/ im valedizieren und Gesegnen/ gleich kommen/ von d hoch- Adel.
Haus Dalke/ und ihr ganz Freundschaft Abschied nehmen/ und sich durch letzte Gesegnungs-Wort mit sie noch Lezzen und ergötzen.
und können sie demnach d gleich nicht selber tun/ was wohl sonsten in d dodonaeischem Gefilde d Blatt und Baum ehemals sollen tun haben/ die da reden und weissagen können nach d Poet ihr Meinung; so wollen sie doch solch letztlich durch meine Mund/ d ich sie hierzu leihen sollen und werden/ bestens noch verrichten und nachtuen haben und wissen.
und demnach so richten sich unsere wandernd Blatt noch einst jetzt auf/ sie kehren und wenden sich noch zu d ganz Hoch-Adel.
Haus Dalke/ und geben dieselbe d letzte Gruß und Abschied.
1. Kehre und wenden sie sich zu d mit die sie in Liebe eine Leib sein/ nämlich zu ihr wert Ehe-Herr/ und sagen:
Ade und tausend gut Nacht/ herzlieb ehe- Schatz!
haben tausend Mal und ewig Dank vor alle ehelich Liebe/ vor alle Treue/ gutt- und Wohltat/ ich jemals absonderlich aber in letzte Krankheit erweisen!
Gott mein und meine Vater Gott sein dafür euer Gut/ euer Schild und Lohn/ euer Teil und Erbeteil hier zeitlich und dort ewiglich!
er bewahren und erhalten ihr dafür beim Leben/ und lassen es ihr Wohlgehen auf Erde und euer Kind mit ihr:
er erquicken ihr auch zuletzt auf euer Siech-Bett/ und lassen ihr sanft und still/ doch nicht eher als in Simeons-Jahren/ in Friede dahin fahren!
sie kehren und wenden sich 2.
zu ihr Kind/ gesegnen auch diese und sagen:
Ade und tausend gut Nacht/ sie meinen lieb Kind!
Gott mein Gott d ich dienen haben/ die ich ihr jetzt lassen und befehlen/ sein auch euer Gott!
die regieren und führen ihr; die neigen euer Herz zu er/ und erhalten ihr zufödern bei d einige/ daß sie seine Name fürchten!
er schützen und behüten ihr vor alle Böse/ er stärken und befestigen ihr in alle Gute/ er segnen und setzen ihr wie Ephraim und Manasse, Gen. 48, 20.
von euer Vater Gott sein ihr helfen/ und von d Allmächtige sein segnen mit Segen oben vom Himmel ab!
d Segen euer Mutter gehen stark denn d Segen meine Voreltern nach Wunsch d hoch in d Welt/ und sollen kommen auf d Haupt Sigismundes, und auf d Scheitel meine Hauses. Gen. 49, 25. 26.
also/ daß sie in diese Segen wie d Rose blühen/ daß sie wachsen wie d Lilie am Bächlein pflanzen/ und lieblich Geruch geben/ wie d Rose zu Jericho.
Sir. 24, 18. & C. 40. 18. in Summa:
Gott d ihr glücklich führen in d Welt/ d bringen ihr auch mit Ehre durch d Welt/ er segnen ihr reichlich in d Welt/ und bringen ihr auch endlich selig aus d Welt/ und helfen/ daß wir im Himmelreich einander wieder sehen zugleich!
sie kehren und wenden sich 3. zu ihr Geschwister und Freund/ gesegnen auch dieselbe und sagen:
Ade und tausend gut Nacht ihr lieb Herr Bruder und Frau Schwester/ meine lieb Herr Schwager/ Freund und Freundin!
ich gehen von ihr d Weg/ d ich nicht wieder kommen/ sie aber wohl zu ich kommen werden.
Hiob. 16, 22. 2. Sam. 12, 23. Gott mein und euer Gott gedenken euer im gut.
Nehem. 13, 31.
er denken an ihr/ und segnen ihr/ er segnen ihr je mehr und mehr/ ihr und euer Kind/ beide klein und groß.
Psal. 115, 13. 14.
und wenn nun euer Zeit aus sein/ und ihr auch wandernd Blatt werden müssen/ so lassen er ihr auch mit Frieden von hinnen fahren zu d Engel Schaaren. Luc. 2, 29. sie kehren und wenden sich 4. zu ihr Haus/ Rittersitz und Gut/ sie segnen auch diese und sagen:
Ade und tausend gut Nacht/ mein lieb Dalke und Bauhen/ alle meine Gut/ mein Haus und hoffen!
ich lassen ihr eine ander zum Erbeteil Eccl. 2, 21. und erwählen und behalten dafür d Land d Lebendige/ d Haus d Frieden/ d sicher Wohnung.
Esa. 32, 18. Gott mein Gott sein eine feurig Mauer um euch her/ er sein drinnen und bezeugen sich bei ihr herrlich.
zach. 2, 5.
er lassen Ehre und Wonne in ihr wohnen/ Gerechtigkeit und Friede sich küssen/ Psal. 85, 11. daß sie sein wie d Arche Nohae zubereiten zum Heil d glaubitzischen Haus/ Stamm und Name/ bis an d Ende d Welt/ Hebr. 11, 7. daß d und die Wohlergehen in ihr mögen fest und wohl bestehen!
sie wenden und kehren sich letztlich und 5. zu alle und jede Leich-Begleiter/ sie letzen sich auch mit denselben und sagen:
Ade und tausend gut Nacht alle/ die sie hier versammeln sein/ bestellen euer Haus/ sie werden wie ich sterben und nicht lebendig bleiben Esa. 38, 1. ich gehen voran/ sie werden folgen.
sehen sie d Blatt jetzt unterwegs an in meine Begleitung/ so mögen sie nur daraus d Bild/ d Botschaft und Erinnerung euer Tod nehmen/ und an jen Kardinal und Erz-Bischof zu Mainz kurz und denkwürdig Epitaphium Gedenken/ welche nur in diese 2 Wort bestehen; (so auch hernach Herzog Heinrich zu Glogau an 2. Fürstl. Kinder-Begräbnis anschreiben lassen/ davon zeilerus Cent.
3. Ep. 88.
ex curaei chron.
siles. p. 2. f. 62.)
alle hernach.
Trauen werden eine in d Reihe gewiß d erst sein; d ander und letzte auch nicht zurück bleiben.
Gott helfen nur/ daß eine jede alsdann in Jesu stehen und erfinden werden; so werden er nicht übel fallen/ wenn er fällen:
es werden mit er und in seine Geleit gut wandern; in er gut liegen/ und durch er leicht und selig auffliegen sein und aufstehen.
und d nun bewahren euer Herz und Sinnen/ euer Seele und Leib/ und lassen ihr Gnade und Barmherzigkeit widerfahren auf d Zeit/ wenn ihr Hilfe am meiste Not sein werden.
hebr. 5, 16.
und wohl ihr letzt auch heben ins Himmel Freuden-Leben!
und damit noch einmal für allemal Ade und tausend gut Nacht!
Ade und tausend gut Nacht/ du ganz weit und breit Welt/ ihr empfindlich- und unempfindlich Kreatur/ ihr vernünftig doch sterblich Mensch!
zum Seele Port ich kommen sein/ all mein Beschwerde sein nun dahin.
ich leben in Gott und ich sein wohl/ um ich niemand mehr weinen sollen.
nun die sein d Valediction und Gesegnung d selig Frau Glaubitzin; bei die ich ich d Erlaubnis jetzt noch nehmen und ausbitten/ daß solch in diese gebinden Rede noch übersetzen mögen.
so sagen sie demnach nochmals:
adieu, Schatz/ gut Nacht!
ich müssen zwar von ihr wandern/ jedoch Befehl ich euch d Pflege eine ander/ d ihr zum Trost setzen:
die nehmen ihr nun in acht/ d Schützen und pflegen ihr!
adieu zu gut Nacht!
adieu zu gut Nacht!
Gott setzen euer Leben diese und eine mehr zu/ was er ich nicht geben:
und letztlich führen er euch zu gleich Garten-Pracht/ wo ich jetzt grün und sein!
adieu zu gut Nacht!
ihr Kind/ gut Nacht!
ihr allerlieb beide!
folgen meine Tugend Uach/ sein d Herr Vater Freude/ sein d Geschlecht Ruhm: grünen/ wachsen/ blühen und lachen für Gott und alle Welt!
ihr Kind gut Nacht!
ihr Bruder gut Nacht!
leben wohl und bleiben im Segen/ die müssen sich auf ihr und euer Samen legen!
bis sie denn einst aus d Blätter-Zeit bringen im Himmel ewig grünen!
ihr Bruder gut Nacht!
Frau Schwester gut Nacht!
leben wohl mit all d deine/ Gott lassen ihr lange noch d Freuden-Sonne scheinen; er mehrere euer Zeit/ und was ihr glücklich machen/ die sein ihr drin bescheren!
Frau Schwester gut Nacht!
ihr Freund gut Nacht!
ihr lieb anverwandt/ leben wohl/ leben ewig wohl!
ihr Nachbar und Bekannte!
und sein mit Heil und Freude von euer Gott bedacht in Zeit und Ewigkeit!
adieu zu gut Nacht!
adieu zu gut Nacht!
mein Haus und meine Gut/ ich lassen ihr mein Gebet zum Segen/ Gott zum Hüter; die bleiben nun bei ihr mit seine Schutz und Wacht/ und zeigen sich mächtig drin!
adieu zu gut Nacht!
adieu zu gut Nacht/ sie meine Untertan/ leben wohl und bleiben getreu/ (was noch mein Anvermahnen/) Gott und d meinige!
werden diese von ihr Betracht/ so bleiben sie seegens-voll!
adieu zu gut Nacht!
nun d Seele.
Frau Glaubitzin haben wir segnen; wir wenden wir zu ihr wieder mit Gesegnen/ und rufen sie d Supremum salve & vale, d Römer zu/ und sagen: vale, vale, vale, nos te ordine, qvo natura permiserit, seqvemur.
gehaben ihr wohl/ Höchst-Seele.
Fr. Ma- Riana Glaubitzin/ wir wollen ihr alle zu d Zeit und in d Ordnung folgen/ wie es Gott schicken werden.
(vid. petrus sanct-fleur mompeliensis libello de illustrioribus rebus dieterici antiqvitatibus romae annexo kap.
de pompa exeqviarum p. m. 212. & ex ferretio de officijs sepulcralibus veterum. d. zimmermannus in analect.
mens. v. p. 274. 276.)
gehen nunmehr eine zu euer Herr Freude/ danach sie in diese Sterblichkeit so seufzen und verlangen!
gehen eine zu dieselbe im Name d H. drey- Einigkeit!
Gott d Vater segnen euer Ausgang aus d Leiden diese Zeit/ woraus sie nunmehr schreiten:
er segnen euer Hingang aus diese euer hoch- Adel.
Ritter-Sitz in euer Gruft und Grab/ schlaff- und Ruhe-Kammerlein!
liegen/ sein still/ schlaffen und haben gut Ruhe!
Hiob. 3, 26. Jesus Christus Gotte Sohn segnen euer Ausgang dermaleinst aus euer Grab/ daß sie leben/ mit d Leichnam auferstehen und hervor gehen!
Esa. 26, 19. Joh. 5, 25. Gott d H. Geist segnen euer Eingang in d himmlisch ewig Vaterland; daß sie mit alle rittermäßig Christ-Heldin einst d holdselig Stimme hören mögen:
veni dilecta mea, reqviesce in cubilibus patris.
kommen meine Schöne/ meine fromm/ meine Taube/ Ruhe in d Schoß deine Vater/ und ererben d Reich/ daß du bereiten sein von Anbeginn d Welt!
Matth. 25, 34.
und daß ich_es ebenfalls in gebinden Rede abfassen und Ausrede/ so rufen wir sie nochmals also zu:
Leb selig Seele wohl/ in deine Jesu Arme!
lassen seine Liebe du ergötzen und erwarmen!
vor sein du in d Leid/ jetzt sein du Freude voll/ darum brauchen dieselbe du/ und leben ewig wohl!
pflegen jetzt auch deine Ruhe im kühl Schoß d Erde/ du Abgematte Leib/ bis du d Glück werden werden/ d Jesu Weck-Posau du wieder rufen herzu und mit d Seele paaren.
nun pflegen deine Ruhe!
dein Ruhm bleiben in d Welt/ und werden nicht untergehen/ er werden/ trotz Neid und Zeit!
in voll Grüne stehen:
d schön Grabmal haben dein Fromm-Sein du bestellen/ darum sagen ich noch einmal: dein Ruhm bleiben in d Welt?
Gott aber trösten d/ d dein Fall haben verletzen/ und lassen sie vor ihr Leid auch wieder sein ergötzen!
er segnen auch hernach d Auferziehungs-Mühe d in d Welt; Gott trösten und segnen sie!
deine
Klein
wir alle aber Lehre er wohl und reiflich bedenken und erkennen/ daß so lange wir hier sein/ nicht anders sein als hinfällig und wandernd Blatt.
Dixi.
