Abschied d Gerechte aus diese Welt/ wie sie Valet machen/ was anlangen/ sie selbst/ Gott im Himmel/ d ihrige/ die sie hinterlassen/ aus d cxxi. Psalm/ ich heben meine Auge auf zu d Berg/ etc. bei Christliche und volkreich Sepultur/ d Erbohren/ und viel-ehren-tugendreich Frau Justine/ d ehrenfest und wohlbenamt Herr David Henniges/ Bürger und Handelsmann/ auch die löblich Zunft d Tuchmacher Handwerks-Meister/ und bei d evangelisch augsburgisch Confessio zugetun Gemeinde/ wohlverordnet kirchen- Älteste zur Lissa/ herzgeliebt Haus-Ehre: welche nach lang-ausgestehen/ groß leibes- Schwachheit/ in ihr Heiland Jesu Christo/ Anno 1644. d 15. Octob. drei viert. auf 5. Uhr/ Abend/ selig einschlafen/ ihr Alter im 31igsten Jahr/ und darauf d folgend 20. Octob. mit christlich und gebührlich Zeremonie in ihr ruh- und Schlaff-Kammerlein sein beisetzen werden.
in gehalten christlich Leich-Predigt kürzlich andeuten/ und auf Begehren zu Papier bringen/ von M. JOHAN. Holfeldio , d evangelisch Gemeinde Augsburg.
Confessio daselbst Pfarrer.
drucken zur Pol. Lissa / durch Wigand Funken .
d Erbohren/ und wohl-tugendreich Frau Justine Hennin/ gebären Goldtammerin/ nunmehr selig/ hinterbleiben/ bekümmert Herr Wittiber/ d Ehrenfest/ und wohlbenamt Herr David Hennin/ Bürger und Handels-Mannen/ auch die löblich Zunft d Tuchmacher Handwerks-Meister/ und bei d christlich evangelisch Gemeinde augsburgisch Confessio wohlverordnet treu Kirchen-Eltisten in Lissa/ die herzgeliebt Kind und mutter- Waise/ Zusamt die ganz zugetun Goldtammerisechen Freundschaft/ als d selig Verstorbene hinterlaßen Frau Mutter/ Herr Bruder/ und Frau Schwester/
seine ingesamt in Christo geliebt Kirchen-Kind/ vielgeehrt Herr/ Freundin und Gönner/ übergeben mitleidend diese gehalten Leich-Predigt/ mit Wünschung reich Trost und Segen von d süß Herr Jesu/ zum glückselig neu Jahr/ M. j. h.
Jesus.
d Walten d Hüter Israeli/ unsere Herr und Gott/ d weder schlafen noch schlummern/ und behüten seine Heilige/ als ihr Schatten über ihr Rechte Hand/ daß ihr Fuß nicht gleiten/ wie er auch also behüten haben d allda vor unsere Auge stehend/ selig versterben Frau Justinam Hennigin/ gebären Goldammerin/ bis an ihr letzte Ende:
er sein mit wir/ und trösten/ was er unter wir betrüben haben; er behüten unsere Seele/ er behüten Vnserneingang und Ausgang/ von nun an bis in Ewigkeit/ Amen.
Andächtige und Geliebte/ auch nach d Rat und Willen Gott/ gut teils/ Herzbetrübte in Christo d Herr:
d Hauslehrer Syrach sagen in seine hauß- Buch/ cap. 26.
eine schön Weib/ die fromm bleiben/ sein wie d hell Lampe auf d heilig Leuchter.
er sehen hiermit in d fünf und zwanzigst Kapitel d ander Buchs Mose/ da Gott d Herr Mosi befehlen haben in d Stifts-Hütte eine Leuchter zu machen/ von fein dicht Gold/ daran d schaffen sein sollen mit Röhre/ Schale/ Knauf und Blume/ und sieben Lampe oben auf/ daß sie gegen einander leuchten sollen.
diese hell Lampe vergleichen Syrach eine Weib/ nicht aber eine jedwede/ sondern d fromm bleiben/ Gott fürchten/ und d Mann lieben.
denn lieblich und schön sein sein nichts/ eine Weib/ die d Herr fürchten/ sollen man loben.
und eine solch Weib nennen er eine hell Lampe auf d heilig Leuchter/ nicht nur wegen ihr Würde und Hoheit/ daß gleich wie d Lampe im Heiligtum schön machen sein sein; also auch eine fromm Weib eine köstlich gut/ und eine edel Gabe sein: sondern auch wegen ihr Glanz und Schein/ daß/ gleich wie d Lampe eine groß Licht von sich geben haben/ wenn d Öl darinnen sein anzünden werden/ dadurch d heilig sein erleuchten werden; also leuchten auch solch Ehegattin von besondere Gottseligkeit gegen Gott; es scheinen bei sie d Licht beständig Treue/ und herzlich Liebe gegen ihr Ehe-Mann/ und d ihrige; d Licht häuslich Sorgfältigkeit für ihr Kind und Haus-Gesinde/ und d Licht d Aufrichtigkeit gegen ihr Nächste.
Προοίμ.
von Spauch Syrach/ C. 26. -. 22
2. Buch Mos. 25. . 31.seqq
eine fromm Weib sein d hell Lampe gleich auf d Heilige leicht.
Spruch Sal. 31. - 30.
wie es aber Kummer geben/ wenn eine Licht bei nachten verlöschen; also geben es vielmehr Kummer/ wenn dergleichen Lampe im Haus bei fromm Ehe-Mann durch d Tod verlöschen und untergehen.
Applicatio auf d Verstorbene.
dergleichen hell Lampe und Ehegattin haben auch bisher bei seine dritt Ehe in seine Haus haben/ d gegenwärtig Ehrenfest und wohlbenamt Herr David Hennig/ Bürger und Handelsmann/ auch die löblich Zunft d Tuchmacher Vorgesetzte Herr Handwerks-Meister/ und bei diese unsere christlich evangelisch Gemeinde augsburgisch Confessio wohlverordnet und treu Kirchen-Eltiste/ an die Erbohren/ viel-ehren-tugendsam Frau Justina/ gebären Goldammerin/ über die er sich Zeit seine wehrend Ehe herzlich erfreuen/ und auf welche er sich auch beide in seine ab- und Beisein haben sicherlich verlassen dürfen:
aber sehen/ Gott haben d Licht ihr Vermögen/ und ihr Kraft/ eine gut geraum Zeit her durch allerhand Schwachheit sehr lassen abnehmen/ bis es endlich am vergangen Sonnabend gänzlich verlöschen/ darüber er mit Hiob klagen aus d 16.
Cap.
d Herr haben ich eine Wunde über d ander machen; er sein an ich laufen/ wie eine Gewaltige.
Hiob 16. . 14.
weil er aber/ sich Trost zu erholen/ hierher in diese unsere Gotteshaus jetzt kommen sein/ wollen wir auch was selig und nützlich aus d heil-brunuen Israeli schöpfen/ und er und wir zu Trost wir die Ersnnern/ wer sich seine herzgeliebt Frau Justina bis an ihr selig Ende selbst gebrauchen.
damit es aber Wolgerathe/ so lassen wir im Geist und Wahrheit andächtig beten Vater unsere/ et_cetera.
Leich-Text/
d cxxi. Psalm.
eine Lied im hoch Chor:
T Extus.
ich heben meine Auge auf zu d Berg/ von welchen ich Hilfe kommen.
2.
meine Hilfe kommen vom Herr/ d Himmel und Erde machen haben.
3.
er werden deine Fuß nicht gleiten lassen/ und d du behüten/ schlafen nicht.
4. sehen/ d Hüter Israel schlafen noch schlummern nicht.
5. d Herr behüten du/ d Herr sein dein Schatten über deine recht Hand.
6. daß du d Tag d Sonne nicht stechen/ noch d Mond d nachts.
7. d Herr behüten dich für alle Übel/ er behüten deine Seele.
Exord.
von dem eitlen trost k. admeti, da er sein verstorbene gemahlin alcestim beklagt. ἄδμητε, ἀνάγκη- τας συμ- φορὰς φερειν γίνοσκιδε ὡς πᾶσιν ἡμῖν κατ ϑανεῖν ὀ φείλεται erasm. in adag p.m. 513. iuven. satyr.
7. spectant subeuntem fata mariti alcestim.
Gregor. M. Lib. 31. Expos. Moral. Cap. 3.
8. d Herr behüten deine Ausgang und Eingang/ von nun an bis in Ewigkeit.
Andächtige/ et_cetera.
von Admeto/ d König in Thessalien, werden beim Euripide erzählen/ wie daß/ als er seine Gemahlin Alcestis sterben/ und er sich darüber heftig grämen/ haben er d Anwesende trösten/ und sagen: admete, gedenken daß du diese Elend müssen ertragen:
denn du sein nicht d erst/ werden auch nicht d letzte sein/ d sein Weib sterben: gedenken vielmehr/ daß wir alle sterben müssen.
daß König Admetus seine Gemahlin/ qvae mariti vitam sua cariorem habuerat, die ihr Mann Leben viel hoch und wert halten/ als ihr Eigen Leben/ und sich für er/ d Gewalt d Tod/ aus Liebe gegen er/ unterwerfen/ herzlich betrauern haben/ daran haben er gar recht tun/ sintemal wir auch d Natur lehren/ daß wir über d herzlich Trauern/ die wir herzlich lieb sein sein/ nach d Ausbruch Gregorii Magni:
qvae ardenter diligimus habita, graviter suspiramus ablata, was da liebt/ wenn man_es hat/ das betrübet desto mehr/ wenn man_es verleuret.
aber recht elend und erbärmlich sein es er sein/ daß er d seinigen mit nichts mehrem und gut zu trösten wissen haben/ ohne damit/ daß wir alle sterben müssen.
eben diese können und mögen eine Recht betrüben Herz nicht gänzlich und genügelich befriedigen/ sondern es müssen noch was mehrere und groß dazu kommen/ daß eine betrübt in d Tod d seinigen Recht trösten werden.
wir haben auch jetzt in unsere Mittel eine betrübt Wittiber/ d Gott diese Tag zum dritt Mal in diese bekümmert Zustand haben geraten lassen/ und er seine Ehegattin/ durch d allgemein Menschen-Würger/ d Tod/ von d Seite hinweg reissen:
billig betrauern er sie/ nicht Admeti Nänie, mit eine unbillig und unchristlich Klage: sondern wie Abraham seine Saram/ von d d heilig Geist nachdenklich sagen im 1. Buch Mose/ cap. 23.
da kommen Abraham/ daß er Saram klagen und beweinen.
1.
Buch Mose 23. . 2. Christ haben eine gut Trost.
er haben aber hierbei viel eine gut Trost wider solch Haus-Kreuz/ als König Admetus, und alle ander Heide jemals haben haben/ d von d Tote/ wenn sie d begraben/ keine Hoffnung haben/
denn er wissen nicht nur daß seine Geliebte nach d Statuto und Gesetz Gott/ nach welchem nunmehr nach d falladae und evae/ alle Mensch setzen sein einmal zu sterben/ danach aber d Gericht/ Hebr. 9. haben sterben müssen; Item/ daß er weder d erst sein/ noch d letzte sein werden/ d dergleichen Haus-Kreuz begegnen und widerfahren; sondern er wissen auch noch diese/ daß seine Frau Justina/ als eine Justa, Gerechte/ oder justificata, als eine Gerechtfertigte durch d Glauben an d Herr Jesus/ ihr einige Heiland/ sein aus diese Welt eingehen zur himmlisch ewig Freude und Wonne/ davon d Prophet sagen:
d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer..
er erinnern sich zu seine besondere Trost ihr letzte Wort/ damit sie von er/ und d lieb ihrige haben Abschied nehmen/ im Himmel werden wir in kurz wider zusammen kommen; oder wie wir mit d christlich Kirche zu singen pflegen:
Heb. 9. v. 27
esai. 57. v. 3.
wir werden in kurz Zeit/ einander wider schauen/ dort in d Ewigkeit.
sein wir nun sonst so arten/ daß wir auf d letzte Gebärde/ Rede und Seufzer/ und was d mehr sein/ d lieb unsrige für ihr Ende und Sterben genau Achtung geben/ weil sonderbar Andacht/ und oft viel denkwürdig darunter zu spüren sein; ja weil da d Mensch/ wie auch aus d Heide Plato sagen/ gleichsam weissagen:
so sein es je billig/ daß wir auch jetzt d letzte Wort unsere selig Mit-Schwester uns christlich erinnern/ wenn sie mit König David eine teils aus d 116. Psalm sich oft zu Frieden sprechen:
sein nun wider zu Frieden meine Seele/ denn d Herr tun du Gut/ die du haben meine Seele aus d Tod reissen/ meine Auge von d Träne/ meine Fuß vom gleiten.
ich wollen wandeln für d Herr im Land d Ladenendigen: Ander teils aber aus d 121. Psal. herzlich beten:
ich heben meine Auge auf zu d Berg/ von welchen ich Hilfe kommen.
meine Hilfe kommen vom Herr/ d Himmel und Erde machen haben.
er werden deine Fuß nicht gleiten lassen/ und d du behüten/ schlafen nicht/ et_cetera.
Plato.
divinare quesi solent sub extremum hinc emigraturi.
psal 116. v. 7, 8, 9.
psal. 121. per totum.
wir wollen diese Psalm/ als ihr lieb und edel Kleinod/ damit sie bis in ihr letzte Gieben sich Gott ihr Herr mit Leib und Seele befehlen haben/ und damit d Seele nach zu d hoch Himmels-Berg im Friede fahren sein/ jetzt bei ihr Leich-Begängnis zu erklären für wir nehmen/ und d selb beschauen/ alßein vale justorum morientium, wie fromm gerecht Leute Valet und Abschied nehmen/ was anlangen/ sie selbst/ Gott im Himmel/ und d lieb ihrige:
Propositio vom Valet d Gerechte im Tod.
Votum.
d Herr unsere Gott/ d Himmel und Erde machen haben/ lassen wir auch jetzt seine Hilfe von oben herab widerfahren/ daß sein Name heiligen/ d Betrübte trösten/ und wir alle ewig selig werden/ Amen.
ε᾽εη´γησισ.
d 121. Psalm/ sie meine Geliebte/ sein eine aus d fünfzehn Psalm/ so in ihr Titel und Überschrift Lied im hoch Chor nennen werden/ und allezeit von Alter her/ bei d Kirche Gotte Excellentissima Carmina, Recht herrlich Lied sein sein/ von die S Augustinus sagen/ daß sie eben deswegen Lied im hoch Chor heißen/ weil sie allezeit mit erheben Herz zu Gott sprechen werden/ daher er sie auch Cordis Ascensiones, Erhebung/ oder eine aufsteigen d Herz nennen.
vom Titel d 121. Psalm.
auge in e narrat psal 120. tom. 8 col. 1412. a.
sonsten sein diese Psalm allezeit für eine krieges- Psalm halten werden/ d etwa König David in Castris machen/ als er jetzt mit seine Volk wieder seine und d ganz Land Feind zu Feld liegen/ und machen sich und d seine darinnen im Geist recht lustig und fröhlich/ über d gewaltig Schutz und Schirm Gott/ wider alle Feindes-Gefahr/ darum weder er noch d seinigen sie für etwas sollen Gran lassen.
Summa d 121. Psalm.
Luth. im 8. Teil d deutsch wittenbergisch Schrift P. m. 13. b.
d selig Vater/ H. D. M.
Luther/ sagen von diese Psalm in seine Auslegung/ er acht er machen zu sein zur Ermahnung d Gläubige/ denn er in sich schließen d Lehre d Glauben.
und bald darauf sagen er noch einmal; auf diese weise verstehen ich diese Psalm/ daß er eine Lehre sein/ damit wir vermahnen werden/ daß in diese Leben d Glaube sich üben durch Ermahnung/ auf daß wir mit Sorge diese Welt beladen/ d ewig Gut nicht vergessen.
und sein nicht Unrecht urteilen:
denn freilich d Glaube am meiste zur Zeit d Not bewehren werden/ wenn man jetzt auf alle Seite zu kämpfen/ und sich zu wehren haben; da sehen man erst/ was d Mensch von Gott halten/ und wie viel man er vertrauen können/ wie hiervon eine fürnehm Theologus sich diese schriftmäßig Wort gebrauchen.
wir können er auch wohl nennen eine sterbe- Psalm/ die eine Christ sich sonderlich in seine Sterbe-Stündlein wohl und nützlich können gebrauchen.
denn was sein d ganz Leben anders/ als eine stet Kampf und Streit?
müssen nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde/ und seine Tag sein wie eine Tagelöhner? sagen Hiob Cap. 7. und wenn d Mensch genug mit alle Feind Zeit seine Leben sich wohl zu streiten haben/ so haben er noch zu letzte mit d letzte Feind d Tod zu tun/ und da heissen es denn erst recht:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten/ hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ aus d 2. Epistel an Timoth. am 4. Cap.
Hiob.
7. v. 1.
2. tim. 4. v. 7, 8.
wir finden aber absonderlich in diese Psalm d schön Valet/ wie Gottselige sterbend Leute Abschied nehmen aus diese Welt/ was sie selbst/ was Gott im Himmel/ und wer d ihrige/ die sie hinter sich verlassen/ anlangen.
was erstlich sie selbst anreichen/ so sterben sie/ und nehmen Abschied cum prece ad deum, mit Gebet und Seufzen zu Gott.
gerecht Leute scheiden' aus diese Welt fröhlich und selig.
1. mit beten zu Gott.
d Heide Plato haben vor Zeit sagen:
oportet mori in precatione, im gebet soll man sterben.
haben die eine Heide tun/ so tun es vielmehr eine Christ/ und machen sich nicht allein zeitlich bei gesund Tag auf alle Fall mit d Gebet zu Gott fasen/ und seufzen täglich aus d 39. Psalm:
Herr Lehre doch ich/ daß eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
sehen meine Tag sein eine Hand breit bei du/ und mein Leben sein wie nichts für du/ wie gar nichts sein alle Mensch/ die doch so sicher leben!
Sela.
sondern wenn es auch endlich zum treffen kommen/ und er merken/ daß es jetzt an eine Scheide gehen sollen/ halten er mit beten desto heftig und inständig an/ und ergreifen Preces, oder d Gebet/ als munimentum spirituale, qvae protegunt morientem, wie Cyprianus davon reden/ als eine Schild und Helm/ darunter eine sterbend Geistliche weisen verwahren werden/ und sprechen:
ich heben meine Auge auf zu d Berg/ von welchen ich Hilfe kommen.
die sein schön Bet-Wort/ darinnen König David gedenken d Aufheben d Auge/ d Berg/ und d Hilfe/ die davon herkommen.
psal. 39. v. 5, 6.
Cyprianus.
Auge aufheben was es sein.
er sagen/ 1. ich heben meine Auge auf.
in d heilig Schrift sein d Augen-Aufheben Gestus Orantium, eine Gebärde d Betende/ und werden damit bei fromm Gläubige Beter bedeuten ihr Andacht/ ihr Πληροφορία und Glaube/ und denn d Art und Natur d Ware Gebet/ welche anders nichts sein/ als Ἀνάβα- Σις Νοῦ Eis Ton Θεὸν, eine Erhebung und Aufsteigung d Gemüt zu Gott/ wie also nicht nur allhier König David d Auge aufheben/ wenn er wollen beten/ sondern er tun_es auch anderwärts/ wie bald dergleichen von er stehen im 123. Psal. ich heben meine Auge auf zu du/ d du im Himmel sitzen.
so tun er Jeremias in seine Threni und Klag-Lied/ Cap. 3. lassen wir unsere Herz/ samt d Hand aufheben zu Gott im Himmel.
so tun auch d Herr Jesus/ und heben seine Auge auf gen Himmel/ da er beten wollen/ Joh. 17. dergleichen wir auch tun/ und mit Glauben d Auge d Leib und Herz zu Gott erheben sollen in alle unsere Zustand/ gleich d/ die wir als von d Welt und alle irdisch fleischlich Begierde abwenden/ in eine vertraulich Gespräch wir mit Gott im Himmel wollen einlassen.
psal. 123. v. 1
Klaglied Jer. 3. v. 41.
joh. 17. v. 1
Berg was sie bedeuten.
er sagen aber auch zum 2. wohin er seine Auge aufheben/ und sprechen zu d Berg.
ihr etliche unter d Ausleger führen diese Wort Davids eine/ als wenn er reden Interrogativ, Frags-Weise/ und sprechen:
ich haben ich hin und her auf d Berg umsehen/ wo sollen ich immermehr Hilfe herhaben?
hellen also die ansehen/ als wenn er sich kehren zu d Berg d jüdisch Land; oder zu d Magnat und Gewaltige in d Welt/ die auch anderwärts in heilig Schrift d hoch Berg vergleichen werden/ Hilfe von sie zu suchen. aber nein/ diese Berg meinen König David gar nicht/ messen er anderwärts von dergleichen Menschen-Hilfe und Berg sagen im 62. Psalm:
Mensch sein doch gar nichts/ groß Leute fehlen auch/ sie wiegen wenige denn nichts/ so viel ihr sein.
und hindern nun demnach gar nichts/ daß wir diese Wort Davids Assertive, und wie sie lauten/ und durch d Berg allhier verstehen/ nicht d Hyden Berg-Gott/ die sie vor Zeit auf d Berg opfern und dienen; sondern d Ware Gott/ d alleine Davids und unsere alle Berg und Burg sein/ im 18. Psalm.
d seine Wohnung haben auf d hoch Himmels-Berg/ darum er auch d Himmel seine Stuel/ und d Erde seine Fuß-Bank nennen/ Essai 66. Cap. darum/ dieweil er vom Himmel herab seine Herrlichkeit am meiste offenbaren.
er haben auch seine Wohnung auf d Berg Zion/ die sein seine Kirche auf Erde/ die Typus und Vorbild sein d Stadt Jerusalem/ darinnen d Berg Zion und Morija sein/ da Gott Gnaden-Stift sein/ seine Name Gedächtnis und sein Wort/ zu welchen Berg allerseits David allhier seine Auge aufheben/ und erholen sich Rat und Trost allda/ wie also Herr Luther über diese Wort sagen in seine Auslegung; die sein d Glauben Lob/ daß er in Gefahr alleine auf d heilig Berg sehen/ d zu Jerusalem sein/ und verlassen alle ander Berg Hilfe und Beistand.
auf d weise sehen David gleich als schlimm und übersein d Gottlos an/ d d Glauben/ und d wahr Beistand göttlich Barmherzigkeit/ verlassen/ welche dazumal zu Jerusalem sein/ Hilfe und Rat auf ander Berg suchen.
Psal. 62, v. 10.
Psal. 18. v. 3.
esa. 66. v. 1.
tom. 8. vvitteber. deutsch. p. m. 14. a.
und also sagen König David zum 3. absonderlich von diese Berg/ daß er daher Hilfe kommen/ deuten damit an sein Eigen Unvermögen/ daß/ ob er wohl eine mächtig König sein/ so bedürfen er doch anderwärts her/ nämlich/ vom Herr/ Hilfe/ ohne die es sonst um er geschehen sein; wir allerseits hierdurch zu erinnern/ daß niemand unter wir sein/ d nicht Gott Hilfe bedürfen.
O wie sein nun diese eine so eifrig beten!
d lieb David folgen hierinnen fromm Herz im Leben/ wenn sie mit allerlei Not umgeben sein/ und im Tod/ wenn sie sterben sollen/ und nehmen Abschied mit Seufzen/ und beten zu Gott/ zu die sie ihr Auge aufheben/ daß sie Hilfe zukommen.
also haben d Sohn Gott selbst wir lehren/ daß wir täglich in d heilig Vater unsere sollen beten/ Erlös wir von d Übel/ welche auch auf d letzte Todes-Stündlein ansehen sein/ wie also Herr D. Luther diese Wort auslegen in d klein Bibel/ d Catechißmo/ und sprechen:
wir bitten in diese Gebet/ als in d Summa/ daß wir d Vater im Himmel von allerlei Übel/ Leib und d Seele/ Gut und Ehre erlösen/ und zuletzt/ wenn unsere Stündlein kommen/ eine selig Ende bescheren/ und mit Gnade von diese Jammertal zu sich nehmen in d Himmel.
also haben wir in d Fall nicht nur d Gebot/ sondern auch d Exempel d Herr Jesu für wir/ welcher in seine letzte eifrig und durchdringend Gebet für seine Leiden und Sterben seine Auge gen Himmel aufheben/ und beten/ als d recht Hohepriester/ für seine Kirche und alle Gläubige/ daß sie Gott d Vater in d Wort d Wahrheit heilig/ aus alle Trübsal erretten/ und ewig selig machen wollen/ johan. 17.
wie auch d Epistel an d Hebr. Cap. 5. von er zeugen/ er haben am Tag seine Fleisch Gebet und Flehen mit stark Geschrei und Träne opfern/ zu d/ d er vom Tod können aushelfen/ und sein auch erhören/ darum/ daß er Gott in Ehre haben.
joh. 17. v. 1, 17, 20.
heb. 5. v. 7.
also machen d Schächer am Kreuz Valet mit Bete/ und sprechen zu Jesu:
Herr gedenken an ich/ wenn du in dein Reich kommen:
und hören darauf d tröstlich Zusage: wahrlich ich sagen du/ heute werden du mit ich im Paradies sein/ Luc. 23.
Luc. 23. v. 42 43.
also machen es Stephanus/ d Mann voll Glauben/ er Worde zur Stadt Jerusalem hinaus stoßen/ und mit Stein zu Tod werfen/ und er rufen an/ und sprechen:
Herr Jesu Niem meinen Geist auf/ und erlangen darauf triumphantium martyrum Christi Coronam, d Krone d triumphierend Märtyrer Christi/ wie von er Eusebius sagen.
Geschichte 7. v. 58, 59.
Euseb. Lib. 2. Hist. ekl.
unsere selig Mitte-Schwester haben diese auch sein nehmen/ also Valet zumachen.
O wie sehnlich haben sie ihr Auge aufheben zu d Berg/ Hilfe daher zu erlangen!
Nusie haben hierinnen wohltuen:
sie sein diese Recht selig sein.
sie haben es machen/ wie jen alt Lehrer/ d für seine Ende Ruffete und beten/ O bone domine, qvi me ornasti in ingressu, ne facias me deformem in egressu, O lieber Herr Jesu/ die du mich im Eingang zu diese Leben so herrlich/ mit vernünftig Seele/ und mit Gabe d Leib zieren haben; ach machen ich ja nicht häßlich jetzt im Ausgang aus diese Leben!
sie haben hiermit wieder d Feind ihr Seele/ d Teufel/ d sonst um d Bett d Sterbende gerne bemühen sein/ d Sieg erhalten/ non jaculis ferreis sed orationum telis, nicht mit eisern Waffe/ sondern mit d Pfeil gläubig Gebet.
ihr Bete und Ruf sein durch d hoch Himmels-Berg dringen/ und für Gott kommen/ Syrach 35.
daß er diese ihr Gebet-Opfer riechen/ und haben ihr Ausgang aus diese Welt segnen machen/ wie d Schrift von Noah/ und seine Opfer also sagen:
Gott haben riechen d lieblich Geruch/ d Brand-Opfer Noah/ und haben er segnen/ im 1. Buch Mosc 8.
und 9. Kap.
Syr. 35. v. 21.
1. b. mos. 8. -, 21. cap. 9. . 1.
und die sollen ihr recht tröstlich sein/ die sie jetzt über ihr Abschied aus diese Welt treten.
wir ingesamt heben auch also mit hoch Begierde unsere Auge auf zu d Berg Gott/ von welchen wir Hilfe kommen; wir Tun im Leben/ wenn wir sonst nicht wissen was wir tun sollen/ wie im 2. Buch d Chronica 20. stehen:
wir Tun im Sterben/ wenn wir durch d finster Tal d Tod sollen wandeln/ und fürchten daher keine Unglück/ Psalm 23. und sollen wir gleich matt und schwach sein/ unsere Auge d Leib also aufheben zu Gott/ so sein wir_es doch versichern aus d Gewißheit d Glauben/ wider alle Dubitanten und Zweifeler/ d d heilig Geist d Auge unsere Herz werden desto hell und stark machen/ und wir vertreten mit unaussprechlich Seufzen/ Rom. 8. Ja daß unsere Hohepriester/ jesus christus/ Kraft seine unaufhörlich Fürbitte bei Gott d Vater unsere Augen-Aufheben und Bete/ auch werden Kraft geben/ daß es unsere Seelen-Feind von wir werden abtreiben/ wie vorzeiten d böse Geist vom König Saul weichen/ wenn David mit seine Hand auf d Harfe spielen/ 1. Samuel.
16.
2. B. d Chronik.
20. . 12.
Psal. 23. v. 4.
Rom. 8. v. 26.
1. Sam. 16. v. 23.
und damit wir nun alsdann bei unsere Valet und Abschied aus diese Welt zu d hoch Himmels-Berg Gott desto freudig gelangen mögen/ so halten wir uns unterdes desto lieber zu d heilig Kirchen-Berg Gott.
d Kirche Gott sein d Berg Gott.
in d heilig Schrift heißen d christlich Kirche Kirche gar oft d Berg Gott.
sie heißen d Berg Zion/ im 2. Psal. im 48. Psalm. und in ander Ort mehr.
sie heißen d Berg/ darauf d Hand d Herr ruhen/ Esa. 25. v. 10. darauf d Herr Haus stehen/ welcher hoch sein denn alle Berg ich.
4. sie heißen d Berg d Herrlichkeit/ Zach. 8.
psal. 2. v. 6. 48. v. 3, 12.
Esa. 25. v. 10.
ich.
4. v. 1. Zach. 8. v. 3.
wie nun sonst d Berg in d Welt hoch und erheben sein über alle Tal:
also sein auch d Kirche Gott hoch/ als alle Irdische/ ja sie treten alle irdisch und vergänglich Ding gleichsam mit Fuß/ gleich wie d apokalyptisch Weib/ d S. Johannes sehen/ d d Mond unter ihr Fuß haben/ in seine Offenb. 12.
Offenb. 12. . 1.
wie man sonst auf d Berg sich weit umsehen können: also in d Kirche sehen man in Gott vater- Herz/ aus die er wir zurufen beim Prophet Esaia am 54. Cap.
es sollen wohl Berg weichen/ und Hügel hinfallen/ aber meine Gnade sollen nicht von du weichen/ und d Bund meine Friede sollen nicht hinfallen/ sprechen d Herr dein Erbarmer.
wir sehen in d Kirche Gott von fern d ewig Leben/ die wir Christus erwerben haben/ gleich wie Mose vor Zeit auf d Berg Nebo/ auf d Spitze d Gebirge Pißga/ gegen Jericho über/ sehen d gelobt Land/ d Gott d Kind Israel zu geben/ versprechen haben/ 5. B. Mos. 34.
esa. 5. 4. voll
5. b. mos. 31. . 1/ 2/ 3/ 4.
wie d Berg lustig und lieblich sein; also heißen es auch von d Kirche Gott/ wie lieblich sein deine Wohnung/ Herr Zebaoth/ im 84. Psalm.
psal. 84 v. 2.
wie im alt Testament Gott d Herr auf hoch Berg sein ehren und anbeten/ ja wie auch oft Altar auf Berg sein bauen werden/ darauf man opfern haben: also ehren und anbeten auch wir Gott d Herr in unsere Zusammenkunft/ als Glied seine Kirche/ und sagen:
Herr vergeben wir alle Sünde/ und tun wir wohl/ so wollen wir Opfer d Farre unsere Lippe/ ex Hosea Cap. 14.
Hos. 14. v. 3.
ja wie man auch/ (alle andere jetzt zu geschweigen/) auf Berg sich können verbergen:
also finden wir auch in d Kirche Gott d fest Schutz-Felsen/ nämlich/ d Herr Jesus/ mit seine heilig fünf Wunde/ die er er/ als d Fels unsere Heil/ am Kreuz haben schlagen lassen/ daß wir darinnen sollen sicher wohnen/ und Friede haben mit Gott/ durch unsere Herr jesus christum/ Rom. 5.
O lieben/ lieben nun auch diese Berg Gott/ sie meine Geliebte/ und vermahnen ihr unter einander/ die sie euer Herz und Gedanke gerne nach d Berg Gott in Himmel richten/ aus d Prophet Esaia/ Cap. 2. kommen/ lassen wir auf d Berg d Herr gehen/ zum Haus d Gott Jacob/ daß er uns Lehre seine Weg/ und wir wandeln auf seine Steigen.
auf diese Berg opfern gerne euer Opfer/ und sagen mit David aus d 141. Psalm:
Herr mein Gebet müssen für du Tügen/ wie eine Rauch-Opfer/ meine Hand aufheben/ wie eine Abend-Opfer.
also werden sie mit unsere selig Frau Justina/ so diese Kirchen-Berg Gott bei gesund Tag auch herzlich lieben haben/ desto freudig d Berg d ewig Herrlichkeit Gott ihr in euer Abschied aus diese Leben trösten/ und mit Paulo sagen können:
ich sein gewiß/ daß weder Tod/ noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch Tieffes/ noch keine ander Kreatur mögen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr/ aus d Epistel an d Römer am 8. Kap.
Esa. 2. v. 3.
psal. 141. v. 2
Rom. 8. v. 38, 39.
nicht allein aber also/ sondern auch noch weiter nehmen fromm Christ-Herz Valet und Abschied aus diese Welt/ was anlangen zum 11. Gott im Himmel/ cum fide in deum, mit Glauben an Gott/ als d sie getreu bleiben bis in Tod/ und behalten Glauben/ und sagen mit König David:
meine Hilfe kommen vom Herr/ d Himmel und Erde machen haben/ er werden deine Fuß nicht gleiten lassen/ und d du behüten/ schlafen nicht.
sehen/ d Hüter Israel schlafen noch schlummern nicht.
d Herr behüten du.
d Herr sein dein Schatten über deine Rechte Hand/ daß du d Tag d Sonne nicht stechen/ noch d Mond d nachts.
die sein eitel Glaubens-Wort/ in welchem Glauben an Gott alle Gläubige Abschied nehmen aus diese Welt/ und halten sich 1. an Deum Auxiliantem, an d Hilfe Gott/ meine Hilfe kommen vom Herr/ d Himmel und Erde machen haben.
11. mit Glauben.
d Buchstabe nach/ setzen König David/ als eine Krieges-Mann/ hiermit aus d Auge alle menschlich Praesidia, und Schutz-Wehr/ wider seine/ und seine Volk Feind/ so etwa in eine groß Krieges-Heer und Mannschaft/ oder in gut Krieges-Wissenschaft/ oder in viel Tonne Gold/ oder in fremd Hilfe und Bündnis/ oder in ander Gewalt bestehen mögen/ und getröstet sich alleine d Hilfe Gott/ d d Herr sein/ d recht Krieges-Mann/ im 2. Buch Mose 15. v. 3. welche Hilfe er allhier aus gläubig Herz nennen seine Hilfe;
2. B. Mos. 15. . 3.
danach eine herrlich Hilfe/ die vom Herr kommen:
ferner eine bereiten Hilfe/ die da kommen/ und vorhanden sein:
und denn eine mächtig Hilfe/ weil sie von eine solch Herr kommen/ d Himmel und Erde aus nichts machen haben.
unsere jetzig Deutung nach/ halten sich fromm sterbend Herz gleichfalls mit Glauben an solch Hilfe Gott.
sie rühmen 1.
d Hilfe/ und erinnern sich dabei ihr Not/ die sie gemeiniglich auf d letzte am heftig zusetzen/ wenn sich jetzt senden Leibes-Noth/ darunter sie rufen:
Herr ich leiden Not/ lind Mir_Es/ esai. 38.
wenn sich finden Seelen-Not/ und schwer Anfechtung/ so d d Angst ihr Herz groß machen/ Psalm.
25. wenn herzu nahen d todes- Not/ und jetzt mit sie so weit kommen/ daß sie mit d Tod ringen.
Esa. 38. v. 14
Psal. 25. v. 17
sie sagen 2. wer helfen sollen/ nämlich/ d Herr/ Jehova, d wahr Gott/ d Israeli Nothelfer sein/ Jerem. 14. bei d man alleine Hilfe finden/ Psal. 3.
von d Mose sagen/ in Jeinem 2. Buch Cap. 18. Gott meine Vater sein meine Hilfe sein.
von d Salomo sagen in seine Spruch/ cap.
18. d Name d Herr sein eine fest Schloß/ d Gerechte laufen dahin/ und werden beschirmen.
Jer. 14. v. 8. Psal. 3. v. 10. 2. B. Mos. 18 -.
4. Spruch.
18. . 10.
sie setzen auch 3. hinzu/ was diese für eine Herr sein/ d helfen sollen/ nämlich/ eine Allmächtige/ allgewaltig Herr/ d Himmel und Erde machen haben; welche Beschreibung Gott sie genugsam versichern/ daß bei diese Herr facultas & voluntas, Können und Wollen sein zu helfen/ d Himmel und Erde/ und auch sie selbst machen haben/ und sagen dabei gleich mit Hiob aus seine Büchlein 10. Cap. deine Hand haben ich arbeiten/ und machen alle/ was ich um und um sein/ und versenken ich so gar?
gedenken doch/ daß du mich aus Leim machen haben/ und werden ich wider zur Erde machen.
haben du mich nicht wie Milch melken/ und wie Käse lassen gerinnen?
du haben ich Haut und Fleisch anziehen/ mit Bein und Ader haben du mich zusammen fügen/ Leben und Wohltat haben du an ich tun:
und dein Aufsehen bewahren meine Odem.
und wiewohl du solch in deine Herz verbergen/ so wissen ich doch/ daß du solch gedenken.
hiob. 10. v. 8, 9, 10, 11, 12.
in Waarem Glauben an Gott nehmen d Fromme Abschied von hinnen/ und halten sich 2. an Deum Conservantem, an d Erhaltung Gott/ und sagen:
er werden deine Fuß nicht gleiten lassen.
d Buchstabe nach/ machen König David sich selbst/ und alle seine Krieges-Leute hiermit getrost und mutig/ daß Gott d Herr ihr Fuß wider ihr Feind werden fest machen/ daß sie stehen und nicht weichen/ daß sie siegen/ und nicht unten liegen werden/ wie also Josua mit seine Krieges-Volk fest stehen/ wider d fünf König/ d König von Jerusalem/ von Hebron/ von Jarmuth/ von Lache und von Eglon/ und schlagen sie nach d Wort d Herr; fürchten du nicht für sie/ denn ich haben sie in deine Hand geben/ niemand unter sie werden für du stehen können/ Josuae am 10. Cap.
jos. 10. v. 8.
Geistliche weisen versichern sich hiermit fromm sterbend Herz/ daß d Herr ihr Gott ihr Fuß nicht werden gleiten/ und sie in ihr Sünde nicht verderben lassen.
O wie sein sonst d Gleiten und Fallen so viel in d Welt/ so lange wir leben!
wir fehlen nur alle mannigfaltig/ sagen Jacob in seine Epistel am 3. Cap.
und hierinnen sein Satanas sehr bemühen/ als eine recht Satan und Widersacher/ wir eine Bein unter zu schlagen.
von d Krokodil erzählen Erasmus in seine opere adagiorum, daß/ wenn er hungrig sein/ und Mensch oder Vieh nachstellen/ so füllen er sich mit Wasser voll/ und schütten es auf d Weg/ darauf man nach d Wasser zugehen/ auf daß d Weg glatt und schlipffeig werden/ und Mensch und Vieh desto eher fallen/ und er zum Raub werden.
d Teufel sein eine solch Krokodil/ und suchen wir zu verschlingen/ wie von er s. petrus sagen/ in seine 1. Epistel am 5. Cap. darum machen er auch d Weg diese Welt glatt und schlüpfrig/ und gießen Sünde/ Untugend/ und böse Exempel darauf/ daß viel d Fuß entgehen/ und sie in Sünde fallen.
Jacob.
3. v. 2
eras. in adag. p. m. 472.
1. pet. 5. v. 8
also tun auch oft d heilig und fürnehm gar geschwind eine Fehltritt/ wie d Exempel Davids/ Petri/ und andere ausweisen.
aber daß sie gleichwohl in Sünde nicht liegen bleiben/ und gar darunter verderben/ die schaffen alleine Gott d Herr/ die sie noch bei d Hand haben/ und geleiten sie/ wie eine Wärterin eine klein Kind geleiten/ und richten sie wiederum auf/ daß sie durch Ware Buße sich wider bekehren/ und mit d Prophet beten:
bekehren ich Herr/ so werden ich bekehren/ Jerem. 31. dahin König Salomo sehen in seine Spruch/ cap. 24.
eine Gerechte fällen sieben Mal/ und stehen wider auf.
und König David im 37. Psalm:
von d Herr werden d gerecht Gang födern/ und haben Lust an seine Weg/ fällen er/ so werden er nicht wegwerfen/ und d Herr erhalten er bei d Hand.
Jer. 31. v. 18
Spruch.
14. . 16 psal. 37. v. 23 24.
im Tod versichern sich d/ Gläubige bußfertig Herz desto mehr/ Gott werden auch jetzt ihr Fuß/ um Christi Willen/ nicht gleiten/ noch sie ihr vorig Gleiten und Straucheln entgelten lassen.
also richten sie in solch Zuversicht mit d christlich Kirche aus s. augustini Wort sich selber auf:
Augustin.
turbabor, sed no perturbabor, qvia vulnerum christi recordabor.
mein Sünde ich werden kränken sehr/ mein gewiß werden ich nagen/ denn sie sein viel/ wie Sand am Meer/ doch wollen ich nicht verzagen/ Gedenken wollen ich an deine Tod/ Herr Jesu Christ deine Wunde rot/ die werden ich erhalten.
also Gloriren und rühmen sie in solch Zuversicht/ mit S.
Paulo aus d 2. Timoth. 1. Cap.
ich wissen/ an welchen ich glauben/ und sein gewiß/ daß er können ich meine Beilage bewahren/ bis an jen Tag.
2. Timoth. 1. V, 12.
ja in solch Zuversicht fahren sie mit Frieden und Freude dahin/ und reden ihr Seelechen/ ohne alle Furcht einiges Gleiten und Verderben/ mit König David an/ aus d 116. Psalm:
sein nun wider zu Frieden meine Seele/ denn d Herr tun du Gut/ denn du haben meine Seele aus d Tod reissen/ meine Auge von d Träne/ meine Fuß vom Gleiten.
psal. 116. v. 7. 8.
in Waarem Glauben an Gott/ nehmen d Fromme Abschied von hinnen/ und halten sich auch 3. an Deum vigilant, an d Wache und Schutz Gott/ und sagen aus unsere Psalm:
d du behüten/ schlafen nicht.
sehen/ d Hüter Israeli schlafen noch schlummern nicht
für sich reden König David abermals/ nach Kriegesbrauch/ da überall Excubiae und Wacht bestellen werden/ wider d Feind Einfall/ und trösten hiermit sich und d seine/ daß/ wenn es mit ander Wacht oft gar nichts ausrichten sein/ so werden doch Gott selbst Wächter/ und zwar eine solch Wächter sein/ d weder schlaff noch schlummern/ oder d Auge nicht eins zufallen lassen.
sein keine Zweifel/ daß hiermit David sein Absehen haben auf d Geschichte d Kind Israel/ über d Gott wachen/ da sie aus Ägypten ziehen; davon Mose mit sonderbar und hoch Verwunderung in seine 2. Buch am 13. Kapitel erzählen und sprechen:
und d Herr ziehen für sie her/ d Tag in eine Wolken-Säule/ daß er sie d recht Weg führen/ und d nachts in eine Feuer-Säule/ daß er sie leuchten/ zu reisen Tag und Nacht/ und weichen d Wolken-Säule nimmer von d Volk d Tag/ noch d Feuer-Säule d nachts.
2. B. Mos. 13. . 21/ 22.
nun wie König David/ sie meine Geliebte/ über diese Wache fröhlich sein; also sein sie noch insonderheit sterbend Christ-Herz recht tröstlich und erfreulich.
wir pflegen sonsten bei unsere Kranke um ihr siech- und Sterbe-Betelein zu wachen; und befallen auch sonsten d Sohn Gott selbst/ wir alle ingesamt/ wir sollen gegen seine letzte Zukunft allezeit wacker sein und beten/ luc. 21.
aber/ ach unsere Wache!
wie bald werden wir d müde?
wie bald werden auch d fünf klug Jungfrau schläfrig/ wenn d Bräutigam zu kommen verzeucht/ matth. 25.
d gut sein es/ daß Gott selbst wachen/ und sein nicht nur insgemein eine Menschen-Hüter/ Jobi 7. Cap. sondern auch absonderlich eine Hüter Israeli/ d weder schlafen noch schlummern.
Luc. 21. v. 36
matt. 25. v. 3
Hiob.
7. v. 20.
eine solch Wächter sein er über wir/ wenn wir in Mutter-Leib bilden werden/ und behüten wir/ daß wir darinnen nicht erstocken und erdrücken werden/ welches sonst leicht geschehen können/ wenn nicht d Aufsehen diese Hüter unsere Odem bewahren/ Hiob 10.
Hiob. 10. v. 12.
also wachen er über wir/ wenn wir gebären werden/ und ziehen wir selbst aus unsere Mutter Leib/ im 22. Psalm.
Psal. 22. v. 10.
er wachen und hüten also unsere/ wenn wir Kind sein/ und haben seine Engel auf wir bestellen/ d daher ihr/ d Kind/ Engel heißen/ Matth. 18.
Mat 18. v. 10
er wachen also über wir Tag und Nacht; wenn wir Reisen/ wenn wir arbeiten/ wenn wir in Gefahr sein:
er wachen wenn wir liegen und schlafen/ wie er also wachen/ da d kummerhaft Jacob auf frei Feld liegen und schlafen/ und offenbaren sich er im Traum auf d Himmels-Leiter/ im 1. Buch Mose am 28. Kapitel.
1. B. Mos. 28. . 11/ 12.
im Tod hören diese Wache so gar nicht auf/ daß sie alsdann vielmehr erst recht angehen/ und schreien diese Wächter d Feind an/ d Teufel/ wenn er nach unsere Seelechen mit hoch Begierde schnappen/ heben du weg/ tasten ich meine Gesalbte nicht an/ im 105. Psalm.
und ordnen beineben wir d heilig Engel zu/ d aufwarten/ und unsere Seele in Abrahams Schoß tragen müssen/ luc. 16.
Psal. 105. v. 15.
Luc. 16. v. 22
ja auch nachm Tod wehren diese Wache/ und bewahren diese Hüter Israeli d Gebein d Gerechte so genau/ daß/ ob sie gleich zu streuen/ und zu Aschen werden/ dennoch die keine/ auch nicht d klein in d herrlich zukünftig Auferstehung zu rücken/ und unergänzt an ihr verklären Leib bleiben sollen/ wie d 34. Psalm dahin mit Finger weisen/ wenn da stehen:
d Gerechte müssen viel leiden; aber d Herr helfen er aus d alle.
er bewahren er alle seine Gebein/ daß d nicht eine zuberiechen werden.
Psal. 34. v. 20, 21.
ach selig Herz/ d unter solch Hut Gott dahin fahren.
in Waarem Glauben an Gott/ nehmen auch noch mehr d Fromme Abschied von hinnen/ und halten sich zum 4. an Deum Reficientem, an d Erquickung Gott/ und sagen:
d Herr behüten du/ d Herr sein dein Schatten über deine Rechte Hand/ daß du d Tag d Sonne nicht stechen/ noch d Mond d nachts.
sein erst recht lieb Wort/ darinnen beide König David/ und fromm sterbend Herz/ d Herr ihr Gott in wahr Glaubens-Zuversicht rühmen/ als ihr getreu Ππαραάτην und Beistand wider alle feindes- Gefahr/ und sagen sonderlich daß d Herr ihr Schatten sein.
sie nennen Gott eine Schatten/ nicht als wenn er nichts und vergänglich sein/ wie sonst d Schatten eine nichtig und vergänglich Ding sein/ oder wie von d Heide Gott d Prophet Jeremias sagen/ cap.
10. daß sie lauter nichts sein; sondern sie tun es
Jer. 10. v. 3.
1. wegen d immerwährend Gegenwart Gott/ daß gleich wie d Schatten d Leib immer folgen; also sein auch d Herr immer um sie her/ wie hiervon im 125. Psalm sehen:
d Herr sein um sein Volk her/ von nun an bis in Ewigkeit.
sie tun es auch
psal. 125. v. 2
2. wegen d immerwährend Erquickung Gott/ daß/ gleich wie d Schatten eine müde und matt Wandersmann erquicken; also erquicken sie auch d Schirm d Hoch/ und d Schatten d Allmächtige/ wie im 91. Psalm stehen.
psal. 91. v. 1.
sie sagen aber auch/ warum sie diese Schatten bedürftig sein/ nämlich/ daß sie d Tag d Sonne nicht stechen noch d Mond d nachts.
Sonne und Mond sein sonst edel Kreatur und Geschöpf Gott: sie sein Licht an d Fest d Himmel/ daß sie scheinen auf Erde.
d Sonne geben alle Welt Licht/ und ihr Licht sein d hell Licht.
und d Mond in alle Welt müssen scheinen zu seine Zeit/ und d Monat unterscheiden/ und d Jahr austeilen/ sagen Syrach/ cap. 42. und 43.
aber doch stechen auch zuweilen d Sonne/ und vertrocknen d Leib/ dadurch sie ihr viel beschwerlich werden/ wie sie also d Prophet Jonam auf d Kopf stechen/ daß er matt werden/ und wünschen seine Seele d Tod/ Jon. 4 cap.
also auch d Mond erregen allerlei Feuchtigkeit bei die/ die er bloß und unbedeckt bescheinen/ und verursachen oft schwer Krankheit/ wie bei d Mohnsichtige/ darüber sie alle Lust und Begierde zum essen vergehen.
1. B. mos- 1. . 15.
Syr. 42. v. 17 43.
v. 6.
Jon.
4. v. 8.
nun d Fromme empfinden d Hitze d Sonne auch/ und d Beschwerung d Mond je was sein die?
Ei es sein d Creutz-Sonn und Mond; es sein d Hitze und Ungemach allerlei Angst/ davon d Braut im Hohelied Salomonis/ Cap. 1. sagen:
ich sein schwarz/ ihr Tochter Jerusalem/ wie d Hütte Kedar/ wie d Teppich Salomo.
sehen ich nicht an/ daß ich so schwarz sein/ denn d Sonne haben ich so verbrennen.
und solch Sonnen-Hitze/ und Monds-Ungemach fallen sie sonderlich auf ihr Siech-Bett; sie fallen Tag und Nacht/ wenn d Tag d Sonne/ und d Mond d nachts scheinen; sie fallen/ wenn sie durch d finster Tal d Tod sollen wandern/ und jetzt für d tief Grube d Grab/ und d Verwesung erschrecken.
aber/ Gott Lob/ Gott sein hierwider ihr Schatten über ihr Rechte Hand/ und erquicken sie auf ihr Siech-Bett/ daß sie noch mit David sagen aus d 16. Psalm:
ich haben d Herr allzeit für Auge/ denn er sein ich zur Rechte/ darum werden ich wohl bleiben.
er erquicken sie nach seine Wort:
ich wollen d müde Seele erquicken/ und d bekümmert Seele sättigen/ jerem. 31.
er erquicken sie mit Christi Verdienst/ d alle mühselig und Beladene zu sich rufen/ und sprechen:
reficiam, jch will euch erqvicken/ matth. 11.
er erquicken sie mit ewig Trost/ daß sie trösten werden mit Lazaro in Abrahams Schoß/ luc. 16.
Hohelied 1. . 5/ 6.
psal. 16 v. 8.
Jer. 31. v. 25.
Mat. 11. v. 28 Luc. 16. v. 25
O lassen ich nun diese eine recht lieb selig Valet sein/ solch gläubig fromm Christ-Herz!
o wohl sein hie sein/ welcher also Entschäfft/ seine Sünde erkennen/ Christus ergreifen!
unsere selig Frau Justina haben auch mit solch Glauben an Gott ihr Herr Abschied nehmen.
ach wiewohl sein sie auch dahin fahren/ unter d Hilfe Gott/ d Bewahrung Gott/ d Hut und Wache Gott/ d Erquickung Gott
nunmehr sein sie vollkommen von alle Übel helfen werden.
nunmehr sein ihr Fuß von alle Gleiten erretten werden.
nunmehr sein sie alle Gefahr entgehen.
nunmehr sein sie für d stuel Gott/ und werden nicht mehr auf sie fallen d Sonne/ oder irgend eine Hitze/ wie also dort d Eltiste sagen von die/ d aus groß Trübsal kommen sein/ und haben ihr Kleid waschen/ und haben ihr Kleid hell machen im blutt d Lamm/ in d Offenbahrung S. Joh. Cap. 7.
Offenb. Joh. 7. . 16.
Weisheit 4. . 7.
also heißen es nun von ihr:
aber d Gerechte/ ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe/ aus d Buch d Weisheit/ cap.
4.
ihr Hinterbliebene sollen diese eine groß Trost sein/ daß euer lieb Ehegattin/ euer lieb Mutter/ euer Schwester/ euer Freundin/ in solch Glaubens-Zuversicht dahin sein/ und haben überwinden durch d Lambe blutt.
Offenb. Joh. 12. . 11.
wir ingesamt trösten wir hierbei d von Herz/ daß wir/ Gott Lob/ noch gewiß Hilfe in unsere Not/ Bewahrung bei unsere Gleiten/ Wache und Schutz bei unsere Gefährlichkeit/ und Erquickung wider alle unsere Schwachheit/ sollen bei Gott unsere Herr finden/ d Himmel und Erde machen haben; und bekümmern beineben wir um nichts so sehr/ als daß wir mit Dergleichem davidsch Glauben dermaleinst mögen Valet machen/ in d Hilfe Gott/ in d Bewahrung Gott/ in d Hut Gott/ und in d liebreich Erquickung Gott/ d hie in diese Leben anheben/ und dort in Ewigkeit werden wehren/ um welche alle wir mit d fromm Patre Bernhardo herzlich beten/ aus seine oratione rhythmica,
bernh. ad facien christi patientis col. 1659.
dum me mori est necesse, noli mihi tunc deesse in tremenda mortis hora veni jesu abs mora, tuere me, & libera.
welches Seufzerlein in unsere Kirchen-Gesang wohlgegeben sein:
wenn mein Stündlein vorhanden sein/ und ich sollen fahren mein Straße/ so Begleit du mich Herr Jesu Christ/ mit Hilfe ich nicht verlassen.
mein Seele an meine letzte Ende/ Befehl ich du in deine Hand/ du werden ich wohl bewahren.
noch eins sein übrig/ wie nämlich fromm gläubig Christ auch endlich Abschied nehmen/ was zum iii.
ihr Verwandte und Hinterbliebene anreichen/ cum benedictione suorum, mit Gesegnen/ und sagen aus unsere Psalm:
d Herr behüten dich für alle Übel/ er behüten deine Seele/ d Herr behüten deine Ausgang und Eingang/ von nun an bis in Ewigkeit.
Iii.
mit Gesegnen.
die sein eine sehr schön Segen/ und haben ohne alle Zweifel König David hiermit d Volk segnen/ wenn es jetzt wider d Feind sein ausziehen/ allerdings/ wie vor Zeit Melchisedech/ d König von Salem/ d eine Priester Gott d Hoch sein/ d Krieges-Mann Abraham also segnen/ als er wider kommen von d Schlacht d Kedor Laomor/ und sprechen:
segnen sein du Abraham d hoch Gott/ d Himmel und Erde besitzen/ und geloben sein Gott d hoch/ d deine Feind in deine Hand beschließen haben/ im 1. B. Mos. 14.
1. B. Mos. 14. - 18/ 19/ 20.
nun Christ Segen sich billig noch heute also untereinander/ und erbitten eine d ander von Gott zeitlich und ewig Wohlfahrt.
besonders aber tun es d fromm Sterbende/ und nehmen mit Segen Abschied von d lieb ihrige/ die sie noch eine Zeitlang hinter sich lassen:
d Herr sollen sie vor alle Übel behüten:
er sollen ihr Seele behüten:
er sollen ihr Ausgang und Eingang behüten/ von nun an bis in Ewigkeit.
viererlei stehen in diese Segens- Wunsch beisammen.
es stehen fürs 1. hie/ wer d sein/ d segnen sollen?
nämlich/ d Herr/ d einige Ware Gott/ d d Fromme leben und sterben/ Röm. 14. und von d alleine alle Segen von oben herab kommen/ nichts anders/ als sicut a montibus humoris & splendoris beneficium descendit ad valles, wie allhier d alt Hugo reden: gleich wie von d Berg Feuchtigkeit und Schein auf d niedrig Tele fällen.
rom. 14. v. 8.
Hugo.
es stehen zum 2. hie/ wen diese Herr segnen sollen? du/ sagen d Fromme/ du Ehegatte/ du lieb Kind/ du Vater/ du Mutter/ du mein Bruder/ meine Schwester/ et_cetera.
es stehen fürs 3. allhier/ wie Gott segnen sollen?
er sollen behüten/ und zwar von alle Übel/ er sollen d Seele behüten/ er sollen Ausgang und Eingang behüten.
Wunsch also selig-sterbend Herz hiermit ihr hinterbleibend allgemein Segen/ d in Abwendung alle Übel/ d Leib/ d Seele/ d Nahrung/ d gut Name bestehen/ an die statt Gott sie geben sollen Gesundheit für Krankheit/ Friede d Gewissen für Angst und Unruhe/ Zunehmen d Nahrung für Schaden und Verlust/ und Ehre/ und eine gut Name wider alle Verleumder und Lästerer.
sie wünschen sie Seelen-Segen/ Gott wollen ihr Seele behüten.
ach ja um d Seele sein Sterbende für sich selbst am meiste bekümmern/ und befehlen sie/ als ihr gut Schatz/ d treu Hand Gott/ aus d 31. Psalm:
in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du treu Gott.
wie sollen sie denn nicht auch für d Seele d ihrige sorgen/ daß es d Seele Wolgehe/ wenn gleich zu weilen d Leib Krankheit/ Kreuz/ Not und Gefahr müssen leiden.
Psal. 31. v. 6.
sie wünschen sie Gefertige Segen/ d immer um sie sein/ als ihr Gefährt/ im Ausgang und Eingang/ die sein/ Segen in alle Werken ihr Beruf/ und in alle Ort ihr Beruf.
basil. m. iu hunc psal. p. m. 955.
introitus enim & exitus appellationibus totum vitae cursum accipit, sagen hie Basilius Magnus, mit d Wortlein/ Ausgang und Eingang/ verstehen er d ganz Lebenslauf.
noch eine stehen zum 4. allhier/ wie lange sie Gott d Herr also behüten und segnen sollen?
von nun an bis in Ewigkeit/ immer fort/ nicht nur zeitlich/ sondern auch ewiglich/ bis sie in jen ewig Leben wider zusammen kommen.
O wie tröstlich sein die alle/ wenn also d lieb unsrige Abschied von uns nehmen!
nicht ohne sein es/ daß es wohl betrüben/ und viel naß Auge machen/ wenn es jetzt an eine Scheide gehen:
aber doch erfreuen auch hinwider/ so oft wir nochmals daran gedenken.
also nehmen d fromm Patriarch Jacob Abschied von Joseph/ und segnen er/ und seine beide Sohn/ Manasse und Ephraim/ und sprechen:
Gott/ für d meine Vater/ Abraham und Jsaac wandeln haben/ Gott/ die ich mein lebenlang ernähren haben bis auf diese Tag/ d Engel/ die ich erlösen haben von alle Übel/ d segnen d d Knabe/ daß sie nach meine/ und nach meine Vater/ Abraham und Jsaac Name nennen werden/ daß sie wachsen/ und viel werden auf Erde/ gen. 48.
1. B. Mos. 48. . 15/ 16.
also nehmen Joseph von seine Kind und kindes- Kind/ und von seine Bruder Abschied/ und sagen:
ich sterben/ und Gott werden ihr heimsuchen/ und aus diese Land führen in d Land/ die er Abraham/ Jsaac und Jacob schwören haben/ gen. 50.
1. B. Mos. 50. . 24.
also machen es d alt Tobias/ und fordern für seine Tod seine Sohn Tobiam vor sich/ und sieben jung Knabe/ seine Sohn Kind/ und gesegnet sich mit sie/ und befehlen sie unter andere: dienen d Herr in d Wahrheit/ und halten ihr zu er rechtschaffen/ tun/ was er gebieten haben/ und lehren solch euer Kind/ daß sie auch Almosen geben/ daß sie Gott allzeit fürchten/ und trauen von ganz Herz/ tob. 14.
tob. 14. 5, 10, 11.
unsere selig Frau Justina haben es auch also machen/ und mit Segen von ihr Abschied nehmen/ mit unsere Davids Wort:
d Herr behüten ihr vor alle Übel/ er behüten euer Seele/ er behüten euer Ausgang und Eingang/ von nun an bis in Ewigkeit.
was haben sie euch in ihr Gesegnen mehr hinterlassen können?
nichts sein hierinnen vergessen:
Gott sollen ihr am Leib/ an Nahrung/ an Ehre/ besonders an euer Seele segnen; Gott sollen Ewer Ausgang und Eingang/ die sein/ euer Beruf segnen.
er sollen ihr segnen/ wenn sie zur Kirche kommen/ wenn sie unter euer Dach zu Haus sein/ wenn sie auf d Reise sein:
er sollen ihr segnen in Kreuz und Widerwertigkeit/ im Leben/ im Sterben/ bis ihr im Himmel wider zusammen kommen.
nun Gott bestätigen diese ihr Segens-Wuntsch/ und wenn sie/ Herr Wittiber/ an euer versterben Ehegattin/ wenn ihr Kind und Mutter-Wäysen an euer Mutter/ wenn ihr Frau Mutter an euer Tochter/ ingesamt wenn sie an euer Schwester/ an euer Freundin/ etc. gedenken/ so gedenken zu gleich/ was für Segen sie ihr haben hinterlassen.
wir segnen sie hinwider/ und versichern wir/ daß ihr Ausgang aus diese Leben sein ihr Eingang sein ins ewig immerwährend Leben.
jetzt sein auch ihr Ausgang aus diese Gottes-Haus ihr gewünscht Eingang in ihr ruh-vnd Schlaff-Kammerlein/ darinnen sie d Zukunft/ und d herrlich Erscheinung Jesu Christi/ ihr und unsere Heiland in Frieden erwarten/ bis er sie/ und wir werden holen zu seine Vater Freude.
und die tun er in kurz/ hochgelobt und preisen mit Gott seine Vater/ und Gott d heilig Geist/ immer und ewiglich/ Amen.
Lebens-Vnd Todes-Geschichte Frau Justinae Hennigkin.
wir wenden wir nun hierauf zu unsere im Herr selig ruhend/ und allda für unsere Auge eingesargt Mitte-Schwester/ ihr in alle Ehre/ wie Siie es wohl würdig sein/ zu gedenken.
und sein dieselbe sein/ d Erbear/ und viel-ehren-tugendreich Frau Justina/ gebären Goldammerin/ d ehrenfest und wohlbenamt Herr David Hennigkes/ Bürger und Handelsmann/ auch eine löblich Zunft d Tuchmacher wohlverordnet Handwerks-Meister/ und treu Kirchen-Eltistens bei diese unsere christlich Gemeinde/ Herzgeliebte Hauß-Vnd Ehwirthin.
sie sein im Jahr 1613. d 12. Dezem. zum Guhraw/ auf diese Welt gebären werden.
ihr Herr Vater sein sein d Ehrenfest/ und wohlbenamt Herr Caspar Goldammer/ Bürger und Handelsmann/ auch wohlverordnet/ und lang Zeit treugewesen Handwerks-Meister d löblich Zunft d Tuchmacher zum Guhraw.
ihr Frau Mutter aber sein d Erbear/ und ehren-tugendsam Frau Dorothea Gebhartin/ welche hier zugegen/ und mit mütterlich betrübt Herz und Gemüt/ diese ihr herzlieb Tochter zu ihr Ruh-Bettlein gleiten.
von diese ihr lieb Eltern sein sie bald folgend Tag/ nach ihr leiblich Geburt/ d Herr Christo/ durch eine andächtig Gebet/ und d heilig Taufe/ d Bad d Wiedergeburt/ übergeben; und von dar an ferners in alle Zucht und Vermahnung zum Herr auferziehen/ auch bei zunehmend Alter in alle jungfräulich Sitte und Tugend treulich unterweisen/ und neben d fleißig zur Schule halten werden/ darinnen sie d Grund ihr Christentum/ aus H. D. M.
Luther Catechißmo/ und viel biblisch Haupt-Spruch wohlgelegt.
als sie d 17. Jahr erreichen/ haben sie sich durch sonderbar Schickung d allerhoch Gott/ und mit gut Einwillen ihr lieb Frau Mutter und Anverwandte/ (weil damals ihr selig Herr Vater schon Tod verfahren/)
an. 1620. d 19. August. allhier in Lissa in d Heil.
Bestand einlassen/ mit Ob-Vnd wohlgedenkt Herr David Hennigken/ ihr jetzig gegenwärtig herzbetrübt Herr Wittiber/ mit welche sie eine gewünscht und wohlgeraten Ehe besessen 14. Jahr/ 9. Woche/ und drei Tag/ und haben sie Gott in während Ehe mit 5. Kind/ als nämlich 2. Sohn und 3. Tochter segnen/ von welchen d eine Sohnlein von Gott durch d zeitlich Tod selig von diese Welt wider abfordern/ d ander aber/ als eine Sohnlein und 3. Tochter d Herr Vater/ von ihr/ als eine recht Liebes-Pfand/ am Leben hinterlassen werden; zu die Auferziehung Gott seine Gnade geben wollen.
ihr Christentum betreffend/ sein sie/ wie sie in ihr zart Jugend darinnen mit alle Frömmigkeit/ Zucht und Ehrbarkeit wohlangefangen/ ferners wohl fortschreiten:
Gott Wort haben sie herzlich lieben/ und für alle Ding nach d Reich Gott trachten: fleißig zur Kirche gehen/ auch Gott um seine H. und gut Geist anrufen/ d sie so regieren und führen wollen/ daß sie sein Wort nur nicht allein hören/ sondern auch ihr Leben danach anstellen mögen.
weil sie aber auch/ als eine evae Tochter/ ihr menschlich Fehler und Gebrechen fühlen/ als haben sie Gott um Vergebung ihr Sünde herzlich und ernstlich anrufen/ und daher oft beim Beicht-Stuel/ und d Gebrauch d Heilige hoch würdigen Abendmahl/ als eine rechtschaffen Christ/ sich finden lassen.
wie sie denn auch diese hoch Werk unlängst/ und vor wenig Woche bei ihr wehrend Niederlage und Krankheit/ zu Haus/ nach vorher geschehen demütig Beichte/ und darauf erfolgt Absolution verrichten/ und sich also mit d wahr Fleisch und blutt Jesu Christi/ auf eine selig Hinfahrt/ geschickt machen.
in ihr äußerlich Leben haben sie sich sonsten als eine recht fromm und tugendhaft Herz/ gegen jedermann friedlich und freundlich/ auch gegen d lieb Armut guttätig erzeigen und erweisen:
ihr Nahrung und Haushaltung fleißig abwarten/ und besonders ihr lieb Herr mit groß Treue vorstehen/ er lieben und ehren/ auch daneben ihr lieb Kind und Gesinde zum Bete/ zur Gottseligkeit/ und alle Gute halten und anmahnen.
was latzlich ihr Krankheit und selig Abschied belangen tun/ als haben sie Gott schon vor 2. Jahr mit eine innerlich Hitze angreifen/ darauf bei etlich Woche eine überhäuft Blutauswerfen erfolgen/ davon sie an Kraft merklich abnehmen/ aber gleichwohl niemals ganz lagerhaft bleiben dürfen.
weil aber solch Unpäßlichkeit nur je lang je mehr zunehmen/ und eine recht schwindsichtig Hitze sich ferner bei sie ereignen/ haben sie sich 8. Tag vor Pfingsten ganz einlegen/ also/ daß sie seither selbig Zeit nicht aus d Haus gehen können/ so traun ihr lieb ehe- Herr nicht wenig bekümmern und betrüben.
an d Herr Medici erfordert Rat/ und allerhand dienlich Arznei haben es wohl im gering nicht mangeln:
haben aber doch wenige/ ja gar keine Besserung erfolgen wollen/ darum sie denn nur d lieb Gott alle anheim stellen.
mit was vor groß Geduld aber d selig Frau d ihr Krankheit/ und von Gott aufgelegt schwer Kreuz ausstehen/ sein nicht zu sagen/ in die sie auch nicht eine einzig Blick d Ungeduld von sich sehen oder merken lassen.
ihr groß Kummer/ darüber sie sich auch am allermeist oft betrüben haben/ sein sein/ daß sie nicht d Haus d Herr besuchen/ und darinnen d gepredigt Wort Gott mite anhören können/ sie haben aber sich doch wiederum damit aufrichten/ daß die d Gott lieben/ alle Ding zum gut dienen müssen.
Vnterdiß haben sie ihr Zeit mit Lesen/ Bete und Singen zubrechen:
wie sie sie dann bei gesund Tag eine ziemlich Schatz allerhand schön Gebet und Hertzensseufftzer einsammeln/ und sich damit in ihr Krankheit sein aufrichten/ und zu trösten wissen/ welche hier zu spezifizieren viel zu lang werden werden.
d 121. Psal. haben sie sich am allermeist gebrauchen.
Jt. O Jesu lieber Herr mein/ ich bitte von Herz Grund/ et_cetera.
sie haben ihr Seele anreden aus d 116. Psal. sein nun wider zu Frieden meine Seele/ et_cetera.
am nähern Freitag/ als d Tag vor ihr Ende/ haben sie sie d schön Freitags-Gesang/ am Freitag müssen eine jede Christ/ für zusingen/ begehren/ und als man auf d Wort kommen:
am Sabbat kommen wir zur Ruhe/ sagen:
nun weil mein Herr Jesus am Sabath-Tage seine Ruhe haben/ hoffen ich/ und wissen es gewiß/ daß ich auch morgen meine Ruhe-Tag/ und alle meine Kreuz und elend eine Ende erlangen werden/ welches auch geschehen.
am Sonnabend früh fordern sie ihr Ehe-Herr/ Kind/ Mutter/ und Geschwister für sich/ gesegnet eine nach d ander/ mit sehnlich Wort/ sonderlich ihr Herr/ bedanken sich d geleistet ehelich Liebe und Treue! befehlen er d lieb Kind/ mit beweglich Wort; und als sie vermerken/ daß er sich höchlich darüber betrüben/ trösten sie er wiederum/ er sollen sich zu Frieden geben/ sie wissen gewiß/ sie werden in kurz im ewig Leben wider zusammen kommen/ darauf sie ihr jung Töchterlein nehmen/ und an ihr Brust drucken/ und gesegnet es mit eine dreifach Kuß/ sagend:
nun gesegnen ihr Gott alle mit einander:
helfen Gott daß wir im Himmelreich/ einander wider sehen zu gleich:
hierauf bitten sie/ man wollen Gott um eine gnädig Auflösung mit sie anrufen helfen/ denn ihr Stündlein nun nicht mehr weit währen/ sagen auch:
Herr nun lesen deine Dienerin in Friede fahren; und dann zu endlich Beschluß:
Herr Jesu/ in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ O getreu Gott.
und sein also unter solch Seufzen und beten/ d Umstehende ganz unvermerkt/ sanft und selig im Herr verschieden:
so geschehen sonnabends zu Abend/ 3. Viert. auf 5. Uhr: als sie ihr Lebenslauf bringen auf 31. Jahr/ 8. Woche/ und 2. Tag.
was nun Gott wollen/ die sein mit ihr geschehen.
er sein geloben/ daß er ihr Helfer/ ihr Erretter/ ihr Wächter und Hüter/ und ihr Schatten in alle Kreuz bis an ihr selig Ende sein sein.
er wollen nun auch d hochbekümmert H. Wittiber/ samt alle seine/ und ganz löblich Freundschaft in diese Haus-Kreuz sonderlich trösten/ in alle Anstoß erhalten/ für fern Unglück bewahren/ und im ewig Leben samt alle Auserwählte reichlich erfreuen.
er bewahren d Seele d Verstorbene selig Frau in seine Hand/ und lassen ihr Körper in d Erde ruhen und schlafen/ bis er er wieder auferwecken zu ewig Freude.
Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ sein Lob/ Ehre/ Preis und Herrlichkeit/ von nun an bis in Ewigkeit/ Amen/ Amen/ Amen.
