heilig Aufgabe d Seele/ aus d Seufzer S. Stephani d Märtyrer/ in d Apostel Geschichte Cap. 7. v. 55.
Herr Jesu/ Niem meinen Geist auf.
bei christlich Sepultur d Erbohren/ kunstreich und wohlgeachtet Herr Simeon dasig/ Bürger/ Balbierer und wund- Arzt in Lissa.
welcher d 14. Januar zwischen 3. und 4. Uhr nach Mittag/ unter dergleichen Seufzen und Bete/ selig verschieden/ und d folgend 19. Januar jetzig 1645.
Jahr mit christlich Zeremonie zur Erde bestatten werden.
kürzlich abhandeln/ und auf begehren aufsetzen durch M. JOHAN. Holfeldium , d evangelisch Gemeinde augsburgisch Confes.
Pfarrer in Lissa.
drucken zur Polen.
Lissa bei Wigand Funken
d Erbohren/ kunstreich und wohlgeachtet Herr Simeon dasig Hinterlassene i. Frau Wittib/ d Erbohren/ und ehren-tugendreich Frau Susanne Seydelin/ ii.
Herr Pflege-Vatern/ und Frau Mutter/ d Erbohren/ kunstreich und wohlgeachtet Herr Balthasar Becher/ Bürger und Schönfärber in Breslau/ und die Haus-Ehre/ d Erbohren/ und ehren-tugendsam Frau Annen Hyllerin.
seine gut und lieb Freund übergeben diese Leich-Predigt mit herzlich Wunsch göttlich Trost und Segen M. J. Holfeldius.
d Walten Jesus Christus/ unsere Herr und Heiland/ welcher seine Geist Gott seine Vater/ bei seine Tod am Kreuz/ in seine Hand übergeben/ und Niemet noch unsere Seele gerne auf in sein Reich/ wenn wir sie er übergeben:
wie er auch also d Seele unsere selig-versterben Mitte-Bruder haben auff- und annehmen; er trösten/ was er unter wir betrüben/ er richten auf/ was er niederschlagen/ hochgelobt und gebenedeit jetzt und in Ewigkeit/ Amen.
an Dächtige/ etc.
von Anaxarcho d Philosopho erzählen Cicero in Tusculanis, daß/ als er in d Hand d König und Tyrann in Zypern Nicocreontis geraten/ und er d tyranne in pilum ptisanarium, sive mortarium saxeum, in eine steinern Trog werfen/ und mit eisern Stempel wohl haben zustoßen lassen/ haben er/ aus Hoffnung d Unsterblichkeit d Seele/ alle mit groß Geduld ertragen/ und sagen:
tunde, tunde anaxarchi follem; anaxarchum enim non tundis, stoßen und stampfen nur tapfer dawider auf anaxarchi Balg; Anaxarchum werden du mit nichte zustoßen/ hiermit andeutend/ daß d Tyrann sein Gemüt/ so unsterblich/ nicht können verletzen.
ϖροοίμ. cicero lib 2. tuscul. qvaest p. m. 265. val. max. lib. 3. dictor. factorumq; memor. c. 3. diog. laert. lib. 9. de vita phil.
haben nun diese Heidnische Philosophus, und andere mit er/ in Betrachtung ihr Seele Unsterblichkeit/ so groß Marter/ und d Tod selbst/ mit so groß Beständigkeit erdulden und erleiden; so sein wahrhaftig fromm Christ-Herz viel billig viel tausendmal mehr freudig und mutig/ alle Kreuz und Ungemach/ und endlich d Tod selbst zu erdulden/ als d aus Gott Wort für gewiß wissen und glauben/ daß nicht nur ihr Seele unsterblich sein/ sondern auch bei ihr Ende und Tod in d treu Hand d Herr Jesu/ ihr lieb Heiland aufnehmen/ und darinnen verwahren werden/ daß sie keine Qual rühren/ bis sie dermaleinst wiederum mit d Leib vereinigen/ in ewig Klarheit und Herrlichkeit mit er leben werden.
Weisheit 3. . 1.
mit solch freudig Zuversicht haben auch d nunmehr selig Erbear und kunstreich Herr Simeon Dussig/ Bürger/ Balbierer und Wund-Artzt allhier/ am vergangen Sonnabend zwischen 3. und 4. Uhr nach Mittag/ seine Geist aufgeben/ und in d Hand seine Herr Jesu treulich befehlen/ wenn er mit S.
Stephano/ d erst Märtyrer neu Testament/ inniglich und begierlich anrufen:
Herr Jesu/ nehmen meine Geist auf.
Apostel Geschichte 7. . 55
wann wir denn nun/ auf sein Anordnen und Begehren/ da er lange zuvor bei gesund Zeit/ er selbst diese lieb Wort zum Leich-Text aufschreiben haben/ hiervon jetzt zu reden und zu hören in diese Gottes-Haus beysammem sein/ als wollen wir zu erst Gott d Vater/ von d alle gut Gabe/ und alle vollkommen Gabe von oben herab kommen/ anrufen/ und mit einander von Herz beten eine gläubig Vater unsere/ et_cetera.
Jacob 1. . 17.
Leich-Text.
aus d Apostel Geschichte Cap. 7. Vers. 55. und Stephanus rufen an/ und sprechen:
Herr Jesu/ nehmen meine Geist auf.
Textus.
Andächtige/ et_cetera.
d Apostel petrus sagen in seine erst Epistel Cap. 4. und sprechen:
welche da leiden nach Gott Willen/ die sollen er ihr Seele befehlen/ als d treu Schöpfer/ in gut Werken.
Eingag vom Spruch Petri
1. Ep. 4. . 19.
1. wen er anreden.
er reden hiermit an Patientes, die da leiden/ verstehen aber dadurch nicht nur Speciatim, und in Sonderheit d jenige/ so für ander viel und schwer Verfolgung um Gott Lehre und Ehre Willen/ und auch wohl gar d Tod selbst leiden/ und lieben also ihr Leben nicht/ bis in d Tod/ wie dort d groß himmlisch Stimme in d Offenbahrung S. Johannis von sie reden/ cap.
12. sondern auch Generatim und insgemein alle/ die bei ihr Christentum wohl wissen und lernen haben/ daß sie durch viel Trübsal müssen ins Reich Gott eingehen/ wie in d Geschichte-Buch d Apostel am 14. stehen.
Offenb. Joh. 12. . 11.
Apostel Geschichte 14. . 22.
und diese alle zeigen er an/ Weß sie sich bei ihr Leiden trösten sollen/ nämlich/ d gnädig Willen und Wohlgefallen Gott/ als mit die gut Rat und bewußt sie mancherlei Kreuz und Leiden werden auflegen/ so gar/ daß auch ihr Haar auf ihr Haupt alle sein zählen/ und sollen dieselbe keine umkommen/ ohne d Willen Gott ihr Vater im Himmel/ Matth. am 10. und Luc. 21. Cap. darum auch S. Paulus anderwärts sagen:
niemand sollen weich werden in Trübsal/ denn sie wissen/ sprechen er/ daß wir dazu setzen sein/ in d erst Epistel an d Thessaloniker/ cap.
3.
2. was er reden.
Matt. 10. v. 30. Luc. 21. v. 18.
1. Thes. 3. v. 3.
er zeigen sie an/ was sie bei ihr Leiden tun sollen?
und sprechen:
sie sollen ihr Seele Gott befehlen.
er nennen die eine/ und zwar d fürnembsie Teil d Mensch/ nämlich/ d Seele/ und wollen/ sie sollen für dieselbe mehr/ als für d Leib sorgen/ daß es um sie Wolstehe/ und d Seele ruhig sein/ wenn gleich d Leib leiden/ darum sie sie Gott befehlen sollen; sehen mit d Wortlein Befehl in d 31. Psalm/ darinnen König David beten:
in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr/ du treu Gott.
und deuten an/ daß sie Gott ihr Seele/ als eine Depositum oder Beilage/ mit hoch Sorgfältigkeit sollen übergeben im Leben/ im Leiden/ im Sterben.
Psal. 31. v. 6.
er zeigen sie noch über diese zum dritt an/ wie sie Gott ihr Seele in d alle befehlen sollen?
nämlich/ als ihr treu Schöpfer/ in gut Werken; wollen also/ sie sollen Gott ihr Seele befehlen/ 1.
als ihr Schöpfer.
und lassen er d Apostel diese Wort Schöpfer belieben/ daß er uns bei unsere Leiden/ und unsere Seelen-Sorge erinnern an eine Teil nostri officii, unsere Amt/ daß wir in alle an d gnädig Willen und Wohlgefallen Gott sollen behängen bleiben/ weil wir seine Kreatur und Geschöpf sein:
am ander Teil aber divini beneficii, d wol- und Guttat Gott/ daß wir/ nämlich/ Gott/ als sein Werk und Geschöpf/ niemals verlassen/ sondern Vnsereseelen er wellig werden anbefehlen sein lassen/ als d alle lieben/ die dasein/ und hassen nichts/ was er machen haben/ im Buch d Weisheit/ cap. 11.
Weisheit 11. . 25.
er wollen/ sie sollen Gott ihr Seele befehlen 2.
als ihr treu Schöpfer/ und nennen Gott Πιςὸν Ητίςην, eine treu Schöpfer/ die wir unsere Seele gar sicherlich vertrauen können/ als d getreu sein/ und lassen wir nicht versuchen über unsere Vermögen/ sondern machen/ daß d Versuchung so eine Ende gewinnen/ daß wir_es können ertragen/ 1. Cor. 10.
1. Cor. 10. v. 13
ihr Seele/ wollen auch zum 3. S.
petrus/ sollen alle leidend Gott befehlen/ 3. in gut Werken/ daß sie/ nämlich/ keine Kreuz und leiden sich sollen lassen abhalten von d Fleiß Gut zu tun/ und d Lauf d Gottseligkeit/ sondern sie sollen Gut tun/ und nicht müde werden/ wie Paulus vermahnen an d Galater/ cap.
6.
Gal. 6. v. 9.
applicatio.
in gemein.
wozu nun/ sie meine Geliebte/ s. petrus so treulich wir anhalten/ daß/ welche da leiden nach Gott Willen/ die sollen er ihr Seele befehlen/ als d treu Schöpfer/ in gut Werken; die sein je und zu alle Zeit alle Gläubige Gott treulich und emsig nachkommen/ und tun es noch heute zu Tag fromm Christ-Herz/ daß sie bei d Leiden diese Zeit für nichts so sehr/ als nur für ihr Seele sorgen/ daß sie dieselbe Gott ihr treu Schöpfer befehlen und übergeben/ als ihr gut und edel Kleinod/ in Betrachtung die/ was d alt Lehrer Chrysostomus an eine Ort sagen:
si animam negligamus, nec corpus salvare poterimus.
non enim anima.
pro Corpore, Sed Corpus pro anima factum est, wann wir unsere Seele versäumen/ so können wir auch unsere Leib nicht selig machen.
dann d Seele sein nicht für d Leib/ sondern d Leib sein für d Seele machen.
Chrysost. Tom. 3. Col. 673
eine solch emsig Seelen-Sorger haben wir bisher unter wir haben/ an d Erbohren und kunstreich Herr Simeon Dasige/ nunmehr Selige.
er haben mit seine Kunst und Wissenschaft in d Wund-Artzeney ihr viel bei ihr Leibes-Schaden gerne dienen/ und nach seine Vermögen ungespart Fleiß/ durch Gott Gnade/ sie geraten und helfen; aber für sich selbst haben er sich je und allzeit um nichts so sehr/ als einig und alleine um seine Seele bekümmern/ wie dieselbe wohl mögen versorgen/ und hie gesund/ und dort ewig selig sein/ darum er auch mit König David herzlich lieben d Stadt d Haus Gott/ und d Ort/ da seine Ehre wohnen/ aus d 26. Psalm.
insonderheit auf H. S. Dussig.
Psal. 26. v. 8.
und zwar alle andere jetzt zu geschweigen/ haben wir seine Sorge für seine Seele genugsam daraus zu ersehen/ daß er gleich testaments-weise/ mit eigen Hand schreiben/ hinterlassen haben/ diese sollen mein Leich-Text sein:
Herr Jesu/ Niem meinen Geist auf.
haben also mit d teuer blutt- Zeuge Jesu/ d lieb Stephano/ seine Seele niemand lieber/ ohne alleine seine und unsere Jesu wollen übergeben/ als seine gut Schatz/ Dinges er auch endlich hiermit sein Leben selig beschließen haben/ und mit Frieden und Freude dahin fahren sein/ zu seine Heiland Jesu Christ.
nun wir wollen seine letzte Willen und Begehren/ so viel immer möglich/ eine Genügen tun/ und bei Erklärung die sehr schön Wort auf jetzt etwas reden und hören
Vorschlag von Auff-Vnd-Vbergabe d Seele.
von heilig Aufgabe d Seele/ was S. Stephanus allhier aufgeben/ wer er_es Auff-Vnd übergeben/ wie und zu was Ende er_es auff- und übergeben.
du aber O Herr Jesu/ geben wir hierzu deine Gnade und gut Geist von oben/ auf daß alle du zu Ehre/ alle Betrübte zu kräftig Trost/ und ingesamt zu unsere alle Seele Heil und Seligkeit gelangen/ Amen.
Votum.
jesu animarum custodi sacrum.
nicht nur treu Lehrer und Prediger/ sie meine Geliebte/ sein und heißen billig ihr Amt halb seel- Sorger/ die für d Seele ihr Zuhörer und untergeben Pfarr-Kind mit Lehre/ mit Bete/ mit Warnen/ mit Vermahnen/ mit Tresien/ mit Sakramentreiche/ und was dergleichen Dienst mehr mögen nennen werden/ sorgen und wachen/ daher Gott selbst sagen:
er haben sie zu Wächter setzen über d Haus Israel/ und sie sollen aus seine Mund d Wortöre/ und von seine wegen d Volk warnen/ bei d Prophet Ezechtel/ Cap. 3. und 33. und d Epistel an d Hebräer Cap. 13. sagen/ daß d Lehrer wachen über d Seele/ und Rechenschaft dafür geben.
sondern auch in gemein sollen und müssen auf gewiß Maß und weisen alle und jede fromm Christ-Herz solch Seelsorger sein/ daß sie vor alle Ding ihr Seele mit Treuen und Ernst wahrnehmen/ und um die auff- und Übergabe sich hoch Fleiß bekümmern/ wo sie bleiben und wohlverwahrt sein mögen im ganz Leben/ in alle Leiden/ und endlich auch im Sterben.
unterscheiden seelen- Sorger.
ezech. 3. v. 17. c. 33. v. 7.
Heb. 13. v. 17.
wie hoch er S. Stephanus diese Seelen- Sorge haben anliegen sein lassen/ bezeugen seine Historie/ aus d 6. und 7. Cap. d Apostel Geschichte.- er sein eine Mann voll Glauben und Kraft/ und tun Wunder und groß Zeichen unter d Volk/ sagen von er S. Lucas in d Geschichte/ cap.
6.
er treiben d Academicos auf d hoch Schule zu Jerusalem gewaltig ein/ daß sie nicht vermögen wiederstehen d Weisheit/ und d Geist/ d da reden.
Geschichte 6. . 8. Seqq.
er sein bei seine Seelen-Sorge/ und d Verantwortung d Ehre Christi/ vorm gesitzen Rat zu Jerusalem so freudig und fröhlich angesichts/ daß alle sein Angesicht sehen/ wie eine Engels Angesicht.
und ob er wohl endlich unverdient weisen zum Tod verdammen/ und zur Stadt hinaus stoßen/ und mit Stein zu Tod werfen Worde/ lassen er doch nicht ab für seine Seele zu sorgen/ und tun noch zu gut letzte seine auff- und Übergabe/ und rufen an/ und sprechen:
Herr Jesu/ Niem meinen Geist auf.
keine Wort/ sie meine Geliebte/ sein hierinnen umsonst setzen.
vorne an setzen S.
Lucas/ er haben anrufen/ und bald darauf sagen er/ er haben laut schreien.
die haben Stephanus von seine Herr/ d Herr Jesu/ lernen/ von d Luc. 23. flehen/ er haben für seine Tod am Kranz laut rufen/ Vater/ ich befehlen meine Geist in deine Hand.
also rufen auch hie Stephanus/ d Jünger und Märtyr Jesu.
und die sein bei er eine ängstlich Ruf und Schrei/ als eine es/ d Angst und Schmerz Flelet/ wie also d zu rufen und schreien pflegen/ d in Angst sein/ wie dort d sunamitin Sohn schreien: O mein Haupt/ mein Haupt/ im 2. Buche d König am 4.
Luc. 23. v. 46.
d Ruf S. Stephani sein 1. ängstlich.
2 König 4. . 19.
es sein bei er eine andächtig schreien und rufen/ wie d Betende für Andacht zu Gott rufen/ und erfüllen mit ihr Schrei d Himmel und d Ohr Gott/ wie David im 130. Psalm:
aus d tief rufen ich Herr zu du/ Herr hören meine Stimme/ et_cetera.
2. andächtig.
psal. 130. v. 1, 2.
es sein bei er eine Sieges-Schreyen und Ruf/ damit er gleich seine Feind und Mörder mit freudig Geist noch spotten/ wie d zu tun pflegen/ die andere überwinden/
3. Siegreich.
also sein Aucher
Eccles. aus d Gesang Geliebte Freund/ et_cetera.
nunmehr alle seine Feind Toben/ und alle Jammer frei und überheben/ nun mögen er keine Kreatur zusetzen/ noch er verletzen.
es sein bei er diese Ruf eine gläubig Schrei und Ruf/ darauf er in völlig Glauben jetzt seine Herr Jesu/ die er predigen und bekennen haben/ wiederum übergeben/ was er erschaffen/ was er erlösen/ was er heiligen/ und sprechen: Herr Jesu/ nehmen meine Geist auf.
4. gläubig.
nicht aber nur S.
Stephanus/ sondern auch unsere Herr Simeon Dußig haben es also/ wie im Leben/ also auch an seine letzte Ende machen/ und seine Seele d Hand Jesu aufgeben.
bei diese auff- und Übergabe stehen nun allhier zum I.
was er mit S.
Stephano auff- und übergeben haben?
I.
was d Fromme aufgeben.
nämlich/ d Geist/ davon S.
Stephanus/ und unsere Herr Dussig mit er sagen:
Niem meinen Geist auf.
Geist/ was er heißen.
d Geist heißen allhier d vernünftig Seele/ von d im Prediger Buche Salomonis/ Cap. 12. flehen:
d Geist müssen wider zu Gott/ die er geben haben.
Predig. Sal. 12. . 7.
und eine solch Geist sein und heißen d vernünftig Seele/ ihr Wesen halber/ dieweil sie nichts leiblich oder Irdisch/ sondern eine geistlich/ Unsichtbar/ unsterblich/ und beständig Wesen sein: sie sein und heißen eine solch Geist/ auch ihr Wirkung halber/ so darinnen bestehen/ daß sie d Leib/ so lange sie darinnen wohnen/ Geist und Leben mitteilen.
sorgen also S.
Stephanus/ bei seine Tod/ und mit er unsere selig mitt- Bruder/ nicht für d Leib/ wie es deine gehen mögen/ oder auch wo Erbeleiben mögen; nur um d Seele/ d edel Gast/ in d Häuslein ihr Leib/ sein es sie zu tun/ die sie hiermit abtreten/ und Gott im Himmel übergeben/ in d gewiß Zuversicht/ sie werden bei er wohl verwahren sein.
d Seele sein eine Geist.
Lehre wir also hiermit/ für was auch wir in unsere ganz Leben am allermeist sorgen sollen?
ach wahrhaftig/ für nichts mehr/ als für d Seele/ unsere Geist/ d zu letzte an unsere Ende nicht gut können geraten werden/ als wenn wir er auch Gott willig auff- und übergeben.
Sorge für d Seele sollen wir anliegen sein.
und die sein d Seelen-Sorge/ die dort d Mann Gotte Mose d ganz Israel zu unterscheiden malen so ernstlich befehlen/ Inseinem 5. Buch/ Cap. 4. und sprechen:
Hütte du nun/ und bewahren deine Seele wohl/ daß du nicht vergessen d Geschichte/ d deine Auge sehen haben/ und daß sie nicht aus deine Herz kommen/ alle dein lebenlang und bald darauf im 15. Vers:
so bewahren nun euer Seele wohl.
5 Buch Mose 4. . 9. 15.
also berufen Josua/ da er alt und wohlbetagt sein/ d ganz Israel/ und ihr Älteste/ Richter und Ampt-Leute/ und hinterlassen sie diese Befehl/ gleich testamentsweise; behüten aufs fleißig euer Seele/ daß sie d Herr euer Gott lieb haben/ in seine Büchlein am 23. Kap.
Jos. 23. v. 11.
wie genau Aufacht König David auf d Wohlergehen seine Seele geben haben/ sein aus viel seine Psalm zu sehen.
im 42. Psalm rufen er mit hoch Begierde:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du; meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen?
im 62. Psalm sagen er von seine Seele:
meine Seele sein still zu Gott/ die ich helfen.
im 116. Psalm halten er eine besondere Soliloquium, und Gespräch mit seine Seele:
sein nun wider zu Frieden meine Seele/ denn d Herr tun du Gut.
denn du haben meine Seele aus d Tod reissen/ meine Auge von d Träne/ meine Fuß vom gleiten.
ich wollen wandeln für d Herr im Land d Lebendige.
im 120. Psalm klagen er hoch über d Bedrängnis seine Seele:
es werden sie lang zu wohnen bei die/ d d Frieden hassen.
Psal. 42. v. 2. 3.
Psal. 62. v. 2.
psal. 116. v. 7, 8, 9.
psal. 120. v. 6.
aus d alt Lehrer und Vater haben wir d Sorge für unsere Seele alle d jenige gar ernstlich anbefehlen wollen/ die d Seele d Leib weit vorziehen/ und mit Cassiodoro dieselbe als thesaurum inaestimabilem Unikum, unsere einige Schatz/ desgleichen wir auf diese Welt nicht können habhaft werden/ öffentlich ausrufen haben.
Seele eine hoch Schatz.
Cassiodoro.
august. sup. genes. sicutdeus omnem creaturam; sie anima omnem creaturam naturae digni tate praecellit.
also sagen 8. Augustinus, daß/ gleich wie Gott alle Kreatur übertreffen; also übertreffen auch d Seele naturae dignitate, nach d Würde ihr Natur alle ander niedrig Kreatur.
Pater Bernhardus haben hin und wider seine schön Gedanke und Andacht von d Seele.
in d sechst Advent-Predigt sagen er bald im Anfang:
animabus hoc tempus est non coi poribus assignatum, qvod videlicet longe dignior anima corpore, priorem sibi sollicitudinem naturali vendicet dignitate, diese Zeit (auf Erde/) sein d Seele/ und nicht d Leib zueignen/ und gebühren d Seele von Natur d fürnehm Sorge/ als d viel hoch und würdig sein/ als d Leib.
und eben auf dieselbe Seite sagen er ferner:
nobilem hospitem habes, o caro, nobilem valde, & tota salus tua pendet de ejus salute.
O Du lieb Fleisch/ welch eine edel Gast haben du in du/ edel genugsam/ und deine ganz Wohlfahrt sein an seine Wohlfahrt liegen.
in seine Meditationibus reden er/ Cap. 3. von d Würde d Seele gar beweglich/ und sprechen:
kur carnem tuam pretiosis rebus impingvas & adornas, quam post paucos dies vermes devoraturi sunt in sepulchro; animam vero tuam non adornas bonis operibus, quae deo & angelis ejus praesentenda est in coelis?
was sein es/ daß du dein Fleisch so köstlich mästen und schmücken/ welches in kurz Zeit d Wurm im Grab werden fressen; aber deine Seele schmücken du nicht mit gut Werken/ d Gott und seine Engel sollen darstellen werden im Himmel?
ach wie kommen es/ fahren d fromm Vater weiter fort/ daß du deine Seele so gering schätzen/ und zeugen sie dein Fleisch für?
Bernh. Sem 6. De Adv. Dom Col. 13. A.
id. in meditat. devotiss. cap. 3. col, 1051.
k. L.
qvare animam tuam vili pendis, & eicarnem praeponis?
wir/ sie meine Geliebte/ lassen wir diese heute auch billig sagen sein/ und achten im Leben und Sterben nichts hoch/ als unsere Seele/ und übergeben daher auch solch unsere Seele desto freudig und willig/ wenn es dermaleinst jetzt mit wir zum Sterben kommen.
Unruhe d Seele/ so lange sie mit mit d Leib vereinigen sein Weisheit 9 . 15.
so lange d Geist/ oder d Seele im Leib wohnen/ haben sie Unruhe voll auf:
d sterblich Leichnam beschwern d Seele/ sagen d Weisheit/ cap.
9.
es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben/ von Mutter Leib an/ bis sie wider in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzte d Tod; so wohl bei d/ d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde; so wohl bei d/ d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben/ sagen aus viel Erfahrung d Haus-Lehrer Syrach/ Cap. 40. und wiederfahren wir nur da gar oft/ daß wir klagen müssen mit König David: unsere Seele sein betrüben/ und unruhig in wir/ aus d 42. Psalm.
Sir 40. v. 34.
psal. 42 v. 6.
solch Unruh richten wir Satanas zu/ d unsauber/ unruhig Geist/ Luc. 11. d d Land Durchzug/ Hiob 1.
ob er nämlich jemand mögen berücken/ und unter seine Gewalt bringen.
die sein d brüllend Löwe/ d da suchen/ welchen er verschlingen/ in d 1. Epistel Petri 5. Cap.
und sein desto heftig unsere Seele zur Linken und Rechte/ jetzt für d Ende d Welt zu unruhig/ weil er wissen/ daß er wenig Zeit haben/ in d Offenbahrung S. Johannis 12.
bald im Paradies richten er Unruhe vollauf in unsere erst Eltern an/ die nach begehen Sünden-Fall d ganz Welt wollen zu eng werden/ daß sie sich fürchten/ und verstecken sich für d Angesicht Gott d Herr/ unter d Baum im Garten/ wie aus d dritt Kapitel d erst Buchs Mose zu sehen.
dergleichen bekannt sein aus d Exempel Jude Jscharioths/ d Verräter d Herr Jesu/ d aus Unruhe und Verzweiflung seine Seele zum Strange Griff/ und erhängen sich/ matth. 27.
rühren her vom Teuffel. luc. 11 v 24. Hiob.
1. v. 7.
1. pet. 5. v. 8.
1. b. mos. 3. . 8.
Matt 27. v. 3, 5.
zu solch Unruhe helfen gar tapfer d Welt/ die ganz und gar im arg liegen/ wie sie also S.
Johannes abmalen in seine 1. Epistel 5 Cap. als die nichts anders sein/ als eine Schauplatz alle Jammer und elend/ darinnen sonderlich fromm Leute Speise Träne sein Tag und Nacht/ aus d 42. Psalm.
sie sein eine Herberge d Teufel/ darinnen er Herr und Fürst sein/ Ephes. 6. und Johan. 16. sie sein eine Obstacul und Hindernis d Bieter und Gottesfurcht/ darum d Apostel sagen:
daß/ so jemand diese Welt lieb haben/ in deine sein nicht d Liebe d Vater/ 1. Johan. 2. sie sein eine Behausung d Sünde/ davon es heißen:
von Derwelt.
1. Joh. 5. v. 19.
psal. 42 v. 4. eph. 6 v. 12. joh. 16 v. 11.
1. Joh. 2. v. 15.
ambitiosus honos, & opes, & foeda voluptas; haec tria pro trino numine mundus habet.
alle was in d Welt sein/ die sein Fleisch Lust/ Augen-Lust/ und hoffertig Leben: sie sein eine Garn und Netz unsere Seele/ da d böse Exempel verführen/ und verderben eine d Gut/ und d reizend Lust verkehren unschuldig Herz/ Weisheit 4. aus welche alle d alt Bernhardus d Fazit machen/ und sprechen:
mundus est, vbi malitiae plurimum, vbi sapientiae modicum, vbi omnia viscosa, omnia lubrica, omnia tenebris operta, omnia laqveis obsessa, vbi periclitantur animae, affliguntur corpora, vbi omnia vanitas & afflictio spiritus, d Welt sein/ darinnen d Bosheit viel sein darinnen d Weisheit wenig sein/ darinnen alle Anklebrig/ alle schlüpfrig/ alle mit Finsternis bedecken/ alle mit Strick belegen sein/ darinnen d Seele in Gefahr stehen/ darinnen d Leib plagen werden/ darinnen alle eitel/ und Beschwerung d Geist sein.
Weißh. 4. . 12.
Bernhard. Ser. 6. in as-
censionedomini col. 203.
L.
es vervnruhiget unsere Seele in wir/ d arg Haus-Feind/ Fleisch und blutt/ als die allzeit wider d Geist gelüsten/ und streiten d fleischlich Lust wider d Seele/ wie d zwei groß Apostel s. paulus und petrus davon urteilen/ an d Galater am 5. und in d erst Cpistel Petri am 2.
von Fleisch und blutt.
Gal. 5. v. 17.
1. Pet. 2. v. 12.
noch mehr Beschwer richten d Sünde an/ die wir wie eine groß Last auf d Halse liegen.
wenn d beginnen rege zu werden/ ach was Unruhe und Angst machen sie!
da rufen wir für Angst d Seele:
d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine Not/ sehen an mein Jammer und Elend/ und vergeben ich alle meine Sünde/ aus d 25. Psalin.
von d Sünde.
Psal. 25. v. 17.
zu welche alle noch kommen vielerlei Kreuz und Trübsal/ darunter ihr viel dermaßen oft so Vervnruhiget werden/ daß sie mit Hiob seufzen:
wenn man meine Jammer wägen/ und mein Leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein/ denn Sand am Meer/ Hiob 6. Cap.
von Kreuz und trüb Saal.
aber/ Gott Lob/ durch fleißig saugen für d Seele werden solch Unruhe gut teils im Leben/ und endlich gänzlich durch willig auff- und Übergabe im Tod abhelfen.
im Leben tun es Gott/ und stillen d Unruhe d Seele durch seine Trost/ bei alle rechtschaffen Seelen-Sorger/ daß sie es mit König Hißkia noch müssen rühmen und sagen: sehen/ um Trost sein ich sehr bange/ du aber haben du meine Seele herzlich annehmen/ daß sie nicht verderben/ denn du werfen alle meine Sünde hinter dich zu rücken/ Esai. 38.
Esa. 38. v. 17.
im Tod kommen Leib und Seele zur Ruhe.
d Leib ruhen von seine Arbeit in d Erde; d Seele sein in d Hand d Herr/ und werden trösten in Abrahams Schoß/ wie im Buche d Weisheit am 3. und Luc. 16. Cap. stehen.
Offenb Joh. 14. . 13.
Sap. 3. V 1. Luc. 16. v. 22.
o wer wollen nun für seine Geist nicht sorgen/ und nach Gott Willen er gerne zu recht Zeit und Stunde auff- und übergeben?
unsere lieber selig Mitte-Bruder haben hierinnen d gut Sorge führen; darum er auch mitten im Tod können desto getrost sein.
sie seine hinterbleiben Frau Wittib und lieb Kind/ sollen hierbei ihr versichern zu beständig Trost/ daß euer lieb Ehe-Mann/ euer Vater bei solch Sorge euer gewiß nicht vergessen/ sondern zu gleich Ewer Stand und Beruf mit groß Sorgfältigkeit/ d Herr euer Gott werden übergeben haben/ d auch für ihr zu sorgen/ und als eine Vater d Waise und Richter d Witwe/ nach Davids Wort/ im 68. Psalm/ sich zu erweisen/ nicht werden ablassen.
psal. 68. v. 6.
wir müssen aber nun weiter/ und bei d Auf.
und Übergabe d Seele S. Stephani zum Ii. hören/
Ii. wer d Fromme ihr Seele auff- und übergeben.
wer denn nun unsere selig-versterben mit S. Stephano seine Geist oder Seele auff- und übergeben haben?
in d Passion Historie stehen von d Herr Jesu/ daß er Gott seine Vater seine Geist in seine Hand haben befehlen/ luc. 23.
hier in diese Ort übergeben S. Stephanus seine Geist oder Seele d Herr Jesu/ d mit Vater und heilig Geist wahr Gott sein/ von Ewigkeit/ und machen es also/ wie König David/ welche/ als er auch seine Seele auff- und übergeben wollen/ im 31. Psalm sagen:
in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du getreu Gott.
er gedenken d Erlöser/ und haben damit in wahr Glauben sein Absehen auf d Herr Jesus/ d damals versprechen Messiam und Heiland d Welt.
es sein sonst unsere Erlösung eine Werk/ d ganz heilig Dreifaltigkeit gehörig; aber alleine d mitteln Person/ d Sohn Gott/ d in d füllen d Zeit Mensch werden/ haben solch unsere Erlösung durch sich selbst vollenden und vollbringen/ darum S. Paulus von er sagen: er sein wir machen von Gott zur Erlösung/ 1. Corinth. 1. Item/ er haben sich selbst für alle zur Erlösung geben/ 1. Timoth. 2.
wie nun David auf diese Erlöser sehen/ und seine Geist in seine Hand befehlen; also tun er auch S.
Stephanus/ und rufen an und sprechen:
Herr Jesu/ Niem meinen Geist auf.
zu Jesu wenden er sich/ von die er zuvor für d ganz Rat zu Jerusalem öffentlich bekennen haben/ daß er sein d Gerechte/ welches Verräter und Mörder sie werden/ Apostel Geschichte 7.
damit er schonen sich genug versichern haben/ die er gerecht werden durch d Erlösung/ so durch diese jesus christum geschehen/ wie Paulus an d Römer am 3. sagen.
denn Herr Jesus nennen er/ von d kurz zuvor im fünf und fünfzigst und sechs und fünfzigst Vers d siebent Kapitel d Apostel Geschichte stehen; daß/ als Stephanus voll heilig Geist sein/ haben er aufsehen gen Himmel/ und sehen d Herrlichkeit Gott/ und Jesus stehen zu d Rechte Gott/ und sagen:
sehen/ ich sehen d Himmel offen/ und d Mensch Sohn zur Rechte Gott stehen.
übergeben also seine Seele alleine d Herr Jesu/ die sich jetzt durch d offen Himmel von er sehen lassen/ zum Zeugnis/ daß er Hilfe und Beistand von er vom Himmel herab erhalten sollen.
er übergeben seine Seele christo hominis filio, christo/ d Mensch Sohn/ d schonen längst also im alt Testament sein nennen werden:
und führen auch diese Name allhier/
Luc. 23. v. 46.
psal. 31. v. 6.
1. cor. 1 v. 30.
1. Tim. 2. v. 6.
Apostel Geschichte 7. . 52
rom. 3 v. 24.
Psalm 8. V 5. Ezech. 1 v. 26. Dan. 7. v. 3.
weil er wahr Mensch sein;
weil er nicht durch zutuen zweier Mensch/ sondern von eine Mensch gebären sein;
weil er freundlich und holdselig/ und seine Lust bei d Menschen-Kind sein.
sprüchesalomon 8.
und sein hierbei keine Zweifel/ daß S. Stephanus sich allhier werden trösten haben/
d Bruderschaft d Herr Jesu/ d er/ als sein Fleisch und blutt/ als d Mensch Sohn/ in diese seine letzte Not nicht werden verlassen:
er werden sich trösten haben d Auferstehung d Herr Jesu/ d wohl ihr viel/ wo nicht alle mit einander/ aus d Anwesende verneinen und leugnen; aber Stephanum machen sie recht freudig und mutig/ da er jetzt Jesus/ d Mensch Sohn/ lebendig sehen.
welche seine Freudigkeit alle d im Rat sitzen/ wohl sehen können/ da sie sein Angesicht sehen wie eine Engels Angesicht/ Apostel Geschichte 6.
Apostel Geschichte 6. - 15.
er werden sich trösten haben
d Herrlichkeit d Herr Jesu/ D er allhier zur Rechte Gott sehen/ d er geben Gewalt/ Ehre und Reich/ daß er alle Volk/ Leute und Zunge dienen sollen/ Daniel 7.
von welcher Herrlichkeit es allhier wohl heißen:
Dan. 7. v. 14.
divina immensum gloria calcar habet, gottes herrligkeit gibt freudigkeit.
er vbergiebet seine seele christo vindici & advocato suo,
Christo seine Rächer und Vorbeter/ d er sehen stehen zur Rechte Gott/ als bereit und gefast/ er zu Stärke/ und hingegen auch seine Feind zu strafen/ wie also S. Paulus von er in d Epistel an d Römer am 8. Kapitel bezeugen:
daß Christus zur Rechte Gott sein/ und vertreten wir/ wie auch also König David er/ als seine Rächer/ auf Zusein/ anmahnen im 68. Psalm:
es stehen Gott auf/ daß seine Feind zerstreuen werden/ und die er hassen/ für er fliehen.
Rom 8. v. 34.
Psal. 68. v. 2.
er übergeben seine Seele
christo servatori suo, christo seine Heiland/ d sein Jesus/ und darum in d Welt kommen sein/ daß er er selig machen/ darum er allhier so sehnlich rufen/ und nennen er mit seine eigen Name: Herr Jesu/ als durch d er doch zum ewig Leben gewiß werden erhalten werden/ ob er auch gleich d zeuliche Leben für die Lehre und Ehre lassen und einbüßen werden.
nun was S. Stephanus tun haben/ die haben auch insonderheit unsere selig Herr Simeon Dussig für alle Ding bei auff- und Übergabe seine lieb Seele waregenehmen/ und selbig niemand lieber/ ohne einig und alleine d Herr Jesu/ seine Bruder/ seine Fürbitter/ seine Heiland übergeben wollen.
in d bäpstischen Marin-Psalter/ welche d alt Bonaventurae zuschreiben werden/ haben man in vorig Zeit d Sterbende lehren beten: heilig Frau/ in deine Hand befehlen ich meine Geist/ mein ganz Leben/ und meine letzte Tag.
aber hiervon haben S. Stephanus nichts gewiß; hiervon haben auch unsere selig Mitte-Bruder nichts wissen wollen.
viel gut haben er es machen/ daß er seine Geist d Herr Jesu befehlen:
viel groß Freude/ und gewiß Versicherung d Bewahrniß seine Seele/ haben er auch bis an seine letzte Atem bei diese seine Jesu und Heiland/ als irgend bei jemand anders/ finden.
Chemnit. in Examine.
Coneil.
Trident. Part. 3. P. m. 207.
als vor Zeit d Israelit von d Philister bedrängen sein/ und sie jetzt sehen/ daß d Lade d Bund d Herr Zebaoth/ d über d Cherubim sitzen/ in ihr Lager kommen/ jauchzen d ganz Israel/ mit eine groß Jauchzen/ daß d Erde erschallen/ wie im erst Buch Samuelis am 4. stehen.
1. Sam 4. v. 4, 5.
unsere selig Herr Dussig können bis an sein Ende viel freudig sein/ weil er in wahr Glauben ersehen haben d recht Propitiatorium, oder d einige Gnaden-Stul/ jesus christum/ d alleine selig machen können und wollen immerdar/ d durch er zu Gott kommen/ und leben immerdar/ und bitten für sie/ wie d Epistel an d Hebräer am 7. Kapitel von er reden.
Rom. 3. v. 25.
heb. 7 v. 25.
Joh. 12. v. 26.
sie haben ihr d zu trösten/ betrübt Frau Wittib/ samt Ewer lieben Vater-Wäyßlin/ und alle eurige/ daß sie wissen/ euer lieb ehe- Mann/ euer Vater/ euer Freund/ sein d Seele nach bei d Herr Jesu.
O wo können er gut sein!
auch an er sein nunmehr d Seele nach schonen erfüllen werden/ was diese Herr selber zusagen:
wo ich sein/ da sollen mein Diener auch sein/ Johan am 12. Kapitel.
von diese Herr sollen sie er wider bekommen am Tag d Widererstattung alle die/ was wir hie zu er voran schicken.
wir ingesamt haben für wir für eine hierbei zu lernen/ daß wir gleichfalls an unsere letzte Ende unsere Seele Memand anders/ ohne alleine d Herr Jesu/ sollen auff- und übergeben.
wir tun es billig d Schöpfung halber.
in d erst Schöpfung alle Ding schaffen Gott d erst Mensch aus eine Erden-Kloß/ und blasen er eine d lebendig Odem in seine Nase/ und werden also d Mensch eine lebendig Seele/ wie im 1. Buch Mose am 2. stehen.
1. Buch Mose 2. . 7.
noch heute sein es d Herr Jesus mit Vater und heilig Geist/ die uns alle unsere Geist und lebendig Seele geben/ und tun Leben und Wohltat an wir/ und in seine Hand sein d Seele alle/ die da leben/ und d Geist alle Fleisch/ eine jedwede/ Hiob 10. und 12. Caputel.
darum wir im Anfang auf d 1. epist. s Petri am 4. gehören haben/ wir sollen er/ als d treu Schöpfer/ unsere Seele befehlen.
Hiob 10. - 12. 12. . 10.
1. pet. 4 v. 19.
wir tun es billig d Erlosung halber/ als die wir nicht mit vergänglich Silber oder Gold erlösen sein/ von unsere eyteln Wandel/ nach väterlich Weise/ sondern mit d teuer Blut Christi/ als eine unschuldig und unbefleckt Lamm/ 1. Pet. 1. darum denn auch König David er/ als seine Erloser/ seine Seele in seine Hand befehlen/ im 31. Psalm.
1. Pct. 1. v. 19.
Psal. 31. v. 6.
wir tun es billig d Heiligung halber/ da wir unsere Jesus d heilig Geist haben Erworden/ und haben wir Gott seine Vater angenehm machen/ heiligen durch d heilig Geist/ rom. 15.
Rom. 15. v. 16.
wir tun es billig d gewiß Versicherung halber/ da eben deswegen diese unsere Jesus seine Geist in d Hand seine Vater am Kreuz haben befehlen/ daß er eben hiermit Gott d Vater alle Mensch befehlen und vertrauen mögen/ wie hierbei d alt Vater gar tröstlich diese observieren, und sagen insonderheit unter andere hiervon Cyrillus:
tradidit animam suam manibus genitoris, ut ab illa, & per illam facto initio, certam hujus rei spem habeamus, firmiter credentes, in manibus dei nos post mortem futuros, vitamq; multo meliorem, ac perpetuo cum christo victuros:
er haben seine Seele in d Hand seine Vater übergeben/ damit von dieselbige/ und durch dieselbige eine Anfang machen/ wir gewiß Hoffnung diese Ding haben/ und fest glauben/ daß wir nach d Tod in d Hand Gott sein/ und viel eine gut Leben haben/ und allzeit bei Christo leben werden.
Cyrill. lieb 12 in Joh. C. 36.
O wie selig Leute sein hie alle d jenige/ die diese also wahrnehmen!
wahrhaftig/ sie werden nimmermehr umkommen/ und niemand werden sie aus d Hand Jesu reissen/ sagen diese Herr selbst/ Joh. 10. Cap.
Joh. 10. v. 28.
wir sehen aber auch allhier fürs ander: wer wir uns an unsere letzte Ende bei d auff-vnd Übergabe unsere Seele am allermeist Trost sollen?
Ei nichts mehr/ als daß d Herr Jesus auch unsere Bruder/ unsere Rächer/ unsere Vorbieter/ unsere Heiland sein.
Stephanus d Märtyr sein getrost im Tod/ daß er Jesus d Mensch Sohn/ und d Herrlichkeit Gott sehen.
unsere Trost sollen_es auch sein/ daß Jesus d Mensch Sohn und unsere Bruder werden sein/ d tot sein/ und sein nun wider lebendig von Ewigkeit zu Ewigkeit/ und haben d Schlüssel d Hölle und d Tod; derowegen werden er uns gewiß nicht lassen/ sondern noch an uns erfüllen/ warum er seine Vater bitten/ Joh 17. Vater/ ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ daß sie meine Herrlichkeit Schen/ die du ich geben haben.
Offenl. Joh. 1. . 18.
Joh. 17. v. 24.
Getrost machen Stephanum/ daß er Jesus zur Rechte Gott stehen sehen.
wir zu gut stehen er noch zur Rechte Gott.
er stehen/ und versichern wir dadurch de juvandi promptitudine, wie er wir zu helfen so willig und geneigt sein:
er stehen zur Rechte Gott/ und erinnern wir damit de eripiendi fortitudine, wie er wir zu erretten so stark und mächtig sein.
psal. 82. v. 1 esa.
3. v. 13. amos 7. v. 7.
es sagen auch wohl sonst d heilig Schrift von Gott/ daß er stehen; aber gemeiniglich werden damit bedeuten/ daß er als eine groß Herr eine stark Gericht über d/ so böse tun/ wollen er gehen lassen/ wie aus d 82. Psalm/ aus Esaia am 3. aus Amos 7. und ander Ort mehr zu sehen sein.
aber wir und alle Gläubige zu gut und Trost stehen d Sohn Gott/ als unsere Goel/ Erlöser und Rächer/ wie er Hiob Cap. 19. nennen/ und rächen wir an d Sünde/ am Tod/ Teufel/ Hölle und Welt; er stehen in d mitten/ als d einige Mittler/ und bitten für wir; er stehen zur Rechte wider d Satan/ d böse Engel/ wenn d wir bei Gott d Vater wollen verklagen/ wie Zachar.
3. und in d Offenbahrung Johannis am 12. stehen:
er wollen auf unsere Seite stehen/ wenn nun eine jedwede für sich selbst werden Gott Rechenschaft geben sollen/ rom. 14.
auf daß wir alsdann mit groß Freudigkeit werden stehen können/ Weisheit am 5. wenn hingegen d Gottlos nicht bleiben werden im Gericht/ im 1. Psalm.
und werden nicht bestehen für d Angesicht d Herr/ und für seine herrlich Macht.
wie S. Paulus in seine 2. Epistel an d Thessaloniker am 1. Cap. reden.
Hiob. 19. v. 25.
Zach. 3. v. 1. Offenb. Joh. 12. . 18.
Rom. 14. v. 10
Waißh. 5. . 1.
Psal. 1. v. 5.
psal. 1. v. 5.
2. thes. 1. v. 9.
d fromm Stephanum machen getrost/ daß er absonderlich Jesus d Heiland sehen.
unsere Trost sollen es auch sein/ daß Jesus unsere Jesus/ und also eine recht Seligmacher sein/ durch d wir in d ewig Seligkeit eingehen.
d Apostel Andreä Freude sein es vor Zeit/ da er Jesus sehen/ daß er sagen:
wir haben d Messias finden/ Joh. 1.
Ioh. 1. v. 41.
O wir sein es im Tod viel eine groß Freude/ und eine groß Trost/ daß wir mit Andrea und Simeone können sagen:
wir haben Messiam (Jesus) d Heiland sehen/ Luc. 2. also fahren wir mit Freude von hinnen/ und sagen mit d alt Bernhardo:
Luc. 2. v. 30.
in cruore tuo lotum, me commendo tibi totum, tuae sanctae manus istae me defendant jesu christ, extremis in periculis.
bernh. inorat. rhythm. ad manus jesu col. 1657.
mein Leib und Seele Herr Jesu Christ/ durch dein blutt rein waschen sein; O Herr dein ausgestreckt Hand beschützen ich an meine Ende.
aber hiervon zu ander Zeit mit Mehrem.
wir kommen vollends zum letzte/ und vernehmen noch etwas zum iii.
bei d Aufgabe d Seele/
Iii.
wie und zu was Ende d Fromme ihr Seelenauff-Vnd über Ge Ben.
wie/ und zu was Ende unsere seelig- Verstorbene mit S. Stephano seine Geist oder Seele auff- und übergeben haben?
kürzlich zu sagen/ finden wir in unsere vorhabend Wort/ daß es geschehen mit Bete/ mit Willen/ mit Glauben/ mit Hoffen.
mit Bete übergeben Anfang S. Stephanus und unsere Herr Dussig seine Seele d Herr Jesu/ wenn er laut rufen/ Herr Jesu.
O eine emsig Bett-Geschrei!
d Name Herr/ sein majestatis professio, eine Bekenntnis d Majestättisch Macht und Gewalt Jesu/ d Name Jesu sein Officii Depraedicatio, eine Bekenntnis d hilfreich Amt Jesu/ um deswillen er billig helfen sollen.
als eine Herr übergeben er d Sohn Gott seine Geist/ als d alleine Recht dazu haben/ und auch mächtig genug sein/ er diese edel Beilage zu bewahren.
es haben wohl ehemals viel sterblich Mensch sich d Name Herr anmaßen, wie also Kaiser constantius dominus mundi, eine Herr d Welt wollen nennen werden; wie auch also d Ausschreiben und Befehl domitii edicta domini deiq; Nostri, Befehl unsere Herr/ und unsere Gott/ von ihr viel sein nennen werden.
aber es sein nur Stolz und Übermut mit diese Leute sein.
Jesvs sein und heißen von Recht wegen Herr.
von er sagen Paulus: wir haben nur eine Gott/ d Vater/ von welchem alle Ding sein/ und wir in er/ und eine Herr/ Jesus Christ/ durch welchen alle Ding sein/ und wir durch er/ 1. Corinth. 8. und d Herr nun schreien Stephanus/ und mit er unsere lieb Mitte-Bruder/ an/ gleich als sagen er; Ach Herr/ ach lieb Herr/ sehen doch/ jetzt gehen es an eine Scheide/ Leib und Seele sollen sich trennen; O Niem doch nun hin dein Gut/ meine Geist/ darüber Du Gewalt haben/ d Seele/ die du schaffen/ die du erlösen/ d du heilig machen haben; nehmen sie hin/ und lassen sie durch d heilig Engel in d Schoß Abraham tragen/ und binden in d Bindelein d Lebendige.
1. cor. 8 v. 6.
als seine Jesu aber übergeben er auch mit Bete seine Seele d Sohn Gott/ gleich als sagen er: O Jesu, esto mihi jesus, propter nomen tuum Jesu, Ach mein Herr Jesu/ um deine jesus-nahmens Willen/ sein doch auch jetzt in diese meine letzte Not mein jesus und Heiland.
sein alle sehr wohl tun.
oportet enim mori in precatione, wir müssen sterben mit Bete/ haben auch aus d vernünftig Heide Plato sagen.
Anshelmus.
mit Willen übergeben zum ander S.
Stephanus und unsere Herr Dussig seine Seele/ und sprechen:
Herr Jesu Niem.
eine Wort heilig gehorsam und Geduld sein die.
es haben wohl oftmals sich viel wehren vorm Tod/ und dabei eine groß Jammer-Geschrei führen/ wie Kaiser Adrianus, und viel andere mehr/ wenn sie jetzt haben sterben sollen.
aber so machen es nicht unsere lieb Mitte-Bruder; d heilig Geist/ d Geist d Gebet und d Geduld/ sein über er/ als eine gläubig gehorsam Simeone/ und stärken und bekräftigen er dermaßen/ daß er seine Seele mit Geduld fassen/ wie d groß Wunder-Prophet Elias/ im 1. Buch d König 19. Ach Herr/ es sein genug/ Niem nun meine Seele/ ich sein nicht gut/ denn meine Vater.
welches alle anders nichts sein/ als d Stille sein König Davids/ davon er im 62. Psalm sagen:
meine Seele sein still zu Gott/ die ich helfen/ denn er sein mein Hort/ meine Hilfe/ mein Schutz/ daß ich keine Fall stürzen werden/ wie groß er sein.
Luc. 2. v. 25.
Luc. 21. v. 19.
1. Buch Kön. 19. . 4.
psal. 62. v. 2, 3.
mit Glauben und Hoffen übergeben auch endlich S. Stephanus und unsere Herr Dussig ihr Seele/ und sagen:
Herr Jesu/ Niem meinen Geist auf.
Glaube sein allhier/ wenn sie beide d Herr Jesu ihr gut Schatz/ hirnen Geist/ Beflehen/ und sein es versichern/ daß er bei er werden gar wohl versorgen und verwahren sein/ gleich als wenn sie mit d alt Cassiodoro sagen:
Domine Jesu, Ego Unikum, quem habeo, & quidem inaestimabilem thesaurum, apud te deponam; tu mihi illum custodias, qui dedisti: qvod a te accepi, idem tibi restituo, inq; fidelissimas tuas manus de ore, quasi de manu in manum tradam. O mein Herr Jesu/ jetzt wollen ich meinen einige und allerhoch Schatz/ d ich haben/ meine Seele bei du ablegen; du werden ich d bewahren/ die du er ich geben haben; was ich von du empfangen haben/ die wollen ich du jetzt wider geben/ und zu treu Hand/ als aus eine Hand in d ander/ überantworten.
Cassiodorus.
Hoffnung sein allhier/ daß sie auch Diesenschatz/ ihr Geist/ von Christo ihr Herr/ gewiß werden wider bekommen; darum sagen sie: Niem meinen Geist auf/ und wissen nicht nur wo ihr Seele nunmehr bleiben werden/ nämlich/ in d Hand Jesu/ da sie keine quellen werden anrühren/ aus d Buch d Weisheit am 3. Cap. in Abrahams Schoß/ da sie werden trösten werden/ luc. 16.
sondern daß sie auch zur Zeit d fröhlich Auferstehung mit ihr Leib wahrhaftig wiederum werden vereinbaren/ und zu immerwährend Himmlische Herrlichkeit einführen werden.
weißh. 3. . 1.
Luc. 16. v. 22.
O wie sein nun diese eine so herrlich auff- und Übergabe d Seele!
wir/ sie meine Geliebte/ haben hierbei zu lernen d recht requisita und Eigenschaft d alle selig Sterbe-Kunst/ so im Gebet/ in Geduld und Gehorsam/ im Glauben/ und in d Hoffnung d gewiß zukünftig Auferstehung bestehen.
im Gebet sollen wir mit S. Stephano lernen sterben.
denn solch Gebet machen am allerbest und ruhig Schlafen/ daß/ wer fleißig beten/ wie sonst ander Zeit/ also auch in d letzte Not/ d in Christo gar sacht und sanft einschlafen/ und fühlen d Tod nicht/ als d er vielmehr zu eine süß Schlaf werden/ Johan 11.
Joh. 11. v. 12.
in Geduld und Gehorsam sollen wir lernen sterben.
die fordern d Epistel an d Hebräer von wir/ wenn sie sagen Cap. 12. laufen durch Geduld in d Kampf/ die wir verordnen sein/ und sehen auf Jesus/ d Anfänger und Vollender d Glauben.
hebr. 12. v. 1, 2
im Glauben an d Herr Jesus sollen wir sterben/ und er alleine unsere Seele übergeben/ mit d Zuversicht/ sie sein bei er am sicher verwahren.
in d Hoffnung sollen wir lernen sterben/ und gewiß sein/ wir werden von d treu Hand Jesu unsere Geist dermaleinst wider bekommen/ und am herzunahenden Jüngste Tag er folgen all ins Himmel Saal/
aus alle jammern und Traurigkeit in d himmlisch Sommer-Zeit/ und mit er lebenEine in Ewigkeit aber hiervon hören euer Liebe zu ander Zeit.
Selig sein unsere Herr Dussig/ d unter dergleichen Gebet/ in willig Gehorsam/ in wahr Glauben an d Herr Jesus/ und in fest Hoffnung seine Lauf nunmehr vollenden haben/ und wie er für seine Seele also wohl sorgen haben; also zweifeln sie nicht/ betrübt Frau Wittib/ daß er gleichfalls ihr/ und euer lieb Kind/ d reich Gnade Gott treulich werden befehlen haben/ daß er an seine Staat euer Mann/ euer Vater/ euer Pfleger und Beschützer werden sein und bleiben immerdar.
nun d Herr unsere Gott/ sein und bleiben euer Trost/ hochgelobt und lieben in alle Ewigkeit/ Amen/ Amen.
historia vitae & mortis Herr Simeon dasig.
was nun hierauf d ehrlich Geburt und Ankunft/ Erbear und christlich Leben/ zugestehen Krankheit und selig Hinscheiden/ unsere in Gott selig Mitte-Bruder/ als nämlich d Weyland Erbohren und kunstreich Herr Simeon dasig/ gewesen Bürger und Balbierer allhier/ anreichen tun:
als sein Derselbte Anno 1611. d 27. Octobris/ sein d Tag für Simonis Jude/ in d käyser- und königlich Stadt Breslau/ von ehrlich und gottliebend Eltern auf diese Welt gebären werden.
sein selig Vater sein sein d Ehrsame und Vorsichtige Paul Dussig/ eine löblich Kaufmannschaft daselbst gütter-Auffdinger.
seine Frau Mutter aber/ welche noch am Leben/ und d Gott kräftig trösten wollen/ sein d Erbear und tugendsam Frau Anna Hüllerin/ jetzt d Erbohren und kunstreich Herr Balthasar Becher/ Bürger und Schönfärber in Breslau/ geliebt hauß- und ehe- Wirtin.
diese seine lieb Eltern haben er nicht alleine bald nach seine leiblich Geburt zum seligmachend Bad d heilig Taufe schicken/ und darinnen durch andächtig Gebet d Herr Christo zu eigen geben; sondern auch hernach von Kindes-Bein an/ zu alle gut wähnen; worin er sich dann auch je und allewege als eine gehorsam Kind erweisen.
und ob er gleich gar frühzeitig/ und zwar/ da er nur sechst halb Jahr alt sein/ zu eine vaterlos Wäyßlein werden/ haben er doch nichts desto minder seine lieb Mutter fleißig zur Schule halten/ darinnen er auch so weit kommen/ daß er sein Latein ziemlich verstehen/ auch zur Not reden können.
weil er aber vor alle eine besonders Belieben und Wohlgefallen zu d löblich Kunst d Wund-Artzeney tragen/ als haben er seine lieb Mutter auch bei solch seine gut Proposito lassen/ und er zu erst in Polen/ d polnisch Sprache zu fassen/ verschicken/ und dann nach fertig Überkommung dieselbe zu d jetzt in Gott ruhend Herr Hans Saat/ fürnehm und berühmt Chirurg in Breslau Befödert/ bei welche er auch seine Disziplin ehrlich und redlich/ wie sich_es geziemen/ ausstehen/ und dann nach vollbringt Jahr mit gut Lob und ehrlich Wolverhaltniß für eine löblich Mittel absolvieren und los geben werden.
nach diese haben er sie in fremd Ort und Land/ seine Kunst darinnen je mehr und mehr gut zu proficiren, auch in d neun Jahr kontinuieren, und allenthalben gut Lob erlangen/ bis er endlich auch anher kommen/ und eine Zeitlang bei (tit.)
herren george hütteln/ wolerfahrnem chirurg, serviret.
und weil er diese Ort belieben/ und seine lieb Mutter gerne sehen/ wann er sich hier setzen mögen; als haben er sie auch folgen/ d Bürger-Recht gewinnen/ und dann folgend sich Anno 1639. d 15. Novembris durch sonderbar Providenz und Schickung Gott in d heilig Ehe-Standt begeben/ mit d Erbohren und Viel-Ehren-Tugendreiche/ damals Jungfrau Susanna/ d Weyland ehrewürdig/ Achtbahre und wohlgelahrt Herr Martini Seidel/ gewesen treufleißig Diaconus zu Reichenbach/ selig/ nachgebleiben Tochter/ damals bei d Erbohren und wohlgeachtet Herr Melchior Rumpeler/ Bürger und Seiffensidern/ in Fraustadt sich aufhaltend/ seine jetzt hochbekümmert und herzbetrübt Frau Wittib/ mit welche er in rechtschaffen Liebe/ wahr Einträchtigkeit/ und gut Wolbegehen ehelichen zubringen 5. Jahr/ 7. Woche und 5. Tag/ und durch Gott reich Segen zeugen 3. Kind/ eine Sohnlein/ welche nach Gott willen tot auf d Welt kommen/ und zwei Töchterlein/ welche/ (so lange es Gott belieben/) noch am Leben/ und d betrübt Mutter/ als klein unerziehen Vaterlos Wäyßlein hinterlassen werden/ d viert sein noch unter mütterlich Herz verschließen.
darum denn Gott sich die Frau Wittib desto mehr annehmen/ und sie in alle Gnade beiwohnen wollen.
sein wahr Christentum betreffend/ so müssen wir er diese lobwürdig Zeugnis geben/ daß er eine eifrig Hörer/ und so viel in diese Schwachheit immer möglich/ auch Täter d allein seligmachend Wort Gott sein; haben auch diese seine fürnehm Sorge sein lassen/ wie er Gott dienen/ und seine Tempel öfters besuchen mögen.
zu Haus haben er/ wann er seine Berufs-Arbeit und Mühe halber nur Zeit haben/ Gott Wort fleißig lesen/ und d heilig Bibel er fein bekannt machen.
an Geistliche Lied haben er allzeit seine besondere Lust haben/ und daher sie oft mit herzlich Devotion singen.
sonsten haben er diese löblich Gebrauch halten/ daß er d morgend keine Arbeit anfangen oder tun lassen/ er haben denn mit Weib/ Kind und Gesinde/ vor d Tisch stehend/ sein Gebet verrichten/ und allzeit eine Stück aus d H. Cathechißmo Luther mit d Auslegung von seine Lehr-Junge rezitieren gehören.
seine an sich gehabt Sünden-Mangel/ menschlich Fehler und Gebrechen haben er erkennen/ dieselbe herzlich bereuen/ und darum sich öfters und viel zum Beicht-Stuel und d Gebrauch d heilig hochwürdig Abendmahl finden; allermaßen dann auch vor wenig Woche er diese neben ander fromm Christ bei diese öffentlich Kirche-Versammlung Würdiglichen verrichten/ und sich mit d wahr Leib und blutt Jesu Christi speisen und Tränke lassen/ und d treu Gott jederzeit zu leben und zu sterben in stet Buße sich parat und fertig halten.
in seine Privat-Leben haben er seine Beruffes/ darein er Gott setzen/ treulich abwarten; bei d Patient sich sehr fleißig erweisen/ und bei Tag und Nacht keine Mühe Taurus lassen.
Worneben er dann diese mit Grund d Wahrheit nachrühmen werden/ daß er nicht alleine d Arme nach seine Vermögen gerne geben/ sondern auch d Notdürftige mit seine Kunst um Gott Willen dienen/ und nicht eine Scherf begehren.
nächst diese sein er eine friedeliebend/ wohlverträglich Mann/ und Lebete/ wie mit Nachbar/ also auch männiglich/ in gut Wolbegehen/ halten auch/ mit dehnen er konversieren und Vmbgienge/ gut vertraulich und unverfälscht Freundschaft: darum er auch von viel/ wegen seine so frühzeitig tödlich Hintrittes/ mitleidentelich beklagen werden.
was schließlich seine letzte Zustand/ als Krankheit und selig Abschied belangen; so sein_es zwar nicht ohne/ daß er sich seither seine vorm halb Jahr groß Krankheit/ und dann auch bald darauf folgend groß rezidiv niemals recht wohlauf befinden/ sondern je und allewege über seine böse Magen und Rück-Wehe klagen; aber dennoch haben er sich gleichwohl darum nicht einlegen dürfen/ bis am nähern Sonntag acht Tag gegen Abend er unversehens eine Schaure ankommen/ darauf Alßbalde eine übernatürlich groß Hitze und Hauptwehe erfolgen/ daß er in alle Glied sich matt und schwach befinden/ auch weder schlafen noch ruhen/ vielweniger etwas von Speise zu sich nehmen können.
ob er nun gleich bei solch seine Zustand nicht säumen/ sondern d Herr Medicos bei zeiten zu sich erbitten lassen/ und dieselbe treu Rat sich gebrauchen/ so auch wahrhaftig an sich nichts Erwinden lassen/ sein doch keine Verbesserung erfolgen; sondern er haben sich je lang je schwach befinden/ und immer eine Ruhe-Stelle nach d ander suchen/ aber keine antreffen können.
er haben aber doch hierbei seine Willen in Gott Willen stellen/ und sich er mit allerhand schön Seufzer und bitten andächtig ergeben/ und allzeit sagen:
wie Gott wollen/ so wollen ich auch/ er leben ich/ er wollen ich auch sterben.
und müssen er gewiß sein Ende schonen längen ahnen haben; welches dann daraus abnehmen/ daß/ als er er im vergangen 1644.
Jahr d 27. Julii. seine Curriculum Vitae, mit eigen Hand aufschreiben/ bald vorne ansetzen:
wann du_es fällen/ so kommen Herr Christ/ du weisen wohl wenn_es am gut sein.
und dann zum Beschluß d Versicul aus d schön Kirchen-Gesang:
ich haben mein Sache Gott heim stellen/ et_cetera.
nun/ meine Zeit und Stunde sein wenn Gott wollen/ ich schreiben er nicht für Maß und Ziel/ wenn mein Gott wollen/ so wollen ich mit/ hinfahren im Frieden/ sterben sein mein Gewinn/ und schade ich nicht.
haben er auch d jetzt erklärt Wort/ Herr Jesu/ Niem meine Geist auf/ selbst zum Leich-Text aufsetzen und erwählen.
als er am nähern Sonnabend abermals Ruhe-Stelle suchen/ und von seine hauß- Frau er in d Stube-Kammer zu betten/ begehren/ haben er sich mit diese folgend Wort niederlegen:
nun Herr Jesu/ in deine Hand Befehl ich du meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du treu Gott:
Item: Herr Jesu Christ/ meine Lust und Freude/ ich sein auf dich zu jederzeit/ kommen/ wenn du wollen/ ich sein bereit.
und gleich wie er bei seine gesund Tag und Jahr eine emsig und andächtig Beter sein; also haben er_es auch niemals unterlassen/ sondern bis an sein selig Ende kontinuieren/ und mit viel andächtig Seufzen und bitten Gott um Hilfe Angeschriehen/ und es kurz und gut mit er zu machen/ beten/ auch mit aufgeheben Hand von Grund seine Herz sagen:
Herr Jesu/ Hilfe ich.
welches Schrei und Ruf auch d treu Gott zu seine Zeit erhören/ mit seine Hülfef-Stunde unverhofft herein gebrechen/ und er unter seine selbst eigen/ und d Umstehende herzlich Gebet/ an bemehlt nähern Sonnabend zwischen 3. und 4. Uhr zu Abend sanft und selig von diese Welt abfordern.
nach die er seine ganz lebens- Lauf bringen auf drei und dreißig Jahr/ elf Woche/ und eine Tag.
d Herr/ die er geben/ und nun wider nehmen/ sein geloben:
er trösten/ was er durch diese Fall höchlich betrüben; er bewahren d Seele d selig-versterben in seine Hand/ und geben d Körper in d Erde eine sanft Ruhe/ und am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ Amen/ Amen.
ich solt-/ O treu Freund/ zwar deine Tod beweinen für d sehr groß Treue/ so Du Ich und d Meinen aufrichtig haben erzeigen.
doch wenn ich du und ich Betracht recht/ so wollen keine Auge ergießen sich.
dein Geist schweben jetzund schon für Gott in hoch Freude:
wer können betrennen du?
was ich/ ich krank/ leiden:
die zeugen/ und zeigen ich an/ ich werden' in kurz Zeit auch sein/ wo du schon sein/ dort in d Seligkeit.
wie wollen ich Trauern denn?
du sein voran gehen:
ich folgen/ wenn Gott rufen.
wie werden wir da prangen in königlich Zier!
diese sein d Trost/ die ich/ ob ich gleich weinen wollen/ nicht lesen beweinen du.
Johann Heermann/ im 60. Jahr seine Alter/ seine Predig-Ampts im 34.
Simon/ d Altverlebte man/ aus Trieb d Geist in Tempel kommen; Iesum d Kind nehmen er zu sich/ Sprache:
Herr mein Gott/ nun lesen du mich mit Frieden und Freude fahren hin/ wie du sagen haben vorhin.
OB d Tod ich mich nun erfreuen/ weil ich dein Heiland sehen hierbei.
nicht ungleich Dussig haben tun/ ob er gleich sein eine jung man; dann was er tun/ gehen oder stehen/ seufzen er allzeit aus Herzen-Grund/ und sprechen mit Stephano zur Frist:
Nimm auf mein Geist/ Herr Jesu Christ.
Selige sein_es von hinnen scheiden/ dann hier lang sein in Kreuz und Leiden.
solch haben nun Gott er auch wehren/ und seine Bitte er erhören.
sein sanft und still mit Guttm Verstand verreisen ins ewig Vater-Land.
Gott geben wir auch eine Simons-End/ Nehme unsere Seele in sein Hand.
G. H. V. W.
was sein wir Mensch doch/ nicht lang währen unsere Leben?
d Tod haben wir allzeit mit seine Strick umgeben/ wenn wir gleich lang leben/ sein Sterben unsere Lohn/ ehe man sich recht umsehen/ so sein wir schon davon.
G. S.
