d Hoffnung Jacobs/ aus d herzlich Seufzer d heilig und jetzt sterbend Patriarch/ Herr/ ich warten auf dein Heil/ Gen. 49. v. 18. bei christlich und volkreich Leichbestattung d weiland ehrenfest/ kunstreich und wohlbenamt Herr Georg Hüttel gewesen altverlebt Bürger/ Balbierer und wohlverdient Wundearzt allhier in Lissa.
welcher im Jahr nach Christi Geburt M DC_Comics Liii. d 3. September. Ken Abend/ 1. viertel auf 7. Uhr in wahr Glauben an Jesus Christum sanft und Selig einschlafen/ und d folgend 7. September. sein d 13. Sonntag nach Trinitatis/ in sein Ruhekammerlein mit christlich Zeremonie beisetzen werden.
Allen ander sterbend Christ zum Exempel darstellen/ und auf Begehren zum Druck übergeben von M.
Alberto Gunzelio d evangelisch Gemeine Augsp.
Confessio daselbst Pastore.
drucken in d lißnischen Druckerei bei Wigand Funken .
d nunmehr selig/ und in Gott ruhend Ehrenfest/ Kunstreiche/ und wohlbenamt Herr Georg Hüttel Hinterbliebene herzbetrübt i. Frau Tochter/ d Ehrbare/ Wol-Ehren-Tugendsamen Frau Ludomillae, d ehrenfest und wohlgeachtet Herr Zachariae Fischer/ Bürger und Materialist allhier/ herzgeliebt hauß- und Ehewirthin.
ii. Herr Sohn/ d Ehren-Wolgeachten und kunstreich Jungengeselle Herr Henrich Hütteln/ anjetzt in d Apotheke zu Oppeln d Kunst Beflissene.
Iii. Jungfrau verwaist Tochter/ Jungfrau Hüttelinnin.
Susanne
johannae
seine allerseits geneigt Gönner/ Freund/ und Freundin übergeben diese Leichpredigt mit Anwünschung göttlich Trost/ und väterlich Vorsorge M. Albertus Günzelius.
Gott d Vater d Barmherzigkeit/ und d Gott alle Trost/ wohnen wir bei mit d Kraft seine heilig Geist/ durch unsere Heiland jesus christus; er trösten was betrüben sein; er erfreuen was traurig sein; er richten auf was niederschlagen sein; er machen lebendig was ersterben sein; und helfen/ daß wir uns alle seine Heil freuen mögen hier zeitlich und dort ewiglich vor welche Wohltat wir er denn wollen höchlich loben und herzlich lieben/ jetzt und zu alle Zeit/ Amen.
von d Rechtglaubechen Bekenner und Martyrer/ sie meine andächtig und gottergeben Trauer Herz/ werden rühmen/ daß sie keine Erlösung von d zeitlich Tod begehren/ noch annehmen/ auf daß sie d Auferstehung/ die gut sein/ erlangt/ wie Paulus davon Meldung tun in d Epistel an d Hebräer schreiben am 11 cap.
und deuten damit an/ wie sie in ihr Bekändtnüß so beständig sein/ daß sie auch darum alle ausstehen/ leiden/ und endlich d Tod selbst herhalten wollen/ nur daß ihr Seele desto zeitlich zu d Niesung vollkommen himmlisch Freude/ und d Leib auch künftig zu desto groß Herrlichkeit gelangen mögen/ weil sie ihr Leben allhier nicht lieben bis in d Tod/ Apoc. 7.
was Paulus melden von d Bekenner d erst Kirche/ sehen/ die haben sich auch erweisen an unsere im Herr seligverschieden Mitbruder/ d weiland ehrenfest/ kunstreich und wohlbenamt Herr Georg Hüttelln/ gewesen altverlebt Bürger/ Balbierer und Wund-Artzte bei diese gräflich Stadt Lißa/ die verblassen Körper wir jetzt bei sehr volkreich Versammlung in sein selbsteigen zubereitet Schlaffund ruhe- Kammerlein miteinander beisetzen haben.
Ebr. 11. 35.
Apoc. 7. 14.
denn gleich wie er Christnm/ d Zeit seine Leben über/ allezeit mit Mund und Herz bekennen/ also haben er auch seinethalben sehr viel ausstehen/ d wahr Religion halb sein Vaterland Böhme verlassen/ und sein willig in d bitter Elend ausgehen.
und ob er wohl Gott vor Todesgefahr in seine Leben behüten/ haben es er doch an Willefertigkeit zu sterben niemals mangeln/ wie er denn solch Willefertigkeit insonderheit sehen lassen bei seine zunehmend Schwachheit und endlich hintreten aus diese Welt.
denn ob er wohl haben Ursache haben/ d lieb seinigen halb/ eine lang Leben zu wünschen/ in_maßen d lieb seinigen auch solch Zu_Erhalten/ keine Arznei/ keine Mühe noch Fleiß sparen haben; haben er doch keine Erlösung von d leiblich Krankheit begehren/ sondern sich nur sehnen/ je eher je lieber zu seine Heiland zu kommen/ dahin er von Kindheit auf/ als auf eine gewiß Zweck und richtig Zentrum gezielt/ danach er mit beten/ lesen und täglich Übung seine Gottseligkeit ringen haben.
welchen Zweck er denn auch endlich in alle Gnade erlangen/ in die er Jesus Christus durch eine selig Ende von diese Welt haben abfordern/ und versetzen d Seele nach in sein ewig Himmelreich/ daß er von nun an bei er sein sollen allezeit/ 1. These 4.
1. Thess. 4. 16
wann wir dann in diese Trauer-Haus beieinander versammeln sein/ d Seligverstorbene in Ehre zugedenken/ d Betrübte mit Trost/ und wir allerseits mit gut Lehre und Unterricht beispringen/ gleichwohl aber nichts können von wir selber/ als von wir selber:
als wollen wir uns vor alle Ding demütigen Ken d Herr unsere Gott im Himmel/ und dieselbige um Hilfe und Beistand d werten heilig Geist anrufen in eine gläubig
Vater unsere.
Textus.
euer christlich Liebe wollen mit Fleiß und herzlich Andacht verlesen hören etliche wenige/ doch recht gläubig und tröstlich Wort/ welche uns Moses/ d Mann Gott/ aus d heilig Patriarch Jacobs sterbend Mund/ und letzte Seufzer aufschreiben/ in seine erst Buch am 49. Cap. und lauten in unsere deutsch Sprache kürzlich also:
Gen. 49. v. 8.
Herr/ ich warten auf dein Heil.
Exordium.
Psal. 137. 5. 6.
vergessen ich dein/ Jerusalem/ so werden meine Rechte vergessen/ meine Zunge müssen an meine Gaumen kleben/ wo ich nicht dein gedenken/ wo ich nicht lassen Jerusalem meine hoch Freude sein.
also/ sie meine Andächtige und Gott ergeben Trauer-Herz/ haben sonder alle Zweifel in d babylonisch Gefängnis und Dienstbarkeit zum oft singen d gefangen Jude aus d 137. Psalm d königlich Prophet Davids.
Geben wir aber auf solch sehnlich Trauer-Lied wohl Achtung/ so finden wir darin
1. gravissimum exilium/ d groß Elend und Jammer/ darinnen sie als Exulant schweben/ in die sie aus ihr Vaterland verjagen/ als Fremdling in d Feind Land/ ja als Gefangene zu Babel sein/ und mit d Rücken ansehen müssen ihr verwüstet Land/ ihr eingeäschert Jerusalem/ d Berg Zion/ d schön Zweigelein/ d sich d ganz Land trösten/ Psal. 48. denn Jerusalem/ ach Jerusalem/ sein eine vortrefflich Stadt/ und haben vor alle ander Stadt in d Welt d Preis und Vorzug/ daß auch von ihr weit mehr schreiben werden können/ als Jemalßvon Rom schreiben sein.
denn sie sein d Auserwählte Stadt Gott/ und Lage gleich in d Mitte d jüdisch Land/ und d ganz Welt/ ez. 5 daß sie solch Situation halber/ welche auch d Geographie nicht leugnen können/ vom heilig Geist Sinus, die sein/ eine Schoß nennen werden/ psal. 74.
sie tun_es alle andere zuvor/ nicht allein wegen d Gelegenheit d von Natur so fest Ort/ d wohl temperiert gesund Luft/ d sehr fruchtbar Boden/ und d so überaus herrlich und schön Gebäude; sondern auch vornehmlich und insonderheit darum/ daß d Herr selber allda wohnen/ Psal. 135.
und sein Feuer und Herd daselbst haben/ esai. 31.
daß man nicht mit Unrecht von sie sagen können: sie sein d Schön/ d sich daß ganz Land freuen/ Klagl.
2. allein als solch schön Stadt von d König zu Babel gewinnen und verbrennen/ d Priester und Prophet/ Mann und Weib/ Jüngling und Jungfrau gut teils im Feuer umkommen/ teils niederhauen/ teils ersticken/ d übrig aber wegführen sein/ da sein diese arm Exulant voll Jammer/ und können so groß Verlust nicht vergessen/ vorab/ weil ihr Feind noch darob ihr spotten/ und sprechen:
Ei lieber tun wir singen/ eine Lobgesang/ eine Liedlein schon/ von d Gedicht aus Zion/ Psalm. 137. diese schmerzen d verjagt und abgebrannt Leute/ daß sie anfangen/ und sagen:
vergessen ich dein Jerusalem/ so werden meine Rechte vergessen/ etc. und sehen/ eben solch Jammer sein auch insgemein bei alle Christ/ denn wir sein ingesamt aus d Paradies verjagen/ und exulieren außer d himmlisch Vaterland/ in d Elende und Wüstenei diese Welt/ da wir keine bleibend Stadt haben/ Ebr.
13. sondern als stetig Wallbruder/ mit d Patriarch Jacob/ und alle seine und unsere Vater herum schweifen/ gen. 47.
da sein wir gefangen im Leib d Tod/ Rom. 7. d Welt hingegen tun sich freuen/ Johan. 16. Jsmael und Chams Nachkomme lachen und spotten unsere dazu/ daß vorab in jetzig elend Zeit d jeremiae klag- Lied unsere gut Musie/ Träne und Wein unsere täglich Speise und Trank sein müssen/ Psalm.
42 insonderheit aber erfahren solch heute zu Tag d jenige/ die mit unsere selig Herr Mit-Bruder von d Feind d Wahrheit und andere aus d Vaterland und von ihr Gut verjagen/ solch mit d Rücken haben ansehen/ und d Elend bauen müssen.
ach traun/ solch Gram und Jammer gehen nicht in d Kleid sitzen/ sondern er legen sich an/ wie eine Gift und Mehltau in Lunge und Leber/ und nagen so lange/ bis alle durchfressen/ und endlich d ganz Stamm fallen müssen/ wie nicht allein Jeremias von die zu Jerusalem Überbeliebe/ sondern auch ander Historienschreiber/ von die d in d erobert Stadt Konstantinopel überbleiben/ bezeugen.
denn als im Jahr Christi 1453 gleich in Pfingstfeiertag d groß kaiserlich Residenz-Stadt Konstantinopel vom Erzfeind d Türke übermeistern/ d kaiserlich und königlich Frauenzimmer Teil schänden/ teils nieder säbeln/ teils gefangen hinweg führen/ alle aber in d äußerst Dürftigkeit und Armut setzen werden/ sterben in kurz Zeit für Gram und Harm d noch übrig alle hinweg/ weil sie ihr vorig Herrlichkeit und Hoheit/ d kaiserlich und königlich Würde/ d groß Reichtum/ d über 1190.
Jahr zu Konstantinopel gewesen kaiserlich Residenz und d daran Hand geist- und weltlich Herrlichkeit/ nicht vergessen können.
also bezeugen Platina vom Papst zu Rom Nicolao V. daß er d Stadt Konstantinopel ihr Unglück/ weil sie sich in seine römisch Sprengel nicht haben begeben wollen/ gern gönnen haben/ nach die er aber sehen/ daß d türkisch Mahometh/ d andere diese Name/ dadurch nicht allein d Stadt/ sondern auch d ganz Orientalische Käyserthumbs Meister werden/ d Lehre von Christo vertilgen/ hingegen seine türkisch Lüge und Lästerung in so viel tausend schön Kirche und Stadt einführen/ sich darüber zu Tod grämen haben.
aus welchen und dergleichen Historie erhellen/ wie unsere im Herr seligverschieden Mit-Bruder bei seine langwierig und kümmerlich Exilio Muße zu muten sein sein.
Psalm.
48. 3.
[de hierosolyma plus qvam lipsius de roma scripsit, scri bi posse, agnoscit vvaltherus in offic.
bibl. p. 773.]
ezech. 5. 5. Georg Bruin in Theater Urbium Part. 2. Fol. 84. Psalm.
74. 11.
Psal. 135. 21.
Esai. 31 9.
Thren. 2. 15
Psalm.
137. 3. 5. 6.
Fbr. 13. 14.
Gen. 47. 9. Rom. 7. 24. Joh. 16. 20.
Psalm.
42. 4. Psal. 102. 10.
zwinger. theat. f. 4031
Platina in Vi Ta Nicolai V. P.p.
2. ardentissimum desiderium.
vors 2. so haben wir auch in gesetzt Wort zu beobachten Ardentissimum Desiderium, d herzlich Verlangen/ so d Jude in ihr Exilio Ken Jerusalem tragen haben.
ach alle ihr Begierde sein nach Jerusalem richten/ danach sehnen sie sich inniglich/ sie gedenken stetig daran/ sie reden davon immerdar/ sie schütten ihr Herz heraus bei sie selbst; denn sie wollen gerne hingehen mit d Haufen/ und mit sie wallen zum Haus Gott allda zu Jerusalem/ psal. 42.
wie sie denn auch eine schwer Fluch darauf legen/ da Jerusalem vergessen werden sollen/ daß die Zunge sollen verdorren/ und am Gaumen kleben/ und er keine Lied noch Wort mehr vorbringen können/ psal. 137.
so inniglich haben sie Jerusalem in ihr Herz schließen/ daß alle ihr Wohlergehen dahin richten sein und bleiben sollen.
ja aus solch herzlich Begierde und Sehnsucht Ken Jerusalem entstehen bei sie/ und in ihr Herz mitten in d Gefängnis und Elend eine sonderbar Freude/ Licht und Trost; denn sie erinnern sich auch dabei d gewiß Verheißung Gott/ und erfreuen sich darob von Herz/ daß solch ihr Gefängnis und Elend einmals sollen enden und wenden/ daß ihr Herz Begierde sollen erfüllen werden/ und daß nach Ausgang d siebzig bestimmt Jahr d Herr sie besuchen/ und sein gnädig Wort über sie erwecken/ und sie wieder an diese Ort gen Jerusalem bringen wollen/ jer. 29.
die erfreuen sie sich von Herz/ so sehr/ daß sie auch meinen/ ihr Mund werden voll Lachen/ und ihr Zunge voll Jauchzen sein/ psal. 126.
und sehen/ solch Begierde finden sich auch heute zu Tag bei alle christlich Exulant/ denn da sein ihr inniglich und herzlich Seufzen nach d himmlisch Jerusalem/ die droben sein/ d Freie/ so unsere alle Mutter sein/ Gal. 4 und die sein d zukünftig Stadt/ die wir suchen/ Ebr. 13. nach d Apostel Pauli Vermahnung: trachten nach d die droben sein/ col. 3.
welches denn rechtschaffen Christ mit Fleiß praktizieren/ und ihr Dichte und Tracht einzig dahin lassen richten sein/ daß sie ihr Wandel und Πολίτευμα im Himmel haben/ Phil. 3. und daher ohne Unterlassen seufzen:
ach wann werden ich dahin kommen?
psal. 42.
Psalm.
42. 5.
Psalm.
137. 6.
Jerem. 29.
psal. 126. 2.
Gal. 4. 26.
Ebr. 13. 14.
Phil. 3. 20
psal. 42 3.
aus solch herzlich Sehnen und Seufzen aber entstehen herzlich Freude und Wonne/ sintemal d Gedaucken von d himmlisch Jerusalem sein d recht Salz und Mehl Elisae/ dadurch d tot Wasser zu Jericho/ 2. Reg. 2. und d bitter Coloqvinten/ 2. Reg. 4. süß und gesund machen/ und d Tod ganz und gar vertreiben werden können.
denn darin sein d Vorschmack d himmlisch Gut/ ebr. 6.
welcher eine solch werten Süßigkeit mit sich bringen/ daß man mit Petro d ganz Welt nichts mehr achten/ sondern nur bei solch Spekulation zu bleiben/ und darein versenken zu werden/ begehren/ Matt. 17. gleich wie wenn man mit d Auge in d Sonne sehen/ hernach nichts mehr mit dieselbe sehen können:
also sein auch eine gläubig Herz/ wenn es mit solch himmlisch Glanz durchleuchten sein/ so achten nichts mehr alle Elend diese Welt/ ob es gleich ganz damit überschütten und umgeben sein/ dieweil d Anblick d künftig Herrlichkeit eine Ende alle Jammer weisen.
2. Reg, 2. 20.
2. Reg. 4. 41.
Ebr.
6. 5.
Matt. 17. 4. Simise.
eine solch herzlich und erfreulich Verlangen/ sie meine andächtig Trauer-Herz/ sein bei d alt Greis und Kranke Patriarch/ d Jacob.
denn als er groß Teuerung halb in d Fremde/ als in eine Exilio leben/ und sich bei seine Sohn d Joseph in Ägypten aufhalten müssen/ daneben auch krank sein/ und anjetzt sterben sollen/ und gleich wohl im Geist vorher sehen/ wie wunderlich ins künftig alle unter einander bei seine Nachkommende laufen werden/ setzen er alle Irdische aus d Auge/ tragen nach d himmlisch verlangen/ sein einzig in Gott entzücken/ hoffen auf seine Hilfe/ und sagen dannenher: Herr/ ich warten auf dein Heil.
und eben eine solch inbrünstig und herzlich Verlangen ereignen sich auch bei unsere im Herr seligversterben mit- Bruder/ denn ob er wohl bei seine Exilio viel verlieren/ viel erleiden und erdulden/ so haben er doch alle geschehen lassen/ auch alle Verlust gerne vergessen wollen/ d gewiß Hoffnung und Zuversicht lebend/ es werden er bei Christo/ auf welchen er sein ganz Datum setzen/ auch alle seine Gedanke/ samt alle seine Aktion nicht anders/ als auf eine gewiß Zentrum richten haben/ im himmlisch Jerusalem alle reichlich und überflüssig ersetzen werden.
wie er denn auch deswegen eine schön Symbol/ damit er alle seine Buch bezeichnen/ stets in seine Mund zu führen/ und zu sagen pflegen:
Zentrum Videto Observes, so er in deutsch Sprache also vertieren:
Genes.
49- 17. 18.
[defuncti sym bolum: zentrum videto observes.]
mein Zentrum und auch Fundament sein Gott Sohn/ bis an mein Ende.
in welcher Zuversicht und Hoffnung er auch verbleiben/ bis an seine letzte Atem/ und daher auch in seine letzte Todesnot zum öfteren von sich haben hören lassen:
nun haben ich meine Lauf vollenden/ und liegen allhier in Gott Hand.
wann dann in unsere selig Herr Hüttel d Zuversicht und d Verlangen Jacobs sich so klärlich hervor tun und äußern/ so werden wir hoffentlich nicht Unrecht tun/ wann wir vor diese Mal bei seine christlich Sepultur/ und diese ansehnlich Frequenz verlesen Wort Jacobs in alle Kürzen und Einfalt miteinander betrachten.
euer E. L. bereiten Herz und Ohr zu fleißig Andacht und Aufmerkung.
du aber/ O mein Herr Jesu Christ/ wohnen wir bei mit d Kraft deine werten heilig Geist/ und Hilfe/ daß wir wohl reden/ viel bauen/ und wir alle deine Heil erfreuen mögen im Leben und im Sterben/ hier zeitlich und dort ewiglich; und tun solch alle um deine heilig Name Ehre/ und unsere Seligkeit Willen.
Amen.
tractatio.
als Christus d Herr/ da er jetzt leiden und sterben sollen/ seine Jung und Apostel/ (welche er seine Kindlein nennen/ Joh. 13.) kurz vor seine Ende viel anzeigen/ wie es sie nach seine Abschied ergehen/ was für gut und böse sie begegnen werden; haben er in solch valet- und Absegnungs-Predigt unterschiedlich trefflich Sache mit einsprengen/ auch schön Gebet und Seufzerlein zu Gott seine himmlisch Vater zugleich mit abgehen lassen/ wie davon zu lesen beim Johann. am 14. und folgend Kapitel.
Johan. 13. 33.
Johan. C. 14. & Seqq.
was d Sohn Gott im Neue/ die haben längst vorher tun im alt Testament d heilig ertz- Vater und Patriarch Jacob/ welcher Ebenemasse kurz vor seine Ende und Abschied/ da er jetzt seine Geist aufgeben sollen/ seine zwölf Sohn wer künftig/ und dabei sie und ihr Nachkomme gut oder böse begegnen werden/ aus prophetisch Geist anzeigen/ in welcher letzte Valet-Rede dann Ebenemasse auch viel tröstlich Sache und schön Seufzer zu finden sein.
unter solch alle aber sein nicht d gering/ so in abgelesen Wort begreifen/ wenn er sagen: Herr/ ich warten auf dein Heil.
[iudicare h. l. non extraordinarium sed or dinarium munus notat, quale erat in reliqvis tribubus] rivetus, vatablus, gerhardus
es weissagen damals d heilig Jacob/ durch Gott Eingebung/ jedwede Sohn etwas sonderlich/ und haben jetzt d siebent Sohn/ nämlich d dann/ für sich/ so er mit d Bilha, Rachels Dienerin zeugen/ und vermelden/ wie die Geschlecht auch dermaleinst/ gleich d Geschlecht d ander Sohn/ so von d recht Eheweib sein gebären werden/ sollen herfür kommen/ Richter in Israel werden/ die sein/ seine Regierung und Regent haben/ gleich d ander Stamm/ und seine Feind eine Schlange auf d Weg/ und eine Otter auf d Steigesein/ ferner d Pferd in d Ferse beissen/ daß sein Reuter zu rück fallen sollen/ die sein/ d Feind mehr durch List/ als öffentlich Gewalt schaden tun.
welches dann auch insgemein durch d ganz Stamm/ als d d Stadt Lai mit List erobern/ Judic. 18. insonderheit aber/ und zwar meistenteils durch d Simson/ so aus diese Stamm gebären/ erfüllen werden/ wie davon zu lesen im Buch d Richter am 13. und folgend Kapitel.
Gen. 49. 16. 17.
wie er nun d Segen d Dan beschließen/ ehe er d acht Sohn/ d Gad/ für sich nehmen/ fangen d Kranke Patriarch/ und gut Jacob auf seine Totbett an/ seufzen und sagen: Herr/ ich warten auf dein Heil.
Wende wir uns aber nunmehr zu solch Lehre und trostreich Wort/ und wollen sie/ als d letzte Seufzer Jacobs/ in alle Andacht beherzigen und betrachten/ so nehmen wir in acht
i. voti subjectum.
I. Voti Subjectum, wer d jenige sein/ d allhier reden/ und solch Seufzer hören lassen?
nicht sein es d weise Heide Pythagoras/ die Wort vor unfehlbar Oracula aufnehmen werden/ daß man auch von er sagen: Ἀυτος Ἔφα, er/ Pythagoras haben es sagen/ darum müssen es wahr und groß Ding sein.
nicht sein es d gelehrt Plato, die seine Geschicklichkeit und Wohlredenheit halb/ mehr als vor eine Mensch/ ja vor göttlich halten werden.
nicht sein es d beredt Cicero, die es allein alle Griechische Redner mit seine wohlgeübt und vielgültig Zunge zuvor tun können/ daß jedermann sich darüber verwundern müssen.
denn ob wohl diese alle hoch weise/ und überaus gelehrt Leute sein/ so sein sie doch daneben blind Heide sein/ und haben von d Heil d Herr wenige wissen/ denn nichts.
so sein_es auch nicht sein eine gemein gläubig christen- Mensch/ so bisweilen auch viel Gut herfür bringen/ wie etwan Syrach/ Baruch/ und d Meister d weise Buchs.
sondern es sein eine Hocherleuchter heilig Mann/ eine Patriarch/ d Gott vielmals erscheinen/ mit welchen er vielmals gereden haben/ durch die Samen alle Geschlecht auf Erde segnen/ und von welchem d Heiland alle Welt/ Christus/ gebären werden sollen/ gen. 28.
diese sein_es/ d reden allhier.
er reden/ als eine geistreich Prophet/ treiben von d heilig Geist/ 2 Petr.
1. und weissagen von hoch und künftig Sache/ beide d zeitlich und ewig Wohlfahrt betreffend.
coel. rhodig. l. 19. l. antiq. cap: 7.
[creditus ille deo haud mor tali sangvine cretus plato.
plutarch. in problematis] plutarch. de cic.
Gen. 28. 14.
2. Petr. 1. 21.
er reden/ als eine abgelebt/ alt/ schwach und krank Patient.
denn er sein/ als er diese Wort sprechen/ nicht frisch und bei gut Gesundheit/ sondern schwach und totkrank; er stehen und sitzen nicht/ wie d Gesunde/ wenn sie reden wollen/ zu stehen oder zu sitzen pflegen/ sondern liegen in seine Sichbette/ darinnen er sich kümmerlich eine wenig aufrichten/ und stark zu machen vermögen/ Gen. 48. und mit schwach Stimme solch Seufzerlein hören lassen.
gen. 48. 2.
er reden/ als eine d in letzte Zug liegen/ und als eine sterbend heilig Patriarch/ wie er denn auch/ als er noch wenig Wort gereden/ bald darauf verschieden.
nun sein aber krank und sterbend Leute Rede nicht gering zu achten.
denn wie eine Licht oder Lampe/ Ehedenn es verlöschen/ noch eine hell Schein Vvn sich geben:
eben also geben sterbend und heilig Leute vor ihr Ende auf ihr Rede Achtung/ und bringen nicht leicht eine unnötig Wort herfür/ sondern mehrenteils solch Sache/ d hoch Importanz/ und darum merkwürdig/ und wohl zubeobachten sein/ wie solch sattsam aus d letzte Wort Mosis/ Deut. 31. Josuae, C. 24. Davids/ 2. Sam. 22. ja Christi selbst/ Matth. 24. Luc. 23. zusehen sein.
daß dannenher auch d Wort unsere angeziehen Seufzerlein/ als letzte Wort d heilig Patriarch Jacobs/ nicht gering/ sondern vor teuer und hochwichtig Wort halten werden müssen.
Deut. 32. v. 1. Seqq. Jos. 24. v. 1. Seqq. 2. Sam. 23 u. 1. Seqq. matt.
27. 46. Luc. 23. 42. 43. 46.
Wollen wir sie aber unsere teils in billig Obacht und fleißig Betrachtung nehmen/ so müssen wir erwägen
ii. voti modum.
vors Ii.
voti modum, d Art und Weise/ wie er doch seufzen/ und welcher Gestalt er sein sehnlich Verlangen wünschend an Tag geben.
Herr/ ich warten/ sagen er.
in d Braisechen Sprache stehen Kivithi/ so da herrühren von d Wort Cavum, welche nicht nur schlecht warten/ hoffen oder harren bedeuten/ sondern es heißen
kavah notat
1. intuendo ex pectare.
an eine Teil so viel/ als intuendo expectare, auf etwas mit sehend Auge/ so man dahin schnurstracks und gerade zu richten/ hoffen und warten.
wie denn von solch Wort Cavum d Wort Kav herkommen/ welches so viel heissen/ als eine Linie/ Leine/ oder Schnur/ auf welche d Bauleute oder Feldmesser genau sehen und acht haben müssen/ auch d heilig Schrift selbst daher Kav, eine Schnur/ Psalm. 19. und Κανων, eine Regel/ Gal. 6. nennen werden/ als auf welche man einzig sehen/ und nach welche man einzig sich richten/ und einher gehen sollen.
Mercerus Obsetvirct/ dass man obgedenkt Warte oder Cavum füglich durch d Wort Ἀποκαραδοκεῖν, Rom. 8. auslegen können/ welches so viel heißen/ als eine ängstigen Warte/ da man gleichsam vor fleißig und sehnlich Erwartung d Haupt aufheben/ und in d Höhe hinaus strecken/ zu sehen/ ob man die/ daß man warten/ gewahr werden können.
in solch Verstand brauchen Christus/ wenn er in seine Leiden sagen:
ich warten/ die sein/ ich sehen mich um/ genau und allenthalben/ ob_es jemand jammern/ aber da sein niemand/ Psalm. 69. in solch Verstand brauchen Gott selbst/ wann er von seine mit Fleiß gepflanzt und wohlbestalt Weinberg sagen:
ich warten/ daß er Traube bringen/ aber er bringen Heerlinge/ samt wollen er sagen:
ich haben mit lang Warte ich in meine Weinberg aufs fleißig und genau um sehen/ ob ich reif Traube endlich ersehen und finden mögen/ Isai.
5. d Lxx.
Dolmetscher Geber solch Warte allhier durch Περιμένειν, änderweit aber gar oft durch d Wort Προσϑέχεσϑαι, welche so viel heißen/ als emsig auf eine mit Verlangen warten/ wie eine Knecht auf seine Außenbleibende Herr ulen/ er alsbald aufmachen und einlassen/ Luc. C. 12.
und werden solch Wort gebrauchen von d sehnlich Warte d Vater im alt Testament/ die nach d Herr Meßiae eine herzlich Verlangen tragen/ und sich also zu reden/ aus wahr Glauben nach er umsehen haben/ beim Luca am 2. Cap. wenn demnach d fromm Jacob allhier sagen: Herr/ ich warten/ wollen er so viel sagen: Herr/ ob ich gleich hier im Totenschweiß liegen/ ob ich gleich meine Auge vor Alter dunkel werden/ ob ich gleich meine Auge schon mehrenteils gebrechen sein/ dennoch so heben ich geistlich weisen/ mitten in d tausend Todesangst/ mein Haupt hoch auf/ und sehen mich nach du/ O mein Herr und mein Gott/ steif und fest um mit d Auge meine Glauben/ und erwarten also deine Heil.
daher auch d Herr Försterus in seine Lexico unsere Text-Wort also geben:
salutarituo intentus sum, die sein/ Herr/ meine Auge und mein Herz Schen und warten auf dein Heil.
Psalm.
19. 5. Gal, 9. 16.
mercerus in lexico pagnioi. hic rom. 8. 19.
Psalm.
69. 21
isai. 5. 3.
Luc. 12. 36.
Luc. 2. 25. 38.
gen. 48-10.
2. incumbendo expectare.
ferner aber/ und anders teils heißen Cavum auch incumbendo expectare, etwas mit Fleiß und herzlich Vorlangen erwarten/ also/ daß man gleichsam auf eine/ von welche man etwas begehren/ liegen/ damit man Außtaure/ und Ergeile d jenige/ wer man warten/ wie denn von diese Wort her kommen d griechisch Wort Κεῖμαι, ἐπίκε- Mai, so da heißen/ auf eine liegen/ eine drängen/ und werden gebrauchen von d Volk/ so Christum tranig seine Predigt zuerwarten/ Luc. 5.
wie auch von d Volk/ so Pilato mit groß Geschrei Anlage/ Luc. C. 23.
und in solch Verstand/ da es eine Lehne oder Stemmen bedeuten/ werden es gebrauchen von d David/ wenn er sagen: keine werden zu Schande/ d dein harren/ Psal. 25. die sein/ d sich auf du verlassen/ und auf du sich gleichsam legen/ lehnen oder stemmen.
Item/ wenn d königlich Prophet sagen:
Harre d Herr/ sein getrost und unverzagt/ und harren d Herr/ Psalm. 27. wollen er so sprechen:
halten d Herr/ fassen er/ stützen du auf er/ und lassen er nicht/ bis er dich segnen/ und du helfen haben.
daß wenn d schwach und sterbend Jacob allhier sagen: Herr/ ich warten/ diesfalls so viel sagen wollen: Herr/ in diese meine Schwachheit und Todesnot wissen ich mich auf nichts zuverlassen/ als ich legen/ ich stützen/ ich stemmen/ ich gründen mich auf du/ und warten also einzig in wahr Glauben auf dein Heil.
sein also bei diese heilig Mann in seine Auge und Herz eine solch warten/ hoffen und harren/ welches kaum können recht aussinnen/ vielweniger aussprechen werden.
luc. 5. 1.
Luc. 23. 23.
Psalm.
25. 3.
Psal. 27. v. ulen.
nun folgen in unsere Text d Iii. nämlich voti objectum, was doch d jenige sein/ darauf d sterbend Jacob so emsig warten?
Ach nicht warten er auf d König Pharaonis Hoff-Medicos, ob gleich d Ägyptische Medici verständig/ und in d cureglückselig Leute sein sein mögen/ weil sie auch d tot Körper/ durch zugerichtet Salbe aus Myrrhe/ Aloe/ Weihrauch/ Salz/ und ander Ingredientien vor d Faülung und Verwesung auf etliche hundert Jahr zu verwahren/ wissen haben/ wie hiervon Herodotus, Diodorus Siculus, Scaliger schreiben/ auch abnehmen stehen aus d endlich Balsamierung d versterben Jacobs/ Gen. 50 und heute zu Tag d Caromomien oder Mumie/ beweisen/ so aus Ägypten bringen werden.
nicht warten er auf Perlen-Trank/ oder einzig herzstärkend Arznei/ davon er mögen laben/ und d Krankheit lindern werden.
nicht warten er auf Leben und Gesundheit/ daß er vom Sichbette wieder aufstehen und frisch wandeln mögen.
O nein!
er begehren nicht zu leben/ sein alt und lebenssatt/ haben Kreuz genug erleiden/ wollen gerne Schicht machen/ er erwarten nur d Tod und letzte Abschied/ gleichwohl aber in und bei d Tod erwarten er d Herr Heil/ und sprechen dannenher: Herr/ ich warten auf dein Heil.
iii. voti objectum.
Herodotus L. 2. in Euterpe.
diodoru siculus l. 1. bibliorh. historicae.
Scaliger De subtil.
exerc. 104. s. 9.
zum Herr wenden er sich/ so niemand anders sein denn d ewig/ wahrhaftig Gott nicht wenden sich Jacob zum Adam/ d nach Gott Ebenbild schaffen sein/ Gen. 1 und daher Gott Sohn nennen werden/ luc. 3.
nicht wenden er sich zum Enoch/ d Gott seine heilig Leben halb niemals haben sterben lassen/ (nam non occidit eum dominus, wie d chaldäisch Parapherast Onckelus reden)
sondern als eine lebendig Heilige lebendig gen Himmel aufnehmen/ gen. 5.
nicht wenden er sich zu seine Groß-Vater d Abraham/ mit welchem Gott eine sonderbar Gnaden-Bund machen haben/ gen. 17.
zu d keine wenden er sich/ wohl wißend/ was hernach Esaias hiervon schreiben:
Abraham wissen von wir nichts/ cap.
64. sondern er wenden sich allein zu d Herr/ d einige Jehova und wahr Gott.
er sehen und lehnen sich auf er/ und sagen: Herr/ ich warten auf dein Heil.
Gen. 1. 27. Luc. 3. 28.
Gen. 5. 24.
gen. 17. 7.
Isai. 64. 16.
nicht warten er auf Gott Gerechtigkeit und Gericht/ denn für Gott sein keine lebendig Mensch gerecht/ Rom. 3. wann wir auch alle tun haben/ so sein wir unnütz Knecht/ luc. 17.
wenn er mit seine Gerechtigkeit verfahren wollen/ so können auf tausend keine eine Wort antworten/ Job. 9. sondern er warten auf d Herr Heil/ denn er sagen: Herr/ ich warten auf dein Heil.
in d hebräisch Sprache brauchen er d Wort Lischuathecha, Eis τὴν σωτη- ρἱαν σου, in salutem tuam, in welchem Wort d Name Jeschuah oder Jesus mit alle seine Buchstabe/ ordentlich zu finden sein.
und wollen also Jacob gleichsam mit Finger weisen/ und deutlich zu erkennen geben/ auf wen er warten und hoffen/ nämlich/ nicht auf eine zeitlich Heil/ so vergänglich/ nicht auf Mensch Heil/ denn Menschenhilfe sein keine nütze/ Psalm.
60. sondern auf niemand/ als allein auf d recht Heil d Welt/ jesus christum.
zu merken sein/ daß Jacob nicht in Concreto reden/ und Jesus nennen Σωτῆρα, Salvatorem, eine Erlöser oder Heiland/ (wiewohl auch solch Wort eine sehr hoch/ Lehr-Und trostreich Wort sein/ und von Christo oft gebrauchen werden/ luc. 2. 2. Tim. 4. C.)
sondern er reden in Abstracto, und nennen er d Heil selbst.
wie auch d alt Greis Simeon solchergestalt sagen/ als er d Kindlein Jesus auf d Arme haben:
oculi mei viderunt σωτήριόν σου, meine Auge haben sehen/ Herr/ dein Heil; andeuten/ daß Jesus/ d hochgelobt Gott Sohn/ welchen sein himmlisch Vater in d Welt werden senden/ daß er in angenehmen menschlich Natur d gantzt Welt erlösen sollen/ nicht allein eine Heiland/ sondern vielmehr d Heil selbst sein/ so sich über d ganz Welt erstrecken/ ja daß er sein eine Brunnqvell alle Heil/ alle Freude/ alle Wonne/ danach man mit herzlich Verlangen billig wünschen/ und aus die Fülle man alle Schatz d Heil mit Freude schöpfen und haben können/ Johan. 1. Esai. 12.
und sehen/ diese Jesus sein d Heil/ danach Jacob sehen und wünschen/ worauf er warten und hoffen.
Rom. 3. 20. Luc. 17. 10.
Job 9. 3.
Salus Domini, Qvid?
psal. 60. 13.
Luc. 2. 11.
2. Tim. 4. 10
Chemnitz.
h. e. p. 147.
Johan. 1. 16.
Isai. 12. 3.
zwar etliche unter d Ausleger wollen durch d Heil d Herr allhier eine zeitlich Heil/ und eine zeitlich Erlösung verstehen/ samt hoffen und seufzen darum d Jacob/ daß d bedrängt Stamm dann/ wie auch alle ander Stamm Israel von ihr Feind/ Treiber und Verfolger gnädig durch Gott erretten werden mögen.
allein am füglich werden_es auslegen vom versprechen Messia/ d Herr Jesu/ auf welchen d sterbend Jacob hoffen/ und an welchen er von Herz glauben.
denn solch Auslegung kommen überein mit viel ander Spruch/ in welchen Christus auch d Heil/ und zwar ausdrücklich d Herr Heil nennen werden.
denn er sein ja d Heil Gott/ bis an d Welt Ende/Esai. 49.
er sein eine Horn und Fels d Heil/ Luc. 2. Deut. 32. er sein d Hort unsere Heil/ Psalm.
75. er sein d Heil/ darin sich David wollen kleiden/ psal. 132.
er sein d Heil/ die verkündigen werden unter alle Heide/ psal. 67.
er sein d Heil Gott/ d alle Welt Ende sehen sollen/ Esai. 52. Ach keine Kreatur/ weder im Himmel noch auf Erde wissen/ wie d gefallen Mensch aus d Sünde zu helfen sein/ keine bloß Kreatur haben Macht und Kraft wir arm Mensch von d unendlich Zorn Gott und Gewalt d Teufel zuerlösen; allein Gott haben Rat finden/ Gott haben es auch in d Tat erfüllen und Hilfe zubringen/ und sein Heil/ nämlich seine Sohn jesus christus wir arm Sünder zu erlösen/ in d Welt senden/ und auf solch Heil hoffen Jacob/ an solch Heil glauben Jacob/ auf solch Heil lehnen und stemmen sich d Jacob/ und sagen dannenher: Herr/ ich warten auf dein/ auf dein Heil.
es kommen solch Auslegung überein mit d herzlich und sehnlich Verlangen nach d verheißen Messia alle ander gottselig Patriarch/ König und Prophetie.
denn wie Bileam von d Stern d aus Jacob auf gehen sollen/ sagen:
ach wer werden leben/ wenn Gott solch tun werden?
num. 24.
wie David wünschen:
ach daß d Hilfe aus Zion kommen/ Psal. 14. wie andere sich bald müde sehen:
wenn doch d Himmel sich werden zureissen und auftuen; wenn doch d Wolke Gerechtigkeit regnen/ und d Erde Heil bringen werden?
Esai. 45. eben also tragen auch verlangen/ sehen und seufzen allhier nach d Messia d totkrank Jacob/ und erwarten d Heil d Herr.
ja es kommen auch endlich solch Auslegung überein mit d chaldäisch Paraphrase, oder mit d Targum d Onckelos.
denn ob wohl Onckelos alt als d heilig Apostel/ und nach schickardi Meinung 40. Jahr vor Christi Geburt unter d Hircano leben haben/ so legen er doch unsere Text also aus/ und schreiben:
dixit pater noster jacob:
non expecto salutare gideon filij joas, quae est salus temporalis: neque salutare simson filij manoae, quae est salutare transitoria:
sed expecto redemtionem christi, filii david quiventurus est ad accersendum sibi filios israel. cujus redemtionem desiderat anima mea. das ist:
ich warten auf dein Heil/ sagen unsere Vater Jacob/ er sprechen nicht/ ich warten auf d Heil Gideon d Sohn Joas/ welches sein eine zeitlich Heil:
auch nicht auf d Heil Simson/ d Sohn Ma Noae/ die da sein eine vergänglich Heil:
sondern ich warten auf d Erlösung Christi d Sohn Davids/ d da kommen werden zu versammeln d Kind Israel.
die Erlösung begehren meine Seele.
sein sehr schön Wort und fein Gedanke.
so können auch d Jude solch Auslegung mit gut Gewissen nicht widersprechen/ weil sie zum Targum, sonderlich d onkeln verbinden sein/ dannenher selbig nicht verwerfen können.
und sehen/ die sein Jacobs Hoffnung und Glaube/ daraus er er eine sanft Kuß im Tod Selig einschlafen/ machen wollen.
Mercerus.
Junius. Piscator.
Esai. 49. 6. Deut. 32. 15. Psalm.
75. 1. Psalm.
132. 19
Psalm.
67. 3.
Esai. 52. 10.
Num. 24. 23.
Psalm.
14. 7.
Esai. 45. v. 7.
Schickart. in Prodr.
Bechinath Happerusch. P. m. 21. 25.
[nb. habetur hec paraphrasis onckeli in editione complutensi & regia.
in veneta & buxdorfiana, ne qvis frustra qvaerat, non invenitur.]
[elias in praef. sui methurgeman: targum onckeli semper repertum est affatim, & hoc ideo, quia nos obligatisumus, ut legamus qva, vis septimana, som el in targum] schickard. d. l.
Endliche zum Iv. so müssen wir auch mit wenige in acht nehmen: voti tempus & momentum, d Zeit/ in welcher Jacob solch Seufzer hören lassen.
d heilig Schrift weisen klärlich/ daß es geschehen zu d Zeit/ als er d Segen Dan beschließen/ und nunmehr d Segen Gad anfangen wollen.
warum er aber solch Seufzerlein bis hierher sparen/ und nicht vielmehr droben bei d Weissagung Jude/ da er viel von Christo sagen und verkündigen/ mit hinzuhängen/ sein bei d Ausleger nicht einerlei Meynnng.
iv. voti tempus & momentum.
etliche wollen/ es sein geschehen daher/ weil Jacob sehen/ daß diese Stamm und Dan Geschlecht am erst werden vom sein Gott abfallen/ und öffentlich Abgotterei anrichten/ wie auch geschehen/ jud. 18.
und bitte deswegen Jacob seine Gott/ daß er ja desto ehe d versprechen Messiam senden wollen/ die sie bekehren/ und zur seligmachend Religion anführen/ auf daß d meiste diese Stams nicht d ewig Tod sterben und verderben.
andere wollen/ es sein geschehen wegen d Simson/ d viel hoch und groß unerhört Tat tun werden/ daß diese groß Wunderman niemand für d versprechen Weibessaamen halten/ sondern eine jede mit er (d Jacob) auf eine Ander/ und viel gut Heil/ nämlich auf d Herr Jesus hoffen sollen.
viel unter d alt Kirchenlehrer stehen in die Gedanke/ Jacob brauchen allhier zu d Ende solch Wort/ weil d Antichrist aus d Nachkomme Dan entstehen werden/ dahin er mit d Name d Schlange und Otter gezielt haben sollen/ und wünschen dannenher/ daß Christus mit seine lieb Jüngste Tag kommen/ und diese seine arg Feind steuern/ ja ganz und gar stürzen wollen/ welches auch heute zu Tag etliche Papist/ als Bellarminus, Pererius, Cornelius ergreifen/ um so viel destomehr zubehaupten/ samt sein d Antichrist noch nicht kommen.
aber die sein ungegründet Fabelwerk/ wie solch ander Papist/ als Oliaster, Alphonsus, Tostatus, und andere selbst bekennen/ und von sich schreiben.
d allerbest Meinung sein diese/ es seufzen allhier Jacob/ wie Kranke Patient zu seufzen pflegen/ welche/ wann sie jetzt Testament machen/ ihr Haus bestellen/ und ihr letzte Willen zu erkennen geben/ dabei auch Gott nicht vergessen/ sondern immerdar mit unter seufzen und Achzen/ und Gott um gnädig Hilfe in ihr Todesnöhten anrufen.
so sehen auch Jacob/ daß Simson aus d Stamm dann aufkommen/ und Israel von d Philister erlösen werden.
weil denn Simson eine Vorbild Christi sein sollen/ als haben Jacob/ bei Betrachtung die/ sonderlich d Herr Jesu Christi/ als d Brunquells alle Heil/ mit diese Wort Gedenken/ die Erlösung durch Simson abbilden/ sich hierbei erinnern/ und mit wahr Glauben darauf hoffen wollen.
und so viel vor diesmal von d sehnlich Hoffnung Jacobs.
bellarm. l. 3. de pont. c. 12. pererius, cornellus etc.
doctrina.
halten nun hier in etwas still/ sie meine andächtig und gottergeben Trauer Herz/ denn wir finden nunmehr morientium officia, was Kranke und zum Tod sich nahend Person tun und in acht nehmen sollen.
um zeitlich Ding sich auf gewiß Masse zubekümmern/ und darinnen gut Anordnung zu machen/ wie es auf begeben Todesfall halten werden sollen/ sein nicht Unrecht noch übel zu deuten.
Jacob selbst haben vor seine Abschied verordnen/ daß Josephs beide Sohn/ Ephraim und Manasse/ nicht in eine Stamm/ wie seine ander Sohn Kind/ sondern in zwei absonderlich Stamm/ als sein_es seine leiblich Kind/ sollen zählen und rechnen werden/ gen. 48.
so haben er auch d Joseph eine Stück Land/ nämlich Sichem/ so er um hundert Groschen kaufen/ Gen. 33. und hernach/ als es von seine Feind einnehmen sein/ sie mit Schwert und Bogen wieder abnehmen haben/ Gen. 48. für seine ander Kind zum Voraus vermachen/ Jos. 20. Joh. 4.
es haben Jacob auch ferner anordnen/ wo man er hin nach seine Tod begraben sollen/ Gen. 49. Ja Gott befehlen selbst d totkrank Hißkiae/ daß er vor seine Ende sein Haus beschicken/ und alle fein in weltlich Sache richtig machen sollen/ Esa. 38. allein bei diese Rede müssen es nicht allein bleiben.
manche wissen vor ihr absterben/ aus Liebe d zeitlich von nichts als ihr Haus und hoffen/ Geld und Gut/ Silber und Gold zu reden/ und vergessen dabei Gott und ihr arm Seele Wohlfahrt.
O Unrecht!
Unrecht!
doctrina seu usus exhibet
morientium officia.
gen. 48. 5. 6
Gen. 33. 19.
Act. 7. 16.
Gen. 48. 22.
jos. 20.
7. joh. 4. 5. gen. 49. 29.
Esai. 38. 1.
andere d denken nur/ wie sie ehrlich sterben/ und herrlich Lob und eine groß Name hinter sich lassen mögen/ wie sich denn solchergestalt d Kaiser Augustus täglich wünschen Ε᾽υθανασίαν, die sein/ daß er wohl/ ehrlich/ und mit groß Ruhm sterben mögen/ auch d Weise Heide Cicero deswegen sagen:
Vita turpis ne morti quidem honestae locum relinquit, auf eine schändlich Leben können nichts anders denn eine unehrlich Tod folgen; allein eine groß Unterschied sein zwischen eine ehrlich/ aufrichtig äußerlich Wandel/ und zwischen eine christlich Wandel: wie auch zwischen eine ehrlich Sterben/ und selig christlich Abschied.
jene sollen man zwar tun/ aber diese durchaus nicht unterlassen/ sondern allermeist in acht nehmen nach d Vermahnung Christi/ matth. 23.
Sueton. in Augusto. Cicer. Orat. pro P. Quint.
Matt. 23. 23.
andere haben auch wohl wider d Furcht d Tod Rat suchen/ und erforschen wollen/ ob nicht irgend etwas wehren/ etwan in d Natur damit man in d Todes-Angst d Herz still/ und sich zum sterben willig ergeben können/ aber sie sein nicht hoch kommen/ denn daß sie mit Seneca sagen:
effice mortem tibi cogitatione familiarem, ut sie ita sors tulerit possis illi obviam iri, die sein/ du müssen du d Tod wohl einbilden/ und stets daran Gedenken/ damit du du er/ wenn_es einmal dazu kommen/ willig ergeben können:
wie denn deswegen d Ägypter eine Gewohnheit haben in ihr Bankett und wolleeben eine Totenbild aufsetzen/ mit angehängt Wort:
in hunc intuens bibe & sis animo hilari, post mortem enim talis eris, die sein/ schauen an diese Bild/ trinken und machen du fröhlich/ bedenken aber dabei/ daß d Tod auch einmal du diese Bild ähnlich machen werden.
allein wenn es zum abdrucken kommen sollen/ da erzittern ihr Herz/ und wissen von keine Trost/ da bleiben es endlich dabei/ wie Cicero sagen:
Ego tentatis rebus omnibus nihil invenio, in quo Aki Scam, die sein ich haben alle versuchen/ ich haben alle meine Kunst herfür suchen/ so ich jemals studieren/ ob ich irgend eine Trost daraus schöpfen können/ aber ich finden keine.
senec. de na tur. concess.
Herodotus in Euterpe.
Cic. L. 12. Ep. 19.
ad attic.
viel gut machen es d sterbend Jacob/ denn gleich wie er oft an seine Sterblichkeit bei gesund Tag gedenken/ und sich auch dannenher eine ehrbar Leben befleißen/ seine grau Haar mit Ruhm unter d Erde zu bringen/ also reden er auf seine Tod-Bett nicht nur allein von weltlich Sache/ sondern mengen auch viel eine von d Held d kommen sollen/ und von d Heil d Herr/ darauf er hoffen und warten.
Simeon machen es auch also/ denn die weissagen nicht nur allein vor seine Ende d Gott Gebärerin Maria/ wie es sie ins künftig ergehen/ und eine Schwert durch ihr Seele dringen werden/ sondern vergessen auch nicht d Heiland/ welchen Gott bereiten haben für alle Volk/ eine Licht/ zu erleuchten d Heide/ und zum Preis seine Volk Israel/ Luc. 2. auch Paulus/ da er eins und d ander schreiben haben/ von d Wachstum d Kirche/ von seine Bande/ von unterschiedlich Art d Prediger/ führen er mitten in solch seine Schrift an:
ich begehren auflösen/ und bei Christo zu sein/ phil. 1.
Luc. 2. v. 35. 30.
Philip.
1. 13.
diese hochlöblich Exempel sollen alle totkrank Mensch nachfolgen/ und in Anordnung ihr Zeitliche ja nicht d ewig vergessen; denn d Zeitliche müssen verschwinden/ d ewig Gut aber machen recht Mut/ dabei ich bleiben/ wagen Gut und Leib/ Gott hilf Mirß überwinden.
je groß d Krankheit werden/ je mehr d Pacient vom Arzt reden/ und sich nach er sehnen.
je mehr d Hunger oder Durst bei eine Mensch zunehmen/ je mehr er nach Speise und Trank fragen: also jemehr d Tod herbei nahen/ und sich d Natur schwach befinden/ je mehr sie von zeitlich Sache ablassen/ um d himmlisch Arzt und gut Seelen-Speise sich bekümmern/ und dahin allein sich wenden und halten sollen.
Similia.
es schreiben Aelianus von eine Vielfuß oder langbeinig Meerfisch/ so von er Polyp nennen werden/ daß er eine auf eine Fels im Meer sitzend sehen/ zu d eine Adler fliegen kommen er zu fressen.
es haben sich aber d Villfuß bald an d Fels hängen/ und fest daran halten/ daß er d Adler nicht los reissen können/ Endliche aber haben er d Adler mit etliche seine Fuß ergreifen/ ins Wasser drucken/ und ersäufen:
alle rechtschaffen Christ sollen_es auch also machen/ und wenn sie d Tod kommen sehen/ sich fein fest an d Fels Christum/ mit wahr Glauben halten/ so werden sie er gewißlich auf solch weise überwinden/ und daran zu Ritter werden.
denn tun man d/ was man tun sollen/ so wollen Gott auf seine Seite auch d seinige tun/ und d Sterbende in wahr Glauben stärken und erhalten.
denn bei d Heilige sein er Heilig/ bei d Fromme sein er fromm/ bei d Reinen sein er rein/ Psal. 18. Gott nahen sich zu die/ die sich zu er nah/ lac.
4. Gott ehren/ die er ehren/ und halten sich zu die/ die sich zu er halten/ 1. Sam. 2. Ler. 15. Summa/ Gott sein wie eine Spiegel; wie man da hinein sehen/ so sehen er wider heraus in gleich Gestalt:
also wer auf Gott in seine Not und in seine Tod sehen/ hoffen und warten/ auf d sehen und warten er wiederum.
Wollen aber d sterbend Recht warten auf Gott ihr Heiland/ und auf dieselbe hoffen/ ach so müssen sie warten
AElian. L. 7. C. 11.
psal. 18. 26. 27 jac. 4. 8.
1. Sam. 2. 30.
Jerem. 15. 19 Simile.
jesus in agone expectandus est
1. sapienter.
1. sapienter, ganz weißlich.
Jacob warten zwar auf d Herr Heil mit sehr sehnlich Verlangen/ aber doch schreiben er er keine Zeit vor/ wann er kommen/ und er sein Heil zeigen sollen/ Psalm.
91. sondern richten sich einzig nach Gott/ und unterwerfen seine Willen gänzlich d gnädig Willen Gott.
sterbend Müßen auch so machen/ und nicht mit d Einwohner zu Bethulia Gott Zeit und Ziel vorschreiben/ wann und wie er helfen/ und sein Heil schicken sollen/ Judith C. 7.
sondern ihr Weg nur d Herr befehlen/ und auf er hoffen/ er werden_es wohl machen/ Psal. 37. Gott wissen gut/ was wir nutzen/ denn wir/ darum sollen wir er machen lassen/ und nur Amen dazu sprechen.
er haben jederzeit alle wohl machen/ Marc. 7. und es noch keine Mensch verderben.
darum werfen nur dein Anliegen auf d Herr/ die werden du versorgen/ und du nicht ewiglich in Unruhe lassen/ psalm. 55.
er werden wohl wissen/ wenn er mit seine Stunde kommen sollen/ Johan. 2.
er können überschwenglich tun über alle/ die wir bitten und verstehen/ ephes. 3.
Wollen d Sterbende wohl hoffen und warten/ so müssen sie auch hoffen
Psalm 91. 16.
Judith C. 7. 21.
Psalm 37. 5.
Psalm 55. 24. Joh. 2. 4.
Ephes.
3. 20.
2. patienter.
2. patienter, fein gedultig.
Jacob sagen: Herr/ ich warten auf dein Heil.
da sehen/ da hören man keine ungeduldig Wort oder Gebärde/ sondern er halten seine lieb Gott still und geduldig aus/ und lassen er allein handeln nach seine Wohlgefallen.
Gläubige Christ machen_es auch also/ wann sie sterben sollen/ sie fassen ihr Seele in Geduld/ luc. 21.
und Gedenken/ Jesus sein getreu/ er lassen niemand versuchen werden über sein Vermögen/ 1. Cor. 16.
er handeln nicht mit wir nach unsere Sünde/ und vergelten wir nicht nach unsere Missetat/ psal. 103.
seine Güte wehren immer für und für/ bei die d er fürchten/ Luc. 1.
daß wissen wohl d Abraham/ darum zeugen von er Paulus/ daß er glauben auf Hoffnung/ da nichts zu hoffen sein.
d Syrische Interpres geben_es:
er haben glauben in spem absque spe, auf Hoffnung/ ohne Hoffnung.
d Lateinische Version aber:
in Spem contra Spem, verstehen in spem gratiae, contra spem naturae; in spem promissionis, contra spem rationis, die sein/ Abraham haben mehr sehen/ hoffen und gewarten auf Gott Wort/ und die gnädig Verheißung/ als auf alle Natur und menschlich Vernunft.
daß wusste der heilige hiob/ darum sagte er: etiamsi me occiderit dominus, non sperabo?
die sein/ wann ich d Herr auch töten werden/ sollen ich darum nicht auf er hoffen?
ich wollen dennoch auf er hoffen.
Job. 13. O Selig/ und aber Selig/ ja ewig Selig sein d Mensch/ d also geduldig mit Jacob/ Abraham/ und Job im Leben und Sterben/ in Not und Tod auf Gott/ auf Jesus Chrjstum seine Erlöser und Seligmacher/ seine Beistand und Trost warten und hoffen.
denn keine werden ja zuschanden/ d sein harren/ Psal 25. Wohl d Mensch/ O Jesu/ die sich auf du verlassen/ Psal. 84.
Luc. 21. 19.
1. Cor. 10. 13.
Psalm 103. 10. Luc. 1. 50. Rom. 4. 18.
Syrus.
[in spem absque spe]
Job. 13. 15.
Psalm 25. 3. Psalm 84. 18.
Wollen d sterbend wohl hoffen und warten/ so müssen sie auch hoffen
3. confidenter.
3. Confidenter, in und mit fest Glauben.
Jacob stemmen und lehnen sich allhier auf d Heil d Herr/ in seine göttlich Wort versprechen.
auch alle sterbend müssen dergestalt sich auf Christum lehnen/ und die Hilfe hoffen/ auch gewißlich glauben/ daß Gott Wort/ und seine Verheißung ewiglich bleiben werden/ esa. 40.
denn Himmel und Erde werden vergehen/ aber seine Wort vergehen nimmermehr/ Luc. 21. Ja vom Gesetz Gott sollen nicht vergehen d klein Buchstabe/ wie Christus selbst sagen/ Matth. 5.
d klein Buchstabe aber/ unter d hebräisch sein d Jod, welche in d Buch Altes Testament 66420. Mal zählen werden.
dennoch sollen von solch groß Zahl nicht eine einzig Jod vergehen/ viel wenige aber so viel herrlich Trostspruch.
an solch Trostspruch und Verheißung Gott müssen sich Sterbende in Not und Tod halten/ und d ihr Trost sein lassen/ sagend aus d 73. Psalm: Herr/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch/ O Gott/ allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
denn nach d Ungewitter lesen Gott d Sonne wieder scheinen/ und nach d Heulen und Wein überschütten er uns mit Freude/ Tob. 3. aus sechs Trübsal werden er dich erretten/ und in d siebent werden du keine Unglück rühren/ Job. 5.
esa. 40. 8.
Luc. 21. 33. Matth. 5. 18.
[jod quoties exstet, monstrat r. saadia in carmine hac de re, & buxtorf. in tiberiad. c. 18.]
Psalm 73. 25.
Tob. 3. 22.
Job. 5. 19.
solch Glaube/ solch Hoffnung lesen nicht zuschanden werden/ Rom. 5.
von d singen wir mit d christlich Kirche gar schön und tröstlich:
rom. 5. 4.
d Hoffnung sein d recht Zeit/ was Gott Wort zusagen/ wenn die geschehen sollen zur Freude/ setzen Gott keine gewiß Tag: er wissen wohl wenn_es am gut sein/ er brauchen an wir keine arg List/ d sollen wir er vertrauen.
Wollen d sterbend Wohlhoffen und warten/ so müssen sie auch hoffen
4. perseveranter, beständig.
Jacob warten nicht eine Zeitlang/ sondern bis an sein letzte Ende.
also auch ihr alle/ die sie/ nach Gott Willen heute oder morgen sterben und mit d Tod ringen sollen/ harren d Herr/ Psal. 27. warten d Herr von eine Morgenwache bis zur ander/ Psal. 130.
und lassen/ mit Jacob/ d Herr nicht/ er segnen ihr denn/ Gen. 32. in d Schrift d heilig Evangelist lesen wir Garofft/ daß er viel Volk nachfolgen/ wann er auf d Land gehen/ aber wann er in eine Schiff treten/ er nicht viel Volk/ sondern d Jünger allein folgen sein.
d lieb Herr gehen_es noch heute zu Tag also/ wann er auf d Land wandeln/ wir Mensch viel gut tun/ und keine Not vorhanden/ O da folgen er viel/ glauben und trauen er; wann er aber ins Schiff treten/ und d Wetter windig und stürmisch werden/ da folgen Christo nur seine Jünger/ und rechtschaffen Gläubige/ die andere aber fallen zur Zeit d Anfechtung ab/ Luc. 8.
4. perseveranter.
Psalm 27. 14. Psalm 130. 6.
Gen. 32. 27.
Luc. 8. 13.
allein/ ihr lieb Christ/ sein nicht wie d Sonnen-Blume/ welche so lang es warm und d Sonne scheinen/ sich auftuen/ wann sie aber untergehen/ Nacht und kalt werden/ sich zutuen:
sein nicht wie d Schwalbe und Storch/ so im Sommer bei uns bleiben/ im Winter aber weg fliehen:
sondern bleiben bei Christo/ und halten getreu bei er aus im Glück und Unglück/ im gut und böse Stande/ in Not und Tod/ und lassen euer Vertrauen Ken er euch nicht entfallen.
denn wer d Hand einmal an d Pflug legen/ und sehen zurück/ die sein nicht geschickt zum Himmelreich/ Luc. 9. wer aber beharren bis ans Ende/ d sollen selig werden/ Marc. 13. sein getreu bis ans Ende/ so wollen ich du d Krone d Leben geben/ sagen Christus d Herr in d Offenbarung am 2. Kap.
Similia.
Luc. 9. 62.
Marc. 13. 13.
Apoc. 2. 11.
endlich wollen d Sterbende wohl hoffen und warten/ so müssen sie hoffen
5. Unice in
5. unice in christum & simpliciter, auf nichts anders/ als einzig und allein auf gott Heil/ die sein/ auf Jesus Christum/ denn Jacob warten auf nichts anders als hierauf/ und sagen daher:
Herr/ ich warten auf dein Heil.
d Papist warten auf ihr gut Werk/ Ablaß/ Vigilie/ Münches-Kleid/ und münches- Kutte/ (wie denn d gelehrt Jurist Baldus, Ericus König in Dänemark/ Franciscus 2. Markgraf in Mantua in solch Kutte sterben und begraben sein) aber weg mit diese:
d eine ander nacheilen/ werden groß Herzeleid haben/ psal. 16.
d klug Jungfrau können mit ihr Öl d Törichte nicht helfen/ matth. 25.
also können keine Bruder d ander erlösen/ es kosten zuviel eine Seele zuerlösen/ daß er_es müssen lassen anstehen ewiglich/ Psal. 49. Gott haben ernstlich verbieten eine Kleid zu tragen/ von Wolle und Leinen/ Deut. 22. Vorbildsweise anzeigen/ daß er niemand gefallen/ welcher d Wolle von d Lamm Christo Jesu/ und d leinen seine gespinnen Werk zugleich anziehen.
ohne Luft und Atem können keine Mensch leben/ ohne Christi Verdienst können keine Mensch selig werden.
darum/ o du evangelisch Herz/ wollen du sterben/ und selig sterben/ so ergreifen Gott Wort/ jesus christus dass recht Heil.
nicht Moses/ nicht Aaron haben d Kind Israel ins gelobt Land führen/ sondern Josua: also können wir durch niemand anders in d gelobt Land d ewig Seligkeit gelangen/ als durch Jesus Chrjstum/ d recht Heil.
denn es sein keine ander Heil/ sein auch keine ander Name d Mensch geben/ darinnen wir sollen selig werden.
Actor.
4. nicht d Priester/ noch d Levit/ sondern d Samariter führen d halbtot und verwundet Mensch in d Herberge/ Luc. 10. Ebenemasse/ nicht d Gesetz und Werk/ so niemand halten/ und damit für Gott bestehen können/ sondern Christus müssen uns in d Himmel führen/ denn er sein allein d Weg/ joh. 14.
alle d von feurig Schlange beissen wahren/ müssen d aufgerichtet ehern Schlange ansehen/ wollen sie beim Leben erhalten werden/ d/ so wo anders hinsehen/ werden nicht heil/ sondern müssen sterben/ Num. 21. Christus sein/ wie Mosis Schlange erhöhen werden/ auf daß alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern daß ewig Leben haben/ Ioh. 3.
christus & simpliciter.
Zvving. Vol. 27. L. 3. P. 4117.
Psal. 16. 5. Similia.
Matth. 25. 9.
psal. 49. 8.
Deutr. 22. 11.
Actor. 4. 22.
Luc. 10. 34.
joh. 14. 6.
num. 21. 6.
Joh. 3. 14. 15.
von eine sonderbar Art d Frosch in Ägypten schreiben Aelianus, daß/ wann sie über Wasser schwimmen/ darinnen viel Schlange sein/ so nach sie schnappen/ und sie verschlingen wollen/ selbig eine lang Schilf oder Holzlein d zweier in d Mund nehmen/ und so fortschwimmen sollen/ auf daß d Schlange vor d Breite d Holz sie nicht verschlingen können/ sondern passieren lassen müssen:
wir arm Mensch/ wann wir sterben sollen/ müssen wir auch über d bitter Todes-Wasser schwimmen/ darinnen d höllisch Schlange wir auf d Dienst warten und fressen wollen.
billig sehen wir uns demnach um/ nach eine bewehrt Holz/ nämlich/ nach d Baum d Leben/ chrjstum jesus/ billig fassen wir dasselbe fest mit wahr Glauben/ und halten es vor d höllisch Schlange/ wenn sie in d letzte Todes-Noth auf uns zustoßen/ so werden gewißlich ihr Fürnehme verhindern/ und die/ d es recht in und mit Glauben halten/ frei sicher Paß/ zum Port und Ort d ewig Leben verschaffen werden.
aelian. l. de var. hist. c. l.
bleiben demnach bei Christo/ hoffen und harren einzig und allein auf er/ in unsere letzte Todes-Noth/ und trösten wir seine Heiligkeit/ und seine blutig Verdienst/ wir wickeln wir fest darinnen eine/ und versichern wir seine Beistand/ seine Trost/ und seine Erlösung von Sünde/ Tod/ Teufel und Hell/ bis daß er uns endlich aus alle Not gnädig heraus reissen/ wir sättigen mit lang ewig Leben/ und zeigen sein himmlisch Heil/ psal. 91.
da wir er/ als unsere Heiland in alle Ewigkeit sehen sollen von Angesicht zu Angesicht/ gleich wie er sein.
1. cor. 13. 1 joh. 3. 2.
Psal. 91. v. ulen.
1. Cor. 13. 12.
1. Joh. 3. 2.
wohin ich und ihr verhelfen wollen d heilig hochgelobt Dreifaltigkeit/ welcher sein auch hiermit Preis und Ehre/ Lob und Dank sagen/ von nun an bis in Ewigkeit/ Amen/ Amen.
Personale.
hierauf wenden wir wir zu d Ehren-Gedächtnis unsere im Herr Selig eingeschlafen Mitte-Bruder/ d Weyland Ehren-Veste/ kunstreich und wohlbenamt Herr George Hüttel, gewesen altverlebt Bürger/ Balbier und Wunde-Arzt bei diese Stadt/ die verblassen Körper wir vor gehalten Predigt mit einander in sehr volkreich Versammlung hin aus auf d Gottes-Acker zu seine selbst eigen zubereitet ruh- und Schlaff-Kammerlein begleiten.
und wollen von desselben ehrlich Ankunft und Geburt/ geführt wahr Christentum/ Leben und Wandel/ Profession, Ehestand/ Krankheit und selig hintreten kürzlich Meldung tun.
er sein aber seine ehrlich Geburt nach aus d Stadt Bernstadt/ unter d Schloß Schatzlar in Böhme liegen/ in welcher Stadt er im Jahr Christi 1575. d 18. Augusti auf diese Welt erzeugen und gebären werden; und sein sein Herr Vater sein d Weyland/ ehren- Fest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Johannes Hüttel/ wohlverordnet Bürgermeister daselbst/ seine Frau Mutter aber d Weyland ehrbar und wol-ehren-tugendtsame Frau Dorothea ihr Geschlecht eine Becken.
von diese christlich Eltern sein unsere selig Herr Hüttel alsobald zur heilig Taufe befödert werden/ darinnen er im Blut d Lambe/ damit unsere Tauf-Wasser färben sein/ seine Kleid waschen und hell machen/ die sein von Sünde reinigen/ und d Herr Christo einverleiben werden.
nach diese haben er wohlgedenkt Eltern in d Gottesfurcht und Vermahnung zum Herr auferziehen/ auch etliche Jahr zur Schule halten/ und von d Praeceptor so treulich unterrichten/ und also in Schola Patria verbleiben lassen/ bis er d 14. Jahr seine Alter erreichen/ und also d fundamenta pietatis & latinitatis darinnen legen.
und weil in seine Geburts-Stadt Bernstadt nur d deutsch Sprache gereden werden/ und seine lieb Eltern vor ratsam erachten/ daß er zu seine tünfftigen Vornehmen d Böhmische nicht undienlich sein werden; als haben sie er in solch Betrachtung Anno 1589. nachher Hohen-Brieck/ eine Meile von Königs-Grätz liegen/ tun/ daselbst er in d Schule gehen/ und nebst fertig Erlernung d böhmisch Sprache auch d Vocal-Music lernen/ welcher er dann auch hernach Zeit seine Leben/ und so lange er fort gekonnt/ mit seine Stimme herzlich gerne beiwohnen/ und d Gottesdienst zieren.
hierauf haben er seine oft gedenkt Eltern wieder nachher Haus fordern/ und bei sich beschließen er zur Handlung zu halten/ auch dessentwegen nachher Prage zu eine Glocken-Gießer Befödert/ daß er bei selbig im kramen dienen sollen/ messen er auch schonen allbereits eine Jahr bei solch kramen Versuch tun.
weil er aber sein Gemüt wenig/ ja fast nichts zur Handlung tragen/ sondern immer auf etwas anders bedachen sein/ als haben er d getreu Gott Tag und Nacht anrufen/ er mögen er doch sein Herz dahin richten und lenken/ wie er etwa auf eine ehrlich Kunst oder Handwerk kommen mögen/ davon er sich ins künftig und herbeikommend Alter ernähren und erhalten können.
worauf sich_es begeben/ daß eine seine Herr Vater gut Freund zu Praga/ nachher Pose reisen/ und unsere selig Herr Hutteln mit dahin nehmen/ allda er er dann d Chirurgi und balbier- Kunst vor alle andere zu lernen belieben lassen/ und um deswegen sich Anno 1595. d 11. April zu Herr Martin Neuman/ fürnehm Balbierer/ und diese Kunst wohlverordnet Eltermann zu Posen in d Lehre begeben/ bei welche er auch d gebührend Lehrzeit/ als nämlich drei vollkommen Jahr (wie übel und widerwärtig es er in solch Zeit immer gehen/ doch mit Gott Hilfe/ und Geduld) richtig ausstehen/ auch nach solch erleiden lehr- Jahr/ Kunst-Gebrauch nach/ bei solch seine Lehr-Print eine halb Jahr vor Mittler Geselle verbleiben.
hernachmals haben er sich seine lieb Eltern noch einst zu besuchen in sein Patriam nachher Bernstadt begeben/ von denselben Abschied nehmen/ und also sich eine mehren zu versuchen in d Fremde/ und ander Ort und Land begeben/ auf welcher seine Peregrination und Wanderschaft er 7. Jahr zubringen/ und sich in solch Zeit sehr wohl versuchen/ daß er auch wegen seine Kunst (die er er sehr hoch anliegen sein lassen/) bei Fürst und Herr groß Lob und Ruhm einlegen/ daß er auch dessentwegen in unterscheiden Feldzug bei Denselbten vor eine Feldscherer sich müssen gebrauchen lassen.
Endliche aber sein er mit gut und noch vorhanden glaubwürdig fürnehm Testimoniis wiederum in sein Vaterland zurück kommen.
als diese eine E E. Rat zu Krude in Böhme inne werden/ haben er er Anno 1606. d 7. Dec. zu eine Stadt-Balbier vozieren/ welchem Beruf er auch folgen/ und dahin ziehen/ und weil er bei solch Zustand eine Wirtin von Not gehaben/ als haben er sich durch sondern Disposition d allerhoch verloben/ und Anno 1607. d 25. November.
er ehelichen vertrauen lassen/ d Weyland Viel-Erbeahre und Wohl-Tugendreiche damals Jungfrau Susannam/ d Ehren-Veste und wohlweise Herr Daniel Seifensieder/ fürnehm Bürger und Rats-Verwandte zu Krude eheleiblich Tochter/ mit die er eine liebreich/ friedlich und gesegnet Ehe besitzen/ 28. Jahr/ 11. Woche/ 4. Tag.
und in solch Zeit mit einander gezeugt 12. lebendig Kind/ als acht Sohn und vier Tochter.
von welchen aber nur noch eine Sohn/ als d Ehren-Wolgeachte und kunstreich Junge-Geselle Heinrich Hüttel/ jetzt in d Apotheke zu Oppeln servierend/ und dann auch nur eine einige Tochter/ als d Wohl-Erbeahre/ und viel-ehren-tugendsam Frau Ludomilla, d Ehren-Veste und wohlgeachtet Herr Zachariae Fischer/ Bürger und Materialist allhier herzgeliebt hauß- und Ehewirthin/ welche mit hochbetrübt Herz und Tränflußende Auge/ diese ihr herzgeliebt Herr Vater zu seine Ruh-Bettlein gleiten.
d ander 10. Kind aber diese seine erst Ehe/ sein teils in ihr zart Kindheit/ und zwar ihr 6. noch in Böhmen/ teils aber schonen bei ihr männlich Jahr/ d Herr Vater durch eine selig Tod vorangehen.
nach tödlich hintreten diese seine erst Hausfrau/ und geführt Trauer-Zeit/ haben er sich im Name Gott zur ander Ehe wenden/ und Anno 1636. d 26. Novemb. mit d Weyland Erbohren und wohl-ehren-tugendsam Frau Anna/ d Weyland ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Iohann: Stadij, d böhmisch Priesterschaft Consenioris allhier/ hinterlaßen Frau Wittib/ allhier in Lissa ehelichen kopulieren lassen/ mit welche er zwar auch eine friedlich/ aber doch auch bekümmerliche Ehe führen 4. Jahr 5. Woche und 4. Tag/ und Mittler Zeit mit ihr gezeugt zwei Tochter/ welche noch/ so lange es Gott gefällig am Leben/ und nunmehr vater- und Mutterlos lassen werden/ dessentwegen sich denn d treu Gott ihr erbearm/ und zu dieselbe Auferziehung seine Gnade und Segen von oben herab verleihen wollen.
was sein geführt Christentum/ Leben und Wandel betreffen/ als sein hiervon viel Wort oder Weitläufigkeit zu machen vor Unnoth ansehen werden; sintemal fast jedermann wißend und bekannt/ daß er eine recht gottselig Mann sein/ d da Gott und sein heilig Wort lieb haben/ d Predigt fleißig besuchen/ und mit Willen und außer Not keine Gottesdienst versäumen/ und er also d Gottesfurcht beide in d Kirche/ und zu Haus/ mit lesen beten und singen/ emsig anliegen sein lassen.
d recht Eifer/ zu d rein unverfälscht Gottesdienst/ und die in gott Wort wohlgegründet ungeendet augsburgisch Confessio/ und lutherisch Religion, und d standhaft Gemüt dabei zu beharren/ und darüber Kreuz und Ungemach zu leiden/ haben er damit sattsam an Tag geben/ daß er sich zur Zeit d bäpstischen Reformation d Herr Christi Befehl gemäß verhalten/ da er Matth. 10. also sprechen: wenn sie euch in eine Stadt verfolgen/ so fliehen in eine ander.
in recht Erwägung diese Wort Christi/ haben er auch willig d Exilium ergreifen/ und viellieb sein wohlerbaut kostbar Haus/ auch andere fahren und unfahrend Hab und Gut/ (so er zu Krude haben/) verlassen/ und also mit freudig Herz Anno 1628. d 26. Febr. aus seine Vaterland ziehen/ ehe er sich zu d bäpstischen Religion akkommodieren/ und seine Gott trewloß werden wollen.
welcher aufrichtig Treue er dann auch d Wolfrome Gott fruchtbarlich genießen lassen; in die er er eine hoch fürstlich Person erwecken/ welche er frei Dimission und gut Testimonium zu Weg bringen/ mit welchen er sich mit d seinigen fort machen/ und anfangs nachher Trachenberg (daselbst er 6. Jahr verbleiben) begeben/ bis er Anno 34. sich anher erheben/ und also bis an sein selig Ende standhaft verbleiben.
weil er aber sich auch/ für Gott d Sünde halb nicht unschuldig rühmen können:
als haben er zu mehren malen sich zum Beichtstuhl finden/ seine Sünde herzlich bereuen und beklagen/ Gott d Herr selbig demütig abbitten/ d tröstlich Absolution von d Diener Gott mit gebührend Reverenz annehmen/ auch zu desto mehrere Versicherung/ mit d wahr Leib und Blut Jesu Christi im heilig Abendmahl sich speisen und Tränke lassen.
wegen seine Privat-Leben haben er d gut Zeugnis/ daß er in seine Beruf sein/
1. eine sehr fleißig Mann/ d da sich keine Mühe Taurus lassen/ sondern Tag und Nacht seine Patient unverdrießen abwarten.
2. eine friedeliebend Mann/ d da sich gegen männiglich freundlich und friedlich/ Rätig und tätig erweisen/ und niemand zu Zank und Zwietracht Ursache geben/ vielmehr es in seine Schaden gehen lassen.
3. sein er sein eine demütig Mann/ die da eine jede nach seine gut Diskretion seine gebührend Respekt geben/ und alle Hoffart und Üppigkeit Feind sein.
4.
so sein er auch sein eine fein/ aufrichtig/ redlich Biederman/ die da d deutsch Treue jederzeit lieben und üben/ und an d auch keine politisch Falschheit und Heuchelei zu spüren sein.
5. es sein auch an er zu rühmen/ die er sich gegen arm Leute mit Reichung d Almosen mit leidentelich erweisen/ ja auch unvermögend Patient und breßhafften Leute/ nicht allein d Medicamentum verehren/ sondern auch ihr bei Tag und Nacht unverdrießen abwarten/ und nichts was zu ihr Gesundheit ersprießlich unterlassen/ und also sein von Gott er anvertraut Pfund wohl anlegen.
Belangende nun auch unsere selig Herr Hüttel Krankheit und letzte Niederlage; als haben er am nähern Dienstag 3. Woche eine groß brechen und mächtig reissen im Leib bekommen/ darauf denn d Kolik und Steinschmerz folgen/ welche in d 10. Tag kontinuierlich anhalten.
nach die er nun durch göttlich Gnade/ und ordentlich Arznei dieselbe befreien werden/ so haben sich hernachmals eine hart Verstopfung d Leib und sehr böse Hals bei er ereignen/ welchem zwiefach übel auch durch fleißig adhibiert Mittel steuern werden.
ob er nun zwar von solch erleiden Krankheit sich sehr matt und schwach befinden/ zumal weil er nichts von leiblich Speise zu sich nehmen/ so haben sich_es doch auch gleichwohl/ zu unterscheiden 3. malen mit er zur fein Besserung anlassen/ also daß er/ eben so wohl wie d lieb seinigen/ sich vor diese Mal seine Abscheiden nicht versehen.
unter solch seine Zustand haben er d getreu Gott in wahr Geduld still halten.
und weil er er bei gesund Tag d heilig Bibel und ander gottselig Mann Schrift durch fleißig lesen sehr bekannt machen/ auch etliche Buch/ voll Gebet und Spruch heilig Schrift mit eigen Hand einschreiben/ und also eine groß Vorrat dieselbe einsammeln/ auch allezeit in alle seine Buch an statt d Tituls/ sein geführt Symbol oben anschreiben/ welches also heissen:
Zentrum Videto Observes, und er in deutsch Sprache also geben:
mein Zentrum und auch Fundament sein Gott Sohn/ bis an mein Ende.
also haben er nun solch seine eingesammelt Vorrat seine Gebet und schön Spruch herfür suchen/ und sich mit dieselbige d gnädig Willen Gott er zu leben/ und auch er zu sterben andächtig ergeben/ zum öfteren auch diese Reimlein von sich hören lassen:
nun haben ich meine Lauf vollenden und liegen allhier in Gott Hand.
nach d man nun an d nähern Mittwoch d morgens groß Schwachheit bei er vermerken/ welche auch augenscheinlich zunehmen.
als haben man auf sein Begehren unsere Herr Diaconum Herr M. Steltznerum zu er erbeten/ welche auch also bald sich einstellen/ und in d 8. Stunde bis an sein Ende bei er verbleiben/ d er dann allerhand schön Gebet und Todes-Seufftzerlein vorbeten/ und er mit andächtig Herz und aufgeheben Hand nachbeten/ und ob er zwar hernach d Sprache entfallen/ und er nicht mehr nach beten können/ haben er doch fast zu alle bitten d Amen sagen.
man haben aber also mit beten und Singen immer anhalten/ und d treu Gott um eine selig entbind- und Auflösung inbrünstig anrufen.
und wann er wohlgemeldet Herr M. Steltzner eine oder d ander Spruch und Seufzerlein erinnern und er fragen/ ob er_es auch verstehen/ haben er_es allzeit mit eine Zeichen und winken bejahen/ und also seine richtig Verstand zu erkennen geben.
wie er auch unter andere fragen werden/ ob er auch auf sein geführt Zentrum d Herr Jesus sterben wollen/ so haben er_es gleichsam mit eine Zeichen Gebung zu verstehen geben.
endlich sein an er wahr werden/ was er vielmal von sich hören lassen/ daß er dermaleinst nicht eine schwer Tod haben/ sondern mit Freude sterben werden; in Damm er gleich unter d Wort aus d bekannt Lied:
herzlich lieb haben ich dich O Herr/
in alle Freude O Gotte Sohn/ mein Heiland und Gnaden-Thron/
sanft und selig verschieden/ so geschehen an nähern Mittwoch gegen Abend um eine Viertel auf 7. Uhr.
als er im Wittber-Stande leben 12. Jahr/ und sein ganz Alter bringen auf 78. Jahr und 16. Tag.
und also sein unsere lieb Alter/ und selig Herr Hotel auch dahin.
nunmehr haben er erlangen/ worauf er mit d gläubig Jacob so viel lang Jahr hoffen/ nunmehr haben er erreichen/ wonach er d Zeit seine Leben zwecken/ nunmehr haben er daß Zentrum finden/ so er mit so viel Mühe/ durch so viel Unglück/ Ungemach und erleiden Verfolgung suchen; nunmehr haben er d Heil d Herr/ nunmehr sehen er Christum von Angesicht zu Angesicht/ nunmehr haben und genau er eine ewig Labsal/ nach viel ausgestehen Trübsal.
ob er aber sehr wohl geschehen/ daß er gewiß nicht alle Welt gut und Ehre/ oder was sonst in d Welt hochachten sein/ nehmen/ und von jen herrlich und heilsam Zustand in diese irdisch Leben wieder zukommen wünschen mögen:
so sein den- noch seine hinterlaßen hochbetrübt/ Frau Tochter/ Verwäyseten Jungfrau/ beide Tochter/ Herr Sohn/ und Herr Eidam recht übel geschehen/ als d durch diese Todesfall eine geehrt/ vornehm/ sorgfältig/ treu/ fleißig und lieb Vater berauben/ und daher nicht in gering Kümmernis setzen werden.
aber wie d alle/ was Gott krümmen/ wer wollen die schlecht machen/ Eccl. 7. seine Gericht/ weißh. 12.
und seine Willen können niemand widerstehen/ rom. 9.
er sein d Herr/ er tun/ wie es er wohlgefällt/ 1. Sam. 3.
so lassen er auch niemand versuchen werden über sein vermögen/ sondern schaffen/ daß d Versuchung eine Ende gewinnen/ und wir_es ertragen können/ 1. Cor. 10. Ja nach d Ungewitter lassen er d Sonne wieder scheinen/ und nach d Heulen und Wein überschütten er wir mit Freude/ tob. 3. wir lesen im erst Buch Mosis am 18. Capit.
daß Gott mit zweien Engel zu Abraham kommen/ als d Tag am heiß sein: zu ihr ihr betrübt Waise und sämtliche hinterlaßen/ werden gewißlich Gott auch kommen/ wann d Not am groß/ denn er sein eine Vater d Waise.
Psal. 68.
Eccl. 7. 14. Sap. 12. 12. Rom. 9. 19.
1. Sam. 3. 18.
1. Cor. 10. 13.
Tob. 3. 22.
Psal. 68. 6.
in Betrachtung die Wunsch wir unsere selig Verstorbene Herr mitt- Bruder/ d Leib nach in d Erde eine sanft Ruhe/ d Seele aber in Abrahams Schoß kräftig Trost/ und am Jüngste Tag/ so ob Gott wollen nicht lang Außenbleibe werden/ eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben.
d sämtliche hinterlaßen betrüben aber wollen Gott geben d heilig Geist Trost/ und alle seine gnädig Hilfe und Güte/ wie auch wir alle zu recht Zeit eine sanft und selig Nachfahrt.
diese so viel destomehr zu erhalten/ wollen wir nachmals beten/ wie wir Christus lehren haben:
Vater unsere/ et_cetera.
Gott Vater was du schaffen haben/ Gott Sohn was du erlösen haben/ Gott heilig Geist was du heiligen haben/ befehlen ich du in deine Hand/ deine heilig Name sein Lob/ Ehre/ Preis und Dank sagen/ jetzt und zu alle Zeit.
Amen.
Amen.
