officina mystica oder Geistliche creutz- und Trost-Apotheke/ aus d 126.
Psal. v. 5 6. d mit Träne säen/ werden mit Freude ernten/ et_cetera.
zu sonderbar Ehren-Gedächtnis d Weyland ehrenfest/ wohlbenamt und kunstreich Herr Friedrich Steinbornen/ vornehm Bürger und Apotheker in Franstat/ bei seine ansehnlich Leich-Bestattung d 25. Juli am Fest d H. Apostel Jacobi/ d viert Tag nach seine selig Abschied aufrichten/ und auf Begehren zu Papier bringen von Johanne Haynio , bei die Krieplin Christi daselbst P. T. substituieren Prediger.
im Jahr Christi/ m dc xlv . drucken zur polnisch Lissa / bei Wigand Funken .
d Erbohren/ viel tugendsam Frau Rosina Steinbornin/ gebären Eichpentlerin:
d Ehrenfest/ wohlbenamt und kunstreich Herr Johann Schinken/ vornehm Bürger und Apotheker in Franstat; und die herzgeliebt Haus-Ehre/ d Wol-Erbahren/ viel-ehren-tugendreich Frau Barbara/ gebären Steinbornin; und ihr beide lieb Sohnlein/ Hans Friedrich/ und Christian/ (nach d H. Groß-Vater Tod gebären)
als d selig Herr Friedrich Steinbornes/ Hertzschmertzlich-Betrübten verlebt Frau Mutter/ geehrt Herr Eidam/ einzig Frau Tochter/ und lieb Enkelin
übergeben/ neben Wünschung göttlich Trost/ zu stetswährend Andenken/ begehrt Leich-Sermon Autor.
d Walten jesus christus/ d allerbest Arzt und Meister zu helfen/ die wir zwar in d Welt lassen viel Bittere kosten/ und groß Angst erfahren/ aber auch in seine allerheilig blutt und Wunde/ d kräftig Stärkung und Labsal für unsere Seele zurichten/ die er in seine Wort zeigen/ in Schmerz und Krankheit/ auch wider d Tod zu gebrauchen:
die geben/ daß wir dieselbe in d Apotecklin unsere Herz einsammeln/ in Zeit d Not recht gebrauchen/ und dadurch an d Seele gesund und selig werden/ Amen.
Psalm. 71, 20.
Geliebte und Auserwählte in Christo Jesu unsere Herr/ wir lesen bei d Geschichtesschreiber d Kirchen-Historie/ in Erzählung d Leben S. Johannis d Evangelist und Apostel/ daß er/ als er aus d Insel Pathmo/ nach d Tyrann Domitiani Tod/ wider gen ephesum kommen/ am Tor [wie unsere Heiland Christo zu Nain/] entgegen/ und tot zu ihr Grab sein tragen werden/ eine fromm Christin und treu Freundin/ die er zuvor alle lieb und gut erzeigen, welk/ aus Liebe gegen d selig-versterben/ und Mitteleiden gegen d leidtragend und weinend/ nach gehalten Gebet und Seufzen zu Gott/ also zuschreien:
dominus meus jesus christus resuscitet te drusiana, mein Herr Jesus wecken du auf/ lieben Drusiana.
und dieweil Johannes im Glauben beten/ Gott d Herr auch d Wahrheit seine Evangelit mit eine Wunderwerk bestätigen wollen/ hören er es/ und lassen d tot Leiche wider lebendig werden.
wie hoch d Gefreundete hierdurch trösten und erfreuen werden/ sein leicht zu erachten!
Proaemium Miraculo Johannis.
Zvvinger. Theater Volum 10. L. . P. 2381. ex marul.
L. 1. c 2.
luc. 7, 12.
applicatio.
wann ich solch Gabe Wunder zu tun von Gott geben sein/ wollen ich auch heute zu d Todten-Baare treten sein/ und d Weyland ehrenfest/ wohlbenamt und kunstreich Herr Fridrich Steinbornen/ meine besonders geneigt Herr/ und wohltätig Freund zurufen haben:
dominus meus jesus christus resuscitet te, friderice, lieb Herr Friedrich/ mein Herr Jesus Christ/ erwecken ihr:
und er noch gerne in diese zeitlich Leben bringen.
dadurch/ wissen ich gewiß/ werden ich höchlich erfreuen d selig Herr acht und achtzig Jährige hinterlaßen Frau Mutter/ welche hoffen/ daß sie von diese ihr einige lieb Herr Sohn d Auge zudrucken/ und d letzte Ehre sollen beweisen werden; und ohne alle Zweifel jetzt auf ihr Kranck-Bettlin liegen/ und noch immer mit David schreien:
O Friedrich mein Sohn/ mein Sohn Friedrich/ wollen Gott ich haben sollen für dich sterben.
O Friedrich/ mein Sohn/ mein Sohn.
2. Sem. 18, 33.
ich werden höchlich erfreuen d selig Herr geehrt Herr Eidam/ d Ehrenfest/ wohlbenamt und kunstreich Herr Johann Schinken/ und die herzgeliebt Haus-Ehre/ d selig Herr einzig Frau Tochter/ die nicht wenige sehnlich klagen/ bitterlich weinen und schreien:
mein Vater/ mein Vater/
2. reg. 2, 12.
ich werden höchlich erfreuen d ganz Haus und Gesinde/ die ihr sorgfältig Herr verlieren/ und er klagen:
ach Herr!
nicht allein aber diese; sondern auch d hochgelahrt Herr Medicos, und ihr Patient, die an er eine treu Mann; d Herr Landsleute/ gefreundet und bekannt/ die eine gntten Freund; auch viel Arme und Exulant, die neben ich eine groß Gönner/ Beförderer und Wohltäter entraten müssen.
jer. 34, 5.
alldieweil aber Gott Rat und Tat unveränderlich/ d Seelia-Verstorbene auch ohne alle Zweifel nicht Annehmblich/ ja dieselbe d ganz Welt nicht nehmen/ und in diese Jammertal/ aus d ewig Frewden-Saal/ darein er d Seele nach allbereits gelangen/ wiederkommen; so lassen wir gut sein/ was Gott tun/ und schreien er allesamt nach:
lieber Herr Friedrich/ Jesus/ euer und unsere Heiland/ erwecken ihr am Jüngste Tag!
und bestellen er seine letzte Ehren-Dienst nach Vermögen.
damit es nun d selig Herr zu löblich Andenken/ d Leidtragende zu Trost/ und wir alle zu Unterricht gelangen/ als wollen wir zum Anfang herzlich beten/ Vater unsere/ etc.
Leich-Text.
Psal. 126. . 5, 6. d mit Tränensäen/ werden mit Freude ernten: sie gehen hin und weinen/ und tragen edel Samen/ und kommen mit Freude/ und bringen ihr Garbe.
Erklärung.
exordium a ferali unctura aegyptiis usicata.
gen. 50, 2, .
JM erst Buch Mosis am letzte Cap. lesen wir/ daß Joseph/ d König Pharao in Ägypten Statthalter/ seine versterben Vater/ d Patriarch Jacob/ nach die er er beweinen/ durch seine Knecht/ d Arzt/ und die Gehilfe/ d Apotheke und Chyrurgos salben lassen.
denn also sein es brauchen bei d Egypter/ wie beim Herodoto, Plinio und andere zu sehen.
und dazu brauchen sie Salz/ Salpeter/ Hartz von Zeder Baum/ Jüden-Leim/ Honig/ Wachs/ Myrrhe/ Balsam/ Gips/ Kalk und ander Materie.
diese Gewohnheit haben d Israelit mit sich hernach in d gelobt Land bringen/ und bei d König/ und ander vornehm Leute Leiche sich gebrauchen/ wie man bei Assa/ d König Juda/ und bei d Herr Jesu Begräbnis solch auch befinden:
zu d Ende/ damit d tot Körper nicht verwesen/ sondern lang Zeit behalten werden; wie dann d Heide sie auch wohl/ als sein sie noch lebendig/ Mitte zu Tisch setzen.
herod. l 2. Plin, L. 11 N. H. C. 27.
kirchm. de funer.
Rom. L. 1. C. 8. P. 58. & Seq,
2. Chr. 16, 14. Joh. 19, 40.
sil ital. lib. . lucian de luctu.
wann d Tote mit solch balsamieren d wenigste dienen sein; ich wissen/ es werden unsere selig Herr Steinbornes Herr Eidam und Frau Tochter ihr Apotheker-Büchse wohl Außlären/ und willig alle hergeben/ sollen es ihr ganz Offizin kosten.
es sein aber nicht Not: sintemal er bei lebendig Leib sich selbst/ (wie Maria d Herr Christus/) einsalben/ daß er eine gut Geruch nach sich verlassen/ und man seine so geschwind nicht vergessen werden/ indem er sich d wohren Gottseligkeit beschließen/ besonders Gott Wort herzlich lieben/ und solch nicht allein damit bezeugen/ daß er dasselbe gerne gehören/ und Tag und Nacht davon gereden/ sondern auch bedacht/ wie es nach seine Tod andere mögen bekannt machen werden/ und er zu seine Leich-Text verlesen Spruch aus d 126. Psalm erkiesen; welcher sich beide zu d einstehend ernten Zeit/ und auf seine Zustand wohl reimen.
denn es sein eine recht Ernte-Psalm/ und lehren/ wie wir bei d jetzig irdisch Jahr-Ernte uns d geistlichen- und auch Derletzten Todes-Erndte erinnern sollen/ daß/ ob sie wohl geschehen mit Trauern und Wein/ doch groß Freude darauf folgen werden.
er sein auch eine recht Exulanten-Psalm/ d d betrübt Israelit zu Babel singen/ und sich daraus auf d Wieder-Heimkunft in ihr Vaterland freuen.
weil nun unsere selig-versterben d bitter Exilium fühlen/ haben er er auch lieben.
Joh. 12, 3.
psal. 1, 2.
dieweil er aber seine löblich Kunst halb sein eine Apotheker/ welche seine kosibare Apotheke jederzeit/ sonderlich vor d schädlich Feuer-Schaden staatlich versehen/ sein es auch unbillig seine berühmt Kunst hintan zu setzen.
und demnach gleichwohl in d vorgegeben Text solch Sache gedenken werden/ d notwendig in Apotheke sein müssen/ als da sein Lachrimae, Semina, Manipuli, Träne/ Samen/ Garbe oder Handvoll/ als haben durch Göttliche Beistand ich ich vornehmen/ daraus aufrichten
incendium an.
1644. d. 191. juli, post solis occasum.
officinam mysticam.
Propositio.
officina mystica.
eine Geistliche hertz- und seelen- Apotheke für fromm gottselig Christ:
und zwar eine zwiefach/ zum erst/ officinam tribulationis, eine Kreuz-Apotheke/
tribulationis
was für unterschiedlich/ widerwärtig/ herb/ unschmackhaft Sache fromm Christ/ d ganz Zeit ihr Leben/ daraus kosten/ und was sie für Mühseligkeit darinnen ausstehen müssen.
zum ander/ officinam consolationis, eine Trost-Apotheke/ daraus sie d Bitterkeit und Mühseligkeit d Kreuz-Apotheke vertreiben können.
& consolationis.
Jesus/ d Herr unsere Arzt/ d durch d süß Holz seine Trost/ alle bitter Kreuz-Wasser wohlschmeckend machen/ wollen hierzu Gnade verleihen/ daß d betrübt Trost/ und wir alle nützlich Unterricht empfangen/ Amen.
Exod. 15, 23, 25.
εργασία.
vom erst.
anfänglich sein d Einfältige zu berichten/ daß d Wortlein Apotheke/ seine Ursprung nach/ eine Griechisch Wortlein sein/ und auf Deutsch so viel heissen/ als eine Scheure/ wie bei d Evangelist Matthao und Luca zu sehen; und in gemein eine jede Behältnis/ wie aus viel Ort d alt und neu Testament können weitläufig erweisen werden.
denn wie in Scheure und ander Behältnis unterscheiden Banse und Fächer sein; also sein in Apotheke unterschiedlich Behältnis und Fächer/ da man an eine Ort Kraut/ an d ander Blume/ am dritt Wurzel/ und dergleichen Sache verwahren für Kranke und gesund Leute.
d Kunst-Verständigen nennen es eine Offizin.
nun haben man unterschiedlich Apotheke: groß Corpus, auch klein hauß- und Reise-Apotheke: wie unsere selig Herr Steinbore auch haben/ nicht nur eine groß/ Weitbeschriehene/ staatlich/ wohlversehen Apotheke/ welche meistenteils vorm Jahr in d hochschädlich Feuersbrunst im rauch Aufgang/ sondern auch eine klein hauß- und Reise-Apotheke/ die er mit d kostbar Sache/ durch Gott Gnade erhalten.
ἀπορήκη.
matt. 3, 6, 13. luc. 3. & 12.
Concord.
V. T. Lxx.
weil er dann damit groß tun/ wollen wir auch er ehren/ und zum Gedächtnis aus seine erkiesen Psalm-Spruchlein eine Geistliche Offizin oder Apotheke aufrichten.
ich bedingen ich aber bei d hochverständig Herr Medici, und d löblich apotecker-kunst- Erfahrene und Verwandte/ sofern etwas so genau und gleich nicht zutreffen mögen/ daß ich solch nicht aus Fürwitz tun/ sondern nur Anlaß zu geben/ sich aus ihr Kunst/ und d/ womit sie augenblicklich umgehen/ in Gott Wort/ und zu geistlich Nachsinnen weisen zu lassen.
wie nun in Apotheke unterschiedlich Gemach sein/ darinnen man d dazu gehörig Sache verwahren: also haben und finden wir in d abgelesen Sprüchlin gleichsam eine doppelt Apotheke/ nämlich eine Kreuz und Trost Apotheke.
Belangende erstlich d Kreuz Apotheke/ darein eine jedwede fromm Christ geraten müssen in diese elend Lehen/ so weisen wir unsere Text
officinae tribulationis.
A unterschiedlich species und Sache/ welche fromm Christ auf eine Geistliche Art und weisen/ eine diese/ d ander eine anders/ nach d dosen Gewicht oder Maß/ wie er entweder d ober Arzt/ Gott d Herr/ und unsere Seligmacher d Rezept vorschreiben und zurichten lassen, oder auch d Satan/ als eine Landfähre/ durch Gott Verhängnis zuwiegen/ d Welt-Kind eingeben und beibringen; auch d Mensch bisweilen er selber vorwitzig und mutwillig weise nehmen/ brauchen müssen.
a species
Job 1, 7.
b Action
b nachmals allerlei Action Verrichtung und Bemühung/ welche d Apotheker-Kunst-Verwandte in ihr Beruf über sich nehmen/ auch d gläubig Kind Gott auf ihr weise ertragen müssen.
a species.
A was d Species d Kreuz-Apotheke betreffen/ so sein dieselbe zwar nicht zu zählen/ oder zu wägen/ und müssen d Fromme mit Job klagen:
wenn man meine Jammee wägen/ und mein Leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein/ denn Sand am Meer; und Mie König David:
es haben ich umgeben Leiden ohne Zahl.
doch befinden sich nach unsere Sprüchlin vornehmlich nachfolgend/ als
cap. 6, 2, 3.
Psal. 40, 13.
1. lachrymae
1. lachrymae, tränen.
qvi seminant in lachrymis, die mit Träne säen/ sagen d Text.
nun wissen ich zwar/ was in d Apotheke eigentlich pflegen Lachrymae, oder Träne nennen werden:
wir wollen aber etwas ausschweifen/ und versehen durch d Lachrymas oder Träne alle d jenige/ was von Tropfen zusammen flusen/ und in Tropfen bestehen.
also sind zweierlei tränen: α lachrymae concretae, harte gestande tränen oder tropffen:
und β lachrymae liqvidae sive fluidae, weich oder fließend Träne und Tropfen; wie d Träne d weinend/ so aus d Auge fließen/ davon d Psalm hier eigentlich reden.
dupliees
Α hart oder gestanden Träne und Tropfen sein in Apotheke d Gummi und Harz/ von welchen eine Christ bisweilen zu brauchen bekommen.
concretae.
1. Stinkende Teufel Kot.
wenn d Teufel d Fromme mit seine stinkend Frucht d Sünde anfechten/ und verführen wollen in groß Schande und Laster, oder zur Verzweisslung bringen/ oder sie sonsten bei Gott verklagen Tag und Nacht/ und mit allerlei Unglück plagen/ wie d lieb Job/ d cananeischen Weib Töchterlein/ und andere.
1. Asa Fatida.
1. pet. 5, 8.
Apoc. 12, 10. Job 1. & 2. Matt. 15, 22.
2. Kirsch Hartz/ welche nicht selten für Colophonien und Geygen-Hartz verwechseln werden.
die sein d betrüglich Welt/ da d Fromme durch glatt gut Wort hintergehen werden/ als wenn alle gut und treulich meinen sein/ in d Tat aber erfahren/ daß keine Treue/ keine Liebe vorhanden/ sondern nach Christi Weissagung gar erkalten.
2. gommi cerasorum pro colophonia.
Psal. 55., 22.
Hos. 4, 1. Matt. 24, 12
3. Master/ welche zwar d Magen sollen dienlich sein/ aber aufblähen und aufstoßend machen.
die sein eigen und eitel Ehre/ welche zwar scheinen/ als sein es wohl tun/ indem d ordentlich Liebe von ihr selbst ansehen/ aber sie blähen nur auf/ welches d rechtschaffen Liebe Art nicht sein.
3. Mastige.
1. cor. 13, 4.
4. Drachen-Bluit/ d Verfolgung.
wenn d rot Drache d Weib/ d christlich Kirche/ ihr Kind wollen fressen und verschlingen/ nämlich d new- und wider-gebohrnen Christ/ die sie blutt vergießen müssen/ wie Stephanus und d Kind zu Bethlehem.
4. sangbis draconis.
apoc. 12, 3, 4. act. 7, 60. matth. 2, 16.
5. resina & terebinthma.
5. Hartz und Terpentin/ die kleben wie Pech.
die sein böse ärgerlich Exempel/ die eine verführen und verderben d Gut/ und verkehren unschuldig Herz.
denn wer Pech angreifen/ d besudeln sich damit/ und wer sich gesellen zum Hoffertigen/ d lernen Hoffart/ wie Syrach reden.
es sein d anklebend sündlich Lust/ die uns träge machen in d Kampf und Lauf d Gottseligkeit/ daß sie viel d Kleinod nicht ergreifen.
sap. 3, 12.
Syr. 13, 1.
hebr. 12, 1.
1. cor. 9, 24. β & fluidae.
Β es sein aber auch weich fließend Träne und Tropfen/ die haben man in Apotheke vielerlei:
1. gebrandet Wasser.
2. Öl.
3. Spiritus oder Geist.
4. Saft.
5. Essig.
6. und Galle/ et_cetera.
hic 1. aqvae destillatae, simplices & copositae.
1. Gebrandete oder destilliert Wasser haben man in Apotheke gemein und köstlich/ und müssen alle durch d Hitze d Feuer in Deni brenne- oder Distillir-Ofen bereiten/ und Tropfen weisen/ oder tränend sammeln werden.
also/ weil eine Christ selber hier in d Welt/ als im Ofen d elend sitzen und schwitzen/ werden vielerlei Wasser brennen/ die er zu Teil werden/ als da sein
Esai. 48, 10.
2 senecionis.
Exod. 15, 23.
a bitter Wasser/ oder Kreuz-Wasser/ wenn es sie gehen wie d Israelit zu Mara/ daß sie keine/ oder ja gar bitter Wasser finden/ sollen hungern und und dürsten/ und müssen mit d Apostel klagen:
wir leiden Hunger und Durst.
wie d Prophet Elias/ d Wittib zu Zarphat/ d Prophet Kind zu Gilgal/ und d gottselig Volk/ d Christo in d wissen nachfolgen.
1. cor. 4, 11. 1. reg. 17, 10. & seqq. 2. reg. 4, 38. & seqq. marc. 8, 3. b acatiae fiorum & acatosae.
b Sauer schlee-blütt-oder Sawrampff-Wasser/ die sein schwer Mühe und Arbeit/ da wegen d Sünde d Erde verfluchen/ daß sie nur Dorren/ Distel und sauer Schleen tragen/ und derenthalben d Mensch schwer müssen arbeiten/ im Schweiß seine angesichts sein Brot essen/ und es er mit seine Nahrung und Ackerwerk sauer werden lassen.
gen. 3, 19. dyr. 7, 16.
c süsse aniß-und venuß-haar-wasser/ welche d Satan einschenken/ wenn er d Christ reizen zur Unzucht/ Hurerei und fleischlich Wollust/ wie d Israelit/ da sie in Sittim ihr Lager haben; und Untreue Ehegatte/ d gerne verstohlen süß Wasser trinken/ wie d zwei alt Richter/ König David/ und d Weib auf frisch Tat im Ehebruch begreifen.
c anisi & capillorum veneris
num. 25, 1. prov 9, 17. dan. 13.
2. sam. 11. joh. 8, 4. d cotula fatida.
d hundstill Wasser/ wenn sich friedeliebend Herz/ die gerne Friede halten/ mit zänkisch Leute müssen hadern/ nähren und beissen/ wie Abraham mit seine Vetter und Nachbar d Lot/ wegen ihr Hirte und Vieh:
und David klagen:
es werden meine Seele lange zu wohnen bei die/ d d Frieden hassen/ ich halten Friede/ aber wenn ich reden/ so fangen sie Krieg an: und d Volk Gott: du setzen wir unsere nachbar zum Zank/ und unsere Feind spotten unsere.
Gen. 13, 6. 7.
psal. 120, 6, 7.
psal. 80, 7.
e pariatariae.
e tag-und nacht-wasser/ wenn ihr Auge Tag und Nacht mit Träne fließen/ sie ihr Elend beweinen/ und d Träne Tag und Nacht ihr Speise sein/ weil Gott Hand Tag und Nacht schwer auf sie sein/ um ihr Sünde Willen.
jer. 14, 17. & c. 9, 1. thren. 2, 18. psal. 42, 3.
f scabiosae.
F Apostem-Kraut-Wasser/ daß ihr seelen-oder Sünden-Wunde/ d verzweifelt böse und unheilbar/ eitern und stinken/ und sie nach Trost sehr bange sein.
jer 30, 12. psalm. 38, 6. esai. 38, 17.
g scolopendrii.
G Hirsch-Zunge-Wasser/ wenn sie in ihr Angst mit David zu Gott schreien:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser.
psal. 42, 2.
h. apoplecticae.
h. Schlag-Wasser/ wenn sie entweder durch allerhand Plage d schwer Hand Gott rühren; oder in d Verleumder Mund geraten/ die Wert sein wie Schlag/ und durchs herzen gehen: oder sonsten von d gottlos Tyrann schlagen und geblawen werden/ und sie blutt vergießen wie Wasser; wie d israelitisch Amtleute in d ägyptisch dienst- Haus:
und Christus unsere Heiland selbst/ in d Hohepriester keifen Palast/ und für Pilato in seine Leiden.
Job 19, 21. 1. Sam. 5, 6, & Seqq. Prov. 20, 22.
Psal. 70, 3. Exod. 5, 14, 16 Matt. 26, 67. Joh. 18, 22.
i epileptica.
I schreck-oder Schwere-Noth-Wasser/ wenn sie Gott durch seine Zorn und Züchtigung im Grimm erschrecken/ daß sie zittern/ zag/ und mit David klagen:
ach meine Gebein sein erschrecken/ und meine Seele sein sehr erschrecken!
psal. 6, 3, 4.
2.
in Apotheke finden man Öl.
in d Geistliche Kreuz-Apotheke sein auch gewiß Öl/ die eine Kreuz-Träger/ und fromm Christ-Patient brauchen müssen/ als
2. Oleum.
a scorpion-oele/ wenn d Fromme unter d Skorpion wohnen/ wie d Prophet Ezechiel/ die sie mit ihr giftig Stachel stechen/ und heimlich schießen: oder d Tyrann einschwer Joch auf sie laden/ und mit Skorpion züchtig/ wie Rehabeam seine Untertan Drewete.
a scorpianum.
C. 2, 6.
psal. 11, 2.
1. Reg. 12, 11.
b chamillen-und Bitter Mandel-Oele/ welches zwar ansehen wie ander Öl/ die glatt und lieblich/ aber sehr bitter und herb.
die sein höhnisch und tückisch Leute/ welche einfältig Herz gut glatt Wort geben/ aber im Herz haben sie lauter Bitterkeit.
ihr Mund sein glatt denn Butter/ und haben doch Krieg im Sinn.
ihr Wort sein gelind denn Öl/ und sein doch bloß Schwert.
es sein d leichtfertig hürische welt-delila/ d unschuldig Herz oft verführen zu Sünde und Schande.
denn d Lippe d Hure sein süß wie Honigseim/ und ihr Keil sein glatt denn Öl/ aber hernach bitter wie Wermut/ und scharf/ wie eine zweischneidig Schwert; wie d listig Weib im Huren-Schmuck mit ihr glatt Wort von Salomon beschreiben werden.
b chamameli.
& Amygdalarum.
Psal. 55, 22.
Jud. 16.
prov. 5, 3, 4.
ibid. c. 7, 5. seqq.
c Elateribus.
c ziegel-oele/ wenn Gott straffen mit dürr Zeit/ machen d Himmel wie Eisen/ und d Erde wie gebrennt Ziegel oder Erz/ wie er bei Mose Drewet, daß d Getreide verderben/ d Wein jämmerlich stehen/ und d Öl kläglich; d Ackerleute sehen jämmerlich/ und d Weingärtner heulen um d Weizen/ und um d Gerste/ daß aus d Ernte auf d Feld nichts werden können: und dannenher Teuerung und Hungers-Not entstehen/ wie zu Abrahams/ Jsaacs/ Jacobs/ Elimelechs und Elias Zeit.
oder aber/ wenn sonsten d Volk Gott drängen/ vergewaltigen/ und ihr Last und Beschwerde häufen und doppeln werden/ nach d bekannt Spruch:
qvando duplicantur lateres, tun Venit Moses, wie es in Ägypten/ ehe d Kind Israel daraus führen werden/ zugig/ daß sie ihr Leben sauer machen werden mit schwer Arbeit im Ton und Ziegel/ und mit allerlei Frönen auf d Feld/ und mit allerlei Arbeit/ die sie sie auflegen mit Unbarmherzigkeit:
ja endlich dringen/ hingehen/ und sie selber Stroh zum Ziegelbrennen zusammen zu lesen/ und doch von d Zahl d Ziegel/ die sie zuvor/ als man sie Stroh geben/ machen haben/ nichts mindern werden.
Lev. 26, 19.
joel. 1, 10, 11.
gen. 12, 10. & c. 26, 1. & c. 42, 5. ruth. 1, 1. 1. reg. 17.
capnio, citante richtet. in axiom, eccles. reg. 8. exod. 1, 14.
exod. 5, 7. & seqq.
d sulphuris
Gen. 19, 24. Psal. 11, 6. Apoc. 14, 10, et_cetera:
Psal. 109, 18.
d Schwefel-Öl.
Schwefel zeigen in d heilig Schrift auf Gott Zorn/ Fluch und Strafe.
gehören derowegen diese Öl nur d Gottlos/ wenn Gott sie verfluchen um ihr übermacht Bosheit Willen/ daß sie d Fluch anziehen wie eine Hemd/ und in ihr inwendig gehen wie Wasser/ und wie eine Öl in ihr Gebein.
Psal. 109, 18.
3. finden man in Apotheke auch Spiritus oder Geist/ aus die mancherlei Art fromm gläubig Kind Gott bisweilen etliche müssen zu sich nehmen.
3. Spiritus.
A da werden finden Geisterle vom Vitriol oder Kupfer-Wasser:
die sein gar eine sauer/ scharf und feurig durchdringend Geist/ und ziehen heftig zusammen.
die sein d höllisch sawr- und trawr- Geist/ wenn er d Fromme zusetzen mit seine listig Anlauf/ und seine feurig Anfechtungs-Pfeil auf sie zuscheuen/ sie ihr begehen Sünde aufmutzen/ und zur Verzweiflung an d Gnade Gott bringen wollen/ wie er an David/ Manasse/ Petro und andere versuchen; an Kain d Bruder-Mörder/ und Juda d Verräter d Sohn Gott/ und andere zu Weg bringen:
oder sie sonst zu Irrtum/ Sünde und Schande reizen/ und sich bemühen mit seine Schalkheit zu verführen/ wie Hevam/ und ihr Sinn zu verrücken von d Einfältigkeit in Christo; sintemal er doch immer umher gehen/ wie eine brüllend Löwe/ und suchen/ wen er verschlingen/ wie petrus bezeugen.
wenn d Fromme d Recht verkehren werden/ Böse gut/ und Gut böse heißen/ aus Finsternis Licht/ und aus Licht Finsternis/ aus sauer Süß/ und aus Süße Saure machen.
auch müssen gottselig Matrone solch sauer Geist kosten/ wann sie es hart ankommen Uber d Geburt/ und es sie sauer werden in ihr von Gott auferlegt Mutter-Arbeit/ daß sie auch wohl bisweilen d Seele darüber ausgehen/ wie d fromm Rahel.
a vitrioli.
ephes. 6, 11, 16
2. cor. 11, 3.
1. pet. 5, 8.
esai. 5, 20,
Gen. 35, 16; 17, 18.
b absinthii.
b man haben auch Geist von bitter Wermut.
diese müssen d Fromme schmecken/ wenn wegen ihr Sünde/ Verfolgung und ander Trübsal sich erheben/ daß ihr Geist in sie ängsten werden/ und gar vergehen wollen: d Grimm d Pfeil d Allmächtige/ d in sie stecken/ ihr Geist Aüßsäufft/ und Gott Schrecknis auf sie richten sein/ wie Job klagen.
psal. 143, 4, 7.
C. 6, 4.
c Mercurii.
c manche Chymici wollen sich auch rühmen/ sie wissen d spiritum mercurii künsilich zu fangen/ und zu verwahren.
unter Christ finden sich irrig Geist/ d viel Böse stiften.
sonderlich sagen d Geist deutlich/ daß in d letzte Zeit aufkommen werden Verführische Geist/ und fälschen Prophet/ d verführen werden in d Irrtum/ (wo es möglich sein/) auch d Auserwählte:
und ander Irr-Geist und Lügen-Prediger/ welche in d christlich Kirche groß Schaden tun/ und viel Irre machen/ wo nicht ganz von d Weg d Wahrheit abwenden.
1. tim. 4, 1.
Matth. 24, 23, 24.
ich.
2. 11.
4. succi.
4. haben man in Apotheke gewiß Saft/ welche zweierlei:
entweder dünn und flüssig/ oder hart und aufgetrocknet.
erstlich/ sagen ich/ haben man in Apotheke dünn Saft/ vornehmlich rot Farbe von johanns- Tränbleie/ Berbers-Beere/ Maul-Beere/ und dergleichen.
solch rot Saft müssen d gläubig und standhaft Bekenner Christi auch einnehmen/ oder vielmehr von sich lassen/ wenn sie um d Wahrheit und d Evangelii Willen müssen mit Johanne d Täufer ihr blutt vergießen/ und es mit steinern Presse aus ihr Leib ausquetschen lassen; oder sonsten gestäupt/ schlagen und geißeln werden/ daß sie d rot Saft nachgehen/ wie Paulo und Sila zu Philippi widerfahren; desgleichen Petro und Johanni für d Rat zu Jerusalem; d Prophet Micha/ von d falsch Prophet Zidekia/ in Gegenwart d beide König Ahab und Josaphat; und abermals d Apostel Paulo für d Rate/ da er auf d Hohepriester Ananias Befehl aufs Maul schlagen werden:
weil es doch nicht anders gehen/ als daß d treu Liebhaber d Herr Jesu/ sonderlich zu Verfolgungs-Zeit/ um seine Willen täglich erwürgen/ und für schlacht- schaffen achten werden.
Liquid.
ribium, berberorum, Diamori.
matth. 14, 10 act. 7, 59.
act. 16, 22, 23, 33. act. 5, 40.
1. Reg. 22, 24. Act. 23, 2.
psal. 44, 23. rom. 8, 36.
nicht allein aber sein in Apotheke dünn und flüssig/ sondern auch hart und aufgetrocknet Saft/ die zu d Mensch Kur gebrauchen werden/ als da sein d Saft von Süße Holz/ und andere.
was sein die für trocken Saft in fromm Christ creutz- Apotheke?
je wenn um unsere Sünde Willen/ die wir gerne wollen verschweigen/ unsere Gebein durch täglich heulen verschmachten/ und d Hand d Allmächtige schwer auf wir sein/ daß all unsere Saft und Kraft vertrocknen/ wie es im Sommer dürr werden/ wie David klagen:
und wir Gott d Herr durch sein Schrecken dürr aussaugen/ wie d fromm König Hißkiam: oder wenn d welt- und Geld-Liebe/ d stehend Sonnen-Hitze d Trübsal und Verfolgung manch weich Herz wetterwendisch machen/ daß es sich ärgern/ keine Saft haben/ sondern abfallen/ und im Glauben/ Liebe und Hoffnung verdorren.
& Inspissati.
ut glycyrrhizae
Psal. 32, 3. 4.
Esai. 38, 12.
Luc. 8, 6, 14. Matt. 13, 5, 11.
5. aceta.
5. wir zählen auch unter d Träne d Essig/ die man viel und mancherlei in Apotheke haben/ und zur Arznei brauchen/ Wein-Eßig/ Rosen-Eßig/ scordien-eßig/ meer-zwiebeln-eßig/ etc. d doch alle sauer: desgleichen
Vini, Rosarum, scordii, scillitici
6. Fel.
6. d Galle/ d Uber alle messen bitter.
O wie oft werden d Fromme Essig und Galle mischen/ wenn sie von d Böse unbarmherzig halten und handeln werden; wie d unbarmherzig krieges- Knecht/ welche d Sohn Gott kreuzigen/ er an d Schädel-Stadt Essig zu trinken geben/ mit Galle vermischen; darüber auch David klagen: sie geben ich Galle zu essen/ und Essig zu trinken in meine groß Durst.
es sein d böse welt- Kind voll bitter Galle/ wie Simon d Zauberer; welche Bitterkeit sie Uber d Gottseeliga ausschütten/ wenn ihr Mund voll Fluchen und Bitterkeit werden/ bitter Wort wider sie ausstoßen/ und sie ihr bitter Neid und Zorn kosten lassen.
Matt. 27, 34.
Psal. 69, 22.
act. 8, 23.
rom. 3, 14.
jac. 3, 14. syr. 25, 22.
Ii. weisen wir auf d Species unsere creutz- Apotheke d Wortlein Säen.
wollen man säen/ müssen man notwendig zuvor eine Acker/ Land oder Erde haben.
wenn wir nun d Erde/ Acker oder Land betrachten/ so finden sich allerlei Kreuz-Spezies mit Haufen.
zwar tragen d Erde/ als eine reich nährend Mutter/ durch Gott Segen/ d er nach d Fall und d Sündeflut aufs neu Uber sie sprechen/ alle was wir bedürfen:
wir müssen es aber was eng allhier nehmen/ und nur sehen auf d jenige/ was Α in d Erde sich zeugen; und Β was d Erde herfür bringen/ und aus sie heraus wachsen.
ii. terrae nascentia.
gen. 8, 21, 22.
ubi α & β α mineralia
Α in d Erde zeugen sich d jenige Ding/ die man Mineralia nennen/ als da sein 1. Stein/ und 2. Metall oder Erzweck.
1. in Apotheke haben man zwar nicht gemein Feld-Stein/ sondern andere/ als Alabaster-Stein/ Blutt-Stein/ Magnet-Stein/ Bimsstein/ Wein-Stein.
aber im Christentum geben_es oft hart Stein.
d Weisheit selber sein d ungebrechen Mensch eine hart Prüfstein/ und er werfen sie bald von sich.
d fromm Kind Gott zeigen d Satan oft in d wissen ihr Not und Armut/ hart Hunger-Stein/ wie er unsere Heiland selber tun; und wollen sie zu Zweifel an d väterlich Vorsorge Gott bringen.
sie müssen inne werden/ und oft finden hart Kopf/ d ihr Herz stellen wie eine Diamant/ daß sie sich d dürftig nicht annehmen/ sondern ihr Herz für d darbend Bruder zuschließen/ und sich ängsten Uber d Verwüstungs-Stein/ wenn sie müssen sehen/ daß ihr Stadt/ Vaterland und Haus verwüsten werden/ und nicht eine Stein auf d ander lassen:
auch wohl kosten blutt- Stein/ wenn sie mit Naboth/ Zacharia/ Paulo/ und d Marterer/ die d Epischist. an d Hebräer gedenken/ steinigen/ und gar zu To werfen werden.
hic 1, lapides.
alabastri, haematitae, magnetis, pumicis & c. syr. 6, 22
matth. 4, 3.
ezech, 2, 4. zach. 7, 12. psal. 41, 2. 1. joh. 3, 17. luc. 19, 44. 1. reg. 21, 13. 14.
2. Chr. 24, 21
2. cor. 11, 25. hebr. 11, 37. 2. metalla.
2. edel Metall/ Gold und Silber/ haben rechtschaffen Christ nicht oft und viel/ als daß sie d Gesetz und Wort Gott lieber sein/ dann viel tausend Stück Gold und Silber.
aber bley- und Eisen-Schwere-Last allerlei Trübsal und Angst drucken sie; auch so sehr/ daß sie bisweilen nicht Atem holen können.
act. 3, 6. psalm. 119, 72 syc. 22, 17. esai. 26, 18.
β vegetabilia.
plantae & stirpes.
Β aus d Erde kommen und wachsen herfür d Ding/ so man Vegetabilia heißen/ die etwa eine Leben haben/ und eine solch Seele/ daß sie wachsen und zunehmen/ besonders d Plantae und Stirpe, die sein/ solch Gewächs/ so aus d Erde herfür wachsen.
von solch Gewächs brauchen man in Apotheke 1. Wurzel.
2. Kraut und Blatt.
3. Blume.
4. Frucht/ und 5. was daraus zurichten werden/ allerlei Pulver.
hic praecipue in usu.
1. Radices.
1. werden in Apotheke finden allerhand Wurzel.
in unsere Creutz-Apoteck sein auch nicht wenig Wurzel/ von welchen eine Christ nicht selten vorkommen.
A wolfes- oder Dol-Wurtzel.
die finden falsch Lehrer und Prophet/ d in Schafs-Kleid sich verbergen/ inwendig aber/ in d Wurzel und Grund/ sein sie reißend Wolf/ und doll Prophet/ d ihr Eigen Geist folgen im Weissagen/ und koken d Urteil heraus.
a aconiti.
matth. 17, 15. ezech. 13, 3. esai. 28, 7.
b man wollen sie gerne beibringen stinkend zwiebeln und Knoblauch falsch Gottesdienst/ und ägyptisch Gräuel/ daran d lüsternd Israelit aus Ungeduld/ mit Murren in d wissen/ in Mangel d Fleisch gedenken/ und sie danach wünschen.
b Caparum & Allij.
num. 11, 5.
c sie finden Hol-Wurtz/ und werden gewahr/ daß viel Herz/ zu die sie sich alle gut versehen/ gar holen sein/ weder Glauben/ noch Liebe/ noch Treue und Aufrichtigkeit bei sie antreffen; auch wohl in religion- und Glaubens-Sache wie eine hohl Rohr/ daß sich von Wind und allerlei Lehre hin und her wegen und wiegen lassen; Rechte Weter-Hane und Ecebolisten: darüber sich aufrichtig Christ nicht wenig bekümmern und betrüben/ mit David seufzen und klagen:
Hilfe Herr/ d Heilige haben abnehmen/ und d Gläubige sein wenig unter d Mensch Kind.
c aristolochiae vulgaris.
hos. 4, 1.
ephes 4, 14. matth. 11, 7. & c. 13, 21. psal. 12, 2.
d sie müssen zu sich nehmen spitz-wegebreit- Wurzel/ allerlei Hohn/ spott- und Spitz-Rede: desgleichen.
d. arnoglossae.
e ononidies
e hawhechel-wurtzel/ wenn sie sich müssen zum gut Tügen zur Bank hauen/ und durch d Hechel ziehen lassen: auch
f ostrutij,
F Weister Wurz/ wenn sie jedermann/ ob sie gleich nach d Vermögen/ Dasgott darreichen/ d ihr emsig und treulich verrichten/ dennoch jedermann meistern und mustern wollen/ und können niemand nichts zu danke tun; die sie auch zu Gemüt steigen.
G.
Palme Christi
G.
endlich müssen sie auch kauen Marien-Thränen-Wurtz/ wenn sie mit Maria Magdalena nicht allein ihr Sünde beweinen/ sondern auch d Herr Jesus nicht bald unter d Kreuz und Bangiakeit ihr Herz/ mit d Gegenwart seine Trost finden können.
luc. 7, 3738, joh. 20, 11. & seqq.
2. herbae & folia.
2. sein in Apotheke zu Arznei vorhanden Kraut und Blatt.
in unsere Kreuz-Apotheke finden sich gleich Falles Geistliche Art von Kraut und Blatt; als da sein
a absinthium.
A bitter Wermut/ wenn Gott seine Kind mit Wermut speisen/ und mit Galle tränken/ die sein/ geben sie elend traurig Zeit/ daß sie müssen klagen:
er haben mich mit Bitterkeit sättigen/ und mit Wermut tränken:
oder sie durch ungerecht Richter/ und unbillig Urteil d Recht in Wermut verkehren werden.
jer. 9, 15.
thren. 3, 15.
amos 5, 7.
b. acanthus.
b beeren-klaw/ wenn d rechtgläubig müssen sehen und fühlen/ wie d Tier mit d sieben Haupt und zehn Horn durch seine bäeren- Klan oder Fuß alle nieder treten.
apoc. 13, 2.
c Schaff-Garbe und Tauben-Fuß/ wenn d Fromme in ihr Tauben-Einfalt und Schäfflins-Gedult necken/ genießen/ betrüben und betrügen werden.
c. mille folium & pes columbinus.
matth. 10, 16 esa. 53, v. 7.
d Tormentil-Kraut/ wenn sie Tormenta und Qual leiden müssen/ und von d böse mit Schmach und Qual stocken werden; groß Qual haben zu ihr neu Geburt/ und mit Angst durch d Wort Gott/ und d Dienst treu Lehrer und Prediger/ als geistlich Vater/ wiedergebären werden.
d. Tormentilla.
sap. 2, 19. apoc. 12, 2.
gal. 4, 19.
E Nessel/ wenn sie hören oder sehen/ daß auf ihr Schloß/ Haus/ Acker und Garten/ oder schön an/ die sie um d Name Christi wegen/ oder wegen Krieges-Gewalt/ verlassen/ nichts als Nessel und Distel wachsen/ und es scheinen/ als wollen alle zu eine Nessel-Strauch und Saltz-Grube/ und ewig Wüsiniß werden.
e. urtica.
esa. 34, 13. hos. 9, 6. zeph. 2, 9.
Jet: f Wegebreit-Blatt/ wenn sie klagen müssen/ daß sie sich d Satan/ d Welt/ und sie eigen Fleisch und blutt verführen lassen/ auf d breit Weg d Sünder/ Derzur Verdammnis abführen/ treten und wandeln/ und d Sünde wie eine Wind dahin Fähre lassen:
ja daß auf d feigen- Baum ihr Christentum nichts denn allein Blatt sich finden/ und eine vergeblich Ruhm ohne Tat und Beweis; und sich befahren/ sie mögen d Fluch nahe sein.
F. Plantagina.
psal 1, 1. matth. 7, 13.
esa. 64, 6. matth. 21, 19. hebr. 6, 8.
hebr 6, 8.
g abatanum.
G ja es tragen sich auch wohl zu/ daß sie zu kosten bringen werden Stad-Wurtz/ wenn sie entweder wegen Teuerung/ wie zuvor gedenken/ oder untreu neidisch Bruder und Freund/ wie Jacob/ oder Verfolgung d rein Lehre/ mit Christo und seine Apostel/ oder ander beständig Bekenner/ die d Stab müssen in d Hand nehmen/ in d Fremde und in d bitter Elend wandern.
Gen. 28, 5. & 32, 10. Matth. 2, 14. & 10, 23. in Actis passim.
3. Flores.
3. werden in Apotheke sammeln/ und zur Arznei aufheben dürr Blüte und Blume.
in unsere Kreuz-Apotheke haben wir auch Blüte und Blume.
was sein sie?
vergeblich Hoffnung auf irdisch Ding/ sein wie eine Gras ohne Wasser und Feuchtigkeit/ wann_es noch in d Blüte sein/ ehe es abhauen werden/ darren es/ ehe denn man Hew machen.
Job 8, 11, 12, 13
d Blume sein unsere lieb Ehegatte/ Eltern Freund/ die wir in unsere Leben erquicken mehr als lieblich Blume.
aber wie bald kommen d Hitze d Krankheit/ eine rar Todes-Wind/ und d Geist d Herr/ d blasen drein/ daß d Hew verdorren/ d Blume verwelken und abfallen/ wie d Göttliche Stimme reden beim Prophet Esaia.
und König David im 103. Psalm:
eine Mensch sein in seine Leben wie Gras/ er blühen wie eine Blume auf d Feld.
wenn d Wind darüber gehen/ so sein sie nimmer da/ und ihr Stette kennen sie nicht mehr.
esai. 40, 6, 7. 1. pet. 1, 24. ps. 103, 15, 16.
wir finden auch hier d Rose/ wenn d wahr Gliedmaße Christi und Gott Kind mitten unter d Unschlachtigen und verkehrt Geschlecht d Welt-Kind sein müssen/ wie eine Rose unter Dorn:
und sie noch dazu hören alle Mutwille treiben/ und sie epikurisch Liedlein singen: Wolher nun/ und lassen wir wohl leben/ weil_es da sein/ wir unsere Leib brauchen/ weil er jung sein.
wir wollen wir mit d gut Wein und Salbe füllen, Last wir d Mayen-Blume nicht versäumen; Last wir Kranz tragen von jung Rose/ ehe sie welk werden.
unsere keine lassen er fehlen mit Prangen/ daß man Allenhalben spüren mögen/ wo wir fröhlich sein sein:
wir haben doch nicht mehr davon/ denn die.
Rosa.
phil. 2, 15. cant. 2, 2.
syr. 2, 6, 7.
an Lilien fehlen auch nicht:
wenn d Kleingläubige d Zuversicht entfallen wollen/ daß sie anfangen zu sorgen:
was werden wir essen?
was werden wir trinken?
womit werden wir uns kleiden?
und denken nicht an d väterlich Vorsorge ihr himmlisch Vater/ daß d/ welche d Lilie/ und d Gras auf d Feld/ die doch heute stehen/ und morgen in d Ofen werfen werden/ auch weder arbeiten noch spinnen/ also kleiden/ daß auch d mächtig und prächtig König Salomon in alle seine Herrlichkeit nicht bekleiden sein/ als dieselbige eine/ solch vielmehr sie tun/ sie nähren und kleiden werden; darauf wir unsere Heiland selbst weisen/ sie anschauen heißen/ und daraus tröstlich schließen lehren.
Lilia.
Matth. 6. 28. 31.
4. fructus.
4. haben man in Apotheke gewiß Frucht.
was sein die für Frucht in unsere Kreuz Apotheke?
entweder daß fromm Christ in ihr Christentum weder an sich/ noch andere keine rechtschaffen Frucht spüren/ wie zuvor gehören; oder da d Frucht folgen/ sein_es faul/ böse/ untüel tige Frucht/ bitter Mandel/ Saurache-Beere/ hart unschmackhaft Johannisbrot/ und dergleichen/ welche nur d wollüstig Leute angenehm sein: Werk d Fleisch/ und Frucht verkehrt Wesen.
amygdale amarae berber. exiccat. siliqvae.
gal. 5, 19. prov. 1, 31.
5. pulveres.
5.
weiter haben man auch in Apotheke gewiß Pulver/ und Farin oder Meil/ die man zur Arznei bedürfen; Bitter Entztan-Pulver/ Staub-Meel/ und andere.
was sein die für Pulver in unsere Kreuz-Apotheke?
es sein d letzte Feind d Tod/ die sein eine Mensch/ d gut Tag und genug haben/ und ohne Sorge leben/ und d es wohl gehen in alle Ding/ und noch wohl essen mögen/ viel bitter/ als irgend eine Enzian/ oder Colochinten/ darüber d propheten- Kind so jämmerlich zu Elisa schreien:
O Mann Gott/ d Tod in Topf; wenn er nicht nur daran gedenken/ daß er Erde/ Staub und Asche sein/ und wider zu d Erde kommen müssen/ wir er sein sein; sondern auch endlich sich müssen in d Tod Staub legen lassen/ und d lieb seine Offiers in groß Elend hinter sich verlassen/ wie d Ruth mit ihr beide Schnur in fremd Land bei teuer Zeit:
d Propheten-Wittib/ welcher ihr eh- Herr nichts als Kind und Schuld hinterlassen; d arm Wittib/ die nicht mehr in all ihr Nahrung als zwei Scherflein haben.
gentianae &: farina volatilis
1. Cor. 15, 26.
syr. 41, 1.
2. reg. 4, 39, 40.
gen. 3, 19. & c. 18, 27.
eccles. 3, 20. & 12, 7. syr. 17, 31. psal. 22, 16 ruth. 1, 3, 5. 2. reg. 4, 1. luc. 21, 2, 4.
sehen/ die zeigen wir d Wortlein Säen/ und d Erde oder d Land/ d sein müssen/ wenn man säen wollen.
Iii. gedenken unsere Text und Leich-Sprüchlin d Samen.
in Apotheke haben man vielerlei Samen/ die nicht alle zu erzählen sein.
aber diese schlecht geringschätzig Samen gehören in unsere Geistliche Offizin nicht/ sondern viel herrlich und köstlich:
sie tragen edel Samen/ sagen d heilig Geist im Psalm.
iii. semina. in officinis vulgaria.
hic preciosa
solch edel Samen sein 1.
d Wort Gott/ welches d recht edel Herr/ christus jesus/ aus d Schoß seine himmlisch Vatersherfür bringen/ und verkündigen; und d d fromm Christ in ihr Herz/ als gut und edel Land aufnehmen/ und bringen edel Frucht d Geduld/ d Glauben und d Liebe/ wie auch anderschön Frucht d Geist.
aber es werden sie diese edel Same d Wort/ verbum crucis, eine Wort d Kreuz/ oder vom Kreuz/ die sie nicht nur von Christo d Gekreuzigte/ sondern auch von ihr eigen Kreuz predigen/ die sie auf sich nehmen/ ihr Heiland nachtragen/ und also durch viel Trübsal in d Reich Gott gehen sollen.
denn die sein je gewißlich sein/ sterben wir mit/ so werden wir mit herrschen.
1. Verbum Dei. Luc. 8, 11. & C. 19, 12.
joh. 1, 18. ezec. 20, 6, 15 luc. 8, 15. gal. 5, 22.
1. cor. 1, 18.
Matth. 14, 22.
Act. 14, 22.
2. tim. 2, 11, 12
2. corpus nostrum.
2. Trage fromm Christ edel Samen, die sein ihr Leib/ d Tempel und Wohnung d heilig Geist/ d in sie sein/ und doch als eine edel saam- und Weizen-Kornlein müssen zu seine Zeit in d Erde werfen und säen werden/ verwesen und verfaulen/ bis er dermaleinst wider aus d Erde auferwecken werden/ und herfür kommen werden in Herrlichkeit und Kraft.
1. Cor. 6, 19. Joh. 12, 24. 1. Cor. 15, 42, 43. Job 19, 25,
sein die nun nicht überflüssig genug Materie und Species, welche eine fromm Christ in seine ganz Leben bis an seine Tod/ bald diese/ bald jene brauchen müssen?
da er aus diese meistenteils Simplicibus zurichten und eingeben werden bitter Konfekt, Morselle oder Trank/ ganz Maß/ und groß Schwutgen voll/ wenn sie speisen werden mit Tränen-Brot/ und tränken mit groß Maß voll Träne: müssen Asche wie Brot essen/ und ihr Trank mit Wein mischen; desgleichen einnehmen allerlei Pille d Injurie Schmach und Unrecht mit Falschemgold überziehen/ die sie nicht käuen dürfen/ sondern nur ganz verschlingen; und noch dazu danken d/ die sie sie eingeben.
denn d Arme müssen leiden/ und dazu danken/ sagen Syrach.
composita & confectiones.
Psal. 80, 6.
Psal. 102, 10.
C. 13, 4.
b zum andere werden wir auch d elend Zustand d fromm Christ in diese Leben vorbilden/ an d unterschiedlich Tun/ Verrichtung und Bemühung/ welche d Apotheker-Kunst-Verwandte auf sich nehmen müssen.
Derer werden in unsere Text vieren Nahmhafftig machen/ die wir gar füglich hierher ziehen können.
b Action
die 1. sein d Säen.
vornehm Apotheker haben ihr lust- und Krauter-Gerte/ oder Hortos Botanicos, wie zu Padua in Welschland/ und an ander Ort solch gären zu finden/ darinnen sie allerlei Wurzel/ Kraut und Blume/ so zur Arznei gebrauchen werden/ zeugen.
da geben es nun viel Arbeit dieselbe zu besäen/ und zu warten/ vielmehr als ander gemein gären/ wie dann er unsere selig Herr Steinbore vor wenige Zeit auch dergleichen anlegen.
Christ müssen auch säen/ die sein:
viel Mühe und groß Arbeit haben/ wie d Mann Gotte Moses unsere Leben beschreiben/ daß es/ wenn_es köstlich/ Mühe und Arbeit sein sein; ja sie müssen wohl selbst d gottlos Pflüger und Tyrann auf ihr Rücken ackern/ d Furche lang ziehen/ und nicht viel anders mit sich umgehen lassen/ als d Acker d Ackers-Mann und Gärtner/ wenn er mit d Pflug/ Grabscheit/ Egen und Rechen Uber er her sein.
1. Seminatio
Psalm. 90, 10,
psal. 129, 3,
die 2. sein d Gehen.
sie gehen hin/ sagen unsere Sprüchlin.
d Apotheker/ und d kunst- Verwandte müssen Vielgehen treiben/ in d Fremde Reise/ sich was tapfer in ander Land und Ort versuchen.
so geben_es auch in d Offizin und Apotheke selbst viel Gehen/ Rennen und Lauffen.
sie müssen gehen bald hierher/ bald Dorthiu/ in d Laboratorium, in d Krauter-Kammer/ in d Gewölbe oder Keller/ da sie d Sirup/ destilliert Wasser/ kontiert und ander Sache halten/ und sein d Gehen und Lauffen vom Morgen bis in d Nacht keine Ende.
was tun fromm Christ?
sein nicht ihr ganz Leben eine Gang/ da sie gehen in d Welt mit Schmerz/ durch d Welt/ als d Jammertal/ mit Mühe/ und aus d Welt mit Angst?
eine Pilgerschaft und Wallfahrt/ wie d Patriarch Jacob bekennen:
und d alt Kirchen-Lchrer Gregorius vergleichen unsere Leben eine Schleffarth/ und sprechen:
d da schiffen/ er stehen/ sitzen oder liegen/ so gehen er doch allzeit/ weil er d Schiff immer fort führen:
also/ wir wachen oder schlafen/ laufen wir doch alle Augenblick auf d Ende zu.
2. ambulatio
Psalm.
84, 7.
gen. 47, 9.
gregor. in registr. vita nostra naviganti similis est.
is enim qvi navigat, stet, sedeat, jaceat, semper vadit qvia impulsu navis ducitur: sie & nos vigilantes sive dormientes per momenta temporum qvotidie ad finem tendimus.
3. Ploratio.
die 3. sein d Wein.
wenn d Apotheker laborieren/ destillieren/ und ihr Arbeit bei d Feuer verrichten/ beissen sie oft d Rauch in d Auge/ daß sie sie Übergehen/ und mit Wasser raunen/ nicht anders/ als weinen sie.
d fromm gläubig Kind Gott beissen auch manch scharf Rauch von d feurig Hitze d Trübsal/ dadurch sie bewehren werden/ gleich wie d Gold durchs Frwr/ in d Auge/ daß sie anfangen bitterlich zu weinen und zu heulen/ wie Christus weissagen; in Not tun sie ihr Gebet mit Wein und Träne/ wie d alt Tobias/ Sara/ Judith/ und d Volk zu Bethulia in ihr Belagerung:
ihr Sünde bekennen sie mit Wein und Klage/ wie petrus/ David/ und ander bußfertig Sünder.
syr. 2, 5.
sap. 3, 6.
joh. 16, 20. tob. 3, 1. 11. judith. c. 7, 18. & 13, 6. joel. 2, 12. luc. 32, 62. psal. 6, 7.
die 4. sein d Trage.
wer in d Apotheke kommen/ d sehen wohl/ wie viel Tragen es da haben; sie tragen eine/ sie tragen aus/ sie tragen auf/ und tragen ab.
ich meinen ja/ im Christentum Gtebet es Tragen voll auf.
die sein ihr gut Titel/ daß sie Kreuz Träger sein.
sie müssen tragen ihr Kreuz/ und Christo nachfolgen/ wo sie wollen Christi Jüngrr sein; Trage d Malzeichen d Herr Jesu an ihr Leib/ wie Paulus; Trage d Tag Last und Hitze in d Weiberge ihr Beruffes; Trage d Nächste Last/ damit sie d Gesetz Christi erfüllen:
Trage endlich auch d Böse mit Sanftmut und Gelindigkeit:
4. Portatio.
Luc. 14, 27.
gal. 6, 17.
Matth. 20, 12.
gal. 6, 2. 2. tim. 2, 24.
heißen die nun nicht eine recht wohlbestellt Geistliche Kreuz-Apotheke/ mit fast unzählig Speciebus, und Stück d Trübsal/ Uuglücks/ elend und Widerwertigkeit wohl versehen/ darin eine jede Christ/ er sein wer/ oder wer Stand er wollen/ in seine Leben und Tod unfehlbar geraten müssen/ und sein Teil daraus bekommen?
ja sein es nicht auch eine elend jämmerlich Ding um unsere menschlich Leben/ von Mutter Leib an/ bis wir in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein?
da sich immer finden Sorge/ fürchten/ Hoffnung/ und zu letzt d Tod; so wohl bei d/ d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde:
so wohl bei d/ d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel anhaben.
da sein immer Zorn/ Eifer/ Widerwertigkeit/ Unfriede und Todes-Gefahr/ Neid und Zank/ et_cetera.
aber d Gottlos siebenmal mehr.
Mord/ blutt/ Hader/ Schwert/ Unglück/ Hunger/ Verderben und Plage.
USUS. Syr. 40, 19.
applieatio primae partis addefunctum.
unsere selig Herr Apotheker/ Herr Steinbore/ haben sein Teil wohl bekommen/ und solch Creutz- Species aus diese Geistliche Offizin kosten/ in seine Christentum/ und ganz Leben/ wie sein Lebenslauf berichten werden.
manche Patient wollen viellieb sterben/ als so viel Arznei brauchen.
ich acht gänzlich/ unsere selig-entschlafen Herr und Mitte-Bruder haben eben diese Sinn haben/ und tausendmal lieber sterben wollen/ als soviel leiblich Arznei/ und Geistliche Kreuz-Spezies nur noch einmal aufs neu Einschluck.
gleich wie aber eine treu Arzt d Kranke tröstlich zusprechen/ auch er bisweilen wider d Arznei/ so er eine Ekel machen/ etwas lieblich und anmutig geben: also werden in unsere schön Leich-Text und Psalm-Sprüchlin/ neben diese creutz- Apotheke auch
zum ander/
Ἐργασία
beschreiben eine herrlich lieblich Trost-Apotheke/ darinnen zu finden
Officinaecosolationis.
A Allerlei anmutig Materie und Arznei: und dann
a species
b Allerlei Tun und Verrichtung/ die da lieblich und angenehm/ daß sie alle vorig Bittere Dulcoriren oder süß machen/ und alle was böse scheinen/ auch im Tod vertreiben können.
b Action
A was sein es denn für anmutig lieblich Arznei/ welche d vorig Bittere und Böse vertreiben/ oder doch süß und anmutig machen können?
d heilig Geist zeigen sie uns in d reich Trost-Apotheke seine heilig Wort/ und unsere psalm- Spruchlinse/ mit eine einige Wortlein/ die zweimal wiederholen werden/ und nennen sie Freude:
d mit Träne säen/ werden mit Freude ernten.
Item/ sie kommen mit Freude.
a species.
latentes in voce.
exultationis vel gaudii.
nun bedürfen man Freude/ wenn entweder 1. die herzen in Leid/ Angst/ und Melancholie schweben; oder zum 2. d Leib etwa schwach/ krank/ kraftlos und matt sein; oder zum 3. Schmerz vorhanden; oder 4. eine Glied d Leib verwunden; oder auch 5. Pest einreissen/ und sonst Todes-Gefahr vor Auge schweben.
qvo opus in
wann derowegen d heilig Geist von Freude reden/ verstehen er solch Geistliche Arznei/ die da dienen
1. melaneholia & cordis anxietate.
1. wider Leid/ Angst/ Betrübnis/ Traute und Melancholie d Herz/ da dasselbe keine Freude empfinden oder fühlen können.
Sennert. Mediein.
pract. l. 1. part. 2 c. 8. de curat.
Melanchol in Gen. P. 349.
in solch Fall/ wenn d Herz also Not leiden/ und betrüben sein/ raten d Herr Medici, man sollen brauchen Grana Kermes Lignum Aloe, oder Paradieß-Holtz/ Safran/ Bisam/ Ambra/ und dergleichen/ d die herzen pflegen zu erfrischen und zu erfreuen.
desgleichen schreiben sie für gewiß electuariae laetificantia, Latwerge/ die da erfreuen/ als d Galeni, rhaesis, mesuae, und ander vornehm Arzt/ aus viel Stück zusammen setzen.
die lassen wir nun in seine Preis und Wert.
Vvecker. in Antidot. Spec. L. 2. Sect. 21. Fol. 759. 760.
aber viel bewehrt und köstlich sein d köstlich Balsam d Gnade Gott/ welche aus d Herz d himmlisch Vater fließen/ davon er bei d Prophet Jeremia sagen:
sein nicht Ephraim mein treu Sohn/ und mein traut Kind?
denn ich denken noch wohl daran/ was ich er gereden haben/ darum brechen ich mein Herz gegen er/ daß ich mich sein erbarmen müssen.
und beim Hosea:
meine Barmherzigkeit sein zu brünstig/ daß ich nicht tun wollen nach meine Zorn/ noch ich kehren Ehpraim gar zu verderben:
denn ich sein Gott/ und nicht eine Mensch/ und sein d heilig unter du.
C. 31, 20.
C. 11, 8.
denn es jammern Gott in Ewigkeit unsere Elend über d messen/ er denken an seine Barmherzigkeit/ er wollen uns helfen lassen/ er Wander zu wir sein Vater-Hertz/ es sein bei er fürwahr keine Scherz/ er lassen sein Beste kosten.
Ex Cantic. Germ. nun freuen ihr lieb Christ gemein.
er sprechen zu seine lieb Sohn/ d Zeit sein hie zu erbarmen/ fahren hin meins Herz werten Krone/ und sein d Heil d Arme/ und Hilfe er aus d Sünde Not/ erwürgen für sie d bitter Tod/ und lassen sie mit du leben/ et_cetera.
diese herrlich Balsam zeigen wir d Sohn Gott in d Gespräch mit Nicodemo: also haben Gott Diewelt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ auf daß alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben:
und tragen er/ als eine teuer Schatz für/ d Apostel Paulus in d Epistel an d Römer am 5. wo d Sünde mächtig werden sein/ da sein d Gnade viel mächtig werden.
Derer Dosis sein/ daß er sie wir nicht geben mit Gran/ serupeln/ qvintlin/ Lot oder Pfund/ sondern mit lauter Zentner/ sintemal sie unermeßlich/ ja so groß/ Alßer selber sein; und sie niemand erzählen/ niemand wehren und mehren können.
joh. 3, 16.
C. 5, 21.
syr. 2, 22 & c. 18, 4, 5.
viel edel und bewehrt sein auch d köstlich Öl/ d aus d Holz und Baum d Leben d eröffnen Seite Jesu Christi fließen; oder d rot Saft seine rosinefarben Blutte.
dadurch sein wir widerfahren d Reinigung unsere Sünde/ und werden wir rüsten mit Stärke/ daß wir stark sein in d Herr/ und bestehen können gegen d listig Anlauf d Teufel: sintemal d Sohn Gott dazu erscheinen/ daß er d Werk d Teufel zerstören/ und er seine Macht nehmen.
und hier sein eine einiges Tropflein so kräftig/ daß es tilgen alle Sünde/ Teufel und Verdammnis.
hebr. 1, 3.
eph. 6, 10, 11. 1. joh, 3, 8. hebr. 2, 14. 1. joh. 1, 7.
dazu kommen noch d Grana oder Kornlein/ nicht Kermes, sondern d Göttliche Wort/ d alle betrübt Herz kräftig trösten und aufrichten/ wie David zeugen: dein Stecken und Stab Trost ich: und an eine ander Ort:
ich haben viel Bekümmernis in meine Herz/ aber deine Tröstung ergötzen meine Seele. Jet: wo dein Gesetz nicht mein Trost sein sein/ so sein ich vergehen in meine Elende.
wie es viel geängstet Herz/ daß es Probatum und bewehren sein/ erfahren.
Psalm.
23, 4. Psal. 94, 19.
Psal. 119, 92.
2. meinen d heilig Geist durch d Freude solch Geistliche Arznei/ d man brauchen/ wenn d Leib schwach/ matt und kraftlos sein.
d Arzt verordnen in solch Fall köstlich Kraft-Wasser von Cinamey; Citron-Oehle/ Perle/ Koralle/ Konfekt von Alkekermes/ Hertz-Pulfer/ und was sonst ihr Verstand und Kunst mit bringen.
aber/ O andächtig herzen/ glauben nur sicherlich/ nichts werden deine siech/ abgemattet/ kraftlos Leib also stärken/ als d Schwachheit d Herr Jesu/ da er unsere Schwachheit und Krankheit auf sich nehmen/ und unsere Seuche tragen haben; und kreuzigen werden in d Schwachheit; daher er Mitteleiden haben mit unsere Schwachheit:
wie er an viel Kranke und Schwachen beweisen/ als d evangelisch Historie ausweisen:
darum wir mit Paulo wir rühmen:
wenn ich schwach sein/ so sein ich stark.
2. corporis insirmitate.
hic prosunt confortativa grulingit in florileg.
chym. p. 13 & C. 7. P. 222. VVecker. d. l. Sect. 39 col. 1049.
matt. 8, 17. ex esai. 53, 4. 2. corin. 13, 4 hebr. 5, 15.
2. Cor. 12, 10,
3. verstehen er durch d Freude d Arznei/ so da dienen wider Schmerz/ die sich in schmerzhaft Krankheit oft finden.
und da haben d Herr Medici und Apotheker in ihr Offizin sonderlich Medicamentum, die sie nennen Anodyna, oder solch Arznei/ welche entweder d Schmerz still/ oder d Ursache dieselbe wegnehmen.
3. dolorum atroitate.
hic commendantur anodyna grulingi d. l. c. 8. p. 258. & seqq.
diese mögen nun so berühmt und bewehrt sein als sie wollen/ so sein doch nichts in d weit und breit Welt zu finden/ als d gläubig Erinnerung/ d unaussprechlich Schmerz Jesn Christi/ die er an unsere statt erdulden/ wie d Prophet Esaias von er zeugen:
er sein voll Schmerz und Krankheit.
fürwahr er tragen unsere Krankheit/ und laden auf sich unsere Schmerz.
dadurch haben er uns zu Weg bringen/ daß wir dermaleinst dahin werden gelangen können/ da Schmerz und Seufzen werden weg müssen; hingegen ewig Freude Uber unsere Haupt sein/ Freude und Wonne wir ergreifen werden.
c. 53, 3, 4,
Esai. 35, 10.
apoc. 21, 8.
4. vulnerum profunditate.
4. meinen d heilig Geist durch d Freude d Arznei/ wider allerlei Verwundung.
und dawider haben man auch in Apotheke herrlich Vulneraria oder Wunde-Arznei: Salbe/ als d Unguentum Sympatheticum oder Wafen-Salbe: Wasser/ als d Wunde-Wasser; Öl/ als Balsam-Oele/ wachs-oele/ myrrhen-oele/ terpenthin-oele; Balsam/ als Schwefel-Balsam/ et_cetera.
adhibentur salubriter vulnetaria gruling. d. l. c. 25. p. 448. & seqq.
aber alle Wunde-Schmerz an d Seele und Gewissen heilen am alle sicher d Wunde unsere Heiland.
dann er sein um unsere Missetat Willen verwunden/ und um unsere Sünde Willen zerschlagen:
d Strafe liegen auf er/ auf daß wir Friede haben/ und durch seine Wunde sein wir heilen.
dannenher der heilige bernhardus gar schön redet: qvid tam efficax est ad curandum conscientiae vulnera, qvam vulnerum christi sedula meditatio:
psai. 53, 5.
Super. Kant.
serm. 22.
keine heilsam Pflaster auf Erde sein/ als d rein Wunde Jesu Christ:
wer d stets und mit Fleiß Betracht/ die werden sein Seele gesund machen.
und eine ander Kirchen-Lehrer wissen er solch zu seine und unsere Trost und Freude also nütze zu machen: Turbabor, sed non penturhabor, qvia vulnerum Christi recordabor:
Augustin.
mein Sünde ich werden kränken sehr/ mein Gewissen werden ich plagen/ denn ihr'r sein viel wie Sand am Meer/ doch wollen ich nicht verzagen:
Gedenken wollen ich an deine Tod/ Herr Jesu/ deine Wunde rot/ die werden ich erhalten.
Ex Kant.
Niclaß Heerman: wenn mein Stündlein vorhanden sein;
5. wenn Pest-Gefahr Einfalt/ und nichts als d gewiß Tod stündlich und augenblicklich zu gewarten/ haben man auch in Apotheke Antidoton oder antipestfera Medicamentum, Arznei wider anfällig Seuche/ und sollen sonderlich gut sein d Öl von Raute/ Bernstein und Angelecke; Bezoar/ Stein und Pulver; Tyriack und Tyriack-Wasser/ und ander stark Sache. aber viel gut und bewehrt sein d unschuldig Tod d Herr Jesu/ d d Tod eine Gift/ und d Hölle eine Pestilenz werden/ wie er bei d Prophet Hosea seine Gläubige verheißen/ und diese seine und unsere Feind Gedrewet:
ich wollen sie erlösen aus d Hölle/ und vom Toterretten.
Tod ich wollen du eine Gift sein: Hölle/ ich wollen du eine Pestilenz sein/ auch wir seine Sieg schenken haben.
er sein d recht Eck-Stein/ setzen zum auferstehen viel in Israel.
nicht allein geistlich aus d Tod d Sünde/ zum Leben im Glauben an er; sondern auch Leiblich aus d Staub d Erde zum himmlisch und ewig Leben/ wie er selber sprechen:
ich sein d Aufferstchung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben:
und wer da leben/ und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
damit sich d lieb Mann Gotte Job in seine Kreuz und Todes-Gefahr trösten:
ich wissen/ daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken:
und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen: dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
er verschreiben uns d recht Angelick/ wenn er seine Engel bestehlen/ daß sie d Gläubige Seele warten/ und sie im Tod gleichsam auf ihr Arme fassen/ und in Abrahams Schoß/ wie d arm Lazarus/ tragen müssen.
5. mortis malignitate.
alexipharmata gruling. d l. c. 18. sennert.epit. de febrib.
C. 5. & 6.
C. 13, 14.
1. Cor. 15, 57
ephes. 2, 20. luc. 2, 34.
gal. 2, 20.
Joh. 11, 25,
C. 19, 25, 26,
psal. 91, 11. hebr. 1, 14.
Luc. 16, 22.
b Action
b es sein auch allerlei Verrichtung/ welche d Kunstliebeende bei ihr sauer Apotheker Arbeit zwar zutuen obliegen/ aber doch zugleich anmutig und lieblich sein/ damit sie d/ was sie sonst schwer und sauer vorkommen/ etliche messen vertreiben/ und sich damit rekreiern können; welches wir auf d Trost/ d d fromm Gläubige in ihr vielfaltig Kreuz/ Not und Tod haben/ und sich damit aufrichten mögen und sollen/ gar füglich ziehen können.
es beniehmet d heilig Geist in unsere Psalm-Sprüchlin dreierlei Verrichtung:
1. die ernten.
2. d Kommen.
3. d Garbe bringen.
1. Apotheker haben Ernte oder ernten/ wenn sie Herbatum und spazieren gehen in schön gären/ Wiese/ an/ Tele/ Berg/ und sammeln/ eine jedwede zu seine Zeit/ Kraut/ Blume/ Wurzel/ etc. und richten daraus zu köstlich Arznei.
da haben sie nujhres Herz Lust und Freude an d schön wohlriechend Blume und Kraut/ etc. und wer können solch Wunder und Zierde/ damit Gott seine Erdboden schmücken/ ohne sonderbar Bewegung seine Gemüt und Erlustigung anschauen?
1. merendi ministerium.
praesentem refert qvaelibet berba deum.
stigelius
es sein keine Krautlein so klein/ es zeigen Gott d Schöpfer sein.
fromm Christ haben ihr Lust und hertzens- Freude/ wenn sie in d schön Garten d christlich Kirche/ auf d grün Awe d Göttliche Wort/ und d Berg Israel/ mit ihr Andacht spazieren gehen/ dasselbe hören oder lesen:
allda finden sie lieblich Krautlein/ und wohlriechend Blümlein/ Dreifaltigkeit-Blume d rechtschaffen Erkenntnis Gott/ d schön Blume von Saron/ und Rose im Tal jesus christum/ Himmel-Schlüssel d kräftig und durch d Wolken-Dringen Dengebethes; je lang/ je lieber d Liebe gegen Gott und d Nächste; d wohlriechend Ysop d Besprengung d Blutte Christi; d grün Raute d Keuschheit/ Nüchternkit/ und Ersnnerung d letzte Stündlein; d Tausendschön d ewig Leben/ und andere mehr.
da mögen er nun eine andächtig Herz abpflücken/ und in Zeit Samblen und eintragen Lehr-Blümlin/ Trost-Kräutlin/ Wurzel d furchten Gott: und in d Hauß-Und Reise-Apotecklin seine Herz verwahren/ damit er sich die in seine ganz Leben/ im Gebet/ in Kreuz und Trübsal/ in Anfechtung/ und endlich in Todes-Nöthen nützlich und selig gebrauchen mögen.
cant. 4, 16 & c. 5, 1. psal. 23, 2, ezech. 17, 23.
cant. 2, 1. syr. 35, 21. matth. 22, 37. 39.
psal. 51, 9. 1. pet. 1, 2. joh 5, 39.
syr, 1, 25.
2. Veniendiofficium.
2. sagen d heilig Geist/ sie kommen.
d löblich Apotheker-Kunst Verwandte kommen zu vornehmen Gelehrte Leute und Doctoribus; sie kommen zu groß Potentat und Herr/ König und Fürst; und werden ihr Kunst halb lieb und wert halten; die sein sie eine groß Ehre und Freude; wie Joseph/ d Regente in Ägypten auch solch Leute um sich haben.
fromm Kind Gott haben auch ihr Ehre Undfrewde daran/ wenn sie kommen/ nicht nur zu Mensch in d Versammlung d heilig; da d heilig Engel/ d stark Held/ und Fürst Gott zugegen sein: sondern zu d groß Monarch/ d König alle König/ und Herr alle Herr/ welcher Gott selbst; durch recht Erkenntnis/ durch andächtig Gebet/ und Glauben an jesus christum:
welcher Glaube auch d Werkzeug sein/ damit wir uns d Geistliche Arznei applizieren/ zu Nutz und eigen machen/ daß sie heilsam sein mögen.
Gen. 50, 3.
Psal. 122, 3.
psal. 103, 20. dann 10. 11. 12. jos. 5, 14, 1. cor. 11, 10, 1. tim. 6, 15. hebr. 11, 6. esa. 1, 18. joh. 6, 35.
3. schließlich sagen Gott Geist: sie bringen ihr Garbe.
in d Lateinische Version stehen:
portantes manipulos suos, sie bringen jhre manipel oder handvol.
in Apotheke wissen man/ was Manipel sein/ nämlich so viel/ als man mit eine ganz Hand fassen können; wie hingegen Pugillus so viel sein/ als man mit d Finger-Spitze ergreifen mögen:
Fasciculus eine Bundlein/ so viel als man in d Arme bringen.
unsere Herr Luther haben es deutschen Garbe/ wie man in d Ernte (davon d Psalm reden) auf d Feld von d Getreide machen/ und in Stro-Seile einbinden.
und solch Garbe oder Bundlein bringen und sammeln auch d Apotheker; Garbe voll Blume/ Garben voll Kraut/ Garben voll Wurzel/ et_cetera.
3. colligendi studium.
Sennet. Epitom. Instit. Medit. L. 5. Part. 3. Sect. 1. C. 3. P. 784.
die gehen auf d ewig Leben.
da werden d Gläubige Kind Gott auch bringen ihr Garbe.
für d Garbe d Arbeit und Mühseligkeit diese Leben/ Garben voll Ruhe: für d Garbe ihr ausgestehen Traurigkeit/ Garben/ ja ganz Scheure voll ewig Freude und Seligkeit.
Usus.
o frewde/ uber frewde!
d wir dort werden haben: Keins Mensch Zunge noch Rede/ sie nicht aussprechen können.
wir werden ewig jauchzen/ mit sehr fröhlich Schall/ Seufzen/ Klage/ Pein und Schmerz/ werden von wir fliehen all.
sollen wir uns nun nicht freuen auf solch Herrlichkeit/ und alle Bitterkeit und Leid diese mühselig Leben damit durchsüßen und überwinden?
applicatio secundae partis ad defunctum,
unsere selig Herr Steinbore brauchen zwar in seine Krankheit aus seine wohlbestellt Apotheke allerlei köstlich Arznei:
aber nichts geben seine Seele Kraft/ als diese Geistliche Arznei/ damit laben und erquicken er sie; damit überwinden er nicht allein seine langwierig Mattigkeit und Schwachheit/ sondern vertreiben auch d Tod Bitterkeit/ daß er er nicht eine Verderben/ sondern eine sanft Abscheiden/ und nur in eine lieblich Schlaf verwandeln werden.
Votum Conclusienum.
helfen unsere treu Heiland/ jesus christus/ daß auch wir alle bitter Arznei/ und unschmackhaft Kreuz-Pille/ die wir unsere ober und lisch Artz Leib und d Seele aus d Kreuz-Apotheke d Mühseligkeit diese Leben verschreiben und eingeben/ mit Geduld zu uns nehmen; wir trösten d Freude/ die er durch sein bitter Leiden und schmerzlich Tod erwerben; und endlich sammeln werden in d Scheure oder Apotheke d Himmel und d ewig Leben/ da werden sein Freude d füllen/ und lieblich Wesen zu d Rechte Gott ewiglich.
Matth. 13, 30.
Psal. 16, 11.
die helfen uns Christus unsere Trost/ d wir durch sein blutt haben erlösen vom teufel Gewalt und ewig Pein:
er sein Lob/ Preis und Ehre allein.
Amen/ Amen/ Amen.
curriculum vitae defuncti dn. steinbornii.
wir kommen nun zu d Lebenslauf/ welchen d im Herr Entschlafene/ und jetzt christlich beerdet selig Herr/ d Weyland ehrenfest/ Kunstreiche/ und wohlbenamt Herr Friedrich Steinbore/ gewesen Bürger und Apotheker allhier in Franstat/ ehrlich anfangen/ löblich führen/ und selig beschließen haben.
er sein aber im Jahr Christi 1589. d 12.
Mai/ zur Schweidnitz in Schlesten/ von christlich und gottseeliga Eltern auf diese Welt ehrlich zeugen und gebären werden:
sein Herr Vater sein sein d Weyland Ehrsame/ und wohlgeachtet Herr Hieronymus Steinbore/ Bürger und Glaser zur Schweidnitz:
seine Frau Mutter/ die noch am Leben/ und ihr lieb selig Herr Sohn zum hoch betrauern/ sein d Erbear/ viel-ehren-tugendsam Frau Rosina/ gebären Eichpentlerin.
von welchen seine lieb Eltern er nicht nur bald durch d heilig Taufe d Herr Christo einverleiben/ sondern auch zur Gottesfurcht/ und alle Gute erziehen/ auch fleißig zur Schule halten werden.
im dreizehnt Jahr seine Alter sein er d Weyland ehrenfest/ Kunstreiche/ und wohlbenamt Herr casparo Schlittern/ Apotheker zu Frankenstein in Schlesien/ d frei Apotheker-Kunst bei er zu erlernen/ übergeben werden:
welche seine Lehrzeit er ganz sechs Jahr lang ausstehen/ und d Kunst rühmlich erlernen; auch in während Lehrzeit sich gegen seine Herr und jedermann ehrlich und aufrichtig verhalten.
nach ausgestehen Lehr-Jahr haben er ferner in fremd Ort/ darinnen was mehr zu sehen und zu erfahren/ sich begeben; da denn alle/ wo und an welchem Ort/ bei welchem Herr/ und wie lange er Serviret, unnötig zu erzählen.
nach die er nun in d acht Jahr hin und wider sich etwas ehrlich versuchen/ sein er Anno 1616. d 15. Octobris nach Reichenbach fordern/ und in d Apotheke vor eine Provisorem begehren werden/ so er auch akzeptieren, und nach d Vermögen/ so er Gott geben/ fleißig und treulich/ mit groß Ruhm und Ehre verwalten.
Anno 1617. haben er sich durch sonderbar Schickung Gott d Allmächtige/ auch nach gehalten Beratschlagung mit d lieb seinigen/ in eine christlich Ehe-Gelübniß einlassen/ mit d Erbohren/ viel-ehr- und tugendreich Frau Susanna Türkenstein/ Weyland/ d ehrenfest/ Kunstreiche/ und wohlbenamt Herr Valentini Helrigeli, gewesen Apotheker zu Reichenbach/ hinterlaßen Frau Wittib/ und d 10. Octob. daselbst seine hochzeitlich Ehren-Tag halten; mit welche er gar eine kurz Zeit/ kaum fünfzehn Woche/ und etliche Tag in friedlich Ehe leben/ weil d allmächtig Gott dieselbe bald Anno 1618. d 19. Januarii nach seine Willen/ durch d zeitlich Tod von diese Welt abfordern/ und er von d Seite und Herz hinweg reissen/ und er also zeitlich in d betrübt Wittiwer-Standt setzen haben.
nach gehalten ehrlich Trauer-Zeit haben er sich Anno 1620. d 17. Februar. zum ander Mal/ durch sondern Schickung Gott/ ehelichen einlassen/ mit d Erbohren/ viel- Ehre und Tugendsame/ damals Jungfrau Helena/ Weyland/ d ehrenfest/ Weise/ und wohlbenamt Herr Joachimi Häringes/ gewesen wohl-verordnet Stadt-Vogt daselbst/ hinterlaßen Tochter.
mit solch seine lieb Haus-Ehre haben er eine gewünscht/ freundlich/ friedlich/ und wohlgesegnet Ehe ins vierzehnt Jahr/ in alle Einigkeit besitzen.
in solch seine ander während Ehe haben er Gott segnen mit fünf lebendig Kind/ zweien Sohn und drei Tochter/ von welchen d beide Sohn und zwei Tochter/ bald in d zart Kindheit d Herr Vater/ durch tödlich hintreten/ vorgehen; d eine/ und zwar d alt Tochter/ als d Erbear/ viel-ehrenreich und tugendsam Frau Barbara d Ehrenfest/ kunstreich und wohlbenamt Herr Johann Schinken/ Bürger und Apotheker allhier/ ehelich Hauß-Fraw/ sein noch/ so lang Gott wollen/ am Leben/ so jetzt ihr selig Herr Vater/ mit hochbetrübt Herz/ bekümmert Gemüt/ und kindlich Liebes-Träne/ zu Grab begleiten:
welche d treu Gott/ in ihr hoch Betrübnis kräftig trösten/ auch bei lang gesund Leben erhalten wollen!
was sein Christentum anreichen/ so sein Derselbte unsere d ungeändert augsburgisch Konfession von Jugend auf von Herz verwandt und zugetun sein; auch dabei bis an sein letzte Ende standhaft verbleiben/ und Uber d rein unverfälscht Wort Gott steif und fest halten: Treue/ rein/ aufrichtig Prediger/ als Diener Gott/ ehren/ und nach Vermögen Befödert; über d evangelisch/ seligmachend Wahrheit eifern/ auch zu Erhaltung/ Beföderung und Fortpflanzung dieselbe/ keine Unkosten sparen/ wie er die mit Wahrheit Zeugnis geben werden; worüber er dann auch viel Ungemach und Verfolgung leiden und ausstehen müssen; die alle ungeachtet/ er seine Gott treu bleiben.
in messen er denn zur Zeit d Reformation lieber alle d Seine verlustig sein/ als eine Brandmal seine Gewissen antuen wollen:
und haben derowegen Anno 1631. sein Haus und hoffen/ und alle sein Hab und Gut zu Reichenbach/ wegen seine standhaft Glaubens-Bekenntnis/ willig verlassen/ ins Exilium wandern/ und sich anfänglich nach Breslau begeben/ allda auch seine lieb hauß- Ehre Anno 1633. d 25. Augusti in kindes- Not/ samt d Leibes-Frucht/ nach d unwandelbar Rat und Willen Gott/ Tod verfahren/ und er zum ander Mal in d betrübt Wittiber-Stand setzen werden.
als in diese 1633.
Jahr/ durch Gott Gnade/ d hell Licht d heilig Evangelii zu Reichenbach wider aufgehen/ und zu scheinen anfangen/ und sie daselbst durch Verordnung d damals kurfürstlich Kommendant ihr evangelisch Prediger wider bekommen/ haben er sich/ neben ander evangelisch Christ/ wiederum dahin begeben; da sie aber kaum Jahr und Tag daselbst/ Gewissen halb/ ruhig sitzen/ sein d Stadt von d kaiserlich Armee einnehmen/ und darinnen wiederum reformieren werden/ da er denn neben noch eine ander evangelisch Christ/ gefänglich mit wegführen werden.
Gott aber/ d d seine wunderlich führen und retten/ haben auch sie/ aus die Hand/ d mit sie übel zu Gebaren gedenken/ wunderlich erledigen/ erretten und befreien: worauf er sich wider nach Breslau begeben/ weil aber d Pest daselbst stark einreissen/ haben er/ neben seine vertraut Herzens-Freund eine/ von dar seine Reise nach Stettin/ und dann zu Wasser auf d See/ nicht ohne ausgestehen groß Not/ Leib und Lebens-Gefahr/ (sintemal d Schiff vom Winde verschlagen/ auch zwei davon Untergang/) nach Danzig nehmen/ und also etliche Jahr im Exilio, und in d Fremde aufhalten/ und viel Unglück und elend erfahren müssen.
endlich/ weil er sehen/ daß in seine Vaterland so bald keine Besserung und Enderung zu gewarten und zu hoffen/ haben er sich um eine ander Ort umschauen müssen/ wo er seine Gewissen Freiheit haben/ und sicher wohnen mögen:
und demnach ohne Gefahr vor sieben Jahr im Name Gott allher nach d Fraustadt begeben/ sich nieder lassen/ und auf hiesig löblich Obrigkeit zulassen und Freiheit/ eine Offizin, nicht ohne sondern groß Unkosten/ aufrichten/ und demnach hiesig Stadt und Gegend damit treulich dienen/ und wohl vorstehen; auch sonsten sich als eine gut eifrig Christ erweisen/ zum Wort Gott/ und hochwürdig Sakrament fleißig halten/ keine Predigt/ wenn er fort gekonnt/ mutwillig versäumen/ auch d seine zur Kirche/ Gott Wort/ und d lieb Gebet fleißig anhalten/ sie auch selbst Mitgute Exempel vorgehen.
in seine Beruf/ Wirtschaft und Haushaltung sein er emsig und fleißig sein/ auf die seine gut und genau Achtung geben/ auch d seine zu solch Emsigkeit und Fleiß ermahnen; Masse er denn auch Gott Segen bei er reichlich spüren und empfinden.
gegen jedermann wahr freundlich/ aufrichtig und Diensthafftig/ niemand gerne zu wider/ sondern mit männiglich verträglich und friedlich:
seine lieb alt verlebt Fraumutter haben er nach d viert Gebot/ wie zu alle Zeit/ also sonderlich in ihr jetzig hoch Alter/ kindlich ehren und versorgen/ auch sie weiter zu ehren und zu versorgen anbefehlen/ d denn auch hoffentlich werden nachleben werden.
gegen d lieb Armut haben er sich mild und freigebig; gegen d arm Exulant, (weil er selbst d Exilium wohl kosten/) mitleidig/ auch wohltätig erweisen.
zwar engelrein sein er nicht sein/ sondern auch seine Fehler und Gebrechen/ wie eine ander Mensch haben/ sintemal niemand können also leben/ daß Gott nicht taglich haben zu vergeben.
weil er aber täglich um Verzeihung zu Gott geseift/ und Christus er bei d heilig Absolution und Abendmahl dieselbe verzeihen/ und mit seine rosinefarben Blut eine Gnaden-Strich dadurch machen/ daß sie er nicht sollen zurechnen werden/ so wollen wir dieselbe auch mit begraben sein lassen.
sein Kreuz und Krankheit anreichend/ so haben er ohne Gefahr vor neunzehn Woche d treu Gott mit hart Brustdruck/ schwer Atem/ heftig Husten/ und beschwerlich Geschwulst anheim suchen/ und er auf d Krank-Bettlein danieder legen; zu welcher seine Krankheit denn Zweifel ohne/ d groß Erschrockniß/ bei d jetzt vorm Jahr allhier entstehen und erleiden groß Feuer-Schaden/ darinnen sein/ erst damals erkauft Haus/ seine wohlbestellt Apotheke/ und d Mehranteil seine Haab und Gut im Rauch mit aufgehen/ nicht wenig werden helfen haben.
ob man nun wohl/ neben herzlich Anrufung Gott/ so in d Kirche/ als zu Haus geschehen/ an ordentlich Mittel/ und kostbar herrlich Arznei/ wie auch d Herr Medici an ihr hoch und groß Fleiß nichts mangeln lassen/ so haben_es doch Gott d Allmächtige/ nach seine allein weise Rat und Willen also belieben/ d natürlich Mittel ihr Kraft zu Benchmen/ und er durch diese Krankheit von diese mühselig Welt abfordern:
und weil Gott durch mannigfaltig Kreuz/ Unglück und Widerwertigkeit/ sonderlich aber durch d jetzig/ in d neunzehn Woche anhaltend Krankheit/ er diese Zeitlichleben also versalzen/ daß er die satt und überdrüssig werden:
haben er zum öfteren in seine Krankheit und Schwachheit herzlich zu Gott seufzen/ daß er er doch aus d schwer Last-Karn ausspannen/ und mit d lieb Simeone wollen lassen im Friede von hinnen fahren; die er auch Gott endlich wehren.
in solch seine während Krankheit und Niederlage haben er sich d ganz Zeit Uber ganz geduldig erzeigen/ herzlich und inbrünstig zu seine lieb Gott seufzen und beten/ und sich mit viel schön und herrlich Psalm/ Spruchlein und bitten/ welche er er/ als eine köstlich Seelen-Artzney d Zeit seine Leben einsammeln/ von Herz trösten und aufrichten; und also seine Willen in Gott gnädig Willen und Wohlgefallen stellen und befehlen.
sonderlich sein er/ neben viel andere/ sehr lieb und angenehm sein nachfolgend: als
25. Psalm.
d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine Not.
130. Psalm.
Item: aus d Tiefe rufen ich/ Herr/ zu du/ Herr/ hören meine Stimme.
13. Psalm.
Item: Herr/ wie lange wollen du mein so gar vergessen/ wie lange verbergen du dein Antlitz für ich.
Psalm.
13.
Item: Herr ich hoffen auf du/ daß du so gnädig sein/ und mein Herz freuen sich/ daß du so gerne hilfefest.
Item: Vater ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben.
Johann. 17.
Item: sein nicht Ephraim mein teuer Sohn/ und mein traut Kind.
denn ich denken noch wohl daran/ et_cetera.
jerem. 31.
und viel andere mehr/ so allhier unnötig zu erzählen.
absonderlich aber haben er eine herzlich Wohlgefallen tragen an d schön Spruchlein/ so zu seine Leich-Sermon begehren und erklären werden/ aus d 126. Psalm:
d mit Träne säen/ werden mit Freude ernten/ et_cetera.
Item: an d schön Seufzer und Gebetlein:
auf d Heilig fünf Wunde dein/ und auf dein blutt und schwer Pein/ beschließen ich jetzt mein Ende: Befehl du Herr Jesu Christ/ d Du d Weg zum Leben sein/ mein Seele in deine Hand; Führe sie durch d Engelein/ zum Vater dein/ ins Himmels-Thron/ zur ewig Freude und Wonne.
und gleich wie er d ganz Zeit seine Leben zum Gehör d göttlich Wort/ und zum Gebrauch d hochwürdig Nachtmal fleißig und zum öfteren sich halten: also haben er auch solch in seine schwer Krankheit und Niederlage/ zu Trost seine Seele/ und Versicherung seine Seligkeit herzlich und sehnlich begehren/ und zu zweien unterscheiden malen/ als erstlich/ acht Tag für d heilig Oster-Fest/ und denn jetzt die andermal am nächst gescheinen Donnerstag/ d Tag für seine selig Ende/ mit groß Andacht empfangen und genießen; und also seine arm Seele/ mit d recht viatico und Zehr-Pfennig/ auf d letzte Reisefahrt zum ewig Leben versehen.
worauf er sich denn ferner seine lieb Gott ganz ergeben/ sein hoch Vertrauen und Zuversicht auf d hochteuer Verdienst/ blutt und Tod seine Erlöser und Seligmacher Jesu Christi setzen/ auf dasselbe sein Leben enden und beschließen; und unterm herzlich Seufzen d lieb seine Anwesende/ aus diese betrübt Welt/ sanft und selig auswandern/ und im Herr einschlafen/ welches geschehen am nächst gescheinen Freitag um 11. Uhr zu Mittag/ nach die er in diese mühselig Welt zubrechen und leben haben 56. Jahr und 10. Woche.
nun wie es d Herr gefallen/ so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben/ Amen.
