christlich Erinnerung und Leich-Predigt/ vom selig Wollesterben fromm Christ/ Geschehen bei d Begräbnis d weiland ehrenfest/ vor Achtbar und wohlbenamt Herr Johann von Dewalle/ fürnehm Bürger und Handelsmann zum Buntzlaw in Nieder-Schlesien.
welcher d 8. aprilis Anno 1648. seine Alter 49. Jahr/ daselbst in Erkenntnis und Anrufung Jesu Christi Selig entschlafen/ und d folgend 15. aprilis/ auf d Kirchehof in d Stadt/ christlich zur Erde bestatten werden/ durch Severinum Mergonem evangelisch Pfarrer zum Buntzlaw.
drucken bei Wigand Funken / Bürger und Buchdrucker zur Lissa in Großpole .
die Erbohren/ viel-ehren-tugendreich Frau und Jungfrau/ Frau Martha von Dewallin/ gebären Fuhrmannin/ und Jungfrau Rosine Barbara/ auch Jungfrau Annae Sabinae/ gebären von Dewallin/ hochbetrübt Frau Wittihen/ und Jungfrau Tochter.
so wohl frawen barbara polteinin/ geborener fewersteinin.
bekümmert Frau Schwieger-Mutter/ dann auch die ehrenfest/ Wohlweise/ Vorachtbahre/ Kunstreiche/ und wohlbenamt Herr tilemanno Poltein/ d Rat/ und Apotheker zum Buntzlaw.
und Herr Caspar Terschmieden/ fürnehm Handelsmannen zum Lena.
sonderlich leidtragend Herr Pflege-Schwiegervater/ auch besonders geliebt Herr und Freund/ d Gnade Gott und beständig Trost daß heilig Geist/ in Christo Jesu samt alle gesegnet Wohlstand/ Amen.
in diese Welt Dramate, und lusu scenico oder Schauspiel/ hochgeehrt Frau und Jungfrau/ auch großgünstig Herr/ haben d weiland ehrenfest/ Vorachtbare/ und wohlbenamt/ nunmehr selig Herr Johan von Dewalle/ fürnehm Bürger und Handelsmann allhier/ auch eine halbhundert-jährig Zeit eine Agent und Spiel-Person geben/ in mancherlei Habit, vor mancherlei Spektator und Zuseher/ aus eine Scena und Zelt in d ander/ auf d Theatro unterscheiden Land/ im Anfang und Protasi, hernach im Fortgang und Epitasi, und endlich im Ausgang und Katastrophe seine Leben.
im Prologo seine Leben/ haben er sich bald wohlgezeigt und melden/ hernach seine Aktus wohl durch agieren, bis er endlich im Epilogo freundlich- und selig Abschied nehmen.
in mancherlei Habit Glück und Unglück/ Mühe und Arbeit/ haben er sich oft verkleiden/ nun haben er d Spiel-Kleid/ d von Gott verleihen Gabe/ wider übergeben/ und d Leib Sterblichkeit anziehen.
Gott d Allmächtige/ als Actor diese Spiel/ die er auf daß Theatrum diese Welt aufführen/ d er auch aus Niederland in Schlesien/ und durch mancherlei Orter zu Wasser und Land umführen/ haben er nun nach seine gnädig Wohlgefallen wieder abführen/ und zur Ruhe bringen.
bei seine Aktion und Schauspiel sein spectatores und Zuseher sein/ vornehmlich Gott d Herr/ die er zu seine Ehre aufführen/ und mit allerlei gemüthes-leibes- und Glücks-Gabe ausrüsten:
diese Zuseher haben sich hoch setzen/ die Stuhl d Himmel sein/ Esaias 66. v. 1. die sich so hoch setzen haben/ und auf d niedrig sehen/ im Himmel und auf Erde/ Psalm 113. v. 6. die Auge sein hell denn d Sonne/ und sehen alle/ was d Mensch tun/ und schauen auch in d heimlich Winkel/ Sir: 23. v. 28.
d ander Zuseher sein sein teils unartig Splitter-Richter/ die haben er im Glauben/ mit Gebet/ in Geduld durch Hoffnung überwinden/ unter die sein sein d Teufel selbst/ welcher umgehen/ wie eine brüllend Löwe/ und suchen/ welchen er verschlingen/ 1. Petr: 5. v. 9.
welcher d Land Durchzug/ Job: 1. v. 8.
und acht haben auf d Fromme/ C. 2. v. 3. dabei sich auch denn finden gottlos Welt-Kind/ die da sprechen:
Last wir auf d Gerechte lauern/ mit Schmach und Qual wollen wir er plagen/ daß wir sehen/ wie fromm er sein/ und erkennen/ wie geduldig er sein/ Sap. 2. v. 10. Teil sein es günstig und freundlich Zuseher/ d lieb heilig Engel sein/ die er behüten auf alle seine Weg/ Psalm 91. v. 11.
vor welchen auch Freude sein über eine Sünder d Buße tun/ Luc: 15. v. 7. auf d ander Seite sein unter d freundlich und günstig Zuseher/ bei seine Aktion, Tun und lassen/ auch meine hoch- und viel-geehrt Frau/ Jungfrau/ und Herr sein.
weil sie nun an d selig Herr Tun und Beginn/ an seine Beiwohnung und Gemeinschaft sonderbar Lust und Freude/ lieb und augenehm sehen und empfinden:
so haben sie desto mehrere Begierde erzeigen/ seine Aktion eine Erinnerung und Denkmal zu stiften/ und deswegen unterscheiden bei ich ansuchen lassen/ sie d jenige/ zu ihr selig Herr Eheschatz/ Vater/ Bruder/ Eidam/ und Freund Ehren-Gedächtnis/ und zu ihr allerseits Trost und freundlich Erinnerung/ (weil ander Denkmal nicht allezeit zur Hand und in Auge sein können) gehalten Leich-Predigt mitteilen.
ob ich nun mit meine schlecht/ doch christlich wohlgemeint Arbeit gern dahinten bleiben/ und ich ungern d Mitunterlaufende Mißgünstige und Verkehrte zum Urteil vorstellen wollen:
so haben ich dennoch ansehen/ daß ihr Bitte christlich/ dergleichen bei viel Leute brauchlich/ und zu ihr rühmlich Intention eine Ehren-Gedächtnis beförderlich/ also von ich füglich nicht abschlagen sein/ derohalben ich dann sie zugefallen Zeit und Mühe willig anwenden/ d Predigt/ wie solch damals d lieb Gott gelingen lassen/ zu Papier bringen haben/ und sie hiermit freundlich zukommen lassen wollen/ in gut Hoffnung/ sie werden sich dabei d selig Herr oft erinnern/ und dieselbe zu fern Trost und Mäßigung ihr Trauern zugebrauchen wissen/ auch diese meine Dedikation freundlich annehmen/ und sie gefallen lassen.
es sein je schmerzlich/ daß d selig Herr von sie dahin nehmen/ aber doch tröstlich/ daß er d nehmen/ welcher er auch geben/ und zwar mit eine solch Vorbehalt geben/ daß er seine Recht an er sich nicht begeben.
haben nun Gott sein Gut/ die er sie/ mit gewiß bedingen/ auf eine Zeitlang vertreten/ vermögen seine Recht/ wieder an sich fordern:
so sein es billig/ daß sie es er gutwillig folgen lassen/ und zu seine treu Hand wieder einstellen/ und mit Job sagen/ C. 1 v. 21.
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben.
sie fassen nun allerseits ihr Seele mit Geduld/ weil sie nichts verlieren/ sondern d selig Herr Damm vertreten/ d er wohl bewahren/ und sie alle zusammen wieder erfreuen werden.
er kommen nicht wieder zu sie/ sie aber werden zu er kommen/ 2. Sam: 12. v. 23. in d himmlisch und ewig Ergötzung.
d Gott und Vater alle Trost 2. Cor: 1. v. 3. wollen um Christi seine Sohn Willen sie allerseits/ d eine klein Zeit noch leiden/ mit d Kraft d heilig Geist beseligen/ wohlbereit/ stärken/ kräftig/ gründen.
1. Petr: 5. v. 10. daß sie sich d fröhlich Hoffnung künftig Zusammenkunft trösten/ und d ewig/ und über Allemaß wichtig Herrlichkeit 2. Cor. 4. v. 17. vertraulich annehmen/ auch ihr Leid kräftig Ergötzung empfinden/ und durch d Glauben Geduld wirken/ durch Geduld aber fest bis ans Ende verbleiben mögen/ Jac: 1. v. 4. Amen.
meine hochgeehrt Frau und Jungfrau auch großgünstig Herr.
Gebeth-Schulediger/ Ehren-Gefliessener und Dienst willig Severin Mergo Pfarrer.
Eingang d Leichen-Predigt.
d Walten d Fürst d Leben/ Act. 3. v. 15. so da sein d Auferstehung und d Leben/ Joh. 11. v. 26. unsere Herz Trost und Teil/ Psal. 73. v. 26.
so da sein Israeli Trost/ und sein Nothelfer/ Jer. 14. v. 8.
d im Leid und Leiden d Herz gegen wir zum Erbarmen brechen wollen/ Jer. 31. v. 20.
d unsere Leid und Leiden zur gewünscht Freude lassen ausfließen.
Joh. 16. v. 20.
die wollen allerseits/ an d hoch-leidtragend Trauer-Herz seine machts- Zusage klar und wahr machen.
Matth. 5. v. 4. Selig sein d da leiden tragen/ denn sie sollen trösten werden/ um seine heilig Name Ehre Willen.
sollen und können auch menschlich herzen heftig beängstigen/ scharf schrauben/ grimmig berennen/ hart bestürmen werden/ als wann es Derogestalt Gequenget und bedrängen werden/ daß es durch d zeitlich Tod d Ehegenosse von einander reissen und zerspalten müssen.
dannhero augustinus de civitate D. Lib. 9. C. 8. sagen:
fieri non potest, ut nobis illius mors amara non sit, cujus dulcis erat vita.
es können Nichtsein/ daß wir d jenige Abschied nicht sollen bitter und Kummerhafftig fallen/ die Leben und Gemeinschaft wir süß und angenehm sein.
solch schmerzlich/ und jammerschlagend Scheidung erfahren (Titel)
Frau Martha gebären Fuhrmannin (Titel)
Herr Johan von Dewalle/ vornehm Bürger und Handelsmann allhier/ sein Herzliebste/ hinterlaßen Eheschatz/ darum fließen sie beide Auge mit Wasser/ Thren: 1. v. 16. denn ihr Herz Freude und Trost/ Nechsi Gott/ sein sie entsetzen; d Zaun d häuslich Nahrung sein umreissen/ und hinweg tragen/ Sir: 37. v. 27.
d Krone und Zierde ihr Haupt sein abfallen/ Thren: 5. v. 16.
d Saule ihr Haus sein umfallen.
d Tugend-Spiegel d lieb Kinderle/ und Vorleuchter d Gottseligkeit sein vorbleichen und Untergang/ daß sie allerseits Lamenliren und klagen:
wir haben wir schier d Auge ausweinen/ daß wir d Leib davon weh tun/ Thren: 2. v. 11. wer wollen nun d Klagende und Weinende übel vormerken/ wann sie für Betrübnis ausbrechen/ und sich hören lassen:
wann man unsere Jammer wiegen/ und unsere Leiden zusammen in eine Waage legen/ werden es so schwer sein/ wie Sand am Meer/ Job: 6. v. 3.
dann wann wir essen sollen/ müssen wir seufzen/ und unsere Heulen fahren heraus wie Wasser/ Job: 3. v. 24.
d Angst unsere Herz sein groß/ Ps. 25. v. 17.
weil wir Gott so eine hart erzeigen.
Psalm.
60. v. 5.
und wir allerseits voll Jammer machen/ Thren: 1. v. 5.
dann wir sein nun alle samt ehemannes-und Vaters-Herz entsetzen werden.
billig können man von ihr zugestehen hertzens- Leid Syrach Wort anführen:
es sein keine Wehe so groß/ als Herzeleid/ C. 25. v. 17. Mund und Auge geben hiervon sonnen-klar Zeugnis.
d Herz mit tief Seufzer/ d Mund mit kläglich Wort/ d Auge mit bitter Zähre.
mit was tränefließend Auge d hochbetrübt Frau Wittib ihr selig Herr nachsehen/ mit was traurig gebärden/ mit was Angst ihr bekümmert Herz sie er betrachten/ unterstehen ich mich nicht zu berichten:
sollen und können man sie ins herzen sehen/ mögen sie wohl vor Angst blutt weinen: jedoch weil ich nicht Lamentieren/ sondern Trost halb auf diese heilig Stelle ich einstellen/ damit d betrübt Seele diesfalls nicht eine Exzeß begehen/ wie d trost- und glaubelos Heide/ Thren: 4. v. 13.
so sein ich durch d Gnade meine Gott Vorhaben/ d Schmerzende mit blutt triefend Herz-Wunde mit d bewährt Pflaster göttlich Wort zu verbinden/ damit sie in ihr Elend/ Psalm. 119. v. 50. weil sie nach Trost Bangeist/ nicht vergehen/ Esaias 38. v. 17.
damit es nun mit Nutz geschehen mögen/ so seufzen mit ich in tief Herzens-Andacht:
Vater unsere/ et_cetera:
hören an d hertz- und trost-ersteigend kern- Sprüchlin/ damit diese selig Herr von Dewalle/ sein Leben schließen und beschließen/ und zum Leichen-Text erkiesen haben/ und zulesen sein/ Psalm: 73. v. 25. 26.
Leichen-Text/
Herr/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ und wann ich gleich Leib und Seele verschmachten/ so sein_du doch allezeit meine Herz Trost/ und mein Teil.
Erklärung.
diese ausbündig kern- und Trost-Spruch sein entlehnen und nehmen aus d 73. Psalm/ welchen König David/ d Knecht Gott/ welchen er selber salben haben mit seine heilig Öl/ Psal. 89. v. 21. durch welches Mund d Geist d Herr gereden haben/ 2. Sam. 23. v. 2. oder Assaf/ so vom König David/ neben seine Bruder Heman/ im Haus d Herr zu singen/ da d Lade ruhen/ bestellen sein/ 1. Chron: 7. v. 31. komponieren und aufsetzen haben.
es können aber diese Macht-Spruch gar billig nennen werden/ für eine
eine Lenitiv: contra crucis acerbitatem, eine gar sanft und gelind Wisch-Tüchlein/ damit fromm Christ-Herz ihr Trauern und Angst abtrocknen/ und d Anfechtung erdulden können/ Iacob.
1. v. 12.
fürs ander eine bewährt
Confortativ: contra crucis diuturnitatem, wenn Kreuz/ Leid und Leiden lange anhalten tun.
dann Kreuz tragen/ gehen hin/ aber Kreuz lange tragen/ machen entelich d Herz bange/ und hier gehören eine Mann dazu.
darum sollen wir d Kreuz Hitze nicht wir lassen befremden/ als widerfahren wir etwas seltsam/ 1. Petr: 4. v. 12: jedoch in Erwägung diese Trost-Spruch brechen eine Kind Gott aus/ und lesen sich gläubig anhören:
ob ich gleich d Herr wollen töten/ dennoch wollen ich auf er hoffen/ wie in d Lateinische Version am 13. Kapitel Job beim 15. v. zu lesen.
wann wir nun d Tenta diese Psalm recht ansehen/ so setzen d Autor:
i. Acerbißimam Piorum, in hoc mundo immundo conditionem, daß d herzlieb Kinderle Gott gemeiniglich hier aschepriedel sein/ durch d Jammertal gehen/ Psalm. 84. v. 7. aus d Kreuz-Becher eine stark Trunk tun/ Psalm. 75. v. 9. sich mit Angstwasser und Tränenbrot/ Psalm 84. v. 6. ja mit Wermut und Galle speisen und abweisen lassen müssen/ Thren: 3. v. 15.
da hingegen d gottlos Belials-Kinder/ die da lauern auf d Gerechte/ Sap: 2. v. 72. in Prosquellis, und Pascalerey leben/ in d saltz- und Schmalz-Hütte sitzen/ auf Rosen stehen/ und aufm Rehe-Füßlin gehen/ grün wie d Lorberbäume/ Psalm. 37. v. 35. Singen ihr gaudeamus nachm 148. Psalm. v. 15. Wohl d Volk/ die es also gehen.
daß auch oft d fromm Gotteskind drüber stutzig werden/ und in Bivio stehen/ und sich nicht recht erinnern können/ ob sie zum welt- Haufen sich rotieren/ oder zum Kreuzfähnlein Christi sich schlagen sollen.
zum 2. Apponirt er/ und machen eine Gegensatz/ und setzen Dulcissimam, & quidem conduplicatam gementium consolationem, und solch führen er aus mit zwei stark Grund/ damit d Kind Gott ihr Kreuz verschmerzen/ und nicht auf eine Torheit geraten mögen.
d erst Grund sein nehmen von d Welt Kind ihr Freude schleunig Vergänglichkeit/ daß es mit sie/ ob sie gleich d Sünden-Radlein ohne Reue und Scheu herum schwenken/ in d Länge nicht werden Bestand haben/ wann man sich nach sie werden umsehen/ da werden sie nirgend zu finden sein/ Psal. 37. v. 36. ihr Herrlichkeit werden sie nicht nachfahren/ Ps. 49. v. 18. sie werden begegnen/ was im bekannt Verslein stehen:
vae tibi videnti, nahm mox post gaudia flebis.
welches auch Gott.
Wort sie ins Gesichtesaget/ Luc. 6. v. 25. Wehe ihr/ die sie hie lachen/ denn sie werden weinen und heulen.
extrema gaudii luctus occupat, aber sie bleiben bei jhrem modo.
laetantur cum malefecerunt, frewen sich böses zu tun/ proverb:
2. v. 14.
darauf schreiten er zum ander Grund/ so nehmen sein von d Kreuz-Kind erfolgend Freudens-Beharlicher Beständigkeit; daß nach überstehen Kreuz-Wetter d Freude in ihr Herz werden aufgehen:
dann d Gerechte müssen d Licht immer aufgehen/ und Freude d Fromme/ Psalm. 97. v. 7.
man lesen d marginal, (Licht) d Glück und Heil.
hierauf sehen auch mit groß Trost-Verwahrung d siebenmalig Wittib Sara/ sagend:
die wissen ich fürwahr/ wer Gott dienen/ werden nach d Anfechtung trösten/ und nach d Züchtigung finden er Gnade.
denn du haben nicht Lust an unsere Verderben/ und nach d Ungewitter lesen d Sonne wider scheinen/ und nach d heulen und weinen überschütten du uns mit Freude/ Tobe: 3. v. 21. 22. 23.
und solch reden und bewähren auch d Mund d Herr Jesu selbst/ Joh: 16. v. 20. euer Traurigkeit sollen in Freude verkehren werden.
die machen nun unsere lieb Assaf so freudig und getrost/ daß er mit d lieb Jacob gleichsam aufs neu wider lebendig werden/ Genes: 45. v. 30.
und unter d Kreuz mit Freude sprechend aussprechen: Herr/ wann ich nur du haben/ etc.
diese sein also d Summa und d Inhalt diese Psalm/ und also auch diese jetztverlesen kern- und trost- Spruchlinse/ daß es gar wohl wert sein/ daß es eine jede Christ mit gülden Buchstabe in sein Herz einschreiben sollen.
damit wir aber desselbten Kraft und Saft desto gut und kräftig empfinden/ und lieblich unsere Herz einfließen mögen/ so wollen wir Dasselbte/ so viel d Zeit leiden/ in Andacht fein ordentlich besehen/ und sagen:
de christiana ad mortem beatam praeparatione.
Propositio.
wie eine jedwede fromm christen- Herz sein Leben recht anstellen sollen/ damit er solch mit Assaf dermaleinst Selig beschließen/ und darauf mit alle Auserwählte ins ewig Freuden-Leben eingehen mögen.
Herr Jesu/ lassen solch unsere Vorhaben/ ja unsere Rede und Gedanke/ zu diese Mal du wohlgefallen/ und alle gelingen zu deine heilig Name Ehre/ wir aber alle zur heilsam Lehre/ und kräftig Trost/ Amen.
wer unsere gesetzt lehr- Punkt Selig wollen nachsetzen/ Desselbten wirklich genießen empfinden/ und d Selige und Wohl-Sterben erhalten/ die müssen er viererlei zum hoch/ ja zum allerhoch/ zu beobachten anliegen sein lassen.
d erst sollen sein: I. Salutaris Christi Cognitio, d recht Seligmachende Erkändnüß Gotte/ und unsere hochverdient Heiland Jesu Christi.
die sein d erst Schritt und Tritt zu eine selig Wohl-Sterben.
ja d erst Schritt und Tritt zum himmlisch Freuden-Leben: diese verifizieren d Mund und Grund d Wahrheit Christus Jesus; Joh: 17. v. 3.
die sein d ewig Leben/ daß sie dich/ d du allein wahr Gott sein/ und d Du senden haben/ jesus christus erkennen:
die bestärken auch Esai. 53. v. 11.
da Gott d Herr sagen:
durch mein Erkändnüß werden er/ mein Knecht/ d Gerechte/ viel gerecht machen; denn er tragen ihr Sünde.
da unsere himmlisch seelen- und Ehren-Bräutigam er d menschlich Geschlecht zu seine Hephziba und augen- Lust Ezech: 24. v. 16. erkiesen/ und d Ehe-Beredung in Schrift verfassen werden/ tragen d Schluß diese nachdenklich Wort:
et tu dominum cognosces, du werden Gott deine Herr erkennen/ Os: 2. v. 20.
so sagen auch d Buch d Weisheit: du Herr kennen/ sein eine vollkommen Gerechtigkeit/ und deine Macht wissen/ sein eine Wurzel d ewig Lebens. C. 15. v. 13. davon reden auch klärlich d Prophet Jeremias/ Cap. 9. v. 23. 24.
so sprechen d Herr/ eine Weise rühmen sich nicht seine Weisheit/ eine stark rühmen sich nicht seine Stärke/ eine Reiche rühmen sich nicht seine Reichtum; sondern wer sich rühmen wollen/ die rühmen sich d/ daß er mich wissen und kennen/ daß ich d Herr sein/ d Barmherzigkeit/ Recht und Gerechtigkeit üben auf Erde/ denn solch gefallen ich/ sprechen d Herr.
nosse deum, bene posse mori, sapientia summa.
auf solch Erkändnüß Christi führen wir auch an unsere gemein Kinder-Reimlin:
wer Christus wissen und kennen wohl/ sein alle Kunst und Weisheit voll/ wer aber diese Herr nicht kennen/ die bleiben eine Tor bis an sein Ende.
diese Erkändnüß aber d Herr Christi/ ja d ganz H. Dreifaltigkeit/ bestehen nun/ vermögen Derworte d Assaf sagen:
Herr wann ich nur du haben.
was heißen nun d Herr haben?
nichts anders/ als d Welt/ und was in d Welt sein/ fahren lassen/ vermögen d Wort/ 1. Johan: 2. v. 15. 16. 17.
und mit wahr Glauben/ hornfest Anvertrauen/ Gott mit Freude ergreifen/ Psalm. 73. v. 28.
und seine Zuversicht setzen auf d Herr Herr; Glaubreich wißend/ daß er auch mitten im Kreuz wir wohl affektioniert und beigetun sein und vorbleiben.
d Herr haben/ heissen beide nach seine Wesen und Willen er erkennen und bekennen/ daß er samt d Vater und heilig Geist sein wahr allmächtig Gott/ und die zeigen an d Wortlein Elohim/ so in d Grund-Sprache stehen/ welches Gott einig und allein gebühren/ Esai. 42. v. 8. Item d Wortlein Jehova, welche so viel heißen als Herr Herr/ welche einig und allein d wahr Gott/ und also auch d Herr Christo gebühren.
es beruhen aber d Herr Christi Erkändnüß in diese/ daß wir wissen/ daß er zugleich in eine unzertrennt Person wahr Gott und Mensch sein/ wie wir im ander Artikel unsere christlich Glauben bekennen/ und sagen:
ich glauben/ daß Jesus Christus wahrhaftig Gott vom Vater in Ewigkeit gebären/ und auch wahrhaftig Mensch/ von d Jungfrau Marias in d Zeit gebären.
diese deuten Assaf an/ und weisen wir darauf d Wortlein Chelki, mein Teil.
nun sein Christus nicht allein mein Teil propter amissae salutis restitutionem, daß er nur d verloren Heil und Teil wiederum erwerben/ und alle seine Bluts-Tropfen ich zu erlösen daran strecken/ wie hiervon Graphice reden s. petrus Ep. 1. C. 1. v. 19. Wisset/ daß sie nicht mit vergänglich Gold und Silber erlösen sein/ sondern mit d teuer blutt Christi.
sondern er sein auch mein Heil und Teil werden/ Propter human carnis assumptionem, daß er sich in mein Fleisch und blutt/ doch ohne Sünde/ einkleiden/ und also mein Blutsfreund und Goel werden.
hiervon geben Zeugnis d Meister d Epistel an d Hebräer/ C. 2. v. 14.
nach d d Kind Fleisch und blutt haben/ sein er_es Gleichermasse teilhaftig werden.
Ach wie eine Ehre Fleustuns hieraus zu/ daß d Herr Jesus wir seine Bruder titulieren, Psalm. 22. v. 23. ich wollen deine Name predigen meine Bruder.
Item Joh: 20. v. 23. sprechen Christus zu Maria:
Gehe hin zu meine Bruder/ und sagen sie/ v. 18. ich fahren auf zu meine Vater/ und zu euer Vater/ zu meine Gott/ und zu euer Gott.
hiervon reden auch schön und klärlich Bernhardus:
deus factus est frater tuus.
Gott sein dein Bruder werden.
daß wissen er Augustinus tröstlich nütze zu machen.
ubi caro mea regnat, ibi me regnaturum spero.
in diese Andacht/ ja über diese Himmel/ Heil und Teil/ machen und richten Bernhardus seine Seele eine trefflich Freude an/ sagend:
warum wollen ich jetzt Trauern und zag/ sitzen doch mein Fleisch und blutt/ mein Herr Jesus droben in d Himmel/ d können und werden ich ja nicht Feind sein?
diese sein also d recht Erkändnüß d Wesen oder Person Christi/ daß er sein d recht Θέανϑρωπος und zweistammig Held/ wahr Gott und Mensch/ in eine unzertrennt Person.
es beruhen aber auch d Erkändnüß Christi in diese/ daß man wissen sein liebreich herzen gegen wir/ oder sein Amt.
daß zeigen wir abermals d Wortlein/ da er Assaf nennen Herr.
sein er nun mein Herr/ ex natura correlativorum, so sein ich sein Untertane und Diener; sein ich nun meine Herr Diener/ so werden auch mein Herr an seine Diener seine eigen Aussage erfüllen/ Joh: 17. v. 24. 25. Vater/ ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben.
Item Joh: 12. v. 26.
wo ich sein/ sollen mein Diener auch sein/ und wer ich dienen werden/ d werden mein Vater ehren.
sein er mein Herr/ so werden er_es ja nicht böse mit ich können meinen/ denn die sein ja sein eigen Wort/ leer: 29. v. 11. ich wissen wohl/ was ich für Gedanke über ihr haben/ sprechen d Herr/ nämlich Gedanke d Friede/ daß ich ihr geben d Ende/ d sie warten.
sein er mein Herr/ so werden er mich auch Mächtiglichen wissen zu schützen/ und behüten als seine Augapfel/ Psalm. 17. v. 8.
und er seine Augapfel nicht antasten lassen/ Zach: 2. v. 9.
denn er verlesen d jenige nicht/ so auf er trauen/ Judith. 13. v. 17.
sein er mein Herr/ und reich von Barmherzigkeit/ so werden ich gewiß bei diese meine Herr zu Leib und Seele nichts mangeln/ Psalm. 23. v. 1.
hierher nun/ ihr betrübt Herz/ zu euer Herr; d Herr wollen freundlich sein Damm/ d auf er harren/ und die Seele nach er fragen/ Thren: 3. v. 25.
hier werden ihr Ruhe für euer betrübt Seele finden.
Matt. 11. v. 29.
sein er nun dein Herr/ so trösten du seine gnädig/ angeboren Gnade und Clementz/ so er zu alle betrübt/ elend Herz offen tragen.
haben_du er aus menschlich Blödigkeit beleidigen; hierher/ suchen Gnade/ hier sein Gnade zu finden/ denn sein Zorn sein eine augenblicklich Zorn/ Esaiae. 54. v. 7.
seine Gnade wellern nicht von uns lassen weichen/ v. 10. auf solch Schlag reden auch König David/ Psalm. 130. v. 7. 8. bei d Herr sein d Gnade/ und viel Erlösung bei er; er werden Israel erlösen aus alle Sünde.
er werden seine Zorn von du abwenden/ wie von d Ninivitern/ Jon: 4. v. 11.
er werden dich mit gnädig Liebes-Äuglin anblicken/ wie d wehmütig weinend Petrum im Bischoffs-Hoffe/ Luc. 22. v. 61.
er werden dich von Sünde los zählen/ wie Mariam Magdalenam/ Luc. 7. v. 48.
er werden deine hertzens- und Selens-Haus Heil widerfahren lassen/ wie Zacheo/ Luc. 19. v. 9. wie lieblich/ wie tröstlich/ wie anmutig/ können von diese Herr Clementz reden Jerem:
Thren: 3. v. 31. 32. 33.
d Herr verstoßen nicht ewiglich/ er betrüben wohl/ aber er erbarmen sich auch wider/ nach seine groß Güte; dann er nicht von Herz d Mensch plagen und betrüben.
diese Herr Clementz reichen so weit d Himmel sein/ Psalm. 108. v. 4. Ja sie sein für und für/ bei die/ die er fürchten/ Luc: 2. v. 50.
damit nun in deine Elend dein Herz noch stark mögen vorsichern werden d Gnade Gott/ so hören doch deine allergnädig Herr hiervon nur selber reden/ Psalm. 89. v. 31. 32. 33. 34.
wo meine Kind meine Gebot nicht halten/ so wollen ich ihr Sünde mit d Rutten heimsuchen/ und ihr Missetat mit Plage/ aber meine Gnade wollen ich von sie nicht wenden/ und meine Gnade nicht lassen fehlen/ und wollen meine Bund nicht entheiligen/ und nicht ändern/ was aus meine Mund gehen sein.
wer wollen sich nun hierauf/ in Erwägung wer anführen werden/ nicht kühnlich gebrauchen Syrach Wort/ Cap. 27. v. 28. O wie sein d Barmherzigkeit d Herr so groß/ und lesen sich gnädig finden/ so sich zu er bekehren.
sein er dein Herr/ so trösten du seine allmächtig Schutz/ dann er können alle tun/ was er wollen/ im Himmel und auf Erde/ Psalm. 135. v. 7.
sein Hand zu helfen haben keine Ziel/ wie groß auch sein d schade.
bei diese Allmachts-Herr sein verbi & operis conjunctio, was er sprechen/ die geschehen.
diese Herr sein nichts Unmüglichs/ Gen: 18. v. 14. hiervon stehen im Prophet Zacharia Cap. 8. v. 6. d allmächtig Gott seine eigen Aussage: dünken sie solch unmöglich sein für d Auge diese Volk/ zu diese Zeit/ Solts darum auch unmöglich sein für meine Auge/ sprechen d Herr Zebaoth:
haben doch auch diese Herr Auge erkennen d erbohren Heide. Cicero lieb:
1 de nat: d. nil est quod deus omnipotens efficere non possit, & quidem sine labore ullo.
wann diese Herr wollen helfen/ so können_es nicht feilen/ Judith.
9. v. 5.
die sein d allmächtig Herr Zebaoth/ d d Gottesfürchtige aus d Versuchung wissen zuerlösen/ die sein viel Probe in Gott Wort verzeichnen/ an Lot/ Genes: 19. v. 11. an d Kind Israel/ Exod: 14. v. 14. an David/ 1. Sam: 19. v. 12. an Eliseo 2. rege: 6. v. 16. an Sadrach/ Mesach/ und Abednego/ dann: 3. v. 29. an Daniel/ C. 6. v. 22. an Jona/ C. 2. v. 11. an Petro/ Akt: 12. v. 7. an Paulo und an d 276. Seele/ Akt: 27. v. 17. so im halb Schiff aufm Meer erhalten werden.
das ist der herr ad adjuvandum festinans, psalm. 40. v. 14.
seine Seele wollen wir nicht verwerfen/ Levit: 26. v. 11. 12.
er wollen wir mit seine Ahne leiten/ Psalm. 32. v. 24.
nun was diese Herr reden/ die müssen geschehen/ Ezech: 12. v. 25. darum du Wurmlein Jacob/ ihr arm Haufe Israel/ ich helfen du/ sprechen d Herr/ und dein Erlöser/ d heilig in Israel/ es:
41. v. 14. je was können nun eine betrübt Herz tröstlich vorbringen und sagen werden:
als daß er sich allezeit d traut Herz Gott zu trösten und zuvorsehen haben?
wer gesagt messen jesus christum d Herr erkennen/ mit fest Vertrauen ergreifen/ im Herz wohl bewahren/ sich seine Schutz trösten/ und daß er mitten im Kreuz er wohl affektioniert, versichern sein; d fahren in Frieden und Freude von Hinnen. Luc: 2. v. 29.
zum selig Wollesterben gehören dann auch:
Ii.
bonorum corporalium rejectio, d Hinter-Sich-Werffung/ ja d Verschmähung alle zeitlich Gut.
d Deutetassaph an:
wann ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
oder wie es eigentlich in seine Sprache lauten:
was sollen ich d Himmel/ wann ich du nicht haben?
was sollen ich d Erde/ wann du nicht bei ich sein? Q. d. ich wollen nunmehr mit d schnöde Welt/ mit ihr Wollust und Üppigkeit/ mit ihr betrüglich und gleißend Herrlichkeit/ und was d alt adamitisch Fleisch und blutt erfreulich belieben/ ich unverworren lassen:
ich wollen meine hertzens-und Seelen-Schatz einig und allein meine Gott sein und bleiben lassen.
wie dann sein ardens desiderium, nach diese hertzens-und Seelen-Schatz mit diese emphatisch Wort er klar an Tag geben:
ich fragen danach nichts: q. d.
so gering sein d Welt in meine Herz und Auge/ daß um Deroselbten ich nicht d gering Wortlein verlieren wollen.
wer wollen sich in d Welt Vor-Inamoriren, weil sie vergehen mit ihr Lust?
1. Joh. 2. v. 17. und Welt und Gott Liebe nicht zugleich beisammen siechen können/ v. 15. schleusen derowegen sich Runds/ daß wer eine Begierde nach d ewig Himmel-Gut wollen haben: die müssen aus seine Herz zu Grund rein aus d Welt-Liebe ausmustern.
hierzu geben Anlaß d monitorium paulinum, colos:
3. v. 2. trachten nach d/ was droben sein/ und nicht nach d/ die hienieden auf Erde sein.
dazu können und sollen dein Herzer heben:
1. mundi vanitas & inanitas, d Welt Nichtigkeit und Eitelkeit.
was sein d Welt?
Bern: in seine Welt-Beschreibung gebrauchen sich diese Wort:
d Welt sein eine solch Ort/ da viel Bosheit/ wenig Weisheit/ da alle gleiten/ nichts bleibend/ alle mit Finsternis bedecken/ mit Fallstrick belegen/ da alle Eitel/ und d Geist plagen sein.
Dannhero d Prediger Salomo sagen/ C. 3. v. 19.
es sein alle ganz eitel.
so stehen 1. Joh. 5. v. 10.
d ganz Welt liegen im Arge.
d hoch Berg liegen in d Sündeflut fünfzehn Elen unter d Wasser; viel tief liegen anjetzt d Welt unter d Schlamm d Sünde und Bosheit.
Ach wie recht sagen hiervon S. Paulus Eph. 5. v. 16. Tempus mala sunt.
wir müssen klagen und sagen/ leer: 9. v. 6.
es sein allenthalben Trügerei unter sie/ und für Trügerei wollen sie mich nicht kennen/ sprechen d Herr.
man lesen in gedenkt Kapitel d 4. und 8. Vers/ ob er nicht mit Wahrheit sagen können:
nusquam tuta fides.
Item mit Syrach 6. v. 6.
unter Tausend vertrauen kaum eine.
dann in medio scorpionum habitas, ezech: 2 v. 6.
weil d also/ wer wollen nicht d Herz lieber auf Gott/ als auf d betrüglich schnöde Welt legen und werfen?
nach d/ was droben sein/ trachten/ können und sollen d Herz erheben:
2. virae praesentis brevitas, d menschlich Leben Flüchtigkeit und Unbeständigkeit.
niemand haben Bürge/ daß er d morgend Tagüberleben mögen.
ach was sein doch d Mensch Leben?
Job vergleichen eine Blume/ C. 14. v. 2. David Psalm 144. v. 4. eine Schatten/ d Gras 103. v. 15. eine Rauch 102. v. 4. Oseas eine Schaum/ C. 10. v. 7. Job machen unsere Leben gleichsam Flügel/ C. 7. v. 7. eine solch modum loquendi führen auch Moses in seine Sterbekittel/ Psal. 90. v. 11.
es fahren schnell dahin/ als fliegen wir davon.
seneca: omnis dies, omnis hora, quam nihil simus, ostendit.
dazu Geben d Exempel und Erfahrung/ daß mille ad mortem aditus.
Sissera d Eisenfresser kommen um im Schlaf/ d Feld-Haupt man d König Jabin von d Jael/ in ihr Hütte/ in die sie eine Nagel mit eine Schmiedehammer durch d Schlaf schlagen/ und er umbringen/ Jude: 4. v. 21. Abimelech d Sohn Jerub- Baal/ d seine 70. Bruder erwürgen/ Jud. 9. v. 18. müssen sein Leben/ da er d Weib von Thebez vom Turm herunter eine stücken Mühlsteinauff d Kopf werfen/ und er d Schädel zubrechen/ einbüßen/ daß er seine Knabe zurufen/ er sollen daß Schwert ausziehen/ er durchstechen/ wie auch geschehen/ dann er achten es er vor eine Spott/ daß man sollen sagen/ eine Weib haben er erwürgen/ v. 54. Jsboseth/ König Sauls Sohn/ kommen um am licht hell tagein seine eigen Haus/ da er Mittags-Ruhe halten in d Schlaffkammer/ auf seine Lager/ werden er von seine Hauptleute erwürgen/ 2. Sam: 4. v. 6. 7. & Seqv.
verlieren nicht Holofernes im Schlaf sein Kopf und Leben/ Judith: 13. v. 10. wer wollen dann auf diese nichtig und flüchtig Leben gülden Turm bauen/ und nicht vielmehr sein Herz auf d lieb Gott wenden?
dazu sollen unsere Herz erheben:
3. Vita Aeternae Suauitas.
d ewig Leben Lieblichkeit/ da werden keine Trauern noch Müdeigkeit/ keine Schwachheit noch Krankheit/ keine Hunger noch Durst/ keine Hitze noch Frost/ keine Vorwesung oder Mangel sich ereignen.
von diese himmlisch Freuden-Leben reden Christus/ Matth. 22. v. 30.
d Auserwählte werden da nicht frei/ oder sich frei lassen.
sondern sie werden d Engel Gott gleich sein.
C. 13. v. 43.
d Gerechte werden leuchten/ wie d Sonne in ihr Vater Reich.
Sap: 5. v. 16. 17.
d Gerechte werden ewiglich leben/ und d Herr sein ihr Lohn/ (Mark: ihr Gut und Reichtum) denn d hoch sorgen für sie/ darum werden sie empfangen eine herrlich Reich/ und eine schön Krone von d Hand d Herr.
Nazianz. setzen d frewden- Wort:
futuri sumus parva lumina circa lumen illud magnum tripudiantes wir werden sein klein hellscheinend Lichtlein/ stehen um d groß Licht/ und für Freude hüpfen:
d Herr werden sein unsere ewig Licht/ Es. 60. v. 19.
vom Zustand solch ewig himmlisch Freude reden es. 35. v. 10.
d Erlöste d Herr werden wiederkommen/ und gen Zion kommen mit jauchzen/ ewig Freude werden über ihr Haupt sein/ Freude und Wonne werden sie ergreifen/ und Schmerz und Seufzen werden weg müssen.
Psal. 36. v. 9. sie werden trunken von d reich Gut deine Haus/ und du tränken sie mit Wollust/ wie mit eine Strom.
Es. 66. v. 23. alle Fleisch werden eine Monat nach d ander kommen/ anbeten für ich/ sprechen d HErr. C. 65. v. 18.
sie werden sich ewig freuen/ und fröhlich sein über d/ die ich schaffen hiervon reden zierlich Chrysost:
daß alle Welt Frewdesey wie eine Tropflein Wasser gegen d unerschöpflich Meer/ wie Kot auf d Gasse/ gegen d köstlich arabisch Gold.
hierauff frewete sich venerabilis beda: desiderat anima mea videre regum meum in decore suo.
meine Seele verlangen/ meine Ehren-König Christus in seine Schmuck zu sehen.
wann gleich d Heiden-Doktor Paulus allhier für unsere Auge stehen/ und wollen wir erzählen d groß Herrlichkeit/ die d Kind Gott im zukünftig frewden- Leben wirklich werden teilhaftig werden/ so werden er gleichsam Erstamme/ und nur so sagen:
keine Ohr haben je gehören/ keine menschlich Auge sehen/ d Freude so d bescheren/ d Gott er ausersehen/ 1. Cor. 2. v. 9.
wer nun diese christlich und wohl betrachten/ werden er um d Welt willen nicht groß Kummer machen:
sondern mit Assaf sagen: Herr/ wann ich nur du haben/ so fragen ich nicht nach Himmel und Erde/ etc.
also sollen auch eine christlich Herz gesinnt sein/ singen und sagen: was sollen mich hier aufhalten/ in diese schnöde Welt/ für Kot ich alle halten/ und was d Welt wohlgefällt?
zum selig Wohl-Sterben gehören: iii.
mortis contemptus & irrisio, d Verachtung d Tod/ und daß Monden Tod getrost unter Auge gehe-
nicht zwar mit lands-knechtisch Mut/ wie d gefangen König d Amalekiter Agag/ da er d Prophet Samuel zu stücken hauen/ für d Herr zu Gilgal/ sagend:
so müssen man d Tod Bittrigkeit vertreiben/ 1. Sam: 15. v. 32. 33.
sondern sich erinnern/ daß nach diese Tod hören auf Kreuz und Not/ und darauf erfolgen Frieden/ Ruhe und Freude in Gott.
davon tröstlich reden Assaf:
ob ich gleich Leib Unndseel verschmachten/ etc.
diese sein eine eigentlich Beschreibung d Tod/ da anzeigen werden/ was d Tod mit wir Mensch endlich beginnen:
dann in d Tod müssen d Mensch Leib und Leben lassen; er Vorschmacht d Herz und alle Kraft; und wollen gleichsam Assaf so viel sagen:
ob ich schon d Tod zum Totentanz werden aufziehen/ und drüber ich gar d Leben Einhißen werden/ so wollen ich dennoch an du/ und an deine Gnade/ Herr Jesu Christe/ fest leben/ und an du kleben/ wie eine Klette am Rock/ sagen Katharina/ Herzogin zu Mechelburg/ Herzog Heinrichs von Sachsen Gemahlin/ Anno 1561.
also/ du christgläubig Herz/ wer da von diese Welt wollen wohl und Selig abdanken/ die müssen zwar d Tod nicht vergessen/ aber gleichwohl für d Tod sich nicht zu Tod fürchten.
was wollen wir denn fürchten sehr d Tod auf diese Erde?
es müssen einmal sterben sein/ O wohl sein hie sein!
welcher wie Simeon entschlafen/ sein Sünde erkennen/ Christus ergreifen/ so müssen sich_es Selig sterben.
Ob nun zwar sein sein/ was Aristoteles lieb:
3. Eth: C. 6. schreiben/ d Tod sein Πάντων Φοβερῶν Φοβερώζαζον, d schrecklich Tun und Wesen unter alle Schrecke-Bild/ so eine Mensch unter Auge stoßen mögen.
dann er Indiscriminatim mit seine scharf-gewetzt Würge-Messer um sich haben und niederlegen adolescentem cum decrepito, divitem cum famelico, sanctum & justum cum impio, er führen in seine Panier: parco nulli.
Niemand zu schonen sein mein Sin/ wen ich antreffen/ reissen ich hin.
da helfen nicht Jugend/ sonsten haben Davids und Jerobeam königlich Sohnlein nicht sterben dürfen/ 2. Sam. 12. v. 18.
1. Reg. 4. v. 17.
da helfen nicht Alter/ d 969. jährig Mathusalem haben müssen sterben/ Gen: 5. v. 17.
da helfen und gelten nicht Reichtum/ wenn Reichtum tun helfen/ so Lebete d reich Nabal/ 1. Sam: 25. v. 38.
jen wohlhabend Forwerscksman/ Luc. 12. v. 20.
so sein auch noch vorhanden d reich Schluck-Bruder/ Luc: 16. v. 22. Kaiser und König/ wie Salomo/ 1 Reg: 18. v. Ult. stark Löwenreißer/ Stadt-Thor-Außheber/ und fürstlich Hauser-Einfäller/ wie Simson/ Jude: 16. v. 30.
und d auf leicht Rehe-Füßlein einher springen/ wie Asahel/ 2. Sam: 2. v. 23. Haben doch d Heide erkennen und bekannt/ pallida mors aequo pulsat pede, pauperum tabernas, regumq; Turres. Horat. lieb:
1. Carm:
dann contra mortis imperium, nullum est remedium.
omnia sub leges mors vocat atra suas.
ovid: ad livium.
für Tod Kraft/ helfen keine Kraut Saft/ wieder d Tod helfen weder corporis quantitas, noch animi qualitas.
denn d Staub müssen wider zur Erde kommen/ wie er sein sein.
der tod ist inexorabilis, & durae cervicis.
er bleiben unbeweglich bei d irrevocabili statuto dei, ebr: 9. v. 27.
d Mensch sein setzen einmal zu sterben.
durch d Sünde sein d Tod zu alle Mensch durchdringen/ Rom: 5. v. 12.
und müssen alle sterben/ Sir: 25. v. 33.
die halten auch für d König David d klug Weib von Thekoa, 2. Sam: 14. v. 14.
wir müssen alle sterben/ und gehen dahin/ wie d Wasser davon flusen/ und in d Erde schleusen/ d man nicht aufhalten.
diese erinnern sich auch Job 30. v. 23. ich wissen Herr/ daß du ich werden d Tod überantworten.
König David sprechen/ Psal. 89. v. 49.
wo sein jemand d da leben/ und d Tod nicht Sebe?
Ob nun zwar an d/ daß Dertod so greulich und abscheulich sein/ und nichts schrecklich sein als d Tod:
so sein doch solch eigentlich von d Tod d Gottlos zu verstehen; welcher Tod auch eine herb bitter Tod sein/ Sir: 41. v. 32.
wie dann d gottlos Tod nennen werden Mors Pessima, Psalm. 49. v. 20.
dann da gelangen sie durch d Tod in ewig Angst und Not: sie werden von d Teufel in d pechschwarz finster Marter-Kammer d Hölle führen/ wie d reich Mann Seele/ Luc: 16. v. 22.
sie fahren ihr Vater nach/ und sehen d Licht nimmermehr/ Psalm. 49. v. 20.
sie liegen in d Hölle/ wie d schaffen/ und d Tod nagen sie/ v. 15. ihr Wurm werden nicht sterben/ ihr Feuer werden nicht verlöschen/ und alle Fleisch werden sie eine Gräuel sein/ Es. 66. v. 24.
d Rauch ihr Qual werden aufsteigen von Ewigkeit zu Ewigkeit/ und sie haben keine Ruhe Tag und Nacht Apoc. 14. v. 11.
sie führen eine erbärmlich Zetergeschrei/ beklagen ihr Sünde/ aber zu langsam/ in ihr Bosheit sein sie verzehren/ Sap. 5. v. 14.
d Wort d Herr Jesu werden sie eine hart Donnerschlag geben/ daß Leib und Seele drüber knacken und prasseln werden/ Psalm. 95. v. 11. ich schwören in meine Zorn/ sie sollen nicht zu meine Ruhe kommen.
mit d Fromme und Gläubige aber haben es eine ander Gelegenheit/ daß/ ob sie schon d Bittrigkeit d Tod ätzelich messen schmecken/ so machen es doch Gott d Herr also/ daß es nicht lang währen/ sondern so bald Leib und Seele sich segnen und letzen/ so kommen d lieb gebenedeit Seelechen/ so durch d teuer blutt Jesu Christi erlösen/ in d Land d Lebendige/ Psalm. 116. v. 7. 8. 9. in Abrahams Schoß/ Luc: 16. v. 22. in daß schön Paradies/ Luc. 23. v. 43. in d neu lieblich Jerusalem/ Apoc. 21. v. 2. sie ruhen in d Hand d Herr/ und keine Qual rühren sie an/ Sap: 3. v. 1. Ach wie schön und artig wissen von d Seele Ehrenstand zu diskurrieren d vernünftig Abigail: deine Seele/ sagen sie zu ihr Herr und König David/ sein binden in d Bundlein d Lebendige.
1. Sam: 25. v. 29.
d Seele/ wann sie vom Leib abscheiden/ kommen sie zu d Berg Zion/ und zu d Stadt d lebendig Gott/ zu d himmlisch Jerusalem/ und zu d Menge viel tausend Engel/ und zu d Gemeine d Erstgeborene/ die im Himmel anschreiben sein/ und zu Gott d Richter über alle/ und zu d Geist d vollkommen Gerechtigkeit/ Ebr: 12. v. 22. 23. 24.
d Leib aber werden in sein ruh- und Schlaff-Kämmerlin beisetzen/ welches christus jesus mit seine allerheilig Leib Sacrificiret, weihen und wärmen haben/ Matth. 27. v. 60. Ja er ruhen von alle seine Mühe und Arbeit/ Apoc: 14. v. 13.
diese Verachtung aber d Tod kommen und rühren alleine daher/ wenn man d Herr jesus christum/ mit seine unschuldig Leiden und Sterben/ fest in sein herzen fassen und einschleusen/ wickeln sich im wahr Glauben wohl und warm eine in d blutt-fließend Wunde Jesu Christi/ und seufzen inniglich von Herzens-Grund: Herr Jesu Christ dein Wunde rot/ werden ich erhalten.
also sollen er eine christlich Herz d Todesfurcht aus d Herz schlagen und sagen:
ich sein eine Glied an deine Leib/ d trösten ich mich von Herz/ von du ich ungescheiden bleiben/ in Todsnot und Schmerz:
denn wo du sein/ da kommen ich hin/ eine ewig Leben haben_du ich mit deine Tod erwerben.
wer also d Tod verachten/ O d können sein Ende Selig beschließen/ und mit Frieden und Freude von hinnen fahren.
Endliche gehören zum selig Wollesterben:
Iv.
Christi per fidem apprehensio, daß man sich mit standhaft Glauben an d unschuldig schlacht- lämblin Gott jesus christum halten.
welcher sein d einige Λύτρον und Lösegeld/ und d einige Versöhnung für unsere und d ganz Welt Sünde/ 1. Ioh: 2. v. 2. davon berichten Assaf:
so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
Ach wie wohl wissen er Assaf seine Herr Jesus nütze zu machen.
mit d Wortlein du geben er Abschied alle Weit-Trost/ in welchem d Welt-Kind Trost/ Labsal und Erquickung suchen/ und wollen sagen: du können trösten:
1. in crucis adversitate, wenn Leib und Seele verschmachten/ und sie nach Trost bange sein/ dann du heissen und sein d Gott alle Trost/ 2. Cor: 1. v. 3. du haben solch treulich zu tun versprechen/ es. 66 v. 13. ich wollen ihr trösten/ wie eine seine Mutter trösten.
wann Leib und Seele verschmachten wollen in d Kreuz-Last/ Psalm. 68. v. 21. so hilfefest Du Sela.
trösten du/ daß Gott du nicht versuchen lassen werden wollen über dein Vermögen/ sondern werden es also machen/ daß d Versuchung also eine Ende gewinnen werden/ daß wir es werden können ertragen/ 1. Cor. 10. v. 13. Ja er wollen du_es zum gut gelangen lassen/ auf daß du nicht samt d Welt verdammen werden/ 1. Cor: 11. v. 32.
denn alle/ d da Gottseelig leben/ müssen in Christo Verfolgung leiden/ 2. Timoth:
3. v. 13.
und durch viel Trübsal müssen wir in d Reich Gott gehen/ Act. 14. v. 22.
die Herrlichkeit so groß/ daß diese Zeit leiden nicht wert d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbar werden/ Rom. 8. v. 18. sein die nicht deine Herz tröstlich?
wollen du Leib und Seele verschmachten 2. in peccatorum pluralitate, winseln du mit Manaße d Propheten-Mörder:
ich haben sündigen/ und meine Sünde sein mehr/ denn d Sand am Meer.
orat. Manass. v. 9. klagen du mit Hißkia:
nun müssen ich zur Höllen-Pforte fahren/ Es. 38. v. 10. winseln du mit David: deine Pfeil stecken in ich.
Psalm.
38. v. 3. Item/ meine Sünde sein mehr/ denn Haar auf meine Haupt.
Psalm.
44. v. 13. Ei lassen diese deine Herz Trost sein: wo d Sünde mächtig sein werden/ da sein doch d Gnade viel mächtig werden/ Rom. 5. v. 21. Beichte rein aus mit d offenbaren Zöllner:
Gott sein ich Sünder gnädig/ Luc. 18. v. 14. seufzen mit Daniel C. 9. v. 5.
wir haben sündigen/ und Unrecht tun/ sein gottlos und abtrünnig werden/ von deine gebieten und Rechte weichen.
lamentieren mit David/ Psalm. 51. v. 4. O Gott/ waschen ich wohl von meine Missetat/ und reinigen ich von meine Sünde.
o so werden du deine Herz Trost gar bald tröstlich antworten/ Es. 44. v. 22. ich vertilgen deine Missetat/ wie eine Wolke/ und Deinesünde/ wie Einnebel/ Kehre wider zu ich/ denn ich erlösen dich/ Jer. 3. v. 12. Kehre wider/ du Abtrünnige Israel/ so wollen ich mein Antlitz gegen ihr nicht verstellen/ denn ich sein barmherzig/ sprechen d Herr/ und wollen nicht ewiglich zürnen.
Esai. 43. v. 25. ich/ ich tilgen deine Übertretung/ um meinen Willen/ und gedenken deine Sünde nicht.
heissen die nicht/ Gott sein meine Herz Trost?
heissen die nicht Mühese Elige Seele erquicken?
wollen d Leib und Seele verschmachten.
3. in irae divinae gravitate, wann d Satan d Zorn Berg Gotte wollen vorrücken/ du einbilden/ als sein du von Gott verlassen/ und von seine Auge verstoßen/ und Gott haben vergessen gnädig zu sein/ und seine Barmherzigkeit für Zorn zuschließen/ Psalm. 77. v. 10. in solch Herzens-Qual werden du dein Herzens-Trost antworten/ Es. 54. v. 4. fürchten du nicht/ du sollen nicht zu Schande werden/ werden nicht blöd/ du sollen nicht zu Spott werden/ werden du doch nicht schlagen/ wie eine seine Feind schlagen/ und nicht erwürgen/ wie eine seine Feind erwürgen:
sondern mit messen richten du sie/ und lesen sie los/ wenn du sie betrüben haben/ Es. 27. v. 7. 8. Sap. 3. v. 4. sie werden eine wenig stäupen/ aber viel gut werden sie widerfahren.
sein daß nicht tröstlich?
heissen daß nicht/ du sein meine Herz Trost?
wollen du Leib und Seele verschmachten 4.
in agonis extrema anxietate, wann du d Tod d herzen wollen abstoßen/ so wollen Gott deine sterbend Herz Trost sein; er wollen deine abgemattet Leib fein sanft und Sau. bärlich einschläfefern und ruhen lassen/ du tröstlich anreden:
Gehe hin/ mein Volk/ in eine Kammer/ und schließen d Türe nach du zu: Gebirge dich eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen/ Esai. 26. v. 26. Ja er wollen dich an deine letzte Ende trösten/ daß deine Trübsal/ die da zeitlich und leicht sein/ schaffen sollen eine ewig/ über alle messen wichtig Herrlichkeit/ 2. Cor. 4. v. 17.
und du sollen bei d Herr sein allezeit/ 1. Thess. 4. v. 17: heissen die nicht/ meine Herz Trost?
heissen die nicht fröhlich d Herz angreifen?
ach wie müssen diese Kapellmeister assaphs Herz d himmlisch Kapellmeister/ d heilig Geist/ Geregieret und führen haben/ daß er er d Herr Jesus nicht allein zu seine Herzens-Trost/ sondern auch zu seine Erbeteil ausdingen/ und sein Teil wollen sein lassen!
wie ausdrücklich d Text d Wort mein Teil Setzet. Q. d. müssen ich hier alle verlassen/ und alle d Welt lassen/ so erlangen ich doch in du/ Herr Jesu/ viel eine gut Teil/ so du mich durch dein Leiden und Sterben haben Erarnet und erwerben/ da ich in du Dilecto eine Dilectus werden sein/ Eph. 1. v. 6.
Ach wie schön klingen/ da d ägyptisch landes- Fürsten Josephs seine Bruder zu er kahmen/ und er sie d schön und gut Teil d Land einräumen/ Gen. 47. v. 11. Ach tausendmal und aber tausendmal werden_es lieblich und schön in unsere Herz mit Freude erklingen/ wenn d himmlisch Landes-Fürst Joseph wir seine Bruder und Schwester/ daß Himmel-Land werden einräumen/ d lauter Freude und Wonne tragen werden/ da werden wir uns dann mit Freude lassen anhören:
daß Los sein ich gefallen auf d lieblich/ ich sein eine schön erb- Teil werden/ Psalm. 16. v. 7. nun wollen ich wandeln für d Herr im Land d Lebendige/ Psalm. 116. v. 9.
hier wissen ich wohl/ daß ich keine bleibend Stätte haben/ Hebr. 13. v. 14.
und d zukünftig suchen wir.
Ei so wollen ich mein Teil/ so ich Jesus erwerben haben/ im Himmel suchen; dann wann ich diese Herr zu meine Teil haben/ so haben ich wohl/ was ich an Leib und Seele erfreuen Sol. auf diese Himmel-Teil haben sein Anschlag haben Bernhardus L. 1. Cap. 2. in Epist. quam scripsit moribundus:
regnum coelorum duplici jure obtinet christus dominus meus.
haereditate scilicet patris, & merito passionis.
altero ipse contentus est, alterum mihi donat, ex cujus dono jure illud mihi vendicans, non confundor.
Christus mein Herr haben d Himmelreich auf zweierlei Recht innen/ nämlich/ aus Erbschaft d Vater/ und aus Verdienst seine Leiden:
mit d eine sein er zu Frieden/ die ander schenken er ich.
aus welchem Geschenk ich mich d Himmel ich gut Recht und Fug zueignen/ und werden nicht zu Schande.
sein du jetzund an deine Teil arm/ geben du zu Frieden/ du haben eine reich Erbeteil zugewarten:
d Himmel sollen dein werden.
wohl die nun in alle Ewigkeit/ d angeweisen Modo nach/ d Herr Jesus ihr Herz Trost und Teil sein lassen/ die können täglich aus freudig Herz singen und sagen:
Jesu/ Du Edler Bräutigam wert/ mein hoch Zierde auf diese Erde/ allein ich mich an du ergötzen/ weit über alle gülden Schatz:
so oft ich nur gedenken an du/ all mein Gemüt erfreuen sich.
veni domine jesu, & duc nos ad suavia, aeternae vitae illius gaudia!
kommen Herr Jesu mein Trost und Freude/ ich sein auf du zu jede Zeit.
kommen wenn du wollen/ ich sein bereit.
psal. 57. v. 8.
ei so will jch nun im namen gottes meine reden und diese predigt beschließen/ mit dem jenigen hertzens- seufftzer des heiligen augustini: veni domine jesu, veni & educ de carcere animam meam, ut laeter coram te corde perfecto.
kommen Herr Jesu Christe kommen/ und führen meine Seele aus d Kerker meine Leib/ auf daß ich mich für du mit vollkommen Herz freuen mögen/ Herr Jesu/ lassen wir dein Antlitz leuchten/ so genesen wir/ Psalm. 80. v. 4. 8. 20.
und die sein also sagen von unsere vorgenehmen Trost-Sprüchlin/ daraus wir diese einige Lehr-Punkt mit einander betrachten und beherzigen haben; wie nämlich eine fromm Christen-Hertz/ sein Leben recht anstellen sollen/ damit es mit andächtig Glaubens-Herz in Assaphs Fußstapfen treten/ christlich leben/ und wohl und Selig sterben mögen: nämlich/ daß er erstlich/ und vor alle Ding/ Gott und seine Herr jesus christum/ nach seine Person und Amt recht erkennen lernen.
denn vors ander/ d Welt/ und was darinnen sein/ aus seine Herz und Gemüt ausmustern.
vors dritt/ daß er sich vor d Tod nicht zu sehr entsetzen/ sondern Demselbten getrost und glaubereich unter Auge gehen.
und dann vors Vieren/ daß er sich mit wahr/ fest und standhaft Glauben an d unschuldig lämblein Gott/ seine Heiland und Seligmacher Jesus Christum halten.
werden wir nun diese alle christlich nachsetzen; so sollen wir gewiß haben Teil am ewig Heil.
die helfen wir alle christus jesus/ daß hoch Gut/ unsere Herz Trost/ und ewig Heil und Teil/ Amen.
Personale.
ihr gott-ergeben Christ/ die sie auch d sterbe-saamen Tag und Nacht alle am Halse tragen:
d sie alle Stunde und Augenblick auf sterblich Fuß gehen und stehen/ und alle Schritt und Tritt nah d Tod kommen.
wie eine Wandersmann oft d Meile vor sich zählen/ und eine dienst- Bote oft an seine Jahres-Zeit denken:
auch eine mit schwer Fuß gehend Ehren-Matron öfters ihr Zeit rechnen: also sollen wir Mensch/ die wir alle in d Welt fremd/ und dazu dienstbar sein/ auch tun: unsere Heimkunft ins ewig Vaterland/ d Ausgang unsere mühselig Sünden-Dienst/ und d Zeit zu unsere neu Geburt im Tod rechnen/ und daß wir d Ende immer nah kommen/ gar wohl bedenken.
denn es sein doch keine Mensch vom Tod exemt und befreien.
es zeugen diese d Schrift alt Testament.
David sprechen/ 1. Reg. 2. ich gehen d Weg alle Welt.
eine solch Weg/ welchen Gott Gen. 3. zeigen: du sein Erde/ und werden wider zur Erde werden.
es bezeugen diese auch d Schrift neu Testament.
es stehen Hebr.
9. Allen Mensch sein setzen einmal zu sterben.
diese sein setzen vor d Fall/ Gen. 2. wann du von d Vorbote Baum essen/ werden du d Tod sterben/ es sein auch setzen nach d Fall/ Gen. 3. du sollen wider zur Erde werden.
es Bezeugen neben d Göttliche Schrift auch d Erfahrung in täglich Exempel.
es sterben jung Leute/ mit die haben d Tod keine mitleiden/ ob man sonst d Jugend in viel Weg schonen.
es sterben alt Leute/ ob sonst natürlich Ehrbarkeit d Alter ehren/ so sein doch keine d Tod zu alt.
es sterben reich Leute/ ob nach d Sprichwort/ pecuniae omnia obediunt, d Geld regieren d Welt/ aber d Tod nicht.
Kaiser und König müssen sterben.
es sterben Gerät ansehnlich Leute.
sonst wollen Herr in d Welt Vorteil haben/ aber beim Tod keine.
es sterben fromm Leute/ auch d Kind Gott so wohl/ als d Gottlos/ Kain und auch Abel/ Esau und auch Jacob/ Pharao und auch Moses.
es sterben gelehrt Leute/ Kunst haben viel Gnade/ Gunst und Freiheit/ aber beim Tod keine/ d weise Salomo müssen sterben.
es sterben stark Leute/ d Tod überwinden alle/ auch d Löwenreißer Simson.
es sterben schön Leute/ d Heßlichetodt achten keine Schönheit/ auch Absalon nicht/ 2. Sam. 18.
es sterben schnell Leute/ niemand können d Tod entlaufen/ auch nicht Asahel/ d so schnell/ als eine Reh.
2. Sam. 2. es sterben sinnreich Leute:
man können hart Felsen zerbrechen/ hart demanten erweichen/ und wild Tier zähmen/ aber d Tod nicht.
es sterben angesitzen Leute:
d Tod brechen sie d Hausfrieden/ er machen sie in ihr eigen Haus zu Mitleute/ er sagen sie d Herberge unversehens auf/ und jagen sie nicht allein von Haus und hoffen/ sondern gar zur Welt hinaus.
es sterben Soldat/ man bitten wider Feind Kastell/ Festung/ Bastei/ und Wall.
aber vorm Tod sein nichts verwahren/ er kommen hinein/ mit Liebe oder Leid.
es sterben Arzt/ wider Leibesschwachheit helfen Kraut und Wasser.
aber wider d Tod helfen nichts.
es sterben Obrigkeit:
man können alle Ding Recht/ Ziel und Maß vorschreiben/ eine und d ander an- und auch abschaffen:
aber d Sterbe-Gewohnheit werden niemand abbringen.
und wo sein doch jemand d da leben/ und d Tod nicht sehen.
Psalm.
89.
nun wissen wir die alle gar wohl; aber wir sollen es nicht allein alle wissen/ sondern auch recht bedenken.
wir sollen aus d 90. Psalm beten: Herr/ Lehre wir bedenken/ daß wir sterben müssen/ daß wir klug werden.
wir sollen es wissen/ als d witzig/ und bedenken/ wenn wir täglich von Derseiten viel Leute wegsterben/ daß wir Gott damit zum Marsch blasen lassen/ und wir winken/ und zurufen/ wir auch auf d Reise fasen zu machen.
gedenken manche daran/ er werden vorsichtig wandeln/ es werden viel Wort und Werk/ viel Anschlag/ Geiz/ Stolz/ Zorn zu rücken bleiben.
man werden sich nach d ewig strecken/ d Vergängliche sich nicht blenden lassen/ und täglich d Mühseligkeit im Tod eine Ende wünschen/ vom Tod auch/ wegen d selig Wechsel/ gerne reden und hören.
wer vom Tod nicht gerne hören/ d doch gewiß und unvermeidlich kommen/ d tun eben so übel/ als d/ so an d türkisch Grenze wohnen/ und vom Feind nicht gerne sagen hören/ bis sie unversehens überfällen/ Niedergehawet/ oder mit Weib und Kind in d Dienstbarkeit führen werden.
nun es haben auch jetzt d wunderbar/ weise/ Gerechtigste/ gütig Gott eine Exempel und Erinnerung menschlich Zustand und Sterblichkeit/ nach seine Rat und gnädig Willen vorstellen an d weiland ehrenfest/ Vorachtbar und wohlbenamt Herr Johan von Dewall/ unsere gewesen lieb Mit-Bürger/ Nachbar und Freund/ die Leiche/ (oder vielmehr gleich/ weil wir alle auch Gleiche werden müssen) vor unsere Auge einsargen stehen.
er sein in diese Sterblichkeit eine sterblich Mensch am 3. Febr. Anno 1599. in d Stadt Harlem/ in d evangelisch/ niederländisch/ Unierte/ statisch frei, Provinz Holland gebären.
es sein aber Harlem eine groß/ Wolgebawete/ schön Stadt/ haben d schön Kirche/ so in ganz Holland zu finden/ die auf d Markt liegen/ und auf gewaltig stark Säule fundieren, und befestigen sein.
durch d Stadt flusen d Fluß Sparnus/ und in diese Stadt sein d nützlich und edel Kunst d Buchdruckerei zum erst erfinden.
also haben nun d selig-versterben Herr seine Leben Anfang unter d hochmögend Herr Staat/ und an eine frei/ fürnehm Ort bekommen/ welche dann vor sich nicht eine gering Stück zeitlich Glück sein.
ferner so sein d selig-versterben Herr von christlich Eltern gebären.
sein Herr Vater sein sein d Ehrenfest/ und fürnehm Herr Andreas von Dewall/ eine von d harlemischen Kaufmann/ d seine wichtig Handel treiben haben.
seine Frau Mutter sein sein Frau Rosina/ gebären Rotarschin/ nun beide Selige/ so zwei berühmt Geschlecht selbig fürnehm Ort sein.
welches dann auch eine Segen und Wohltat Gott billig zu achten/ Esai. 3. Psalm. 112.
von diese seine christlich fürnehm Eltern sein er im Taufbund Christo einverleiben/ und fürder zur Gottesfurcht/ und alle Tugend wähnen/ sonderlich zum rechnen und Schreiben anleiten werden/ bis er seine vernünftig Jahr erreichen/ und sich fremd Ort umsehen/ Lust nehmen.
da er dann durch Gelegenheit d Handel an fern Ort/ zu Wasser und Land/ sich wohl umschauen und versuchen/ bis er endlich Anno 1628. sich in d fürnehm Handlunge d Herr Peter und Cornelij Bolleß begeben/ und am 25. September. von Amsterdam aus/ d Reise nach Schlesien antreten.
als er nun in Schlesien sein/ sein er allhier nach Buntzlau kommen/ und haben sein Quartier einnehmen bei d ehrenfest/ Wohlweise/ Kunstreiche/ und wohlbenamt Herr tilemanno Poltein/ d Rat/ und Apotheker allhier/ da er nachmals sich auch ehelich einlassen/ und er am 6. Juli Anno 1633 d damals ehrbar und viel ehrentugendreich Jungfrau Martham gebären Fuhrmannin/ Herr Galli Fuhrmann/ Bürger und Kupferschmied allhier/ nunmehr selig/ eheleiblich/ und Vorwolgedachten Herr Polteines Pflege-Tochter/ ehelich vertrauen lassen/ in Anmerkung/ daß d Ehestand wohl seine Unruhe vom Sündenfalle her haben/ aber Comparate gegen d ehelos Stand dennoch/ wie im Buchlein Ruth C. 3. d Naemi zu ihr beide Schnur davon reden/ seine Ruhe haben/ wenn es nur mit Gott und gut Leute anfangen sein; da tragen ihr zwei/ was eine allein zu schwer; da können man sicher trauen/ womit man sich sonst alleine fressen; da werden d Haushaltung gut bestellen; da werden fremd Gedanke vertreiben; da haben man Wartung und Fußhaltung in Krankheit.
denn Getrewete Treue sein doch d gut Treue.
er haben sich auch nach seine Heirat in bürgerlich Nahrung einlassen/ und sein seßhafftig werden.
da er d ganz Zeit über mit seine herzgeliebt Lebens-Genoßin/ und freundlich Ehewirthin/ in herzlich/ liebreich Gemeinschaft leben/ und sie friedlich und schiedlich sich mit einander begehen:
auch Gott Segen mit 4. Tochter und eine Sohn erfahren/ davon aber nur zwei Tochter noch am Leben/ welche Gott/ d Waise sorgfältig treu Vater/ in Gnade versorgen wollen.
mit seine lieb Schwieger-Eltern haben er sonderbar Freude haben/ dieselbe hoch lieben und ehren/ die deswegen auch jetzt um desto mehr gar hoch betrüben sein.
in seine Handel und Wandel/ und alle tun und lassen sein er redlich und aufrichtig/ offenherzig/ ohne alle Tücke und Vorteil sein.
er haben sich gegen jedermann freundlich/ verträglich und dienstwillig erweisen.
insonderheit und vor alle andere haben er eine grund-herzlich Verträwligkeit und beständig Freundschaft mit seine lieb/ werten Freund/ als Bruder/ d ehrenfest/ Vorachtbar und wohlbenamt Herr Caspar Terschmieden von Wesel/ diese Zeit in Schlesien/ welchen Gott in Gesundheit und Segen lange erhalten wollen/ jederzeit pflegen.
er haben auch sonsten geogen Arme/ Notleidende sich mitteleidig und behilflich erzeigen/ d Bitte d Elende nicht abschlagen/ und sein Gesicht von d Arme nicht abwenden/ syr. 4.
er bestellen täglich seine Nahrung und hauß- Sorge fleißig/ halten sich mäßig/ nüchtern/ und vorsichtig.
er haben gar witzig nachdenken/ und gut Anschlag/ sonderlich aber bestellen er täglich sein Christentum:
1. pie vivendo, in stet Übung wahr Buße und Bekehrung zu Gott.
er erkennen seine erb- und täglich Sünde/ bitten bei Gott d gnädig Verzeihung/ verbessert d Mangel mit gut Vorsatz/ wider d Sünde zustreiten/ und d Antrieb d heilig Geist zu folgen.
2. recte Credendo, er wissen und glauben/ daß Gott d Vater Himmel und Erde erschaffen/ d Mensch Leib und Seele geben/ und sie noch täglich erhalten.
daß Christus wahr Gott und Mensch in eine Person/ um unsere Sünde dahin geben/ und um unsere Gerechtigkeit Willen wider auferstehen.
daß d heilig Geist wir heilig/ zu Glied d christlich Kirche machen/ und d durch Christus erwerben Gut im Glauben wir zueignen/ als d Sünde Vergebung/ Auferstehung d Fleisch/ und d ewig Leben.
3. devot Orando, weil wir vom Teufel/ d Tod/ und d böse Welt keine Stunde sicher sein/ haben er stündlich seufzen/ und beten um eine selig Stunde/ christlich zu leben und Selig zu sterben.
4 bene sperando.
weil wir ohne Geduld und Hoffnung/ unter d Kreuz und Leiden bald müde werden/ so haben er fest an d Hoffnung halten/ d Gott im Predigt-Amt und in göttlich Schrift verbriefen/ auch in d heilig Sakrament versiegeln haben.
darum er d Brief Gott in d Predigt gerne gehören/ und in d Bibel gerne selber lesen/ d Siegel auch oft besehen/ seine Taufe Bund sich stet erinnern/ und d heilig Abendmahl genießen.
als er wegen d unbesorgt verändert öffentlich Gottesdienst weichen/ haben er Christi Trost/ Hilfe und Segen auch in d Fremde empfinden/ Sonne und Monde haben er auch anderswo leuchten/ und er sein von fremd Leute lieben und ehren werden.
es haben er auch Fremde auf nehmen/ und sein d Wahrheit Gehilfe werden/ 3. Epist. Joh. v. 8.
wie denn auch sonsten niemand in d Honigtriffende und Milchfließende Land Kanaan gelangen können/ denn durch d rot Meer/ und d rauschend Jordan; also sein auch bei d selig Herr es nicht so gar ohne alle Widerwertigkeit und Mühe bisweilen abgehen/ die er doch mit frei Mut und sittsam Geduld überwinden.
eine sonderlich Unfall haben er Anno 1646. betreffen/ als er von Lissa in Holland d 5. Juli verreisen/ und d 13. Octobr. von Amsterdam aus/ über Danzig/ sich wider nach Schlesien zu d seinigen wenden wollen/ da sein er von d ungestüm Meer in Norwegen verschlagen werden/ darinnen er etliche Wochenzubringen/ und dabei groß Kälte/ und ander Ungemach ausstehen müssen/ da nicht wenige Lebensgefahr/ und endlich diese Not vorhanden sein/ daß er mit seine Gefährte schon d Brot teilen müssen/ da dann auf seine Portion nur anderthalb Pfund schwarz Schiff-Brot kommen/ davon er noch eine viertel Pfund/ als sie d gütig Gott kurz nach geteilt Brot mit eine gut Winde wider begnaden/ und aus diese gefährlich Ort fortsegeln lassen/ zum Gedächtnis an heimbringen.
er haben aber allezeit über diese gefährlich Ungelegenheit klagen/ und folgend Leibesbeschwer solch d Ursache geben.
von d Zeit an haben sich d schwach-unnd Mattigkeit mit Leibesbeschwer finden:
die haben er auch/ als Todes-Vorbote/ annehmen/ die er gleichsam wie hißkiae Essai.
38. d Bestelle dein Haus/ du werden sterben/ zurufen.
denn ob wir uns d Leben/ als Gott Gnade und Gabe/ wohl wünschen mögen/ Phil. 2. damit wir Gott preisen/ und nicht sterben/ sondern leben/ und d Herr Tod verkündigen/ psal. 116.
so haben es doch in d längen keine bestehen.
d Tod bleiben nur d Weg alle Fleisch.
2. Reg. 2. derowegen/ weil d selig Herr d Tod/ als Feind vor sich wissen/ haben er sich um christlich Armatur und Waffe wider er bekümmern/ damit zu überwinden:
er haben d Todes-Reise vor sich haben/ deswegen sein er auf Zehrung bedachen sein; und weil d Tod/ wie eine Dieb auf wir lauschen/ so sein er stets wach sein.
und demnach d Mensch seine bestimmt Zeit haben/ Job. 14. und d Tod gut sein/ denn eine siech Leben/ oder stät Krankheit/ Syr. 30. so haben er Gott Ofte bitten/ er wollen er d Gnade tun/ und er nur nicht lange lassen Kranke/ nicht daß er er d Tod vor sich wünschen/ weil doch d Natur ihr Zerstörung Abschewet/ sondern um eine ander Willen/ weil d Tod sein d Gang ins ewig Leben/ und eine Befreiung von d Sünde Dienstbarkeit/ aus diese Welt Elende; eine Gang zum Vater/ Joh. 13. aus diese Welt Hütte in d ewig himmlisch Freuden-Wohnung.
2. Cor. 15.
aus sonderbar Beliebung diese Ort/ bei Hoffnung mit d Zeit gewünscht Besserung/ haben er er sein von Gott beschert Ende zum Buntzlaw begehren/ derowegen er sich unlängst wider allher erheben/ da er sich aber stet unpäßlich befinden/ doch etwas dabei mit umgehen/ bis er hernach in d drei Woche gar lagerhaft werden/ deswegen er auch seine herzlieb Ehewirthin aus Polen allher kommen lassen.
als es nun zum Sterben nahen/ und zur letzte Schwachheit kommen/ dabei alle möglich Mittel gebrauchen werden/ haben er einig seine Zeit mit Geduld und Seufzen zubringen/ seine Herzliebste und d Frau Mutter mit Christliche treu Erinnerung zusprechen; seine Gedanke einig d Herr Christus zum Ziel und Zweck vorstellen; seine Sünde nachmals beichten/ und sich gläubig und Selig mit Christi Leib und blutt im heilig Abendmahl versorgen lassen/ zwei Stunde vor seine Selige vernünftig Ende; sich mit willig geduldig Herz Christo d Herr ergeben/ schön Gebet und Seufzer hören und merken lassen: Herr/ dein Reich kommen; Herr/ dein Wille geschehen; Herr Jesu Christ/ du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich tot und lebendig; Herr wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ etc. und viel ander Spruch und Gebet mehr.
sein also endlich am 7. Aprilis/ gestern vor acht Tag/ unter herzlich Seufzen und Gebet d Umstehende/ mit d glaubensfröhlich letzte Wort:
nun fahren ich auf gen Himmel zu meine Herr Christo/ Selig einschlafen.
Paulus nennen d Verstorbene/ so da schlafen/ 1. Thes. 4.
er sein im Herr auch entschlafen im Friede/ sein nicht in d Feind Hand gefallen/ was er im Glauben allhier säen/ daß werden er dort im ewig Leben Fröhlichernte.
hier sein Arbeit sein/ dort sein d Feierabend/ job. 7.
hier sein Kampf und Streit/ dort Lohn und Krone/ apoc. 14.
hier sein täglich auswendig Streit/ und inwendig Furcht und Schrecken:
dort heissen es:
nun sein alle Angst vergessen/ esai. 65.
was sein doch gut an unsere Leben/ an d Welt/ oder an wir selbst?
unsere Leben/ wenn es köstlich sein/ so sein es Mühe und Arbeit/ psal. 90.
d Welt sein voll Abgotterei/ Büberei/ und Ärgernis.
und in wir selbst/ die sein in unsere Fleisch/ wohnen nichts Gut/ Rom: 7.
gleich wie man nun alt Kleid ablegen/ also haben d seligversterben Herr d sterblich leibes- Schwachheit ablegen müssen/ sein nun/ wie S.
Paulus reden/ überkleiden mit d Kleid d Gerechtigkeit/ mit d Rock d Heil/ Esai. 61. Philip.
1.
er sein säen verweslich/ und werden auferstehen unverweslich; er sein säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft/ 1. Cor. 15.
er haben nun unaussprechlich Freude/ Esai. 65. Freude d füllen/ und lieblich Wesen ewiglich/ psal. 16.
er haben seine Lebenslauf bringen auf 49. Jahr 9. Woche/ eine Tag.
sein zwar keine groß Alter/ aber doch d Ziel/ d Gott gnädig ordnen/ und d selig Termin.
und es mögen er wohl eine jede täglich d letzte Tag einbilden.
dann d Mensch sollen nicht denken/ daß er eine Tag wohl zubringen/ wann er solch nicht vor seine letzte Tag halten.
d Gott alle Trost/ d getreu Vater d Wittib und Waise/ erhalten in Geduld/ Trost/ Schutz/ und Gnade d schmertzlich- und hochbetrübt Frau Wittib/ und nachgelaßen Kind/ d hochbekümmert Herr Schwieger-Vater und Frau Schwieger-Mutter/ und ganz ehrbar leidtragend Freundschaft.
Gott Barmherzigkeit tun überschwenglich an sie/ und beseligen sie zu Leib und Seele/ lindern diese herb Wermutths-Trunck durch d Zucker und Trost seine kräftig Wort/ und bewahren d höchst- Betrübte vor mehr Schmerz/ in groß Gnade; und Christus/ d Herr über Tod und Leben/ d mit seine Grab alle Christ Grabstätte heiligen und segnen/ und durch seine Tod d ewig Tod verschlingen/ Oseae 13. dadurch alle Rechtgläubige mit sicher Paß d Himmels-Türe eröffnen/ 2. Tim. 2.
die verleihen d seligversterben Herr/ d Leib nach/ eine Sanffteruhe/ und sein Geist sein in d Hand Gott/ Psal. 31. Luc. 23. und Leib und Seele werden am jung Tag fröhlich wider vereinigen zum ewig Leben.
wir allesamt aber bringen d getreu Gott zu seine Zeit selig dahin/ da d Ende alle Betrübnis/ und d Anfang recht vollkommen Freude allein zu finden sein/ Amen.
