annulus dei signatorius.
d hochwert Pittschafft-Ring Gott.
aus d Prophet Haggai 2. v. 24.
zur selbig Zeit/ sprechen d Herr Zebaoth/ wollen ich dich Serubabel/ Du Sohn Sealthiel/ etc. bei Hochansehnliche und volkreich Funration d weiland edel/ Großachtbare/ Hochweise/ Hochgelahrte und Hochbeamte Herr Matthäi Hoffmanni, Jcti, Sacr. Reg. Maj. Polon.
Secretarii, gewesen freisitzen/ und fürnehm wohlverdient Ratsherr d Königl. Stadt Meseritz/ welcher d 18. Nov. St. N. Anno 1669. nach ausgestehen Leibes-Schwachheit/ auf Empfangung d hochwürdig Heil: Abendmahl/ in wahr Erkenntnis und Anrufung seine Erlöser Jesu Christi/ d morgens früh/ zwischen 3. und 4. Uhr/ sanft und Selig einschlafen/ seine Alter 51. Jahr und 8. Woche/ auch darauf d 1. Dec. sein d heilig Advents-Sonntag/ mit christlich Zeremonie in unsere evangelisch Gott.
Haus/ sein zur Erde bestatten/ betrauern und beklagen werden/ in Hochadlige und vornehm Versammlung in eine Leichpredigt darstellen/ und auf Begehrung d Hochleid tragend zum Druck aufsetzen von M.
Johanne Rolleio , Gloga-Siles.
Pfarre d evangelisch Gemeine zu Meseritz in Groß Polen.
in Frankfurt an d Oder / drucken Christoph Zeidler / 1670 .
d weiland edel/ Großachtbare/ Hochweise/ Hochgelahrte und Hochbeamte Herr Matthäi Hoffmanni, Jcti, Jhr. Kön. Maj. in Polen gewesen Secretarii, Fürnehme freisitzen und wohlverdient Ratsherr in Meseritz/ i. Hinterlassene herzbetrübt Fr. Wittib/ d Edle/ Wohlehrbare/ viel Ehrenreiche/ mit sitt- tugend- und andacht- hochbegabt Frau Anna Maria, gebären Jacobinn, Ii. hochgeehrt Frau Schwagerin/ d wohlehrbar/ hoch-ehr-sitt- und Tugendbegabte Fr.
Elisabeth Lehmannjn/ gebären Jacobjnn/ Iii. hochgeehrt Herr Schwager/ d Wol-Ehrenvesten/ Vorachtbare/ wohlweise und wohlbenamt Herr Samuel Lehmann/ wohlverordnet Treufleißige regierend Herr Bürgermeister/ wie auch d königlich Gefälle Einnehmer in d Königl. Stadt Meseritz.
als meine hochgeehrt Frau Gevatterin/ und hochgeneigt Gönnerin/ meine hochgeehrt Herr Gevatter/ und Fürnehme sehr werten Freund.
Iv.
die hochgeehrt/ Geehrte H. H. Vetter/ d Wolehrenvesten/ Vorachtbare/ wohlweise und wohlbenamt Herr Georg Arndt, wohlverordnet Treufletßigen regierend Herr Burgermeister d Königl. Stadt Meseritz.
d Wolehrenvesten/ Vorachtbare/ wohlweise und wohlbenamt Herr Jacob Arndt/ wohlverordnet treufleißig Herr Bürgermeister d Kön.
Stadt Schwerin an d Warthe.
d Wolehrenvesten/ Vorachtbare/ Wohlweise/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr Jacob Küntzeln/ JCto. wohlverdient Königl. Stadtrichter in Meseritz.
d Ehrsame/ vorsichtig und wohlbenamt Herr Eliae Schwarzrock/ geschwören alt/ und d löblich Gewerk d Tuchmacher Handwerksmeister allhier.
d Ehrenfest/ vorachtbar und wohlbenamt Herr Johann Friedrich Thilo, vornehm Bürger und Not. Publ. zu Landsberg an d Warthe.
d ehrbar und wohlbenamt Herr Herman Engellemann/ Bürger/ Kürschner und geschwören alt allhier in Meseritz.
Meinen respektiv hochgeehrt Hn. Hn. Gevatter/ Schwager und vornehmen werten Freund übergeben diese Pittschafft-Ring mit Wünschung kräftig Versiegelung durch Gott d Heil.
Geist/ auch nichlicher leibs- und Seelen-Wohlfahrt sie allerseits gebeth- und Dienstschuldigster M.
Johannes Rollius.
edel/ et_cetera.
Hochwerteste/ in Ehre geliebt Frau Gevatterin/ deine Auge sein/ wie d Teich zu hesbon.
diese Wort beschreiben d innerlich Zustand d von Gott geliebt Sulamith/ im Hohelied Salomonis im 7. Cap. v. 4. Hesbon (oder Hesebon) heissen so viel/ als eine Trauergürtel.
d geheim Verstand wollen so viel sagen: deine Auge fließen von Träne/ vor Liebe und Verlangen nach d Geliebte/ von die Liebe du krank und wund sein.
und solch Träne sein Teich zu Hesbon/ die sein/ Wasser so vom traur- Gürtel rinnen.
wie die nun allzu gewiß gewahr werden alle gläubig Kind Gott/ nach d Weissagung unsere Erlöser/ wahrlich/ wahrlich/ ich sagen ihr/ sie werden weinen und heulen/ aber d Welt werden sich freuen/ Joh. 16, 20.
als empfinden sie es genügsam/ in die sie ihr herzlieb Eheherr/ durch d Tod/ verlieren/ und sehen man an sie/ daß ihr Auge sein/ wie d Teich zu hesbon.
sein_es doch schmerzlich/ wenn man eine treu Freund berauben werden/ und man seine lieblich Gesellschaft müssen Entrahten. S. Augustin, eine berühmt Kirchenlehrer/ und Bischof zu Hippon in Afrika, gedenken seine Trauern/ welches er führen/ als er eine gut vertraut Freund in d Jugend verlieren haben.
er beschreiben in seine 8. Beichtbuche C. 7. 8. er sein/ sagen er/ damals über d messen sehr betrüben sein/ und haben bitterlich weinen/ weil es er schmerzlich/ als d Tod sein/ daß er nicht mit seine Freund wie zuvor zusammen haben leben sollen; er sein seine Leben fast überdrüssig werden.
jen Poet nennen seine Freund/ d Hälfte seine Seele/ er haben diese damals erfahren/ daß eine Seele in zwei Leib wohnen/ darum sein er d Leben zu wieder sein/ denn er haben nicht wollen/ als wie eine Hälfte leben.
er haben nur stets seufzen/ wehgeklagt/ und haben nirgend weder Ruhe noch Rat finden.
nicht können ich erlustigen/ sagen er/ d lieblich Wald/ nicht d anmutig gären/ nicht erfreulich Gesang/ nicht sonst angenehm Gesellschaft/ alle sein er zu wieder sein/ auch d Tageslicht selber/ außer seine gut Freund/ d er in alle Winkel suchen/ und nirgends finden/ seine Wollust sein in bloß Wein bestehen.
er haben eine Reise vornehmen/ von Tagasto nach Karthago.
bis endlich er ander Trauern mehr betreffen/ und d Zeit d Kummer verzehren haben/ da sein er gewahr werden/ wie er in seine allzugroß Trauern irren haben/ weil er sein Gemüt gleichsam auf d Sand ausschütten/ in die er eine sterblich Mensch lieben/ als wenn er nimmermehr sterben werden.
endlich schleusen er/ O Selig sein d/ d/ O Gott/ du lieben/ seine Freund in du/ und d Feind um dienen Willen.
denn dieselbe können nichts lieb verlieren/ d seine Freund in demselben lieben/ d nicht können verlieren werden/ und wer sein die anders/ ohne du unsere Gott?
was Augustin damals klagen/ erfahren ich Ben d Selige hintreten ihr herzlieb Eheherren/ als meine vornehm Freund/ so gar/ daß ich mit jen Gelehrte Mann/ als er zwingeri Tod zu Basel betrauern/ in diese Wort fast ausbrechen dürfen:
piget me vivere post tantum virum.
nun diese Mann weg sein/ mögen ich nicht mehr leben.
ach/ was sollen sie/ hochwert Frau Gevatterin/ nicht vielmehr eine tief und unüberwindlich Herzenschnitt fühlen/ nach d ihr Sonne so bald untergehen am hoch Mittag in ihr voll Glanz/ ehe sich_es die jemand versehen.
sie klagen ja öfters/ Ach zu geschwind/ Ach zu geschwind/ sein mein Selige Herrmir entreissen/ ehe ich mich nach seine Anheimkunfft haben genugsam mit er in eine und d andere unterreden können.
ich sein es nicht in Abrede/ daß es sehr geschwind sein sein vor unsere Auge.
d Selige herzen haben nun seine Reise nach Crakaw und von dannen nach Haus/ unter d gewaltig Schutzhand Gott glücklich vollenden.
sie empfangen ihr Eheherr/ als nächst Gott d einige Aufenthalt ihr Seele/ mit groß Freude/ welches geschehen abends d 8. November. vergangen Jahr.
d 9. November. werden mit Aufsuchung nötig Brief zubringen.
d 10. mit sonntäglich Andacht/ und eine kurz Conversation, die ich damals von er genießen.
d 11. reisten d selig Herr auf eine Begräbnis in d Nachtbarschaft/ da er eine Denkmal unsersterbligkeit haben/ davon er d 12. dito spät wieder kommen.
d 13. mühen er mit widrig Geschäft ab/ und treten bei er eine eine Gelinger Zufall eine Fluß/ welche d 14. Nov. als ich er mittags besuchen/ d Sprache schwer machen/ und Arznei Mittel fordern.
diese werden gebrauchen/ und als d 16. d Herr Medikus von Züllchow kommen/ mit Mehrem Fleiß anwenden; aber d Gebet und d Beschickung seine Haus sein hier zu beschleunigen/ welches geschehen d 17. Novemb.
d Sonntag/ an welche es gegen Abend zwar eine Ansehen haben/ als ob es mit d selig Herr gut werden wollen/ aber d nachts brechen d Schwachheit mit voll Macht heran/ da ich er auf vorher/ mit Andacht und sonderlich Fleiß getan Beichte/ d Mahlschatz und Zehrpfennig zur ewig Seligkeit/ nämlich d hochwürdig heilig Abendmahl reichen/ darauf er gegen Morgen/ unter fern Gebet/ sanft und Selig einschlafen.
darüber klagen sie nun freilich:
Ach zu geschwind!
Ach zu geschwind!
aber/ nein.
deo nihil subitum, qvia à deo nihil non dispositum, sagt tertullianus.
für Gott sein nichts zu geschwind/ weil alle wohl versehen sein: Gott d Herr haben es so/ und nicht anders haben wollen/ d er diese geschwind Zufall zuschicken.
es haben wir d Seligeherr irgend erzählen/ was vor trübselig Zeit herein brechen werden/ wie es hin und her wanken und wittern; er haben sich und wir damit betrüben/ wie wir nun/ leider Gott/ eine Plage nach d ander herein brechen sehen.
er aber sein nun solch Trübsal/ Angst und Drangsaal fort für fort ausstehen/ ermüden/ in die er oftmals d Ruhe zu wünschen pflegen/ die er nun in seine Gott erlangen haben.
sie unterdessen/ hochgeehrt Frau Gevatterin/ sein herzlich betrüben/ ich sehen gar wohl ihr tief Trauern/ welches durch allerhand Umstand vermehren und häufen werden.
als ich sie vorgehen/ d Geistliche Goldkammer d bußfertig und gott-verlangend Seele/ d Gelehrte Erasmi Francisci, die Buch ihr selig Eheherr sonderlich lieben/ (welcher diese seine Andacht aus d Pi Desideriis Hermanne Hugonis, und d Regenspurgischen Theologe Johannis Henrici Ursini Anmerkung darüber/ zusammen tragen) zu lesen lehnen/ sehen und spüren ich/ daß sie sonderlich anmerken und zu notieren diese Wort P. 258. Seq. belieben haben.
mein Trost sein allein bei du/ Herr: aber du hellen solch heimlich/ und verbergen dich zur Zeit meine Not; stellen du/ ob wüsten du nicht um mein Elend/ oder kennen ich nicht/ oder wollen ich meine Sünde und Missetat halber/ nicht mehr kennen.
daß ich/ von Mensch/ verlassen werden; wundern ich nicht:
denn Mensch sein Mensch: sie gehen lieber in d Rosen-Garten/ und unter d Blume d Glückseligkeit/ da alle fröhlich und zierlich blühen/ da lauter Freuden-Gesang schallen; als in d wissen d Kreuz und d Mühseligkeit/ da sich etwan nur eine traurig Rohrdommel hören lassen; in d Wald d Leid und Trauern/ da allein d Turteltaube sitzen und wehklagen.
wo d Wein/ Gott und Mensch fröhlich machen/ da stellen sie sich wohl ein:
aber/ wo man seine Trank mit Wein mischen/ und sein Brot essen mit Aschen; da geben sie keine Gast.
sie sein d zerbrechen und unbeständig Rohrstab Aegypti: wer sich auf sie lehnen/ oder verlassen/ d gehren er in d Hand/ und durchbohren er Dieselbt.
aber die tun ich weh im Herz/ und stechen ich in meine Niere:
daß auch du/ meine einige Zuflucht/ mein einige Reichtum/ mein einiges Gut/ ja mein hoch Gut/ du so fremd stellen/ als ob du im Land eine Gast sein; ich in meine Kummer und Wehmut/ in meine eüsser- und innerlich Anfechtung/ also ungetröstet liegen lassen/ ich eine hart Blick über d andere geben/ und mit deine Hilfe so lange Verzeüchst:
da ich doch so herzlich nach du verlangen/ und ich deine so sehnlich harren.
du haben gleichwohl ich versprechen:
so ich durchs Wasser gehen/ wollen du bei ich sein/ daß ich d Strom nicht sollen ersäufen; so ich ins Feuer gehen/ sollen ich nicht brennen/ und d Flamme sollen mich nicht anzünden; Well Du d Herr mein Gott/ d heilig in Israel/ mein Heiland sein!
stehen doch!
mein Gott und mein Heiland/ letzt gehen ich durch eine tief Strom/ und d Flut wollen ich ersäufen:
jetzt gehen ich durchs Feuer d Trübsal!
jetzt sein meine Seele/ d Trostlos und Elende/ über d alle Wetter gehen!
ach! warum lassen du mich denn so lange ohne Trost; da ich doch um Trost sehr bange sein?
warum erbarmen du dich nicht/ und reissen mich aus diese Elende heraus/ zu du/ in deine himmlisch Wohnung/ in d Haus d ewig Ruhe?
wohl tun sie/ daß sie ihr Tränen-Tüchlein ihr Heiland Jesu Christo zuschicken/ ihr Anliegen auf Gott d Herr werfen/ und niemand ihr Schmerz klagen/ als in d Betkammer ihr Herz ihr Gott/ mit die sie sich freundlich besprechen/ frei reden dürfen/ ja ihr Heiland umfangen/ daß sie niemand höhnen/ Cant. 8, 1.
denn wollen wir unsere Leid d Welt klagen/ wir werden entweder Schwätzer oder Spötter finden/ wie es denn an diese Ort an Splitterrichter/ klügeln/ kitzeln/ höhnen/ und spotten gar nicht/ an Treue und Aufrichtigkeit am allermeist fehlen.
darum sein_es am allerbest/ man schreiben sein Anliegen ins groß Buch/ darinnen so viel tausend Träne d heilig Gott stehen/ d d Herr alle zählen/ Psal. 56, 9.
welches Buch d Titel führen:
ich wollen schweigen/ meine Mund nicht auftuen/ du werden_es wohl machen/ Psal. 39, 11. sie nehmen diese Tränenkelch/ voll bitter Myrrhe und Aloe/ d sie ihr Heiland/ sie er desto fest zu verbinden/ reichen/ vorlieb/ und denken/ es kommen von lieb Hand/ es haben er Christus selber in seine bitter Leiden trinken/ da seine Seele am Kreuz d verlaßen sein/ Psal. 22. warum wollen sie sich weigern er Bescheid zu tun/ sie sagen nur:
ich wollen d Herr Kelch nehmen/ und seine Name verkündigen/ Psal. 116. sie dürfen gar nicht/ mit jen Arthemisia, etwa d Asche ihr Eheherren unter ihr Trank mischen/ und vor Liebe allmählich in ihr Leib Eintrinken/ sie essen ohne diese Asche wie Brot/ und mischen ihr Trank mit weinen/ Ps. 102.
sie dürfen auch nicht mit jen indianisch Weib sich selbst in d Tod Staub setzen/ wie es beim Alex.
ab Alex. Lib. 3. C. 7. und Herod. Lib. 4. zu sehen.
sie bleiben eine Hanna/ die da Gott dienen mit Fasten und Bete Tag und Nacht/ Luc. 2, 37. sie sagen mit jen: Herr Gott Vater/ ich sein eins mit d/ d du ich geben haben; nun aber du d eine Hälfte von ich nehmen/ und es damit machen haben/ wie du wollen/ so opfern und übergeben ich ich du/ d ander Hälfte vollends/ machen du es auch mit dieselbe/ wie du wollen/ gleich wunderlich/ nur Selig/ beim Ludov.
de ponte vallis-oletano de christiani Hom. perfekt.
Tom. 2. Tr. 5. C. 13.
sie werden empfinden/ daß sie Heiland Jesus/ manche Gnadenblick sie mitten in ihr Andacht werden empfinden lassen.
d Heil.
Geist/ d eine Gott d Trost sein/ werden sie in ihr Verlassenschaft beiwohnen/ alle Kreuz versüßen/ und in ihr Herz bezeugen/ daß sie Gott Kind sein.
ich bringen hier und tragen/ zur Ehren-Bestattung ihr selig Eheherren/ die ich mein lebenlang Gedenken wollen/ nicht Zypresse und Zeder/ nicht Lilie und Rose/ damit man vor Zeit d Grab tapfer Leute bestreuen.
gar schön sprechen Ambrosius, in d Leich-Rede Kaiser Valentiniani:
ich wollen sein (d Kaiser) Grab nicht mit Blume bestreuen; sondern seine Geist mit d Geruch Christi überschütten.
andere mögen ganz Blumen-Korb voll Lilie streuen:
unsere Lilie sein Christus/ mit diese Lilie/ sein seine Gebein heiligen.
sein so viel gereden:
d Unschuld d Herr Christi/ sein d rein schneeweise Lilie/ womit d seligversterben Kaiser Glaube zieren sein.
diese Lilie/ nämlich d Ruhm d Glauben/ an d zugerechnet Reinheit und Gerechtigkeit Jesu Christi/ wollen ich er nachstreuen.
ich wollen d selig Herr Hoffmanns Begräbnis nicht mit Blume bestreuen/ sondern seine Geist mit d Geruch Christi überschütten.
mit d schneeweiß Lilie d Gerechtigkeit Christi/ sein seine Gebein heiligen.
ich setzen auf sein Grab eine Pittschafft-Ring/ denn er durch wahr Glauben an Christi blutig Verdienst eine wert Pittschafft-Ring Gott sein.
man haben vor Zeit Ring haben/ in welchen man alle haben sehen können.
von Geige d König d Lydier melden Plato Lib. 6. De Legib. daß er eine Ring an d Hand führen/ dadurch er alle haben sehen können/ wiewohl er von niemand sein sehen werden.
d Maximiliano I. d römisch Kaiser/ werden beim Einzug in eine vornehm Reichsstadt/ eine Ring verehren/ mit eine Stein Phengite, dadurch er auch d jenige/ was hinter d Rücken geschehen/ erkennen können/ wie Camerar.
Cent. 1. Hor. Succis. C. 65. Domitianus haben eine ganz Zimmer haben/ mit diese Stein Phengite umhangen/ darinnen er alle sehen können.
eine Witwe sein vor d Welt verachten/ sie werden nicht gerne ansehen/ spiegeln sich aber billig in d Göttliche Verheißung.
sie/ hochgeehrt Frau Gevatterin/ beschauen sich in d Wort Jesaiae C. 54.
d Herr haben du lassen im Geschrei sein/ daß du sein wie eine verlassen und von Herz betrüben Weib/ und wie eine jung Weib/ die verstoßen sein/ sprechen dein Gott.
dabei stehen diese Verheißung:
d dich machen haben/ sein dein Mann/ Herr Zebaoth heißen sein Name/ und dein Erlöser d heilig in Israel/ d alle Welt Gott nennen werden.
sein sie einsam/ wie eine Turteltaube/ haben weder Herr noch Kind/ so tun sie wie jen Witwe/ von d Chrysostomus sagen:
haben illorum vice omnium deum, an statt alle die/ haben sie ihr Gott.
sie sagen mit Ignatio, meine Liebe sein d Gekreuzigte Jesus; so werden sie auch eine schön Pittschafft-Ring bleiben/ in d Hand Gott/ und dermaleinst zur recht Hand d Herr Jesu/ dahin ich mich mit d selig Herr in seine abscheiden bescheiden/ ihr selig Herr finden.
denn dort wollen wir uns wieder sehen.
unterdessen Legesie unbeschwert diese vorgestelltenpittschafft- Ring bei/ zu ihr selig Eheherr Gedächtnis.
Gott d heilig Geist versiegeln d Trost selber in ihr Herz.
wie ich sie denn hiermit d süß Tröstung/ d gnadenreich Gott treulich ergeben/ verbleibend bei stet Angedenken ihr selig Eheherren
Dat. Meseritz d 5. Mart. St. N.
im Jahr Christi 1670.
sie allerseits gebet- und ehrenwillig Freund M. Johannes Rollius.
jesu praefulgente!
d Walten d Vater d Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ die wir trösten in alle unsere Trübsal/ die Hand zwar schlagen/ aber auch wiederum verbinden/ er betrüben wohl/ aber er erbarmen sich wieder/ nach seine groß Güte/ denn er nicht von Herz d Mensch plagen und betrüben/ Thren. 3.
d Herr töten und machen lebendig/ er führen in d Hölle/ und wieder heraus/ 1. Sam. 2.
die wollen jetzt mit seine himmlisch Trost beistehen d hertz- und schmerz-betrübt Frau Wittib/ und sie zu erkennen geben/ daß sie selig Eheherr/ d weiland edel/ Großachtbare/ Hochweise/ und hochgelahrt Herr Matthaeus Hoffmann, sein sein eine schön Pittschafft-Ring in d recht Hand Gott/ O Herr Jesu/ heil/ was du schlagen/ trösten/ was du betrüben/ wischen ab d Träne von d Auge d weinend/ lassen dein Antlitz leuchten/ so genesen wir/ amen.
2. cor. 1, 3.
oseae. 6, 1.
thren. 3, 32. 33.
1. Sam. 2.
Psal. 80, 20.
prooemium.
qvam vellem nescire literas, so sagen vor Zeit d Kaiser Nero, Auserwählte Kind Gott in Christo Jesu/ jetzt schmerzlich betrüben/ und heftig verwundet Herz/ als er bei Anfang seine Regierung/ eine blutig Urteil unterschreiben sollen/ und er sich die gegen seine Hauptmann Burro dreimal wegern/ er wollen wünschen/ er haben nimmermehr schreiben lernen.
seneca im buch de clementia, kann_es nicht genugsam ausloben/ er nennets vocem generosam, magni animi, magnae lenitatis.
eine Wort eine tapfer Gemüt/ hoch Sinn/ und groß Gelindigkeit/ welche billig d Benagbarte d römisch Gebiet hören sollen.
wenn ich jetzt diese Kanzel betreten/ d letzte Ehrendienst zu erzeigen/ meine herzlieb Freund/ d weiland edel/ Großachtbare/ Hochweise/ und hochgelahrt Herr Matthaeo Hoffmanno, gewesen Jcto, Jhr. Königl. Maj. in Polen Secretario, fürnehm freisitzen/ und wohlverdient consuli und Ratsherr allhier/ brechen ich billig auch aus in diese Wort:
qvam vellem nescire literas, ich wollen/ daß ich diesmal d Kanzel nicht betreten dürfen/ oder meine Zunge ungelehrt sein/ zu solch traurig Liebes-Dienst.
heulet doch ihr thannen/ denn die zedern sind gefallen/ zach. 11. cum cedris arboribus celsissimis, primores & proceres ejus (populi) confert, ut coeteris sublimiores & perqvam eminentes, gibt_es cyrillus alexandrinus an diesem ort.
durch d Zeder/ als d hoch Baum/ werden verstehen d fürnehm im Volk/ als d/ wie Zeder/ für andere herfür leuchten.
Heulet ihr Eichen Basan/ denn d fest Wald sein umhauen.
wir haben aus unsere Mittel eine tapfer/ verständigen/ und vornehm Mann verlieren/ d da sein splendor patriae, d Zierat und Glanz seine Vaterland.
da Scipio Africanus gefallen sein/ laufen Metellus, die er sonst zu wieder sein sein/ mitten auf d Platz zu Rom/ rufen mit traurig Mund überlaut: concurrite, concurrite, cives, moenia urbis nostrae eversa sunt.
laufen zusammen ihr Bürger/ d Maure unsere Stadt sein umfallen.
er vermahnete auch seine söhne/ sie sollten diesen mann zu grabe tragen/ non fore, ut postea id officium ab illis viro majori praestari posset.
es werden Rom hinfür keine so vornehm Mann haben/ d sie diese Dienst erzeigen können/ wie Valer.
Maximus bezeugen.
wir mögen bei d Leichbestattung unsere selig Herr Hoffmanni wohl auch sagen: concurrite, concurrite cives, moenia urbis nostrae eversa sunt.
laufen zusammen ihr Einwohner/ d Maure unsere Stadt sein umfallen.
da d berühmt Zeno Citticus, eine gelehrt Mann/ d Diogenes Laertius rühmen/ er sein sein Acerrimi Judicii, & ab Assentando Alienissimus, hoch Verstand/ und dabei aufrichtig/ ferne von alle Falschheit/ sterben sein; betrauern er nicht allein Athen, mit d ganz Nachtbarschaft/ sondern Antigonus d König in Mazedonien/ d diese Mann hoch zu ästimieren pflegen/ rufen laut: qvale theatrum perdidimus, was haben doch Athen und d ganz Nachtbarschaft/ vor eine ansehnlich Mann verlieren.
unsere selig Herr Hoffmann können wir auch mit Bestand d Wahrheit nachrufen:
heu quale theatrum in hoffmanno perdidimus!
ach was für eine tapfer Mann haben wir am Seele.
Herr Hoffmann verlieren.
Gott haben hier eine Riß tun/ diese Stadt heißen Perez Usa, 2. Sam. 6. was sehen wir allhier nicht vor Träne/ die diese Seele.
Mann hintennach folgen?
denn da sein ja sein hintreten I. obitus luctuosus, eine kläglich Fall.
hier klagen 1. Vidua, d Schmerz betrübt Frau Wittib/ die tun über d messen kläglich.
d edel/ wohl-ehrbar/ hoch- ehr- sitt- und tugendbegabt Frau Anna Maria/ gebären Jacobinn/ stehen bei d blaß Todesschatten/ ihr gewesen herzlieb Ehe-Schatz/ sie winden d Hand/ Vergeust bitter Träne/ und sagen:
hic soll meus occidit, hier ist meine sonne untergangen.
hier liegen verwelken d Kürbis/ d meine Haupt Schatten geben/ Jon. 4. ich hören von diese muthgepresten Herz eine Stimme:
er haben meine Ehre ich ausziehen/ (meine Krone/ Hoffnung/ d Leben in gut Ruhe/ Luth. Gloss.
Marginal.) und d Krone von meine Haupt nehmen/ Job. 19.
Herr/ mein Gott/ du haben ich eine hart erzeigen/ du haben ich eine Trunk Wein geben/ daß ich davon taumeln/ Ps. 60. Ach nun speisen ich mit Tränen-Brot/ und tränken mich mit groß Maß voll Träne/ psal. 80.
hier klagen 2. Familia, denn wiewohl keine Waise Träne vorhanden sein/ dennoch beklagen d ansehnlich Freundschaft ihr Kleinod/ und d Glanz ihr Familie, d Krone unsere Haupt sein abfallen/ unsere Herzens-Freude haben eine Ende/ unsere Reigen sein in Wehklagen verkehren/ Thren. 5.
hier trauern und empfinden eine Wunde 3. nostra ecclesia, unsere evangelisch Kirche.
wir fangen zwar heu te durch Gott Gnade an d neu Kirche Jahr/ aber wir sein berauben eine vornehm Glied/ d mit Rat und gut Anschlag manche Wetter wissen Abzuwend. n.
hier sein in Trauern verhüllen 4. Curia, d Rathaus/ als welche eine vornehm Teil d collegii consularis, eine Ornament und Zierde verlieren.
denn an eine gut Ratgeber sein viel liegen.
wo nicht Rat sein/ da gehen d Volk unter/ wo aber viel Ratgeber sein/ da gehen es wohl zu/ sagen d weise Salomon Prov. 11.
es bekennt_es annibal gegen die tarentiner, multa quae impedita sunt natura, consilio expediuntur.
viel verworren Sache können man mit Rat schlichten/ und zu recht bringen/ es sein gar übel beschaffen/ wo solch Leute wegkommen/ und schlafen gehen/ d mit gut Rate eine Ort beistehen können/ warum hängen du jetzt an ander Freund?
sein deine Ratgeber alle hinweg/ daß du also d Wehe ankommen sein/ wie eine in Kindesnot?
werden beim Micha fragen C. 4.
da d Kaiser Octaviano, nach Abgang seine gut Freund und treu Rat/ eine Unglück zu Hand stoßen/ sagen er:
horum nihil mihi accidisset, sie aut mecoenas aut agrippa vixisset.
ich sein dergleichen nimmermehr begegnen/ wenn mein mecoenas oder agrippa noch lebete.
man beklagen denn erst nach lang Zeit/ was man zuvor nichts achten haben.
ja es bejammern diese Mann 5. Biorum Corona, alle fromm gutherzig aufrichtig Leute/ weil an er wahr werden jen Griechische Poet Ausbruch:
Vir Bonus, commune bonum, eine gut redlich Mann sein eine allgemein Gut.
gewiß/ er sein d Auge/ d manche haben geleiten/ wie Hobab, Num. 10.
d Mund/ d manche vertreten/ wie Jonathan d David, 1. Sam 20.
d Zunge/ d ander unterweisen und lassen Hand stärken/ d Gefallene aufrichten/ und d bebend Knie bekräftigen/ wie Hiob c 4.
d bewehrt Freund/ d manche d Last erleichtern/ wie Jethro, Exod. 18. ich an meine Teil bekennen/ daß ich an er verlieren/ dimidium animae meae, eine sehr vornehm Freund/ d seine Treue und Aufrichtigkeit halb sein d Hälfte meine Herz/ wie Horatius seine Virgilium rühmen.
o quam bonum est, sagt seneca, ubi sunt praeparata pectora, in quae tuto secretum omne descendat, quorum conscientiam minus, quam tuam timeas; quorum sermo sollicitudinem leniat, sententia consilium expediat, hilaritas tristitiam dissipet, conspectus ipse delectet.
wie gut sein_es/ wo man eine treu Herz haben/ dahin man sich vertrauen können/ für welche du dich so wenig scheuen dürfen als vor du selber/ die Zusprechen deine Kummer still/ die Rat deine zweifelhaft Sache eine Ausschlag geben/ die Freude deine Traurigkeit vertreiben/ und die Anschauen dich selbst erlustigen.
eine treu Freund sein eine stark Schutz/ wer d haben/ d haben eine groß Schatz.
eine treu Freund sein mit keine Geld noch gut zu bezahlen/ er sein eine Trost d Leben/ und wer Gott fürchten/ d kriegen solch Freund/ sagen wohl d Hauslehrer Syrach. C. 6.
nun alle diese Träne werden mit unsere selig Herr Hoffmann verscharren.
wollen aber Gott/ daß nur nicht sein Tod wir sein ii.
obitus ominosus, Einfall/ die nicht nur für Siechunglück genug/ sondern auch mehr Unglück andeuten.
Origenes nehmen_es gar wohl in acht/ daß/ da Gott d Herr wollen d Kind Israel in d Moabiter Hand lassen fallen/ nehmen er sie vor weg d Richter Athniel, Jud. 3. Rem, sagen er/ Video Periculosam, ich sehen eine gefährlich Sache/ defunctus est othoniel, quia jam indignus erat populus, qui haberet judicem talem.
Athniel sein sterben/ weil d Volk nicht wert sein daß sie eine solch Richter haben sollen.
es scheinen hier auch/ als wenn Gott d Herr etwas sonderbar vorhaben/ denn d Gerechte kommen um/ und niemand sein De es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten drauf.
denn d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer/ Es. 57. darum sein_es auch wohl d Seele.
Herr Hoffmann selbst/ Iii. Obitus Beatissimus, eine selig Tod.
jen werden fragen/ welche Schiff am sicher sein/ da werden antworten:
d/ so man ans Land ziehen.
ach/ d selig Herz gehen weg/ à facie iniquitatis, vor d Unglück; wir aber bleiben in Facie Iniqvitatis, im Unglück; sie sein entgehen alle Not/ die wir noch halten gefangen/ singen wir recht von sie; sie nehmen nun nicht viel gut und Geld/ und kommen wieder auf Erde.
denn schallen nicht jetzt jen Stimme/ Apocalypsis 12.?
Wehe die d auf Erde wohnen und auf d Meer/ denn d Teufel kommen zu ihr hinab/ und haben eine groß Zorn/ und wissen daß er wenig Zeit haben?
werfen sich nicht in d Höhe d Höhe d Welle d Trübsal/ brausen nicht d Winde d Verfolgung/ sein wohl mehr viel Glauben zu finden auf d Erde/ Luc. 18.?
liegen nicht d ganz Welt im Arge/ die sein/ d Teufel in d Schoß/ joh. 5?
ach es heißen wohl recht:
svetonius in vita neron. c. 10.
seneca lib. de clément cap. 1. p. m. 208. edit.
Lips. Conf. chokieren.
Thesaur: Polit. L. 2. C. 5. P. 65.
Zach. 11, 2.
zach. 11, 2.
Valer. Max. Lib. 4. c 1. P. 138.
diog. laert. de vit. philos. l. 7. c. 1.
2. sam. 6, 8.
jon. 4, 17.
Job. 19, 9.
Psal. 60, 5.
Psal. 80, 6.
thren. 5, 15. 16
Prov. 11, 14.
Livius. Dec. 3. L. 5. P. m. 550.
micha. 4, 9.
Svet. C. 66.
Menander.
Num. 10, 31. 1. Sam. 20, 28, 29.
hiob. 4, 3. 4 exod. 18, 18. seq.
senec. de tranq.
animi c. 7.
syr. 6, 14, 15, 16,
Origen.
Heu Mil.
4. in lieb. Judic.
Es. 57, 1. 2.
Erasmus Francisc. in d Geistl. Goldkammer.
Apoc. 12, 12.
Luc. 18, 8. 1. Joh. 5, 19. Vid. Camero in Myrothecio Evang. in h. L. P. 354.
vivite felices, qvibus est fortuna peracta jam sua, nos alia ex aliis in fata vocamur.
vobis parta qvies, nobis maris aeqvor arandum.
Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben/ von nun an.
ja d Geist sprechen/ daß sie ruhen von ihr Arbeit/ Apocal. 14. nun Jesus unsere Erlöser leben/ d sein über wir; wir wollen derohalben aus d Brunnen Israeli Trostwasser schöpfen/ und mit einander beobachten/ wie teuer Seele von Gott d Herr so hoch schätzen werden/ daß sie sein wie eine Pittschafft-Ring/ d d Herr an seine Hand tragen/ dabei wir um kräftig und trostreich Beistand d werten heilig Geist zu Gott eine still und andächtig Vater unsere seufzen.
Apoc. 14, 13.
Textus.
Haggai Cap. 2. v. 24. zur selbig Zeit/ sprechen d Herr Zebaoth/ wollen ich dich Serubabel/ Du Sohn Sealthiel/ meine Knecht nehmen/ sprechen d Herr/ und wollen dich wie eine pittschafft- Ring halten/ denn ich haben du erwählen/ sprechen d Herr Zebaoth.
Exordium.
unter ander Unart/ Charissimi, die d Menschen-Kind/ nach d kläglich Fall an sich haben/ sein diese/ daß sie nicht so genau bedenken/ was sie haben/ in die sie es noch haben/ als sie es erst hernach beklagen/ wenn sie es nunmehr verlieren.
carendo discimus quam chara nobis sint bona.
gut Sache werden wir erst recht gewahr/ wenn sie uns nun mangeln.
eine gelehrt Holländer beschreiben fein/ als er d Abgang d gelahrt Lipsi beklagen:
haec est sinistra mentis humanae lues.
felicitatis dona non capit suae fruendo, sed carendo.
donec interest eximia virtus coetui mortalium aut invidetur, aut feritur frigore.
postquam recessit, ut nihil diu sinit durare fati lex ineluctabilis, complorat orbus orbis amissum decus.
baudius jamb. fun. carm. in obit:
Lips: P. 280.
d Gebrechen haben d menschlich Herz an sich/ es verstehen seine Glückseligkeit nicht im Genuß/ sondern in d müssen.
so lange eine tugendhaft Seele unter d Mensch wohnen/ werden sie entweder neiden/ oder armselig verlassen.
sein sie weg/ wie denn nichts in d Welt lange beständig sein/ so beweinen erst d Welt d verloren Zierat.
Böse/ böse/ sprechen man/ wenn man_es haben/ aber wenn es weg sein/ so rühmen man es denn/ stehen Prov. 20. Luther setzen dabei in d Gloss.
was man haben/ d werden man überdrüssig.
nimmermehr verstehen Kind/ was sie an ihr Eltern haben/ bis sie sie verlieren/ sie graben sie wohl mit Nadel aus d Erde/ wenn sie sterben sein.
eine Ehegatte achten d ander nicht groß/ Untertan murren oft wieder ihr Obrigkeit/ sein sie aber denn weg/ so denken man erst zurück/ was man dran haben.
solch Verachtung betreffen d lieb Sohn Gott selber/ er sein d Desiderium Gentium, alle Heide Trost und Verlangen/ Hag.
2. auf welchen d Vater gewarten und seufzen/ Esa. 45. träufeln ihr Himmel von oben/ und d Wolke regnen d Gerechtigkeit/ d Erde tun sich auf/ und bringen Heil/ und Gerechtigkeit wachsen mit zu:
aber da er sich nun im Fleisch offenbaren/ heißen es:
er kommen in sein Eigentum/ und d seine nehmen er nicht auf/ Johan. 1. er müssen nur klagen:
meine Mutter Kind zürnen mit ich/ Cant. 1.
da er predigen zu Nazareth/ in seine Vaterland/ wollen er seine eigen Landsleute zum Berg herab stürzen/ Luc. 4. darum sagen d lieb Herr daselbst:
eine Prophet gelten nirgends wenige/ denn in seine Vaterland/ und in seine Haus/ matth. 13.
eine Prophet gelten daheim nichts/ Joh. 4. keine Prophet sein angenehm in seine Vaterland/ Luc. 4. Joseph sein in seine Vater Haus verachten/ Gen. 37. David daheim d gering/ 1. Sam. 17. Jeremias haben groß Respekt beim König zu Babel/ und scheuen er seine Feind/ Jer. 39. aber zu Anathot in seine Vaterland/ schreien man Zeter über er/ Jer. 12.
er dürfen keine trauen/ sie Stunde er gar nach Leib und Leben/ jer. 11.
d Prophet d Jude werden von Memands anders fast mehr/ als von ihr eigen Leute schmähen.
bald halten man sie vor Rasende/ 2 rege 9. bald pfeifen man sie an/ Ezech. 33.
bald sperren man über sie d Maul auf/ und recken d Zunge heraus/ Esa. 57.
bald legen man d Hand an sie/ und schlagen sie/ 2 Chron.
25. bald töten man sie/ und werden Jerusalem eine Propheten-Mörderin/ Luc. 13.
matth. 23.
da es nun Christus selber so treffen/ sagen er:
eine Prophet gelten nirgend wenige/ denn im Vaterland und bei d seine/ Marc. 6. woher es kommen/ geben d Ausleger gewiß Ursache.
(1.)
ex familiari conversatione.
weil man täglich mit sie umgehen/ und sie von Jugend an kennen.
man denken denn zurück/ daß man sie als Knabe kennen/ wenn gleich aus Kind hernach auch Leute werden sein.
da man vielmehr auf ihr jetzig Ehrenstand acht haben sollen/ und ihr Gabe d Gemüt schätzen- Ja oft Gemeinschaft bringen Verachtung.
solemus familiaria contemnere sed peregrina exosculari, sagt theophylactus.
wir pflegen/ was wir gemein haben/ zu verachten/ was fremd sein/ hoch zu halten.
jener alexis beim athenaeo sagt: alienum amamus, proximum contemnimus.
eine fremd lieben wir/ eine nah und Bekannte verachten wir.
weil d Herr Christus bei d Nazarethanern wohnen/ mit sie Umbgieng/ verachtet sie er so gar/ daß auch seine Bruder und Verwandte nicht an er glauben/ Joh. 7. es geschehen auch (2.)
ex invidia & aemulatione.
aus lauter Neid und Mißgunst/ d unter lands- Leute leicht sich entspinnen können/ confusionem suam existimant, gloriam contribulis.
werden eine d andere vorziehen/ so achten d ander er für eine Beschimpfung/ wie Theophylactus reden.
und diese Unart beschreiben Hieronymus:
propemodum naturale est, cives semper civibus invidere.
non enim considerant praesentia viri opera: sed fragilis recordantur infantiae, qvasi non & ipsi per eosdem gradus ad maturam aetatem pervenerint:
es sein fast natürlich/ daß Leute in eine Stadt einander mißgünstig sein.
denn sie betrachten nicht/ was eine Mann nunmehr sein und tun/ sondern erinnern sich d schwach Kindheit/ gleich als sein sie nicht auch durch diese Staffel ins Alter steigen/ und haben vormals tun und gereden wie eine Kind/ 1. Korinth 13. (3.)
perversitas mundi & excoecatio.
d Verblendung d Welt.
immer belieben wir mehr was fremd sein.
Sache d von fremd holen müssen werden/ d gefallen wir immer mehr/ wenn wir_es gleich zu hausen können gut haben.
contemnuntur etiam res selectissimae, sie non fuerint rarae, sed vulgatae & quotidianae, ut omnes iis copiose frui possint, sagt der obenbeniemte theophylactus.
auch d Auserleseste gut Sache/ wo sie nicht seltsam sein/ sondern gemein/ daß sie jedermann können haben/ werden geringschätzig halten τὸ σπάνιον τίμιον, quod rarum, carum, was seltsam sein/ die sein teuer.
magis illa juvant, quae pluris emuntur, sagt juvenalis, was man teuer muß kauffen/ gefället uns menschen immer besser.
darum sein d unsere Unart von Natur/ was wir gut haben/ achten wir nicht/ weil es gegenwärtig sein.
also werden oft tapfer Leute/ in ihr Vaterland nicht achten/ oder ehren/ da sie hingegen von fremd viel wert und hoch halten werden.
unter ander Eitelkeit erzählen d weise König auch diese/ Eccles.
9. es sein eine klein Stadt/ und wenig Leute drinnen/ und es kommen eine groß König/ und belagern sie/ und bauen groß Bollwerk darum.
und werden drinnen finden eine arm weise Mann/ d dieselbe Stadt durch seine Weisheit können erretten/ und keine Mensch gedenken dieselbe arm Mann.
da sprechen ich/ Weisheit sein ja gut denn Stärke/ noch werden d Arme Weisheit verachten/ und seine Wort nicht gehorchen.
die machen/ d Weise Wort gelten mehr bei d Stillen/ denn d Herr Schrei bei d Narre.
dabei sagen eine vornehm Theologus:
saepe thesaurus pretiosissimus à nemine attenditur.
oft werden eine köstlich Schatz von niemand wahrnehmen.
es sein Leute zur Kirche und Regiment tüchtig/ die man aber nicht achten/ wiewohl es nichts desto gut sein.
d athener haben eine sonderlich Art in ihr Republik, die nennen sie Ostracisnium, daß wenn bei sie tapfer/ heroisch/ verständig/ auch wohlverdient Leute sein/ d in groß Ansehen geraten/ und Begunten zu steigen/ so Dampffete sie solch bald/ und sagen sie an ins Exilium auf 10. Jahr lang zu gehen/ und sich d Stadt zu enthalten.
da müssen solch tapfer und geschickt Leute weichen/ und sich anderweit hinwegbegeben/ denn da geben d Bürger zusammen ihr Stimme/ und schreiben auf Scheibe/ oder auf Schale von d Auster/ diese oder jen Mann Name/ die sie tauchen daß er zu mächtig werden; und alsbald müssen solch vornehm Leute d Stadt meiden.
wie diese zum erst an d Hipparcho anfangen/ und zu allerletzt an d Hyperpolo sein verüben werden/ wie d gelehrt Rhodiginus melden.
und diese Undankbarkeit haben manch tapfer Mann über sich müssen ergehen lassen; es haben_es erfahren Aristides d Gerechte/ Themistocles in pesten/ Iphicrates in Thracien/ Conon in Zypern/ Timotheus in Lesbo, Chabrias in Ägypten/ Chares in Sigaeo, welche alle um ihr Tugend Willen/ sein in ihr Vaterland verhassen sein/ wie bei d Athenaeo zu sehen/ d d Ostracisnium nennen/ democraticae quidem aeqvalitatis trutinam, verum popularis inuidiae infestissimum telum, es sein zwar eine Waagschale/ dadurch bei d Regierung d gemein Volk d Gleichheit sein halten werden/ daß keine über d ander er eine Gewalt zuschreiben mögen/ aber es sein eine heftig/ feindselig Pfeil sein d Mißgunst d gemein Leute/ wieder tugendhaft Person/ daß/ wenn sie nun ums Vaterland sich wohl verdienen haben/ tapfer Heldentat verrichten/ sie zum Gratial d Vaterland verlassen/ und fort wandern müssen.
d athener geben diese Ursache/ wie es Aristoteles in seine Buch De Republik anführen/ und wenden vor/ wo eine Demokratie sein/ daß bei d gemein Mann d Regiment sein/ und dennoch d gemein Wesen bestehen sollen/ müssen sie alle gleich sein/ und taugen gar nicht darunter heroisch Natur/ d d ander Leute mit Tugend und Tapferkeit übersteigen/ denn sie sein verdächtig/ sie mögen d Regiment einmal/ wenn sie immer an Reichtum/ an Ehre/ an Tat/ am anhängen viel Freund wachsen/ gar an sich ziehen.
denn die schicken sich gar nicht/ daß heroisch Leute sollen andere unterwerfen sein/ weil sie wie Gott unter Mensch sein/ sondern sie stehen gut an d Herrschaft bei d Monarchie/ da d Regiment bei eine sein/ in d Demokratie können solch Leute nicht leiden werden/ man müssen d Flügel sie beschneiden.
wie Periahnder d Thrasibulo d Antwort tun/ da er d Bote aufs Feld führen/ und d groß über d ander herfür rahenden Ähre abhauen/ daß d Saat überall gleich stehen/ wie mit mehren d Gelehrte beim Aristoteles lesen können.
diese Art nun heißen man Ostracisnium, weil d Stimme auf Schale von d Meerschnecke schreiben werden/ man nennen es ostracophorian und flagellum testaceum, eine Peitsche von Scherbe.
und sollen diese Sache eine mit Name Clisthenes erfinden haben zu Athen, die auch selber ins Exilium weichen.
man geben d Sache eine Schein/ es sein sie diese decennale exilium, daß sie 10. Jahr von hausen müssen weg sein/ ohne alle Beschimpfung auflegen; und die heißen sie d Stadt rein halten/ wie beim Sabellico zu sehen/ da d athener d Ariestide vertreiben/ und er fragen/ warum sie die tun an er/ er haben es ja nicht verdienen/ antworten sie/ sie können die nicht leiden/ daß er für gerecht hin und wieder geloben werden.
d Lacedaemonier d machen auch bei sie also/ und heißen Petalisnium, wie auch d Syracusaner, die ihr Stimme auf eine Oelblat schreiben/ und auf wer d meiste fallen/ dieselbe müssen weichen/ und 5. Jahr aus sein/ denn Πέταλον heissen eine Blatt.
aber d Syraeusaner sehen daß d Gesetz nicht gut sein/ denn dadurch/ weil d vornehm vertreiben werden/ werden dadurch andere abschrecken/ geben d Regiment gut Nacht/ und bleiben in eine privat- Leben/ da werden d gemein Wesen verlassen/ etliche Gottlos nehmen Gewalt/ und werden allerhand Empörung/ daß man d Gewohnheit d Petalismi abschaffen müssen.
damit sein nun praktizieren werden/ d Weltweise/ d Christus d Herr anmerken:
keine Prophet sein angenehm in seine Vaterland/ denn diese nicht allein auf Geistliche Person/ sondern auch auf ander begabt tapfer Leute können ziehen werden.
solch Dank geben d Welt/ und erfahren diese d beide Held/ Scipio Africanus und Annibal, auf einmal/ jen zu Rom/ diese zu Karthago, wie davon Livius schön reden: duae maximae orbis terrarum urbes ingratae uno prope tempore in prinzips inventae.
roma ingratior, siquidem victa karthago victum annibalem, roma victrix victorem africanum in exilium expulit.
zwei vornehm Stadt d Welt/ haben fast auf eine Zeit ihr Undankbarkeit gegen ihr Fürst und Held erweisen.
und Rom sein fast am undankbar sein/ denn d überwinden Karthago, haben d überwinden Annibalem; d Überwinderin d Stadt Rom/ d Überwinder und Sieges-Herr d scipionem africanum ins Elend jagen.
da sehen man nun wie eine eitel Ding es sein um zeitlich Ehre/ die bald können zerrinnen/ und wie man es leicht bei d Welt verscherzen können/ da helfen keine Meniten/ keine Wohltat/ es werden alle vergessen/ wie davon d Prediger Salomo sagen C. 2. man gedenken d Weise nicht immerdar/ eben so wenig als d Narre/ und d künftig Tag vergessen alle/ und wie d Weise sterben/ also auch d Narr.
was richten d Weise mehr aus weder eine Narr/ werden sagen Eccles.
6. daß man billig sich nicht so hoch/ um d Ruhm d Welt bemühen/ wenn man nur in seine Stand sein Gewissen können bewahren/ es heissen billig:
Prov. 20, 14.
hagg. 2, 8.
Esa. 45, 15.
joh. 1, 11.
cant. 1, 6.
luc. 4, 24.
Matt. 13, 57.
joh. 4, 44.
luc. 4, 24. gen. 37, 4. 1. sam. 17, 28. jer. 39, 12. jer. 12, 6. jer. 11, 21.
2. reg. 9, 11. ezech. 33.
Esa. 57, 4. 2. Chron. 25, 16. Luc. 13, 33. Matt. 23, 34.
Marc. 6, 4. Vid.
Zehner adag. sacr. cent. 3. Adag.
24. P. 470.
Danhauer.
Lib apern.
Conse. Part. 1. Pag. Korn. à lap. in Matt. 13, 57. P. 291. Theophyl. in Matth. C. 13. Athen. L. 3.
Theophyl. in Johan.
Hieron. Lib 2. Inmarth.
C. 13.
1. Cor. 13, 11.
Theophyl. in Lux. C. 4.
Plato in Euthydemo.
Juvenal.
Satyr. 11. v. 6.
eccl. 9, 14, 15, 16, 17,
D. Geier Comm. in Eccl. 9. P. 350.
Vid. Tholosan.
Syntag Jur. Univers Lib. 31. C. 6. Num. 6.
Vid. Cocl. Rhodigin. L. 16. Cap. 21.
antik:lect:
Athenaeus L. 12. Cap. 14.
vid. arist. de republ. lib. 3 c. 13. tom. 2. op. p. 22 h. 213. b.
Vid. Casum L. 3. Sphaer. Civ. Cap. 9. Machiavell. L. 1. Diskurs. De Republ. C. 28. 29. Antimachiavell. L. 3. Theor. 16.
Erasm. in Adag. Chiliad. 4. Centur.
6. Adag: 86. P. m. 1111.
sabellicus l 4. c 9.
Plutarch: in Aristide.
Diodor.
si culus lib 11 & plut. d. l.
Vid. zehn. loc. cit. p. 470. Seq.
Liv. Dec. 4. Lib. 8. Pag. 1007.
eccles. 2, 16.
eccles. 6, 8.
d zeitlich Ehre wollen ich gern entbehren/ du wollen ich nur d ewig Gewehr/ die du erwerben haben/ mit deine herb bitter Tod/ die dank ich du mein Herr und Gott.
Thomas De Kempis, De Imitat.
ckri sti l. 2. c. 6.
die sein doch/ sagen d Andächtige Thomas De Kempis, eine kurz Ehre/ die man von Mensch nehmen und bekommen/ auf d Welt Ehre folgen immer Traurigkeit.
d Fromme ihr Ruhm sein in ihr Gewissen/ und nicht im Mund d Mensch.
d gerecht Freude sein von Gott/ und in Gott.
wer nach d wahr und ewig Ehre streben/ d achten nicht d Zeitliche.
die haben doch eine still und geruhig Herz/ die nicht danach fragen/ ob er d Leute loben oder schelten.
die werden gern vergnügen sein und zu Frieden/ die nur eine rein Gewissen haben.
loben man dich in d Welt/ du sein dessenthalben nicht heilig/ schelten man du/ du sein dessenthalben nicht gering.
non es sanctior, sie laudaris; nec vilior, sie vituperaris.
quod es, hoc es; nec major dici vales, quam (deo teste) sis.
si attendis, quid apud te sis intus, non curabis quid de te loqvantur homines.
homo videt in facie, deus autem in corde.
so viel Sein_Du/ als du in und an du selbst sein/ und man können du auch nicht groß achten/ als du für Gott d Herr sein.
wenn du acht darauf haben/ was du bei du selber sein/ so werden_du nicht danach fragen/ was d Leute von du reden.
d Mensch sehen wer für Ahne sein/ Gott d Herr sehen die herzen an.
Gut tun/ und mäßig von sich halten/ sein eine Anzeigung eine demütigen Herz/ bisher d De Kempis.
wir haben bei wir in diese Stadt bisher manche tapfer Mann haben/ teils in/ teils außer d Rat/ davon nunmehr eine nach d ander schlafen gehen/ in die es heißen haben:
judicium de hoc libr. vid. ap. holtin.
Hist. Eccles. Sec.
15. p. 68. encomium ejus libelli p. 73. seq.
man tragen eine nach d ander hin/ wohl aus d Auge/ und aus d Sinn/ d Welt vergessen unsere bald/ sein jung oder alt/ auch unsere Ehre mannigfaltig.
ich haben/ leider Gott/ manche lieb Mann allhier sehen blühen/ und wieder verblühen.
Überaus schmerzlich sein es/ daß ich unsere selig Herr Hoffmann, die d letzte sein von die/ d als ich Anno 1652. nunmehr vor 17. Jahr/ hierher zum Pastorast sein vozieren werden/ allhier im Rate sitzen/ jetzt mit Träne nachsehen müssen:
wie oft werden ich die herzen brechen/ wenn ich seine Stand in diese Kirche von seine Person werden ledig sehen.
es können geschehen/ daß wir d Seele.
Herr mehr ins künftig betrauern werden/ und befinden/ was wir an er haben/ als es wohl jetzt von wir geschehen mögen.
so lange ich leben/ werden ich niemals ohne Träne ich erinnern/ was ich vor tapfer Leute und treu Herzensfreund teils am Seele.
Herr D. Kaldenbach, Physik.
Ordinar. diese Ort/ d wir Anno 1664. durch d zeitlich Tod verlieren; Teil nunmehr an meine vornehm Freund/ d Herr Matthaeo Hoffmanno vermissen/ ich befinden/ daß auch von gut Freund dasselbe wahr werden/ was Publius Mimus in seine Sententiis haben/ toties homo moritur, quoties amittit suos:
d Mensch sterben so vielmal/ so viel er d seinigen verlieren.
diese selig Mann beklagen billig sein Vaterland/ und empfinden/ was es vor eine patrem patriae, eine treu Vater verlieren.
es sein gar eine schwer Dräuung/ beim Prophet Esaias am 3. Cap. sehen/ d Herr Zebaoth werden von Jerusalem und Juda nehmen/ allerlei Vorrat/ nach d hebräisch lauten/ fulcrum & fulturam, alle was d Stadt stützen und erhalten helfen/ es mögen heißen wie es wollen.
darauf erzählen er d Stück/ d Gott d Herr wegnehmen wollen: 1. Βμντικὰ, Lebens-Mittel/ alle Vorrat d Brot/ und alle Vorrat d Wasser.
2. tapfer Leute/ als in Genere Polemiko, stark und Kriegesleute/ in Ecclesiastico, Prophet/ in Politico, Richter/ welche d Gerichts-Sache nach d Gesetz können wohl und geschickt unterscheiden/ Wahrsager/ Försterus verstehen von tapfer erfahren Leute/ die da haben ὂμμα ἐμϖ ειριας, oculum experientiae, d Auge d Erfahrung daß sie können d Sache Ausgang leicht zuvor sehen/ und aus d/ was sie vor sehen/ von künftig Ding urteilen.
alt/ Hauptleute über fünfzig/ und ehrlich Leute/ honorabiles vultu, die ansehnlich sein; für die man sich scheuen müssen/ die eine Respekt im Angesicht mit sich führen.
Rat/ d gut Rat zu geben wissen/ und weise Werkleute/ und klug Redner.
denn daß d Hinwegnehmung solch Leute schädlich sein/ und eine Stadt nachteilig/ sehen man 1. à genere, weil die eine sonderbar Strafe vom lieb Gott sein.
2. à consequente, weil Veränderung darauf folgen.
nun heissen aber nach d xenephontis Wort:
omnes mutationes sunt rebuspublicis lethiferae:
d Veränderung in Stadt und Land/ sein wie tödlich Krankheit/ da Gefahr dabei sein.
Aristoteles nennen d Veränderung rerum omnium perturbatrices, αἱ μεταβολαὶ πάντων ταραχώδεις, es folgen daraus Verwirrung/ wie denn zu Haus können nachlesen werden/ was in folgend Wort d Zorn d Herr dräuen.
man Siehets auch 3. à Simili, aus d Gleichnis/ es sein/ als wenn d Heuschrecke d Grumt abfressen/ Amos 7.
solch Leute sein wie Säule eine Haus/ wenn d weg sein/ fällen d Tantzhauß d Philister übern Haufen/ jud. 16.
wenn eine Licht aus d Gemach werden tragen/ werden alle finster und dunkel.
wenn eine Gärtner d fruchtbar Baum aus eine Ort d Garten ausheben/ sein solch eine Anzeigung/ er wollen selbig Ort verwüsten und öde lassen werden:
also/ wenn d schön Regens-Baum werden wegnehmen/ bedeuten_es Unglück und Verwüstung/ sagen eine Theologus.
der herr abrahamus bucholzerus, ein berühmter chronologus, hat eine feine observation: semper urbium excidia antecedunt viri magni & heroicis donis instructi: qui aliquandiu, pietate, sapientia, consilio, fide, virtuteq; sua, rebus perturbatis opitulantur:
& quasi humeris suis domum ruinosam sustinent ac fulciunt:
verum his columnis loco suo motis totum aedificium collabi necesse est.
mehrenteils geben Gott d Herr d Stadt kurz vor ihr Untergang tapfer Leute/ d mit heroisch Gabe ausrüsten sein/ die helfen eine Zeit lang mit ihr Frömmigkeit/ Weisheit/ Rat/ Treue und Tugend d verworren Sache ab/ und stützen gleichsam mit ihr Achsel d gemein Wesen/ als eine baufällig Haus; wenn aber nun diese Säule weg sein/ so fällen denn d Wesen übern Haufen.
darum sein solch Fall nicht nur zu achten für omina oder praesagia, für Deutung allein/ sondern es sein ips supplicia, ipsa incommoda, ipsa naufragia, in d Tat selbst eine groß Verlust und Schiffbruch.
denn solch Leute Wachfen nicht auf Baum/ es kosten viel so eine Mann zu erziehen/ und alle geraten auch nicht; bei solch Ingeniis sein experientia multorum annorum & casuum, sie haben sie von viel Jahr her tapfer Wissenschaft aus d Erfahrung Colligiret/ haben viel Fall unter Hand haben/ und wissen sich in Sache zu schicken/ daß es wohl recht heißen:
es sein Gold und viel Perle/ aber eine vernünftig Mann sein eine Edet Kleinod/ Prov. 20. Wahr sein_es/ Gott nimmer sie weg/ & nemo considerat, nemo apponit ad cor, Esa. 57. niemand nehmen_es zu Herz/ niemand achten darauf/ aber im Ausgang kommen denn d Glauben in d Hand/ man betrauern denn/ was man vor nicht achten/ es heißen denn/ non putassemus, wir Hätten_Es nicht meinen.
Jerusalem haben es auch nimmermehr gedenken/ daß es sie so gehen werden.
darum tun wir die nun billig/ daß wir d getreu Gott/ als d Brunnqvell alle gut Gabe anfänglich danken/ d diese Ort fein verständig Leute geben/ betrauern auch gebührlich wissen d selig Herr Hoffmanns geschwind Hinfall/ als d noch manche gut Consilia zum gemein Besten haben geben können/ sintemal es heißen: du sollen bitterlich weinen/ und herzlich betrüben sein/ danach er sein sein/ syr. 38.
jen Demetrius Epicus sagen bei d Diogene Laertio:
esa. 3, 1, 2, 3,
Conf. Forst.
Comm. h. L. P. 100.seq
Xenophon. Lib. 2. Rer. Graec. Aristot. 2. Metaph.
Conf. Muskel.
Comm. in Esa. C. 3. P. 99.
amos 7, 1.
Jud. 16, 29, 30.
Abrah. Bucholz.
Prov. 20, 15.
syr. 38, 17. diogen laert. de vit. philos. in vita demetrii phaler.
ζωὸν ἀτιμήσαντες ἀποφϑίμενον ποϑέουσι.
oderunt vivum, quem mox post funera qvaerent.
dabei wir auch durch Buße und Bekehrung billig d lieb Gott in seine gefaßt Zorn-Rute fallen/ ach Herr/ Strafe wir nicht in deine Zorn/ und züchtigen wir nicht in deine Grimm/ psal. 6.
weil aber oft sein anders Judicium Mundi, anders Urteiler d Welt/ eine anders sein Judicia Dei, d Gericht Gott/ als wollen wir sehen was fromm Gottfürchtige Herz/ die in d Welt eine acht Lichtlein sein/ für d Gedanke d stolz/ Job. 12. unterdessen für unsere Herr Gott vor teuergeschätzt Seele sein/ als wollen wir aus d verlesen Wort betrachten:
psal. 6, 1.
job. 12, 5.
annulum divinae manus signatorium.
Propos.
d edel Pittschafft-Ring/ d Gott d Herr an seine recht Hand tragen/ wie nämlich d Auserwählte Kind Gott so hoch von Gott schätzen werden/ daß er/ als wie auf eine Pittschafft-Ring/ auf sie genau Acht haben.
dabei wir zu sehen haben:
I. Annuli Dominum, wer diese Pittschafft-Ring halten und tragen.
ii. annuli materiam & subjectum, wer der pittschafft-ring gottes sei.
Iii. annuli hujus aestimium, wie hoch er Gott d Herr halten.
Herr Jesu/ lassen unsere Seele etwas für deine Auge gelten/ um deine Sohn Willen/ leiten wir nach deine Rat/ und nehmen wir endlich mit Ehre an.
Psal. 73, 24
εργασία.
es haben/ Charissimi, d Prophet Haggai, wie es d selig Herr Luther anmerken/ zum erst predigen/ und sein d Jude erst Prophet sein/ nach die sie wiederkommen sein aus d babylonisch Gefängnis.
denn da gehen_es Nut d Tempel.
Bau schläfrig zu/ sie fürchten pericula & motus bellicos, sie mögen von d Benagbarte Feind angreifen werden/ sonderlich von d Persiener/ welche sie dräuen zu überfällen/ und lauern auf alle Gelegenheit/ wie sie sie beikommen mögen.
da denken nun d Jude/ was sollen wir lange bauen/ und viel Unkosten darauf wenden/ dräuen wir doch d Persiener wie eine fett Henne/ was wir werden bauen/ werden sie verstören.
darauf lassen nun d allerhoch Gott ankündigen I. Promissum Generale, eine allgemein Verheißung.
d Prophet sollen d Fürst Serubabel ansagen:
ich wollen Himmel und Erde bewegen/ und wollen d Stuhl d Königreich umkehren/ und d mächtig Königreich d Heide vertilgen.
er wollen eine Mutation schaffen in d Benagbarte Königreich/ denn er sein d Herr/ d König ab und einsetzen/ Dan. 2.
er haben Gewalt Überkönigreich/ er geben sie wer er wollen/ und erhöhen d Niedrige zu dieselbige/ Dan. 4.
d Krone werden bisweilen aufsetzen/ auf d man nicht gedenken haben/ Syr. 11. bei er stehen d periodi regnantium & regnorum, wie lange eine regieren/ und wie lange auch d Königreich sein sollen; also wollen er ihr Widersacher d Persiener so viel zu schaffen machen/ und eine Lärmen unter sie erstehen lassen/ daß sie d jüdisch Volk wohl vergessen/ und sie zu Frieden lassen werden.
ich wollen d Stuhl d Königreich/ sprechen d Herr/ umkehren/ und d mächtig Königreich d Heide vertilgen/ und wollen beide Wagen mit ihr Reuter umkehren daß beide Roß und Mann herunter fallen sollen/ eine jedwede durch d ander Schwert/ es sollen d Feind einander selber in d Haar fallen/ sich ruinieren/ als wie zu Zeit Josaphat/ d Menge d Kind Ammon/ Moab/ und d vom Gebirge sein/ unter einander uneins werden/ daß sie sich selber aufreiben/ 2. Chron. 20. darauf folgen Ii.
Promissum Speciale, eine absonderlich Verheißung/ an d Fürst d Volk Serubabel.
was dich aber/ Serubabel/ anlangen/ so wollen ich dich zur selb Zeit nehmen/ ich wollen du fassen und ergreifen/ ich wollen dich wie eine Pittschafft-Ring halten/ d man fleißig verwahren/ d man wert halten/ und nicht gerne lassen in fremd Hand kommen. du/ du/ wollen ich auch fest und unbeweglich halten und erhalten/ denn ich haben du erwählen/ sprechen d Herr Zebaoth/ du sein mein lieb Knecht/ ich haben dich zu diese Amt berufen/ ich wollen auch über du halten/ du regieren/ die sollen_du gewiß und versichern sein/ da haben wir nun zu besehen:
vid: luth praefat. in proph.
Hag Gai.
dan. 2, 21.
dan. 4, 14.
syr. 11, 5.
de periodis & limitib regnorum & regum fatalibus vid.
dannh. lib. consc.
Part. 2. Pag. 48. Seqq. P. 170. Seqq.
2.
Chron. 20, 22, 23.
I.
annuli signatorii dominum, wer d Herr sein/ d diese Pittschafft-Ring führen.
zu dieselbige Zeit/ sprechen d Herr Zebaoth/ wenn_es nun so verworren/ so elend durch einander hergehen werden/ wollen ich mich deine annehmen/ ich/ d Herr Zebaoth.
S. Hieronymus in eine Epistel an d Marcellam, die er um d Name Gotte Schaddai fragen haben/ aus d 9. Psalm/ erzählen/ d Heil.
Schrift eigen Gott d Herr sonderlich zehn Name zu.
drei gehören ad Esse, und währen Essentialia, d Gott Wesen bedeuten/ als Ja, Eheje, Jehova.
ander ad Posse, die seine Macht beschreiben/ als El, Elohim, Eloha.
ander ad prodesse und praeesse, die seine Wohltat anzeigen/ als Adonai, Schaddai, Zebaoth.
eine Name gehören ad eminere dei, als Eleion, Excelsus, d allerhoch/ die zeigen seine Hochheit an/ vom Allah Ascendit.
hier werden Gott nennen/ d Herr Zebaoth/ d Herr d Heerschar/ und werden diese Name meistetlich führen/ wenn Gott zu mächtig Leute reden/ und seine Majestät anzeigen/ zum erst führen er d Hanna in ihr Gelübde/ 1. Sam. 1. hernach gebrauchen er oft d Prophet/ wie auch d Heil: Apostel Jacobus in seine Epistel C. 5. und bedeuten diese Name 1. aeternam dei essentiam, sein ewig Wesen/ daß er sein d Herr/ ehe denn d Berg werden/ und d Erde und d Welt schaffen werden/ sein er Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Psal. 90. 2. immensam potentiam, seine groß Macht und Gewalt/ die sich über Himmel und Erde/ über alle Kreatur erstrecken/ darum heißen d Name dominus virtutum, d Herr d Kraft.
unter andere auch/ weil er Ordnung halten unter d Kreatur/ und dieselbe können zur Rache brauchen wieder d Mensch.
sie müssen er zu Gebot stehen/ wie eine krieges- Heer seine Feld-Obrist.
denn da haben d Herr 1.
sein himmlisch Heer/ d heilig Engel/ d Menge d himmlisch Heerschar/ luc. 2. 2. haben er sein Sternen-Heer/ welches nennen werden d Heer d Himmel/ Jer. 19. Act. 7. 3. haben er sein elementarisch Heer/ d Kreatur unter d Himmel in d Luft/ im Meer/ und auf Erde/ wie d Hornisse sein Heer heißen/ sap. 12.
4. haben er sein Kirchen-Heer/ denn da sein d Kirche Gott schrecklich wie Heer-Spitze/ cant. 6. 5. haben Gott auch sein höllisch Heer/ darunter d Teufel sein/ die viel Legion zählen werden/ marc. 5.
diese Herr Zebaoth sein nun dieselbe/ d diese Ring haben und halten.
vor Zeit sein Ring eine Zeichen d Freiheit/ und dürfen nur Rittersleute solch tragen/ wie bei d Plinio von die Ursprung und Gebrauch zu lesen.
d Gläubige sein nicht eine Mensch/ sondern gdttes Siegelring.
darum stehen diese majestätisch Wort voran.
so sprechen d Herr: er walten ja über wir wunderlich/ 1.
in vitae ingressu, in d Eintritt in diese Leben.
er ziehen wir aus Mutter Leib/ psal. 22.
er bilden wir auch selber in d Tiefe d Erde/ Psal. 139. und haben köstlich Gedanke über wir.
Geolenis d fürtrefflich Medikus im 3. Buch De Usu Partium C. 10. wie wohl er eine Heide/ stellen d Schöpfer eine hymnum oder sacrum sermonem, eine Lobspruch/ darinnen er rühmen specimen perfectissimae bonitatis, Gott tun in d Bildung d Mensch eine Merkmal seine vollkommen Gütigkeit.
es walten Gott d Herr über wir 2.
in vitae progressu, in d Fortgang unsere Leben.
gleich wie er uns von mutter- Leib an sehen/ kennen und zu unsere Amt bestimmen/ Jer. 1. also dirigieren er wunderlich d Mensch Lebenslauf.
ich wissen/ Herr/ daß d Mensch tun nicht stehen in seine Gewalt/ und stehen in niemand Macht/ wie er wandeln oder seine Gang richten/ Jerem. 10.
es sein immer eine anders bei. d Mensch electio voluntatis, was er d Mensch in seine Willen vorsetzen/ eine anders sein eventus ac successus, d Ausgang und Fortgang/ d von eine hoch Ursache kommen.
Gott walten über wir in d Erziehung.
denn wie leicht werden eine jung Mensch verführen:
er sein cereus in vitium flecti, wie eine Wachs bald umgießen.
was vor Netz legen er nicht d Satan/ psal. 25.
da sein d Anstoß und Lust d Jugend/ 2. Tim. 2. multas natura ipsa adolescentiae vias lubricas ostendit, sagen Cicero, d Natur selber weisen d Jugend viel schlippfferige Weg.
pleriq; in illo adolescentiae lubrico, ut non cadant, titubant.
auf d Schlipfferien Weg d Jugend straucheln und stolpern d meiste/ wo sie nicht gar fallen; aber da werden denn wahr d Verheißung Gott/ Psal. 37. fällen d Gerechte/ so werden er nicht wegwerfen/ denn d Herr erhalten er bei d Hand.
gvevara sagt im horologio principum:
nullius unquam in juventute actiones adeo fuerunt honestae, quin emendare illas honestius fuerit, quam enarrare.
keine haben sich so Untadelhafftig in d Jugend verhalten/ daß es nicht gut sein sich darin zu ändern/ als viel davon zu erzählen.
die sein nun eine Werk d Göttliche Gnade/ wenn eine jung Mensch nicht gar in Irrweg geraten/ daß wohl recht sagen haben eine vornehm Straßburgische Theologus.
wenn eine jung Mensch in seine 12. oder 14 Henten Jahr in d Welt hinaus gehen/ begeben er sich in d hoch Gefahr/ dabei er sein Gewissen nicht salvieren können/ wo nicht d heilig Geist d Hand über er halten/ er haben eine grimmig Feind an d Satan/ an d Welt/ in seine eigen Busen/ etc.
da werden von manche tapfer Ingenio wahr/ was d Poet von d Samen d Frucht schreiben:
Hieron. in Epischist.
ad marcellam p. 1; .
vid. gerh. tom. 1. loc. de nat.
dei § 21. seqq.
1. sam. 1, 11.
jacob. 5, 4.
psal. 90, 3.
Meisen.
Com Ment. in Hos. C. 12. P. 1020. luc. 2, 13. Jer. 19, 13. Act. 7, 42.
Sap. 12, 8.
cant. 6, 3, 9. conf. in h. l. gerhard. tom. 6. loc. 26. §. 1. p. 1. seq. marc. 5, 9.
Vid. plin. hist. nat. L. 33. C. 1. Tholosan. Syntagm. Juris Lib. 14. C. 9. Num. 4. Salm. in Pan Cirol. Part. 1. P. 313. seq. zving. theatr. vit. human. pag. 782. b. Seq. Psal. 22, 10. Ps. 139, 15, 17. Vid Sennet Phys. Hypomneme.
4. C. 6. P. 198. Seq.
jerem. 1, 5.
Jer. 10, 23. Chemnit. in Loc.
de causa pecc. p. 140. de lib. arbitr. p. 186.
Horat. Psal. 25, 15.
Cicero pro M. Coelio.
2. tim. 2, 22 pacatus in panegyric.
Psal. 37, 24.
Gvevar.
Horol.
princ. l. 1. c. 2. p. 6.
C. Schmidt.
conc. 11. de conscient.
Virg. Gorg.
vidi lecta diu, & multo servata labore, degenerare tamen -- -- -- -
ich haben manche mit groß Fleiß aufheben sehen/ die doch umschlagen sein.
was vor Macht beweisen d allerhoch Gott nicht in unsere Beruf?
Christus selbst treten nur sein Amt an/ bald versuchen er d Satan in d wissen/ Matth. 4. diabolo semper primordia boni pulsat, sancta in ipso ortu festinat extingvere, sagen wohl Chrysologus wenn man was gut für haben/ sein d Teufel immer hinter her/ und sehen/ wie er_es verhindern.
Paulus malen seine Galater d Gekreuzigte Jesus für Auge/ Gal. 3. aber bald werden sie dermaßen fasziniert und bezaubert/ daß sie d Wahrheit nicht mehr gehorchen wollen.
er wandeln zu Corintho als eine Diener Gott/ Meint_Es herzlich/ doch müssen er durch Ehre und Schande/ durch böse Gerücht und gut Gerücht durch passieren/ und manche falsch Apostel über d Zunge springen/ 2. Cor. 6. David wagen sich vor Israel/ darüber werden Saul sein geschwören Todfeind/ Saul sehen David sauer an/ von d Tag und fort an/ 1. Sam. 18. Mose lassen sich_es herzlich anliegen sein/ dennoch murren d gottlos Rotte wieder er/ Num. 16.
daß d Corinthier nicht unbillig in ihr Tempel eine ehern Palmenbaum bilden/ daran an d Wurzel Frosch und Schlange nisten/ anzeigend/ daß Tugend drücken werden/ und Feind und Mißgönner haben.
sicut cantharides maxime adultis jam frugibus & rosis florentibus incumbunt:
ita invidia maxime adoritur bonos, & ad virtutem prosicientes atq; gloriam, sagt plutarchus.
wie d Käfer d reif Frucht und blühend Rose sich meistens anlegen/ also fällen d Mißgunst d Fromme an/ und d in d Tugend und Ruhm fort schreiten.
livor & obtrectatio passim bonorum operum impedimenta aut venena, sagt lipsius.
Mißgunst und Verleumdung sein gemeiniglich d Gift und d Verhinderung d Gute.
da müssen man in seine Beruf d Vertrauen setzen bloß auf d Herr Zebaoth/ d bedecken wir mit d Schatten seine Rechte Hand/ da müssen Recht dennoch Recht bleiben/ und die werden alle fromm Herz zufallen/ psal. 94.
d Verbum Domini gehen immer voran/ und geraten alle nach Gott d Herr Willen.
sonderlich aber im Tod/ ewig Gott!
wie freundlich/ wie gütig sein_du?
wie fest hellen über deine Pittschafft-Ring an deine Hand/ nämlich über d Auserwählte Seele/ die dich in wahr Glauben lieben/ denn d fest Grund Gott bestehen/ und haben diese Siegel/ d Herr kennen d seine/ 2. Tim. 2. ach was machen man sich doch nicht bisweilen für schwer Gedanke?
so viel tausend wunderlich Todesfall geschehen in d Welt/ und stehen du auch bevor.
mille ad mortem aditus patent.
matth. 4, 3.
Chrysolog. in Matt.
galat. 3, 1.
2. cor. 6, 4, 8.
1. sam. 18, 9.
num. 16, 2. camerarius hor. succis.
Cent. 1. Cap. 28. P. 124.
plutarch. de invid.
& odio.
Lips. Cent. 2. Miscell. Epist. 66.
Psal. 94, 15.
2. tim. 2, 19.
Senec.
Tra Gic.
stat. 9 thebaid.
mille modis miseros lethi mors una fatigat.
jen sagen wohl/ wenn er unsere Elend und d Leben Ungewißheit bedenken:
statius 2 sylvat.
nos anxia plebes, nos miseri, quibus und dies suprema, qvis aevi exitus incertum: quibus instet fulmen abastris; quae nubes fatale sonent! -- -- --
zum Tod sein tausenderlei Zugang.
wir ängsten wir/ und wissen nicht wo wir her d Tod werden treffen/ und was es mit wir vor eine Ende werden nehmen.
woher und aus welcher Wolke wir eine jehlinger Zufall begegnen mögen.
was werden_du doch für Tod sterben?
ach wenn ich doch nicht unbereitet dahin sterben/ sagen nicht an eine Ort S. Augustinus:
multi proposuerunt sibi solatia in agone mortis, sed inter hostes misere perierunt.
es haben sich manche Furgesetzt/ wie sie sich im Tod trösten wollen/ aber sie sein elendiglich unter d Feind umkommen.
Ach wie viel sein doch am letzte Ende/ und an die Beschluß liegen?
ab illa hora pendet aeternitas.
eben an dieselbe Stunde hangen d Ewigkeit.
wenn d Baum fällen/ er fallen gegen Mittag oder Mitternacht/ auf welchen Ort er fällen/ da werden er liegen/ Eccles. 11. sollen_du aber etwa lange liegen/ ach wie werden deine Feind über du schreien/ da/ da/ die wollen wir/ Psal. 35.
nun haben wir er verschlingen.
wie werden ich d Satan alle meine Sünde aufrücken.
ich werden meine Gott nicht auf tausend eine können antworten/ job. 9.
aber da haben wir über wir waltend d Herr Zebaoth/ d machen_es gut/ als wir immer wir selber wünschen mögen.
providentia dei, sagt gar schön basil. m. res nostras multo dispensat melius, quam nos optare poterimus:
Gott treu Vorsorge walten über wir/ und dirigieren unsere Sache gut/ als wir wir selber wünschen mögen.
da haben Gott d Herr unsere Stündlein schon voran bestimmen; er haben d Mensch eine Ziel setzen/ die können er nicht überschreiten/ Job. 14. nicht zwar absolut Fatalitate Stoica, daß eine Mensch nicht können anders sterben/ als er sterben/ Gott haben es er schon von Ewigkeit her ausersehen/ und ohne alle Bedingung bestimmen/ da helfen keine Rat/ keine Mittel/ noch Gebet/ wie in d stoisch Philosophie d gelehrt Lipsius diese lernen/ auch d Türke selber/ wie Busbeqvius melden/ d Opinion haben/ deum triumphare in sua causa, Gott triumphieren und siegen stets mit seine Schluß/ d er über d Mensch machen; wie es schlecht Ding beschließen/ so müssen es ergehen.
und erzählen d Seele.
Herr Luther, daß d Türke mit diese Vorsatz und fest Einbildung/ in d Schlacht reiten/ sollen ich diesmal sterben/ so werden ich sterben/ sollen ich aber nicht sterben/ so werden ich keine Feind schaden.
aber die sein weit fehlen von d Göttliche Wahrheit/ die wir lehren/ Gott Ratschluß von unsere Lebensziel sein respectivum & conditionatum decretum, eine Schluß d mit gewiß Bedingung/ mit Ansehung d Causarum Inferiorum, die unter Ursache/ wie sich Dermensch halten werden/ geschehen.
ach es können manche anders sterben/ wenn er anders leben haben; wie manche können eine lang Leben haben/ wenn er seine natürlich Kraft nicht mit saufen/ huren/ und epikurisch Leben schwächen/ und Gott Zorn auf sich ziehen/ decurtare tuum est, sed prolongare tonantis, du können du wohl dein Leben abkürzen/ aber Gott alleine können du es verlängern.
denn da halten Gott 1. terminum gratiae, seine Gnaden-Zeit/ da er fromm Kind/ aufrichtig/ guttätig Leute eine lang Leben gönnen.
er haben 2. terminum irae, eine Zorn-Ziel/ da er d Gottlos ihr Jahr verkürzen/ daß sie ihr Leben nicht zur Hälfte bringen/ psal. 55.
eine Geizhals müssen denn davon wenn er_es am wenigste achten/ Jer. 17. wie wir eine Exempel haben Luc. 12. an jen reich Mann.
aber er haben auch 3. terminum gloriae & divinae sapientiae, d Ehren-Ziel/ da es Gott nicht nach d Regel/ sondern nach seine unerforschlich Weisheit machen/ daß manch Gottloser lange leben/ werden alt bei gut Tag/ und erschrecken nicht eine Augenblick vor d Hölle/ job. 21.
wie jen Tyrann in d Spanische Niederlanden Duc De Alba, über 90. Jahr leben haben/ wie auch jen Knabe von hundert Jahr/ esa. 65.
d alt im Volk/ zur Prophet und Christi Zeit; d alt Susannen-Bruder/ auch vielleicht Kain, Lamech, Cham, und andere ihr Leben mögen hoch bringen haben.
hingegen manche fromm Mensch/ die man noch haben können in d Welt genießen/ nehmen Gott d Herr weg in d Hälfte seine Tag/ Ps. 102. Optimum Quemq; internos, haud diurnare sinunt dii.
d Besten und fromm lassen Gott d Herr nicht lange leben/ sagen wohl eine gelehrt Mann; darin machen es nun Gott d Herr wie er wollen/ und dürfen er niemand vorschreiben/ oder d Heilige in Israel meistern/ Ps. 78.
denn da observieren nicht unbillig unsere Theologe, daß bei manche Todesfall nicht zu leugnen sein/ voluntas dei absoluta & peculiaris, man erkennen daß eine sonderlich unumschränkt Wille d Hoch darinnen walten und Gubernire; daß eine Mensch sein Stündlein plötzlich kommen/ daß keine Mittel nicht nützen oder nicht gebrauchen können werden/ es sein denn solch Zufall da man fühlen Gott Hand/ und man bekennen müssen/ die haben Gott tun/ und merken daß sein Werk sein/ psal. 64.
man müssen nur sagen/ die kommen vom Herr/ darum können wir nichts dawider reden/ genes. 24.
d Seele.
Herr D. Haulsemann sagen hiervon:
non tenetur deus in assignando modo & termino mortis temporalis, aeqvalem modum servare.
Gott sein nicht verbinden in Bestimmung d Art und d Zeit d zeitlich Tod/ eine gleich Schnur/ Maß und Weise zu halten.
qvamobrem neq; omnis neq; nullus humanae vitae terminus peculiari & absoluta dei voluntate sic constitutus est.
derohalben nicht alle/ auch nicht gar keine d menschlich Leben Ziel auf sonderlich und unbedingen Weise bestimmen.
Gott machen_es nach seine Rat und frei Willen.
er lassen d Mensch Kind sterben/ und sprechen/ kommen wieder Mensch Kind/ Psal. 90. wollen er jemand lang lassen leben/ so dürfen er keine dafür Rechenschaft geben.
so ich wollen daß er bleiben/ bis ich kommen/ was gehen es dich an?
johan. 21.
daß jen zart Kind zu Bethlehem durch d Tyrannei Herodis umbringen werden/ sein Einwerk d frei Disposition Gott/ matth. 2.
d fürtrefflich D. Dannhawer eine Straßburgische Theologus, geben eine Gleichnis von eine König/ d auf zweierlei weisen in seine Reiche haushalten/ nutu vel absoluto vel hypothetico, entweder daß schlecht Ding müssen geschehen was er wollen/ oder daß in etlich Ding eine gewiß Maaßgebung sein/ da er d Untertan ihr gewiß Freiheit lassen.
so sein auch d Waltung Gott d allerhoch bei wir/ in manche absoluta & peremptoria, sie gehen schlecht Ding durch/ wie es Gott Rat beschließen haben/ und können nicht ändern werden/ und dasselbe finden sonderlich statt/ wenn da vorkommen ϑεῖα ἀπὸ μη- χανῆς illapsa, solch unversehen und unverhofft Fall/ da bei man erkennen/ daß Gott Hand darunter sein.
da sein denn Hora Divina, d Stunde von Gott bestimmen.
d Jude sein gerne eher d Herr Christo zu Halse sein/ aber niemand Griff er/ denn seine Stunde sein noch nicht kommen/ Joh. 8. bei Hiskia, sein wohl Hora Humana_Inc., d Ziel d natürlich Kraft sein wohl aus/ aber eine anders sein Hora Divina, d Göttliche Stunde/ die er noch 15. Jahr am Lebensziel zusetzen.
manche Mensch haben eine gut Natur/ können mit Mittel retten werden/ aber Gott d Herr schicken eine Schlagfluß/ d alle Mittel niederschlagen und ausschleusen.
da müssen man alle Gott Weisheit anheim stellen/ und heißen denn:
hic jubet plato qviescere, wir müssen d Finger auf d Mund legen.
wir gebühren nicht zu wissen Zeit oder Stunde/ welche d Vater seine Macht vorbehalten haben/ actor.
1. Riverius, eine vornehm Frantzöscher Medikus, erzählen von d hieronymo fracastario, die auch eine berühmt Arzt zu seine Zeit sein/ daß er bei Tisch mitten unter d Essen eine Schlagfluß gefallen/ da er denn winken/ man sollen er Cucurbitulas oder Fantosen applizieren, und d Fluß Revelliren und abtreiben/ weil_es aber von d Umstehende niemand verstehen/ sein d gelehrt Mann also bleiben.
in solch Fall geben wir billig Gott d Herr d Ehre/ und untergeben wir seine Väterliche Willen. S.
Augustinus sagen in diese Fall wohl; du sprechen:
sehen/ Gott d Herr schlagen d Fromme/ und lassen Freigehen d Gottlos?
noli mirari, undecunq; mors pio bona est.
lassen du_es nicht Wunder nehmen/ eine fromm Mensch kommen d Tod her/ woher er wollen/ so sein er er gut.
was weisen aber/ was d Gottlos vor eine Strafe vorbehalten werden.
werden die nicht wünschen/ daß sie vom Donner und Feuer umkommen sein/ d am Ende d Stimme werden hören:
gehen hin ihr Verfluchte in d höllisch Feuer:
ja/ sagen man/ es sein gleichwohl elend/ wenn man plötzlich/ als im Schiffbruch oder sonsten Jehling sterben/ gut sein_es vom Feuer verzehren werden.
eine sterben/ antworten darauf Augustinus, wie er wollen/ es werden fragen/ wer d sein d da sterben/ und wo er nach d Tod hinfahren werden/ nicht durch was vor Zufall er von diese Leben abscheiden.
denken doch was vor Ende und Ausgang haben d Märtyrer haben.
sein nicht eine durch d Schwert/ eine ander durchs Feuer/ eine ander durch wild Tier hinrechen werden.
sie wissen doch wohl/ daß Gott d Herr ihr Körper von alle Ende wieder zusammen bringen können/ als d alle unsere Haar auf unsere Haupt zählen haben.
fürchten du nur Gott/ und sein fromm/ daß/ von welchem Ort oder durch welche Gelegenheit du d Herr abfordern/ du bereit sein.
denn du sein nur eine Mietes-Mann/ nicht eine Besitzer d Haus.
d Haus sein du vermieten/ nicht eigentümlich übergeben/ du werden müssen wandern/ ob du gleich nicht wollen.
du haben_es nicht mit d bedingen bekommen/ daß d Zeit in deine Gewalt stehen.
was haben du Gott sagen?
wenn ich werden wollen daß du räumen sollen/ so sehen zu daß du bereit sein.
ich treiben dich aus d Herberge/ ich wollen du aber eine Haus im Himmel geben: du sein allhier eine Fremdling auf Erde/ du sollen eine Besitzer im Himmel sein; darauf geben er eine fein Regel:
quicquid hic accidit contra voluntatem nostram, noveris non accidere, nisi de voluntate dei, de providentia ipsius, de nutu ipsius, de lege ipsius.
was wir allhier wieder unsere Willen wiederfahren/ die wissen daß es nicht anders geschehen als nach Gott Willen/ nach Gott Versehung/ nach seine Wunsch/ nach seine Ratschluß/ ob wir_es gleich nicht wissen warum es so geschehen/ man geben es seine Vorsorge anheim/ daß Gott seine Ursache haben.
wenn du in eine Schmiede kommen/ du werden du nicht unterfangen d Blasebalken/ d Amboß/ d Hammer zu tadeln/ wenn aber eine unwißend Mensch sein/ d alle tadeln/ werden es nicht d Meister gut wissen und verstehen/ als diese?
in officina non audes vituperare fabrum & audes in hoc mundo reprehendere deum.
in d Werkstatt unterfangen du nicht d Schmidt zu tadeln/ und wollen in diese Welt Gott d Herr vorschreiben?
darum sein_es einig und allein d Herr Zebaoth/ d wunderlich herrschen und regieren/ und haben seine Waltung lassen sehen an unsere selig Herr Hoffmann, an d Gott d Herr erweisen haben Felicia Fatum, seine sonderlich Gnade in seine Leben.
Gott haben er wunderlich bilden in Mutterleib/ Job. 10. in seine Jugend haben er Gott d Herr wohl lassen erziehen werden/ in frei Kunst eine tapfer Wissenschaft er geben/ er allerlei leibes- und Seelen-Wolthat erzeigen/ daß er in seine Vaterland ehren/ von hoch Haupt lieben und fördern werden.
sein er etwa aus Schwachheit gefallen/ Gott d Herr haben er nicht verwerfen; haben er Gefahr haben/ er haben nicht Schiffbruch erleiden/ d gut Hand Gott halten über er/ daß er sein eine Gefäß d Göttliche Barmherzigkeit/ und haben seine Vaterland wohl nutzen können.
sonderlich müssen man die nachrühmen d selig Mann/ daß er eine Liebhaber und Beförderer d Gelehrte sein/ und wie er selber wohl studieren haben/ und wohl empfinden was Scaliger aus d Avenroe anzeigen/ hominem indoctum & doctum ita differre, ut de ipsis natura hominis non aequaliter praedicetur, Ungelehrte Leute sein fast halb Mensch.
und was d berühmt Barthius schreiben:
Meliorem Unum essen diem hominis sapientis, quam totam vitam fatui alicujus, atq; obtuso ingenio, eine gelehrt und verständig Mann richten in eine Tag mehr aus/ als eine Unverständige in seine ganz Leben; d schreibe- Feder müssen doch Käyserin bleiben/ sagen d selig Herr Luther aus d Wort Deborae, Jud. 5.
von Sebulon sein Regierer werden durch d Schreibefeder/ als haben er vor seine Ende Legata stiften/ davon d studierend Jugend Stipendia und Mittel zu d Studiis ins künftig bekommen sollen.
welches bei d selig Herr eine sehr gut Intention für sein Vaterland sein/ die wir auch billig gut Fortgang wünschen/ und werden_es vielleicht noch d Nachkomme mit Dank erkennen.
auch haben nun Gott d Herr mit er im Tod halten terminum sapientiae, d Ziel seine Weisheit/ daß er er mit eine jehlingen Zufall von hinnen wegnehmen/ dabei ja Gott Gnade sein/ daß er nicht unter wegen bleiben/ sondern zu Haus bei seine Livia abscheiden nehmen.
es haben Gott d Seele.
Herr zuvor etliche Mal mit Krankheit warnen/ und bei er anklopfen:
daß nun d letzte Anstoß schnell sein/ dürfen Memand richten.
wer sein_du/ daß du eine fremd Knecht richten?
er stehen oder fällen seine Herr/ Rom. 14. d Eventus und Ausgang werden_es wohl weisen/ wie wohl d selig Herr widerfahren sein/ daß er von manche Turbis weg sein/ daß nun seine Glied ruhen/ wir werden sagen:
Gott sein Lob/ daß d selig Mann diese Elend nicht erleben haben/ wie haben er sich sollen ängsten.
darum bekennen wir nur:
d Herr haben alle wohl machen/ marc. 7.
d Herr müssen hoch geloben sein/ d seine Knecht wohl wollen/ Ps. 35.
Augustin.
Ecel. 11, 3.
Psal. 35, 25.
job. 9, 3.
Basil.
in Epischist.
job. 14, 5.
Lips. Lib. 1. Polit, C. 4.
vid.
dannh. theol. con scient.
Part. 2. P. 174. s. 178. Seq. Busbeqv. Epist. 2. Luther. in Gen. C. 32.
Conf. Feurborn.
Fasc. 5. Disp. 6. P. 272. Vid. Hunn. Quast.
de provident.
feurb. fasc. 5. disp. 6. 7. danhavver l. c. p. 19. s.
Psal: 55, 24. Jer. 17, 11. Luc. 12, 20.
iob. 21, 7, 13 osiand.epit.
eccles. hist. cent. 16.
An. 82.
esa. 65, 20. vid. exempla apud ca merar. hor. succ. cent. 1. c. 108. p. 522. seq. ps. 102, 25. gruter. polyanth. p. 269. ps. 78, 42.
Ps. 64, 10.
Gen. 24, 50.
hülseman. brev. cap. 4. d. 14. P. 44.
psal. 90, 4.
Joh. 21, 22.
matt. 2, 16.
dannhavv. theol. con scient. part: 2. p. 165. seq: 169. seq.
joh. 8, 20.
River.
Praxi Medica L. 1. C. 2. P. 15.
August: in Psal. 248.
Scalig: Exerg.
9. contra Kardan: P. 44.
Barthius.
Luth. Tom. 4. German:
judic. 5, 14.
Rom. 14, 4.
marc. 7, 37.
Psal. 35, 27.
Ii.
wir haben aber ferner auch zu betrachten: annuli materiam & subjectum, wer denn diese Pittschafft-Ring Gott sein.
wer diese Ehre wiederfahren/ daß er heißen Gott Pittschafft-Ring.
die sein d Gläubige und Auserwählte Kind Gott/ d vor Gott so hoch schätzen sein/ die Bild tragen allhier im Text Serubabel:
ich wollen dich Seru- Babel/ Du Sohn Sealthiel nehmen/ und wollen dich wie eine Pittschafft-Ring halten.
vor d Mardochai lassen Ahasverus ausrufen:
so werden man d Mann tun/ d d König gerne ehren wollen/ Esth. 7. Ach wie schön tun Gott d Herr mit die/ die er lieben/ die er dienen.
er führen nicht allein eine Special-Sorge für sie/ als für seine Augapfel/ als für seine Kind d er in d Mutter liegen/ als für seine teuer Sohn/ und trauen Tochter/ als für seine Liebe/ in Wollust/ als für seine Handschrift/ als für seine geheim Wohnung/ als für seine verschließen Lustgarten/ und versiegeln Wunder Born/ da edel Frucht/ Granatapfel/ Zypern mit Narden/ Narden mit Safran/ Kallmus und Cinamey wachsen/ cant. 4.
sondern sie sein auch sein wert Pittschafft-Ring/ denn so nennen er diese Serubabel/ und beschreiben er 1. a nomine, vom Name.
d Interpretes etliche/ ziehen diese Weissagung auf d Herr Messiam, die Zukunft in diese Weissagung ankündigen werden/ d nennen d heilig Geist Zerobabel, weil er von Zerobabel herkommen/ wie d Geschlecht-Register beim Matthaeo ausweisen/ C. 1. wie er auch sonsten David nennen werden/ Hos. 3. D nennen er seine Knecht/ nach d menschlich Natur/ weil er seine Willen tun/ psal. 40.
D haben er erwählen zum Erlöser d menschlich Geschlecht.
d Herr Messias sein eine Sohn Davids und Serubabels/ die er vorbilden/ und in ihr Lende haben/ wie d Apostel von Abraham reden/ Ebr. 7. sagen Jun. und Tremell. an diese Ort.
d Name Serubabel heißen so viel/ als zu Babel ängstigen/ oder d eine Ekel vor Babel tragen.
Babel heißen eine Verwirrung/ weil Gott d Herr daselbst d Sprache d Volk verworren haben/ Genes. 11, 9. Serubabel/ eine d vor d Verwirrung eine Scheu tragen.
diese Name führen d erst Fürst d jüdisch Volk/ nach d babylonisch Gefängnis/ die sein eine fromm Herr/ und fangen an zu bauen d Haus Gott/ Zach. 4. für er müssen d groß Berg eine Ebene sein/ an d Gott d Herr beweisen/ daß Fürst seine Kirche Seügammen währen/ es.
49. er werden ferner beschreiben/ 2. à genere:
er sein sein Einsohn sealthiel/ hag. 1.
d da sein von d Kind Jechania, 1. Chron. 3.
er werden auch beniemet 3. à functione: seine Amt nach/ daß er eine Knecht Gott sein/ denn er schaffen/ daß Zion bauen werden/ und daß Stein und Kalk zuführen werden/ psal. 102.
diese Titel führen auch Mose/ von d Gott d Herr sagen:
mein Knecht Mose sein sterben/ Jos. 1. O d schön Ehrentitel?
servire deo, sagten die alten/ regnare est.
Gott dienen/ sein so viel als herrschen.
eine Knecht Gott sein/ sagen Philo, sein d hoch Ruhm/ und übertreffen nicht allein alle Adel und Freiheit/ sondern auch alle Reichtum/ Herrschaft/ und was sonsten groß und ansehnlich bei d Mensch sein.
es sein hier viel Lehre ausführen/ wir wollen nur die nehmen/ was zur Sache dienen.
Treue Regent/ wie unsere Seele.
Herr Hoffmann sein/ sein recht Seru Babel.
Ravanellus geben d Name Zerobabel, es heißen so viel/ als satus babylone, zu Babel gebären/ oder princeps babylonis, d Fürst in Babel.
denn d Regent sein/ qvi stant in capite, d Gewalt haben/ rom. 13.
es heißen auch soro- Babel so viel/ meinen etliche/ als in Babel ängstigen/ d in Babel manche sauer Stunde haben/ d manchmal bange darinnen werden.
freilich werden wohl d Regent d Leben oft sauer genügsam machen.
Gregor. Magn. betrachten d Wort Hiob. C. 26.
d Riese ängsten sich unter d Wasser/ und sagen dabei:
quanto quis altius erigitur, tanto gravioribus curis oneratur.
homo in sublimi elevatus, tot super se sustinet, quot suppositos regit.
je mehr eine erhaben werden/ mit destomehr Sorge werden er beladen.
eine Mensch d in d Höhe sein/ haben so viel Sorge über sich/ so viel er haben zu regieren unter sich.
solch Leute d vor andere empor schweben/ stehen gleichsam auf eine Theatro, und müssen viel Winde d Calumnien und d falsch Zunge lassen über sich ergehen/ denn die sollen noch gebären werden/ d es alle Leute recht machen sollen.
wie nun von Lot schreiben stehen: sie quälen d gerecht Seele von Tag zu Tag mit ihr unrecht Werken/ 2. Petr. 2. also haben denn eine Serubabel seine Angst auch in Babel/ bei verworren Zeit und verworren Zustand.
Zorobabel heissen auch so viel/ als alienus à confusione oder dispersio confusionis, eine Feind d Verwirrung/ oder die sich d Verwirrung wiedersetzen.
d selig Herr Hoffmann haben auch manche Angst haben/ in betrübt Zustand seine Vaterland/ sein manchmal ängstigen sein in Babel.
ach was bringen doch Verwirrung oder Auffwieglungen/ Streit/ Uneinigkeit in Stadt/ Land/ ja ganz Königreich/ unsere Herr Jesus sagen selber/ und machen d Fazit:
omne regnum divisum in se ipso desolatur, eine jegliche Reich/ so es mit er selbst uneins werden/ die werden wissen/ und eine Haus fällen über d ander/ Luc. 11. nachdenklich Wort sein im 18. Psalm:
Gott rüsten mich mit Kraft.
accingit me robore, oder instruit me heroica virtute, wie es vatablus giebet.
da nennen David eine wohlgefaßt Regiment/ cincturam dei, eine Gürtel Gott/ nehmen eine Gleichnis von eine Gürtel/ damit sich d Alte im Krieg und in Schlacht gürten/ daß sie desto frei und unverhindert streiten und fechten können/ wie daher auch Paulus eine Gleichnis nehmen Ephes. 6. umgürten euer Lende mit d Wahrheit:
da sagen nun recht d selig Herr Luther, eine wohlgefaßt Heer/ oder eine wohlbestallt Regiment und Corpus, es sein in eine Stadt oder im Land/ sein eine Gabe Gott; und werden nennen Cinctura Dei, eine Gürtel Gott.
ziehen Gott d Gürtel fest zu/ so sein d Volk Gehorsam/ Herr und Knecht reiten mit einander/ setzen Gut und Blut beisammen auf/ Obrigkeit und Untertan stehen mit einander wohl; lösen aber Gott d Gürtel auf/ so folgen d Strafe d Empörung/ Meuterei und Zwietracht.
darum stehen es nicht in menschlich Kraft/ eine ganz kommun zusammen zu halten und zu regieren/ Gott d Herr müssen es tun/ die müssen geben eine Mann/ d sein/ wie es Vatablus geben/ instructus virtute heroica, d Ansehen haben/ Weisheit und Verstand; sonst gehen_es wunderlich her/ wenn d Gurt auflösen sein.
beim hiob steht c. 12. vinculum regum solvit, wie es mercerus giebet.
vatablus aber: solvit disciplinam regum.
d Herr Luther geben_es:
er lösen auf d König Zwang/ und gürten mit eine Gürtel ihr Lende.
Mercerus, die eine vornehm Professor zu Paris sein/ und eine Vortreff Leger Ebraist, sagen dabei:
d Vinculum, d Band/ d Gurt d Obrigkeit/ sein ihr Autorität/ ihr Ansehen/ daß man sich vor sie scheuen müssen/ und dadurch sie d Untertan in d Zucht und Gehorsam halten/ denn dreierlei gehören zu eine Obrigkeit daß sie wohl regieren:
1. Weisheit/ daß man_es verstehen.
2. Stärke und Gewalt.
3. Ansehen und Autorität/ die fällen denn bei Empörung und Uneinigkeit danieder/ darum setzen darauf Hiob in folgend Wort:
er schütten Verachtung auf d Fürst/ und machen d Bund d Gewaltige los/ er öffnen d finster Grund/ und bringen heraus d Dunkele an d Licht.
effundit contemptum super Prinzip, geben_es Mercerus und Vatablus, fürtrefflich tapfer Leute werden alsdann mit Verachtung besprengen/ & zonam robustorum remittit, und gehen denn d Gürtel auf.
et zonam potentium laxat, gibt_es vatablus, er löset auf den gürtel dergewaltigen.
wenn sich eine Mensch gürten/ so sein er desto stark und expedit.
diese Gurt sein d Autorität und Gewalt d Obrigkeit/ d gehen d los/ daß es Bund über ecken gehen/ und sich alle umdrehen:
cuncta retro sublapsa feruntur.
davon handeln auch David im 107. Psalm:
da Verachtung auf d Fürst schütten sein/ daß alle irrig und wissen stehen.
lieb Herr/ sagen d selig Herr Luther an eine Ort/ sehen ihr ja für/ vor d klein Spruchlein aus d 107. Psalm:
effundit contemptum super prinzips etc:
ach Gott behüten doch/ und hüten ihr auch selber/ für dergleichen confusionibus und Verwirrung und Uneinigkeit/ da werden leicht etwas anfangen/ aber es sein schwer zu still.
man pflegen anführen eine Spruch aus d Pindaro in seine Pythiis, die sehr wahr sein:
esse civis etiam ignavissimi civitatem movere, sed in tranquillo sistere, solius dei opus esse.
man können wohl d Gurt leicht auflösen/ aber er wieder zusammen zu schnüren/ die müssen Gott alleine tun/ die sein eine Werk Gott.
ach wie wissen Siehets denn aus/ alle drehen sich um/ und werden d Tugend verachten/ es gehen denn/ wie Boethius sagen:
imperante florenteque nequitia, virtus non solum praemiis caret, verum etiam sceleratorum pedibus subjecta calcatur, & in locum facinorum supplicia luit.
weil d gottlos Übermut treiben/ müssen d Elende leiden/ psal. 10.
d Kluge müssen zur selbig Zeit schweigen/ denn es sein eine böse Zeit/ sagen d Prophet Amos. C. 5. Intelligens tempore illo silebit, qvum tempus mali erit.
Luther sagen dabei:
man dürfen nicht predigen/ es wollen_es niemand leiden noch hören.
Vatablus merken dabei an:
wegen groß Ungerechtigkeit und Unbußfertigkeit d Mensch zur selbig Zeit/ die d Wahrheit nicht leiden wollen/ werden auch d Prophet schweigen/ denn sie werden nur verlachen werden/ und sie predigen werden nicht zur Besserung/ sondern nur zur Vermehrung d Sünde und Bosheit geraten.
damit nun solch Übel verhüten werden/ sein von Not eine Serubabel/ d Alienus sein à confusione, eine tapfer verständig Mann/ d fremd sein und entgegen alle Verwirrung und Empörung/ bei die es heißen:
salus reipublicae suprema lex esto.
d Heil d gemein Stadt/ müssen d Ziel und d Maaßgebung sein alle Anschlag; und denn sein da von Not/ daß Mose und Aaron beisammen stehen/ daß d Obrigkeit halten über d Predigtamt/ und diese über d Obrigkeit/ in billig Sache.
unsere selig Herr Hoffmanni können wir wohl d Zeugnis geben mit Bestand d Wahrheit/ daß er in d Fall eine Serubabel sein/ d alle Mißhelligkeit zu wieder sein/ und d seine Vaterland treulich mit Hilfe und Rat beistehen/ er sagen aufrichtig heraus/ wo es hier und dar fehlen/ gehen unparteiisch durch/ und geben Rat nach Wissen und Gewissen.
wie schmerzen er alle Zwist und Mißhelligkeit/ sein Zweck sein allezeit d Beförderung d gemein Besten.
Sorobabel sein eine Sohn Sealthiels/ welcher Name verdolmetschen werden/ d da Gott bitten; denn freilich gehören dazu eine fleißig Gebet/ eine treu Beter/ die sich wieder d Riß stellen/ und zur Mauer machen/ Ezech. 22.
und die sein denn recht Serubabel und treu Kurchte Gott/ d/ ob sie verachten werden in d Welt/ dennoch anders gelten für Gott d Herr Auge/ denn wir nun sehen.
esther 7.
deut. 32, 10. psal. 27, 8. esa. 46, 3. cant. 7, 6.
cant. 4, 12, 13, 14, francise. vatabl. not. ad hagg. 2, 23. matt. 1, 12, 13 hos. 3, 5. conf. meisner.
Comm. in Hose C. 3. P. 320. Jun. & Tremel. in Nor.
ad hagg. 2, 23.
ebr. 7, 9, 10.
Gen. 11, 9.
zach. 4, 7, 9, 10. esrae 5, 2. zach. 4, 7. esa. 49, 23. hag. 1, 1, 14. 1. chron. 3, 17.
Psal. 102, 15
jos. 1, 2.
philo de cherubim.
ravanell. biblioth. sacrae tit. zorobabel.
Rom, 13, 1.
in versione syriaca.
Greg. Magen Lib. 17. Moral. C. 12.
Luc. 11, 17. Psal. 18, 33.
eph. 6, 14.
Hiob. 12, 18 Vid. Joh. Mercerus Omm. in Job. 12, 18, . 1. Pag. 49.
Hiob. 12, 21, 22.
Schepliz.
prompt.
Juris in Praef.
boeth. lib. 4. consol.
Phil.
psal. 10, 2.
amos. 5, 13.
Vatabl. h. L. in Not.
Ezech. 22, 30.
iii.
annuli signatorii aestimium, wie hoch d auserwählt Kind Gott schätzen sein für ihr Gott.
die verheißen 1. Assumptionem, ich wollen dich nehmen/ assumam te, ich wollen ich deine annehmen.
d Wort bedeuten sonsten eine aus Gnade für andere erwählen/ wie Gott Abraham von seine Vater Haus und von seine Heimat nehmen/ und werden sein Schild und groß Lohn/ Gen. 24. & 15. oder eine zu eine sonderbar Amt berufen/ wie diese Wort stehen von David/ 2. Sam. 7.
da Gott sagen:
ich haben du nehmen von d schaf- Hirte/ daß du sein sollen eine Fürst über mein Volk Israel.
oder es heißen auch/ eine aufhelfen und in Not erretten/ wie es stehen 2. Sam. 22. v. 17.
er schicken aus von d Höhe/ und holen ich/ und ziehen mich aus groß Wasser.
also wollen Gott d Herr sich d Serubabels in alle Gefährlichkeit annehmen/ er heraus reissen und zu Ehre machen/ Psal. 91. er in seine Amt beistehen.
franc. vatablus gibt_es allhier in den notis, tempore illorum bellicorum tumultuum, oripiam te e periculis.
zur selbig Zeit/ wenn_es so betrüben im Land werden hergehen/ wollen ich dich aus deine Not retten.
sonderlich aber nehmen Gott d Herr sich d Gläubige an/ wenn er sie gar durch d zeitlich Tod zu sich nehmen/ wie Christus d Herr in d Verstand brauchen d Wort Παραλαμβάνεσϑαι Assumere, Joh. 14.
ob ich Hingienge/ ihr d Stadt zu bereiten/ wollen ich doch wiederkommen/ und ihr zu ich nehmen/ auf daß sie sein/ wo ich sein.
denn da sein sie denn bei d Herr allezeit/ 1. Thess. 4.
sie sein bei Christo/ Phil. 1.
wie d Herr Christus auch bitten haben/ Joh. 17. Vater/ ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ daß sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
unsere selig Herr Hoffmanns haben d treu Gott sich auch sehr herzlich annehmen.
in was für Gefährlichkeit haben er nicht tempore bellicorum tumultuum bei d verworren Kriegeszeit geraten können/ wenn er Gott nicht wunderlich haben aushelfen?
da haben_es denn heißen:
ich trauen auf d Herr/ wie sagen sie denn zu meine Seele/ sie sollen fliegen wie eine Vogel auf eine Berg/ Ps. 11.
d Herr sein ich zur Rechte/ darum werden ich wohl bleiben.
endlich haben er Gott d Herr gar ausspannen/ und er zu sich in sein himmlisch Reich nehmen/ da keine Tod mehr sein werden/ noch Leid/ noch Geschrei/ noch Schmerz/ apoc. 21.
sondern d Tag seine Leid nunmehr eine Ende haben/ es. 60.
gen. 24, 7. gen. 15, 1
2. sam. 7, 8.
2. Sam. 22, 17
Psal. 91, 15.
Joh. 14, 3. Conf. Gerhard.
Harm C. 176. Part. 3. 357.
1. thessal. 4, 17. phil. 1, 23.
Joh. 17, 24.
Psal. 11, 1. Psal. 16, 8.
Apoc. 21, 4. Es. 60, 20.
Gott setzen auch hier dazu/ 2. splendidam denominationem, eine herrlich Beniemung.
ich wollen dich wie eine Pittschafft-Ring halten.
ponam te, ut annulu signatorium.
die lxx. interpretes gebens:
sicut sculpturam annuli super manu.
diese Redensart werden hernach auch wiederholen von diese Serubabel/ Syr. C. 49.
wie wollen wir Serobabel preisen?
d wie eine Ring an d Rechte Hand sein.
wie eine groß Potentat am Finger etwa seine Pittschafft-Ring führen/ dieselbe stets für Auge haben/ und er nicht leicht lassen von Hand kommen/ also wollen er auf d Sorobabel eine genau Auge haben/ er erhalten/ schützen/ und von alle Übel erlösen/ daß er keine Unglück treffen sollen:
denn eine wie eine Pittschafft-Ring halten/ bedeuten/ er vor eine vertraut Freund halten/ und wie eine köstlich Sache verwahren/ wie eine Pittschafft-Ring/ d man entweder am Halse haben hängen/ oder am Finger tragen/ daß man er immer für sich sehen/ und nicht irgend verlieren/ und in fremd Hand kommen/ daß man können Ungelegenheit davon haben.
denn mit verloren Pittschafft-Ringen können manche Betrug geschehen; darum als Marcellus umkommen sein/ und sein Feind d Annibal d Körper samt d Pittschafft-Ring in seine Gewalt bekommen/ lassen sein Collega, Crispinus, in d Benagbarte Stadt ansagen/ Marcellus sein bleiben/ und sein Pittschafft-Ring sein ins Feind Hand kommen/ man sollen sich vorsehen für falschbesiegelt Brief/ daß keine Betrug geschehen.
also wollen Gott d Herr d Serubabel lieb und wert halten/ und genau acht auf er haben/ wie d Herr auch seine liebwert Zion versprechen: sehen/ in d Hand haben ich dich zeichnen/ es. 49.
Syr. 49, 13.
Livius Lib. 27. C. 20.
Esa. 49, 16.
du sein ich stets für d Auge/ du liegen ich in meine Schoß/ wie d Kindlein d noch saugen/ meine Treue gegen du sein groß/ ich und du sollen keine Zeit/ keine Not Gefahr noch Streit/ ja d Satan selbst nicht scheiden/ Bleibe getreu in alle leiden.
hingegen dräuen Gott d Herr d König Juda/ jer. 22.
so wahr ich leben/ (sprechen d Herr) wenn Ezania d Sohn Jojak im/ d König in Juda eine Siegelring sein an meine Rechte Hand/ so wollen ich er doch abreissen.
warum Gott nun d Serubabel so lieb und wert halten wollen/ setzen er d Ursache dazu/ 3. gratuitam electionem, d gnädig Erwählung.
denn ich haben du erwählen/ sprechen d Herr Zebaoth.
er haben er aus Gnade dazu aussondern.
d Wort Erwählen/ werden in d Schrift nehmen 1. Pro rei eximiae dilectione & approbatione, wenn man etwas für andere lieben/ wert halten/ und andere weit Vorzeug/ wie man irgend lieblich Kind/ auserlesen lieb Kind nennen/ lieb Jüngling/ psal. 148.
wie auch d H. Engel nennen werden/ auserwählt Engel/ 1. Tim. 5.
nicht daß sie in Christo erwählen sein/ sondern weil sie Gott lieben/ und im gut bekräftigen haben.
2. werden_es gebrauchen pro selectione ad officium, wenn Gott eine zum Amt nehmen/ als wie d Herr Messias heißen eine auserwählt Gott/ an d seine Seele wohlgefallen haben/ Es. 42. Mose sein Auserwählte/ Psal. 106. David d Auserwählte Gott/ Ps. 89/ 4.
man nennen electionem officialem, eine Ampts-Erwehlung 3. werden_es auch nehmen pro vocatione ad ecclesiam, von die/ d zur Gemeinschaft d Kirche berufen sein/ die Gott sein Wort lassen predigen/ wie von d Volk Israel sagen werden/ du haben Gott dein Herr erwählen/ zum Volk d Eigentum/ aus alle Volk/ d auf Erde sein/ Deut. 7. die sein electio provincialis, wie es etliche nennen/ oder electio ad gratiam, wie dort d Apostel seine Zuhörer und Pfarrkind nennen/ d Auserwählte Gott/ Koloß.
3. da doch auch Heuchler darunter sein mögen; wie wir auch heute unsere Pfarrkind nennen/ Geliebte und Auserwählte im Herr.
4. sein endlich d electio adgloriam, d ewig Gnadenwahl/ da Gott d Herr aus unermeßlich Güte und Barmherzigkeit erwählen haben in Christo/ ehe d Welt Grund sein legen werden/ alle d jenige/ die er Zuvorher sehen haben/ daß sie beständig bis ans Ende in wahr Glauben und gottselig Wandel aus seine Gnade verharren werden/ davon d Apostel eigentlich handeln Eph. 1.
solch sein nun eine liebwert pittschafft- Ring Gott/ d Gott inniglich lieben.
Ach werden!
ach Herrlichkeit!
d verfolgt Seele/ die in d Welt niemand achten/ d eine verachten Lichtlein sein vor d Auge d stolz/ Hiob. 12. die sein d werten Pittschafft-Ring Gott/ Gott haben ich und du so genau in Auge/ d fest Grund Gott bestehen/ und haben diese Siegel/ d Herr kennen d seine/ 2. Tim. 2. es heißen: mein Freund sein mein/ und ich sein sein/ Cant. 6.
eine solch sein nun seru- Babel/ Gott halten er lieb und wert/ er haben er setzen zum Fürst seine Volk/ wer er antasten/ d tasten Gott Augapfel an/ Zach. 2.
und er setzen er endlich zu Ehre in d ewig Seligkeit; und darüber halten nun Gott d Herr/ denn es kommen dazu Verbum Domini.
Psal. 148, 12.
1. tim. 5, 21. vid: meisn. anthropol. disp 17. qv. 1.
feurborn: fasc. 3. Disp. 1. P. 23. P. 13.
Esa. 42, 1. Ps. 106, 23.
deut. 7, 6.
col. 3, 12. meisn. anthrop. disp. 14. qvaest.
1. Th. 6. Disp: 16. quasen.
1. Th. 60.
eph. 1, 4, 5.
hiob. 12, 5.
2. tim. 2, 19
cant. 6, 2.
zach. 2, 8.
4. Seria Confirmatio, eine ernst Bekräftigung.
sprechen d Herr Zebaoth; es sagen d Herr d Heerschar/ d Macht und Gewalt haben zu gebieten/ wie er wollen/ für welchem alle Heide sein/ wie eine Tropf so im Eimer bleiben/ und wie eine Scherflein/ so in d Waage bleiben/ Esa. 40. O d herrlich Verheißung Gott!
d Gläubige sein und bleiben eine hochgeehrt Pittschafft-Ring in d Hand Gott.
denn da sind pittschafft-ringe i. symbola providae asservationis.
man brauchen d Pittschafft-Ring/ etwas zu versiegeln und zu verwahren/ auch d Sache mit zu bezeichnen/ wie denn d Alte auch ihr Hausrat mit gewiß Siegelringen bezeichnen/ wie beim Lipsio zu sehen.
ja/ d Siegelring haben ihr gewiß Bildnis.
erstlich tragen sie in d Ringen/ d Gott Bildnis/ welche Pythagoras abschaffen/ damit sie nicht in Verachtung kommen/ wie Cornel. à lap. bezeugen.
Pyrrhus d König in Epiro, haben eine Agatstein im Ring/ darinnen bilden sein d neun Muse mit d Apolline, wie Alex: ab Alexandro melden/ welches Bildnis nicht etwa durch künstlich Ausstechung/ sondern von Natur also entstehen/ davon d Vers eine Poet lauten:
Esa. 40, 15.
Lipsicomment. in L. 2. anal.
Fac. P. 80. Gvevar.
p. 2. Epischist P. 85. Korn. Alap. in Propos. Maj. P. 671. Alex. Abalexand L. 2. Gen. Dier. C. 19. Vid. Matth. Raderus in kommen ad Martial. L. 4. Epigr. 12.
rex pyrrhus digito gessisse refertur achaten, cujus plena novem signabat pagina musas, et stans in medio cytharam tangebat apollo, naturae non artis opus, mirabile dictu.
Salmuth in Panciroll.
part. 1. tit. 58, p. 315. alex. loc. cit
Augustus haben im Pittschier-Ring eine Sphinx abbilden/ und versiegelt damit d Decreta, aber da man seine spotten und vor geben; seine Edikt und Befehl sein lauter aenigmata oder Rätsel/ brauchen er hernach d Alexandri M. Bildnis/ und endlich sein eigen.
d jung Scipio tragen seine Vater d Africani Bild im Ring.
d Schüler Epicure, d Bildnis ihr Lehrmeister.
Lentulus, seine Großvaterin.
d Kaiser Trajanus, eine gewappnet Venus.
Commodus, eine Amazone.
Plinius d jung/ eine Wagen mit vier Pferd.
andere haben ander inventiones und Erfindung haben.
Sylla haben führen d Bild Jugurthae, die er überwinden haben.
Pompejus, eine Löwe mit eine Schwert.
d Geschlecht d Macrinorum zu Rom/ halten gar für eine Glückszeichen/ daß sie d Bild Alex. M. führen.
Ptolomaeus Iii. König in Ägypten/ d Bild Ulyssis.
d Aristomenes d Agathoclis, und so fort an.
unsere selig Herr Luther haben pflegen öfters zu sagen:
vvolff. lect. mem. tom. 1. P. 29.
Plutarch. in Sylla.
idem in pompej.
D. Vveller.
Kursächsische Ehren-Kron/ p. 285.
d Christ Herz auf Rosen gehen/ wenn_es mitten unterm Kreuz stehen.
daher er eine Signet und Wappen gebrauchen/ daß er eine Herz/ in welchem eine Kreuz und Rose bilden/ zu führen pflegen- welchen geführt Pittschafft-Ring noch d Seele:
Kurfürst Zusachsen Johannesgeorgius I. Hochlöbl: Andenken/ als er alle ander Ring ablegen/ er kurz vor seine Ende haben lassen anstecken/ er mit d ander Hand drucken/ und seine beständig fürtrefflich Liebe zu d Lehre Gott/ die durch d teuer Werkzeug/ d Herr Lutherum, wiederum sein ans Licht bringen werden/ bezeugen haben.
was sollen diese edel Pittschafft-Ring Gott für eine gut Bildnis führen/ als eine Herz voll Glauben an d geereutzigten Herr Jesus Christus?
denn/ er haben wir angenehm machen in seine geliebt Sohn/ Eph. 1. wer die Zeugnis annehmen/ d Versiegelts/ daß Gott wahrhaftig sein/ Johan. 3. Luther sagen in d Randglosse:
er empfinden als eine Siegel in sein Herz gedruckt d Glauben/ daß Gott wahrhaftig sein.
Herr/ deine Auge sehen nach d Glauben/ Jer. 5. ohne Glauben sein_es unmöglich Gott gefallen/ Ebr. 11. Hieronymus verstehen allhier eben d jenige/ was von Serubabel werden sagen:
ich wollen dich wie eine Pittschafft-Ring halten/ eine Vorbild von Christo/ als welchen d Vater versiegeln haben/ Joh. 6.
es sein d ausgedruckt Bild d unsichtbar Gott/ Col. 1. diese Glauben an christus jesus/ wirken in wir d Heil. Geist/ d d evangelisch Verheißung auf unsere Herz drücken: Gott sein_es/ die wir befestigen samt ihr in Christus/ und wir salben/ und versiegeln/ und in unsere Herz d Pfand d Geist geben haben/ 2. Cor. 1. sie sein durch Christus/ da sie glauben/ versiegeln werden mit d heilig Geist d Verheißung/ Eph. 1. betrüben nicht d Heil.
Geist Gott/ damit sie versiegeln sein auf d Tag d Erlösung/ eph. 4.
unsere Seele.
Herr Hoffmann haben über d wahr Glauben an Christus Jesus halten bis an fein Seliges Ende.
wie oft wollen d Satan diese Pittschafft-Ring abreissen?
was haben er nicht öfters für Anstoß?
aber nein/ d Herr sagen:
niemand sollen sie mich aus meine Hand reissen/ Joh. 10. wer verlieren gerne seine Pittschafft-Ring?
sollen Gott nicht retten seine Auserwählte/ d zu er Tag und Nacht rufen/ und sollen Geduld darüber haben?
Luc. 18.
eph. 1, 6.
joh. 3, 33.
jer. 5, 1.
ebr. 11, 6.
joh. 6, 27.
col. 1, 15.
2. cor. 1, 21, 22.
eph. 1, 13, 14.
eph. 4, 30.
Joh. 10, 23.
luc. 18, 7.
Pittschafft-Ring sein/ Ii. symbola constantis dilectionis, Zeichen eine beständig Liebe.
verliebt Person geben einander Ring auf d Verlobung/ wie jen König von Navarrha seine Braut eine Ring geben mit eine Diamant, darauf Sonne und Mond stehen/ und darum diese Wort/ Semmel, Simul, Semper, einmal/ zu gleich/ allemal.
sie tragen vor Zeit d Ring an d Finger/ d d klein am nächst sein/ und zwar an d link Hand.
d Egyptier geben d Ursache/ weil von d Finger eine Ader bis ans Inwendige d Herz gehen/ wie Gellius melden.
weil auch d Finger nicht so zur Arbeit gebrauchen werden wie d ander/ sondern mehr Ruhe haben.
nun sein d Herz d Sitz d Affekten und d Liebe.
bei d Persiener/ wenn eine König jemand eine Ring verehren/ Wurde_Es gar für eine sonderbar Freundschaft/ und für eine Zeichen d Bund halten/ wie Alexander bezeugen.
d Gläubige stehen mit Gott d Herr in eine fest Liebes-Bund.
bald in d Heil.
Taufe treten sie in d Bund eine gut Gewissen mit Gott/ 1. Pet. 3. darüber halten Gott d Herr an seine Seite fest/ daß er sich versprechen:
es sollen wohl Berg weichen/ und Hügel hinfallen/ aber meine Gnade sollen nicht von du weichen/ und d Bund meine Frieden sollen nicht hinfallen/ sprechen d Herr dein Erlöser/ esa. 45.
nur wir müssen uns nicht mit Unglauben und wißendlich Sünde abreissen/ unsere Herz müssen bleiben/ wie es haben d Name Cor Kamera Omnipotentis Regis, eine Kammer d himmlisch König.
d Seele.
Herr Hoffmann sein seine Heiland/ d Herr Jesu/ verloben in d heilig Taufe/ seine lieb Frau Mutter haben Fleiß anwenden/ er in d wahr evangelisch und lutherisch Religion zu unterrichten/ und von alle Irrtum zu entziehen.
er sein sie auch sein filius multarum precum, wie Augustinus seine Mutter Monicae sein/ filius multarum lachrymarum.
seine lieb Frau Mutter haben manche Seufzen für er zu Gott tun/ und er als eine Pflanze d Gerechtigkeit Gott zu Ehre erziehen/ daher er auch so wohl geraten/ daß er hernach in seine Vaterland Gott und Mensch dienen können.
denn gut und fremme Jurist und Gelehrte d im weltlich Recht erfahren/ die haben auch ihr Lob davon.
d selig Herr Luther sagen:
wie eine fromm Theologus und rechtschaffen Prediger/ in Christi Reich/ Gotte Engel/ eine Heiland/ Prophet/ Priester/ Hausknecht und Lehrer heissen/ also mögen man eine fromm Jurist/ und eine getreu Gelehrte im weltlich Reich d Kaiser/ wohl Prophet/ Priester/ Engel und Heiland heißen.
darum wie eine Ketzer oder falsch Prediger im Reich Christi eine Teufel/ Dieb/ Mörder/ Lästerer sein/ also sein eine falsch untreu Jurist/ ins Kaiser Haus oder Reich/ eine Dieb und Schalk/ eine Verräter/ Bösewicht/ und d ganz Reich Teufel.
wenn ich aber von Jurist sagen/ meinen ich nicht allein d Doctores, sondern d ganz Handwerk/ als Kanzler/ Schreiber/ Richter/ Fürsprecher/ Notarius, und was zum Rechte d Regiment gehören.
auch d groß Hansen/ so man d Rat zu Hof nennen/ denn sie üben auch d Werk d Rechte/ oder d Amt d Jurist.
man müssen solch Leute notwendig haben/ und sein eine schön Pittschafft-Ring.
S. Augustinus sagen:
tolle jura imperatorum, & quis dicet haec villa mea est.
Hebe d recht d Kaiser auf/ wer werden danach sagen können/ diese Haus oder Hüttelein/ diese Wiese/ diese Garte sein mein.
wir können von diese Pittschafft-Ring diese Stadt/ nämlich d Seele.
Herr Hoffmann wohl sagen/ was dort Syrach setzen Cap. 39.
er können d Fürst dienen und bei d Herr sein/ er können sich schicken lassen in fremd Land/ denn er haben versuchen was bei d Leute taugen oder nicht taugen.
hier treffen eine/ was gemeldet Lehrer sagen Cap. 10.
d Regiment auf Erde/ stehen in Gott Hand/ dieselbige geben sie zu Zeit eine tüchtig Regent.
Cicero rühmen d Quintum Mucium, und sagen:
domus jureconsulti est totius oraculum civitatis, das hauß eines fürsten/ sei wie ein ratstuhl der stadt.
es bezeugen diese Q. Mutii Haustüre/ da auch bei seine Schwachheit viel Leute aus und eingehen/ die sich bei er Rat erholen.
testis est hujusce q. mutii janua & vestibulum, puod in ejus infirmissima valetudine, affectaq; jam aetate, maxima quotidie freqventia civium ac summorum hominum splendore celebratur.
bei d selig Herr Hoffmann können man sich allezeit gut Rat erholen/ und können man sein Haus wohl nennen eine oraculum civitatis.
sein er denn nun nicht eine wert Pittschafft-Ring?
eine Pittschafft-Ring sein ferner
Vid. Gell. Noct.
Attic. L. 10. C. 10.
Macrob. L. 7. Saturn. C. 13.
Alex.
ab Alex. L. 2. Dier. Gen. C. 29.
1. petr. 3, 21.
Esa. 45, 10.
Lancillot. in Vit. Augustin. Lib. 1. Cap. 12.
syr. 39, 4.
syr. 10, 4.
cic. 1. de oratore c. 45.
Iii. Symbol Honorificae Functionis, eine ehren- Zeichen/ welches die werden geben/ d öffentlich hoch ehren- Stelle bedienen.
annulus aureus signum traditae potestatis.
mit eine gülden Ring werden d Herrschaft übergeben/ wie von Pharaone stehen:
er tun seine Ring von seine Hand/ und geben er Joseph an seine Hand.
über Welcheworte Ambrosius sagen:
quid sibi vult annulus digito ejus insertus, nisi ut intelligamus pontificatum ex fide ei esse delatum, ut alios ipse signaret?
die sein dahin stellen/ Pharao machen er zum Landesvater/ Gen. 41. zum patre sapientiae, daß wiewohl er noch jung sein/ dennoch sein er eine weise Vater und Vorsteher d Land.
Ahasverus tun seine Ring von seine Hand/ und geben er Haman/ Esther C. 3. hernach aber Mardochai C. 8. Alexander M. geben seine Ring vom Finger/ da er sterben sollen/ d Perdiccae, und da man fragen/ wer er d Regiment hinterlassen/ sagen er/ Optimo, d Besten/ und daher kommen Perdiccas ins Regiment.
Antiochus da er sterben/ geben d Krone/ Mantel und Ring seine Freund Philippo, und verordnen er zum Hauptmann über d ganz Königreich/ Macc. 6. Tiberius wollen im Tod seine Ring erstlich abziehen und weggeben/ bedacht sich wieder/ stecken er an/ aber Caligula lassen er d Ring noch bei lebendig Leib abziehen.
Herodis Ring werden geben d Ptolomaeo.
Johannes Comnenus ziehen seine Vater Alexio d Kaiser selbst d Ring vom Finger/ als er sterben sollen.
d Königin Abiadener, da ihr Herr sterben/ geben sie seine Pittschafft-Ring d Sohn Monobazo, und heißen er d Regiment verwalten/ bis d Bruder kommen.
daß also Pittschafft-Ring sein Zeichen d Herrschaft.
O wie groß Ehre haben d Gläubige für ihr Gott!
wer ich ehren/ (sagen er/) d wollen ich auch ehren/ 1. Sam. 2. Christus/ d Herr/ haben wir erkaufen/ und zu König und Priester machen für Gott und seine Vater/ Apoc. 1.
d Gerechte werden ewiglich leben/ und d Herr sein ihr Lohn/ und d hoch sorgen für sie/ darum werden sie empfangen eine herrlich Reich/ und eine schön Krone von d Hand d Herr/ sap. 5.
d selig Herr Hoffmann haben Gott d Herr seine Ehrenstelle Anch in d Welt geben/ die er mit Ruhm verwalten/ er werden lieb und wert halten von hoch Haupt/ daß es heißen von er: principibus placuisse viris, non ultima laus est.
schönborn. pol. l. 2. c. 20. p. 173. gen. 41, 42 ambros. lib. de joseph. c. 7.
Gen. 41, 43 vid Gesn. h. L. P. 703. Ravanell. Fock: abrechen Esth. 3, 10. Esth. 8, 2. Emil:
Probe: in Eumene. Curti L. 10. Diodor.
Sicul. L. 17. in Sin. L. 18. in Prinz.
1. macc. 6, 15. sveton. in vita tiberii joseph. antiq. lib. 17. c 10. nicetas.
joseph. antiqv. p. 20 c. 2.
1. Sam. , 30.
apoc. 1, 6.
sap. 5, 16, 17.
Horat.
ja/ Gott d Herr nehmen er endlich mit Ehre an/ darum sein er eine Pittschafft-Ring.
Ring sein auch endlich:
Iv.
symbola recordationis, Denkzeichen/ dabei man sich etwas erinnern/ daß man_es nicht in vergessen stellen.
Qvintil. sagen davon:
multum signa faciunt, & ex alia memoria venit in alia, ut cum translatus annulus vel alligatus, commoneat nos cur id fecerimus.
man brauchen Ring zum Denkmal/ daß man sich diese oder jene erinnern.
von Karolus V. melden Majolus, daß er in seine Ring eine Uhr haben/ mit Rad und Gewicht/ daß er sich d Zeit erinnern können.
Qvintilian.
11. instit.orat. c. 2.
Majol. T. 1. Dier. Canicul.
Colloq.
23. P. 547. Causin. Lib. 11. Parab.
hist. 68.
felix, cui coelum terraeq; patebant in digitis!
sagen davon Kausinus.
Ach sollen Gott vergessen seine lieb Kind/ ob es sie gleich wunderlich und seltsam/ verkehren und verdrehen in d Welt gehen.
es sein für d Herr eine Denck-Zedel schreiben für d/ so d Herr fürchten/ und an seine Name Gedenken/ mal. 3.
er gedenken an d/ so untergedruckt sein/ Ps 136. Gedenk Herr an David/ und an alle sein Leiden/ beten David im 132. Psalm.
er wissen wohl wenn seine Stunde kommen/ d seinigen aus d Trübsal zu erlösen/ und sie zur Ruhe einführen.
also haben nun auch d treu Gott unsere selig Herr Hoffmanns auch gedenken/ daß er er nicht in stet Unruhe lassen wollen/ er haben sich seine annehmen als eine werten Pittschafft-Ring/ und weil Gott am allerbest wissen/ was über wir verhängen/ in d d Fatum d letzte Zeit immer traurig werden/ haben er er wollen wegnehmen/ ante tempora bellicorum tumultuum, daß es heißen wie zu Josia sagen werden/ 2. Reg. 22. ich wollen dich zu deine Vater sammeln/ daß du mit Frieden in dein Grab versammeln werden/ und deine Auge nicht sehen alle d Unglück/ die ich über diese Stadt bringen wollen.
O wie wohl sein er geschehen/ wie wohl sein er bei Gott d Herr verwahren/ da er keine Feind mehr plagen/ keine Unruhe mehr betrüben können.
darum schmerz-betrübt Frau Wittib/ sie mäßig sie weinen/ hemmen ihr Träne/ und lindern ihr Wehklagen/ wer können die schlecht machen/ was Gott krümmen/ Eccles. 7. demütigen ihr nur unter d gewaltig Hand Gott/ 1. Petr. 4. denken nur daß du ihr zugeschickt Kreuz sein eine bitter und scharf Pfeil/ ex dulci dei manu, aus d liebreich Vater-Hand Gott.
Gott d Herr ziehen ihr mit diese geheim Liebes-Seil desto fest an sich:
ich haben du je und je lieben/ darum haben ich dich zu ich ziehen aus lauter Güte/ Jer. 31. freilich sein euer selig Eheliebste euer Sonne/ euer Krone/ euer Ehre und Zierde/ gut als viel Kind/ wie dort Elkana zu Hanna sagen:
sein ich du denn nicht gut/ denn zehn Sohn/ 1. Sam. 1.
aber noch lieber sein er sein seine Gott/ d mit er aus diese Mühseligkeit eilen haben/ und diese werten Pittschafft-Ring wieder zu sich nehmen/ darum stellen sie sich zu Frieden/ und ahnen nach jen Römerin d Melania, von d Hieronymus bezeugen/ daß als sie ihr Ehe-Herr verlieren/ haben sie sich im Trauern gemäßigt/ sich unbeweglich zu d Fuß d Herr Christi legen/ und gleich als wenn sie er halten/ sagen:
nun wollen ich du/ mein Herr/ willig dienen/ nach die du mich diese Last entledigen.
expeditius tibi sum domine servitura, qvia tanto me onere liberasti.
sie sagen nun mit Assaf:
die sein meine Freude/ daß ich mich zu Gott halten/ und meine Zuversicht setzen auf d Herr/ Herr/ daß ich verkündigen allein dein Tun/ psal. 73.
d Polycratisamio geben Amasis d König in Ägypten d Rat/ weil er in stet Glück schweben/ die Unbeständigkeit aber bekannt sein/ sollen er/ d was er am lieb sein/ und die er nicht gerne vermissen mögen/ so wegwerfen/ daß er_es nimmer hoffen wieder zu bekommen/ damit er er selber eine Abwechselung d Glück verursachen.
Polycrati gefallen d Rat/ werfen demnach fein Pittschafft-Ring/ darin eine Smaragd sein in Gold einschließen/ d noch vom theodoro Gamio herkommen/ ins Meer/ aber als es er auf d 5. und 6. Tag touren/ Schanckten er ungefähr d Fischer eine groß stattlich Fisch/ darinnen finden er d Ring wieder.
sie/ Schmerz betrübt Frau Wittib/ haben verlieren ihr Eheherr/ als eine Pittschafft-Ring Gott/ d ihr Gott aus diese Zeitlichkeit wegnehmen/ nicht etwan daß sie seine gar entraten sollen/ und er nimmermehr wieder sehen/ sondern sie haben er nur voran geschickt/ daß sie/ nach Gott Willen zu seine Zeit/ folgen wollen.
sie werden wohl zu er fahren/ er aber kommen nicht wieder zu ihr/ 2. Sam. 12.
man haben wohl mehr Exempel/ daß verloren Ring wieder finden werden.
Arnulphus eine Herzog in Lothringen/ haben eine Ring/ denn er in d Fluß Mosel werfen/ in eine Fisch wieder finden.
Attilanus, eine Bischof/ haben/ nach d er 10. Jahr verreisen sein/ seine Ring/ die er wegwerfen haben/ auch in eine Fisch Wiederfund.
aus eine arabisch Autore werden erzählen eine Gedicht/ von d weise König Salomone, die/ als er sich im Jordan baden/ und d Ring weglegen/ haben denselben seine ausländisch Weib ins Wasser werfen/ darauf er alle seine Weisheit verlieren haben/ als er er aber in eine Fisch/ als man er aufreissen/ Wiederfund/ sein er wieder zu seine Weisheit kommen.
Edoard d x. König in England/ geben eine arm Mann zum Almosen seine Ring/ d er vom Finger ziehen; nicht lange danach bekommen er er von etlich Hierosolymitanischen Pilgramsleuten wieder/ und halten vor eine Anzeigung seine Tod.
ach wenn d gewünscht Zeit anbrechen werden/ daß d Meer und d Tod d Tote wiedergeben werden/ apoc. 20.
und d so unter d Erde schlafen/ d Stimme d Mensch Sohn hören werden/ joh. 5.
da werden wir in groß Versammlung d lieb unsrige wieder sehen/ d Seele:
Herr Hoffmann, die blaß Todesschatten wir seine Mutter d Erde wiedergeben und anvertrauen/ werden wir in Herrlichkeit sehen herfür leuchten/ und stellen zur Rechte Hand d Herr Christi/ mit Freude zum Reich d ewig Seligkeit eingehen.
d Erlöste d Herr werden wieder kommen/ und gen Zion kommen mit jauchzen/ ewig Freude werden über ihr Haupt sein; Freude und Wonne werden sie ergreifen/ und Schmerz und Seufzen werden weg müssen; da werden d/ was säen werden verweslich/ auferstehen unverweslich.
was säen sein in Unehre/ werden auferstehen in Herrlichkeit.
was säen sein in Schwachheit/ werden auferstehen in Kraft/ 1. Cor. 15.
da werden d Herr d Hülle weg tun/ damit alle Volk verhüllen sein/ und d Decke/ damit alle Heide zudecken sein.
denn d Herr werden d Tod verschlingen ewiglich/ und d Herr Herr werden d Träne von alle Angesicht abwischen/ Es. 52. darum bleiben/ O lieb Herr Jesu/ d beständig Freude und d lebhaft Trost unsere Herz/ halten wir wie eine Pittschafft-Ring bei diese einbrechend letzte Zeit:
eine jedwede unter wir wünschen:
setzen ich/ O Herr Jesu/ wie eine Siegel auf dein Herz/ und wie eine Siegel auf deine Arm/ cant. 8.
mal. 3, 16.
Ps. 136, 23.
psal. 132, 1.
2. Reg. 22, 20.
eccl. 7, 14.
1. petr. 4, 6.
Nazianz.
jer. 31, 3.
1. sam. 1, 8.
Hieron.
Epist. 25.
Psal. 73, 28.
Herodot. in Thalias. Lib. Iii. Valer.
max, lib. 6. cap. 9 ex 5. exter.
2. Sam. 12, 23.
Marul. Lib. 4. Cap. 10. Lib. 2. C. 12. Fulgos. Lib. 6. C. 9. Marinaeus Lib. 5. Rer. Hispan.
pineda iii. de rab. salom.
Polydor. Lib. 8.
Apoc. 20, 13.
joh. 5, 28.
Esa. 25, 19.
1. Cor. 15, 42, 43.
esa. 25, 7, 8.
cant. 8, 6.
Schreibe meine Name aufs gut/ ins Buch d Leben eine/ und binden meine Seele gar fest ins schön Bundelein/ Derer d im Himmel grün/ und vor du leben frei/ so wollen ich ewig rühmen/ daß dein Herz treu sein.
Amen/ O Jesu/ Amen.
memoria defuncti.
es melden d Historicus Svetonius vom Kaiser Augusto, daß er im Tod d Umstehende fragen:
an mimum vitae commode peregerit?
ob er d Comoedi oder d Schau-Spiel seine Leben wohl führen und vollführen haben?
und als man antworten:
sehr wohl/ haben er sagen/ plaudite & valete, so freuen ihr/ und haben ihr wohl!
o freilich sein unsere Leben eine recht Schauspiel/ da eine Aktus auf d ander folgen.
Aeneas Sylvius sa gehen recht/ unsere Leben sein eine Schauspiel/ cujus ultimus actus in morte agitur, die letzte Aufzug werden im Tod abhandeln/ die sein keine gut Poet/ die nicht bis ans Ende/ alle Aktus wohl und klüglich ausführen.
wenn wir d Lebenslauf d weiland edel/ Großachtbare/ Hochweise/ Hochgelahrte/ und Hochbeamte Herr Matthäi Hoffmanni, sein Jcti, ihr Königl. Majest. in Polen Secretarii, auch freisitzen und vornehm Ratsherr allhier aufwickeln und darlegen/ so sehen wir an d selig Herr seine ganz Leben/ von anfinden bis zu Ende/ als auf eine Theatro und Schaubühne/ lauter monumenta und denckmahle-divinae gratiae d Göttliche Gnade/ daß er haben müssen bekennen mit Jacob/ gen. 32.
Herr/ ich sein zu gering alle Barmherzigkeit und Treue/ die du an deine Knecht tun haben.
und mit d gelehrt Erasmo auf d Totbett sagen:
misericordias domini cantabo in aeternum.
es sein d selig Herr nicht sein Pila Fortnnae, eine Ball/ d d Glück ungefähr hin und wieder werfen/ sondern eine spkaera divinae providentiaeeine Kugel d Göttliche Vorsorge.
d Erdenbeschreiber haben d Art/ daß sie mit klein Strich und Kennzeichen groß Strom und Stadt abbilden; wir wollen eine kurz Abriß seine Ankunft/ Erziehung/ Leben und tot/ zu seine Gedächtnis wir vorstellen/ gewiß wir werden sehen/ und befinden ich sonderlich darinnen/ daß er sein eine compages divinorum beneficiorum, eine Gnaden-Gefäß/ von viel hoch Wohltat Gott zusammen setzen.
i.
I.
haben Gott begnaden unsere Seele.
Herr Hoffmann, bonis nec obscuris natalibus, mit eine ehrlich Ankunft.
er sein auf diese Welt gebären Anno 1618. d Montag vor Matthäi, im Monat September, gleich in d Jahr/ da d schrecklich Komet am Himmel gestehen/ d d langwierig deutsch Krieg Portendiret.
sein Herr Vater sein sein/ d weiland ehrenfest/ Vorachtbare/ wohlweise und wohlbenamt Herr Paulus Hoffmann, gewesen Freisasse allhier/ und damals königlich Richter.
seine Seele.
Frau Mutter/ d weiland wohl-ehrbar/ viel-ehr- und tugendsam Frau Elisabetha Schwartzrockin/ eine tugendhaft und gottselig Matrone.
d Groß-Vater vom Vater sein sein/ d Weiland ehr- und wohlbenamt Herr Benedictus Hoffmann, erstlich Lehn-Schulze in Rockitt/ und als er hernach ums Evangelii Willen d Schultzerey verlassen müssen/ Bürger und Einwohner in Schwerin.
d Groß-Mutter vom Vater sein sein/ d weiland ehrbar und viel tugendsam Frau Anna Küntzelin.
d Großvater von d Mutter sein sein/ d weiland ehrsam und wohlbenamt Herr Peter Schwarzrock/ gewesen königlich Heide-Müller allhier.
d Großmutter von d Mutter sein sein/ d Weil.
Ehrbare und Tugendsand Frau Gertrud Kegelin.
und weil d Geburt zu diese mühselig Welt' nur Sündhafftig/ als sein er bei d Heil.
Taufbrunnen seine Heiland/ d Herr Jesu Christo/ einverleiben werden/ daß er mit die Gerechtigkeit bekleiden/ seine Gott gefallen mögen/ da er/ weil d Gedächtnis.
Tag d heilig Apostel Matthäi nahe sein/ diese Name Matthaeus geben werden.
seneca sagt von der erziehung eines menschen/ educatio & disciplina mores facit, & id sapit unusquisq; quod didicit.
eine Mensch/ wie er erziehen werden/ so sein hernach seine Sitte/ und was er lernen/ daß wissen er hernach.
seine lieb Eltern wenden bald Fleiß an/ weil sich bei er eine fein Seele blicken lassen/ mit gut Zucht diese Pflanze fort zu helfen/ damit sie Gott zu Ehre aufwachsen mögen.
erstlich haben sie er allhier in d Schule tun/ da er schreiben und lesen lernen/ bald hernach aber sein er privat Praeceptores halten werden/ d sein Ingenium Expoliret und ausarbeiten/ daß er Sprache und Kunst zu fassen Capabel sein mögen.
dazu haben nun Gott d selig Herr begnaden Ii.
mediis ad studiis commodissimis, mit allerhand nötig und bequem Mittel zum studieren.
denn er nicht etwa mit Armut sich durch Schule und durch d Welt haben winden müssen/ saepe ingentium animorum comes est inopia, sagen Barclajus in seine Satyrico.
unsere selig Herr haben Gott d Gnade geben/ daß er nicht allein eine fein Ingenium zum lernen/ sondern auch gut Gelegenheit dazu empfangen haben/ denn nach die er zu Haus dermaßen informieren sein/ daß er ad altiora tüchtig werden/ sein er nach Posen erstlich ins Kollegium, hernach in d Academia tun werden/ da er neben d humanioribus und philosophicis lectionibus auch seine Fundamenta d polnisch Sprache fassen/ darinnen er successu temporis so fertig werden/ daß er selbig stets mit solch Zierlichkeit und Anmutigkeit brauchen können/ daß als er unter groß Herr konversieren, vor etlich Jahr eine vornehm Person bei Breslau sich verwundert/ wie er in beide Sprache so expedit sein.
ii.
nach die er nun in d poßnischen academia d seine fassen/ haben er sich zu seine Herr Vetter/ d Weiland Eden/ Großachtbare/ Hochgelahrte und Hochbeamte Herr Elia Hoffmanno, Jhr. Königl. Maj. in Polen Secretario, vornehmen Advocato in Warschau/ d preußisch und ander Stadt berühmt Agent, wenden/ bei die er sich eine Zeit lang aufhalten/ und seine Rat pflegen/ welcher er ad uberiorem ingenii culturam, & pleniorem juris civilis & polonici scientiam imbibendam nach Crackaw, auf selbig sehr alt Academiam, welche nicht lange nach d Pragischen/ nämlich Anno 1364. stiften werden/ befördern/ da er denn seine Zeit nicht mit Müßiggang zubringen/ nicht d von seine Eltern auf er gewendet Unkosten/ mit spazieren und Vanitäten unnützlich anwenden/ sondern mit studieren/ schreiben und lesen/ Anhörung d Professorum auf selbig Universität/ sein Gemüt tapfer Excoliret, und immer gedenken/ dic kur hic, haben also in diese Akademie auch zubringen 3. Jahr.
weil aber Praxis d Theoriam am allerbest Foecundiret, und man denn in Praxi eine weit Maju Lumen sehen/ haben er sich von Crackaw nach Warschau wieder wenden/ zu seine vorgedenkt hochgeehrt Herr Vetter/ Tit: Hn. Elia Hoffmanno, bei dein er etliche Jahr verbleiben/ und in foro judicii regi viel sehen/ und in Praxi Juris er eine tapfer Wissenschaft und Erfahrung komparieren und zu Weg bringen haben/ die er hernach seine Vateriande zu nutzen brauchen können.
d gelehrt Lipsius leben unter andere an tapfer Gemüt d Lust zu reisen und Peregriniren.
er schreiben davon an eine vornehm Jüngling Lanoyum, da er er von seine Reise melden:
placet ea mens, qvam agnatam scio, non nisi optime cuiq; menti.
humiles istae & plebejae animae domi resident, & adfixae sunt suae terrae:
illa divinior est, quae coelum invitatur & gaudet motu.
diese haben sich bei d selig Herr Anch finden/ und haben dessenthalben auf Einraten seine wohlgedenkt Herr Vetters/ damit er auch ander Volk Sitte und Gebrauch sehen mögen/ eine Reise in Holland vornehmen/ und zwar nach Leiden/ da er d berühmt Heinsium sehen und gehören/ d Herr Professor in Jure, absonderlich d D. Moestertium, unter welche er eine Kollegium Juridicum halten/ d fürtrefflich Boxhornium, die Collegio Politico er beiwohnen/ und dann d miraculum ingeniorum und d Phoenicem Literatorrum d bekannt Herr Gryphium, die damals zu Leiden sein/ auch genießen und anhören; wie er denn in Leiden neben ander Exercitiis d französisch Sprache begreifen/ die er haben reden können.
nach Vollführung seine Curriculi in Jure, haben er sich nach Amsterdam begeben/ von dar sich in d brabandischen Provinz umsehen/ sein auch mit Reise weiter gehen/ wenn er nicht von d damalig Krieges-Unsicherheit/ die in d niederländisch Provinz vorlaufen/ (wie er denn zu Bergenopson/ eine gräntz- Festung/ sein anhalten werden/) sein verhindern werden.
Plato sagen:
non nobis solum nati sumus, sed partem patria, partem parentes, partem amici sibi vendicant, wir sein nicht wir allein zu gut gebären/ sondern wir sein schuldig eine Teil d Vaterland/ eine Teil d Eltern/ eine Teil d Freund zu gut anwenden.
diese haben eintreffen bei unsere selig Mittebruder/ welcher/ nach die er nun bisher eine Schatz gut Wissenschaft komparieren, sich nach Haus wieder wenden/ daß auch seine lieb Frau Mutter durch seine Ankunft sein erfreuen werden.
diese wie sie ihr lieb Sohn jederzeit herzlich und mütterlich lieben/ auch von Kindesber eine an d wahr Gottseligkeit einpflanzen sich bemühen/ als haben sie er/ wiewohl er erst nicht sonderlich Lust haben zu hausen zu bleiben/ dennoch bei sich behalten/ und er überreden sein fern Reise einstellen/ darinnen er denn ihr folgen.
wie er denn bei während studieren seine Herr Vater verlieren/ also da er bei seine lieb Fr. Mutter sich daheim aufhalten/ sein sie er durch d zeitlich Tod entnehmen werden/ daß er darüber Anno 1644. als er seine Alter 26. Jahr sein/ bewegen werden/ durch zuraten gut Freund/ nach Absterben seine selig Frau Mutter/ sich in d Wirtschaft einlassen/ und d Gut sich annehmen/ welche er denn auch tun.
es sagen nicht unbillig Tacitus Lib. 4. anal.
neque aliud probis, quam ex matrimonio solatium:
tapfer Gemüt suchen Trost und Ruhe im Ehestand.
quod honestius censoriae mentis levamen, quam assumere conjugem prosperis dubiisq; sociam?
meinen wohl Vitellius bei d Tacito.
was sein vor eine ehrlich Erleichterung eine beamten Gemüt/ als eine Ehegattin zu nehmen/ d in Glück und Unglück bei er haften.
diese haben bei sich bedachen unsere selig Mittebruder/ und derenthalben Anno 1647.
er zu seine socia vitae Gesellin und Gehilfein seine Leben ausersehen/ d damals hoch-ehrbar/ viel ehr- sitt- und Tugendbegabte Jungfer Anna Maria, gebären Jacobinn, d weiland wol-ehrenvesten/ Großachtbare/ Wohlweise und Hochbeamte Herr Johannis Jacobi, gewesen wohlverdient Bürgermeister in viel Jahr/ d königlich Stadt Fraustadt in Polen/ vielgeliebt Eheleibliche hinterlaßen Jungfer Tochter/ als nunmehr schmertz- und hochbetrübt Frau Wittib/ die Tugend ziehen nach sich seine Affektion, daß er mit ihr in eine christlich Eheverlöbnis treten/ welches er Anno 1647. d. 19. Nov. öffentlich vollziehen/ und Ven meine Vorfahr (Tit.)
Herr Daniele Haltsio Seele.
Andenken sein kopulieren werden.
diese Ehe werden nun wohl mit Einigkeit und Glückseligkeit segnen/ in d er salomonis Auspruch erfahren:
wer eine tugendsam Weib bescheren sein/ die sein viel Edle/ denn d köstlich Perle/ ihr Mann Herz dürfen sich auf sie verlassen/ und Nahrung werden er nicht mangeln/ sie tun er Liebe und keine Leid sein Leben lang.
nur in seine Ehe bleiben er coelum sine sole, und fehlen darinnen Fortpflanzung seine Geschlecht/ welches er aber von Gott d Herr in tief Demut annehmen/ denn er gedenken wer Syrach Cap. 16. sagen:
es sein gut ohne Kind sterben/ denn gottlos Kind haben.
vom Augusto zeugen Svetonius, daß er seine Kind haben verrucas oder carcinomata zu nennen pflegen/ und oft aus Ungeduld rufen:
o utinam caelebs mansissem aut prole carerem!
wollen Gott/ ich sein entweder Unverehligt/ oder unvererbt bleiben.
vornehm Leute Kind geraten nicht allezeit/ heroum filii noxae.
darum haben er zu rühmen haben
Iii.
d Gnade Gott/ daß er haben matrimonium tranquillum, eine friedlich Ehe/ welche auch eine ziemlich Partikel sein menschlich Glückseligkeit/ als daran sehr viel liegen/ nämlich am bene vivere, bene nubere, bene mori.
iii.
d viert Gnadenstück Gott/ an unsere selig Herr Hoffmann erweisen/ bestehen in Functionibus Honorificis, in seine ehrlich Amt/ darinnen er die jenige/ was er mit viel Mühe und Unkosten lernen haben/ d Vaterland zum Nutzen anwenden/ und sich erweisen als civem patriae natum, sintemal er Anno 1649. am Tag Johannis d Täufer d Stadt Syndikat allhier sein antragen/ und er dabei zum Ratsherr erkiesen werden/ welche Stelle er auch mit Ruhm führen/ in die er sein ornamentum patriae & Sparte suae.
d Herr Jurist sagen sonst/ eine Regente/ d zweifelhaft Sache unterscheiden sollen/ müssen haben salem scientiae & conscientiae, d Salz d Wissenschaft und d Gewissen/ Wissen und Gewissen/ daß er nicht sein sine scientia insipidus, sine conscientia diabolicus.
hier sein d Wissenschaft und eine fromm Gewissen beisammen/ denn er Abhorrirte von Eigennutz/ welcher sein Venenum Justitiae, eine Gift d Gerechtigkeit.
er reden wer zur Sache sein/ und was d Recht mit bringen/ dirigieren seine Consilia allezeit zum gemein Besten/ und lassen er die jenige/ was er anbefehlen sein/ wohl anliegen sein.
und ob gleich seine Mühe etwa mit gleich Dankbarkeit und Freundlichkeit von alle nicht sein annehmen werden/ dennoch/ ohne alle Liebkosen zu reden/ so werden sein Vaterland Meseritz nach etlich Jahr gestehen/ welche allbereits auch aufrichtig Leute jetzt bekennen/ daß sie an d selig Herr Hoffmann haben eine treu Patriot und tapfer Regent/ d eine Ornamentum, oder wie ich von er neulich eine gelehrt Mann aus d Nachtbarschaft schreiben/ oraculum civitatis sein/ eine Zierde und gut Ratgeber d ganz Gemeine.
wie denn auch d Benagbarte Herr von Adel nicht leugnen werden/ was sie an diese selig Mann finden/ denn sein Haus sein wie eine Eqvus Trojanus, wie Cicero reden/ daraus gut consilia und Ratschlag in schwer Fall zu holen sein.
iv.
v.
d fünft Gnadenstück Gott bestehen bei er/ in donis jcto & politico dignissimis, in Gabe/ die eine Rechtsgelehrte und christlich Hoff-Mann wohl anstehen/ denn er sein ja 1.
in Jure Polonico Versatissimus, in polnisch Rechte wohl üben.
2.
in Praxi Experientissimus, er haben tapfer Erfahrung.
3. in consiliis dandis expeditissimus, fertig im rathgeben.
denn etliche finden sich wohl/ d von eine Sache viel reden/ aber in Consiliis können d recht Schlüssel nicht alle finden.
er sein zum 4.
in causis discernendis judiciosus, die bald wissen zu treffen cardinem causae, zu sagen wo es fehlen/ und was hie und da zu tun und zu attentieren sein.
dazu kommen nun ingenuus candor, daß er gegen jedermann aufrichtig heraus sagen/ wie es er ums herzen sein.
heute heißen man d eine Politik, wenn man simulieren und dissimulieren, Falschheit treiben und vorgeben können.
Syrach aber C. 19. nennen/ d gottlos Tücke/ Bosheit/ und Unweißheit.
Jacobus d Apostel Cap.
3. eine teuflisch Weisheit.
man nennets αἰγυπτιάζειν, αἰωλίζειν, es heisst ars megarensium.
man nennen solch Leute Stelleion, bispelliones oder homines duarum pellium, siculos trilingves, cercopum coetus, wie beim Zwinger zu sehen im Theatro P. 1642. Seqq. Cicero, die doch eine Heide sein wollen solch Leute nicht groß loben/ sondern halten_es für dergleichen Hauptlaster eins/ wenn man solch Gestalt mit d Nächste umgehen.
totius injustitiae nulla capitalior est, quam eorum, qui tum cum maxime fallunt, id tamen agunt, ut viri boni esse videantur.
die sein d hoch Ungerechtigkeit/ sprechen er/ wenn man d Nächste listig Hinterschleichet/ und wollen_es doch nicht Name haben/ sondern für eine gut ehrlich Mann ansehen und halten sein.
d selig Herr sein solch Falschheit Gram/ und lassen vielmehr eine candorem und auffeichtigkeit sehen/ sein dabei demütig/ daß er nicht nur mit hoch/ sondern auch mit arm Leute wissen umgehen/ und niemand/ so gering er auch sein/ verschmähen.
diese seine Dos Animi, haben nach sich ziehen hoch Haupt Gunst und Favor, wie denn ihr Exzellenz d weiland großmächtig Herr Lescinski, gewesen Unter-Kanzler und Krone Schatzmeister in diese Königreich Polen/ unsere damalig Gnädige Herr Starosta (welcher er seine Geschicklichkeit halb an sie.
Churfl. Durchl. zu Brandenburg in eine Gesandtschaft schicken/ welche er so wohl expediert, daß er daher bei ihr Kön. Maj in Polen d Titel eine königlich secretarii erhalten/) und hernachmals die hinterlaßen fürstlich Frau Wittib/ und jetzt ihr Großmächtige gräflich Gn. d Herr Calisische Woywode/ Herr Johannes DE Bnin Opalinski, unsere gnädig Herr Starosta, d Herr Hoffmanns Dotes und Dexterität/ die sein Geschicklichkeit/ sehen/ ästimieren und dieselbe sich zu ihr Dienst gebrauchen haben/ wie er denn noch vor wenige Zeit d Burggrafschaft und Administration diese Starostey mit Ruhm und viel Mühe führen.
ja er sein von gedenkt Churfürstl. Durchl. zu Brandenburg von hinnen wegberufen/ und in Churfürstl. Dienst ziehen werden/ wenn er_es haben akzeptieren wollen.
man sagen sonsten Vir Bonus commune bonum.
Gelehrte Leute haben an er finden eine Moecenatem Communem, die Humanität und auch Hospitalität/ Milde und Freundlichkeit zu rühmen sein/ er machen es/ wie man vom Beato Rhenano lesen/ welcher nicht nach groß Reichtum streben haben/ aber daneben sehen/ daß er d seinige erhalten mögen/ dabei er aber gegen gut Freund Gastfreie sein.
sein ganz Vaterland/ diese Stadt Meseritz/ werden bei Eröffnung seine letzte Willen befinden/ daß sie an er eine patrem patriae haben/ in die er eine ansehnlich d gemein Stadt vermachen/ wie auch d evangelisch Hospital/ davon Stipendia d studierend Jugend jährlich zu geben.
es werden d Nachwelt und Posterität/ wo welche sein werden/ seine gut Meinung und Munifizenz gegen d Studie erkennen.
unsere Gott.
Haus haben er bei Lebenszeit mit eine schön Kanzel bedachen.
ich vor meine Person/ als Pastor allhier/ können die sagen/ daß hier Mose und Aaron wohl gestehen/ hier haben d verfolgt David eine treu Jonathan/ und bekennen ich mit David 2. Sam. 1.
es sein ich leid um dich Bruder Jonathan/ ich haben groß Freude und Wonne an du haben/ deine Liebe sein ich sonderlich sein/ denn frauen- Liebe sein.
jch konte sagen von jhm/ o & praesidium & dulce decus meum.
wo sein aber eine Mensch d nicht sündig und d Tod nicht sehen?
darum sein d sechst Gnadenstück/ die d Seele.
herr gehabt/ bestanden in humili peccatorum confessione & laeta remissione:
in demütig Bekennung und erlangt Vergebung alle seine Sünde.
mit Schmerz haben er oft seine Gott/ und ich seine Beichtvater/ bekennen seine Sünde/ d peccata juventutis, d Sünde seine Jugend/ seine Schwachheit/ Mangel und Gebrechen/ fest glaubend/ daß er um d blutig Wunde seine Herr Jesu Christi/ alle seine Sünde aus Gnade vergeben und verzeihen werden.
zum Denkmal seine Sünde/ halten er eine Jejunium Assumptum, sein Fasten alle Freitag/ daß er mit Hißkia sagen mögen:
ich werden ich scheuen alle mein Lebetage für d Betrübnis meine Seele/ Ach um Trost sein ich sehr bange/ du aber haben du meine Seele herzlich annehmen/ daß sie nicht verderben/ denn du werfen alle meine Sünde hinter du zurück.
bei d einmal erkennt und bekannt Wahrheit d unverändert augsburgisch Confessio sein er bis an sein Seliges Ende beständig bleiben/ wiewohl er oft viel Tentationes und Anfechtung haben/ da es denn sonsten heißen:
multi pereunt in littore, qui maris pericula effugerunt.
er Schmackte wohl d Speise d Göttliche Wort/ er sehen sich auch in theologisch Controversien-Büchern um.
d himmlisch Manna d hochwürdig Abendmahl/ sein d Labsal seine Seele/ und endlich d Wegzehrung d selig Ewigkeit/ d ἐφόδιον τῆς μελλούσης ζωῆς, wie es d Patres nennen; dabei vergeben er nun auch d Nächste seine Sünde.
vi.
Vii.
denn weil d siebend Gnadenstück Gott an er sein Crucis Exerzitium, daß er Gott d Herr mit Kreuz auch heimsuchen/ mit Präsessure in gefährlich Zeit/ mit Verfolgung und Widerwärtigkeit/ denn wo Tugend sein/ da sein Neid.
Neid sein/ sagen d von Essex, eine Gefährtein d Tugend.
non tam modesta est ulla felicitas, aut virtus suis utilis mitisve exstitit, quam invidia non vellicet, sagt sabellicus.
ehrlich Leute sein wie Baum am Weg/ die von d Vorübergehende berupfen und antasten werden.
die haben er nun auch von Herz vergeben.
er sagen noch in d letzte Nacht/ man müssen vergeben/ man müssen verzeihen/ wir sein arm sündhaft Mensch/ Christ sollen auch ihr Feind gut tun zu seine Kreuz gehören auch d unterschiedlich Krankheit/ damit er Gott unter seine Zucht-Rute nehmen/ wie er denn im vergangen Sommer eine hart Niederlage an eine Fieber 6. Woche lang haben/ welches er seine Sterblichkeit erinnern.
viii.
denn da sein nun d acht Gnadenstück Gott/ d Gott d Herr d selig Herr erweisen/ beatus ex hac Vita Exitus, oder Placida Obdormitio, daß er Gott eine sanft und Seliges Ende bescheren/ eine recht Ἔυϑανασίαν, wie Augustus wünschen.
jen beim Xiphilino sagen:
imperatorem oportet stantem mori.
eine Regent müssen stehend sterben.
es haben d selig Herr Hoffmann zu gut letzte eine Reise auf sich nehmen/ wie bewußt/ nach Crackaw, in anliegend Geschäft d ganz Stadt betreffend.
unsere Gebet erhört Gott/ daß er er glücklich wiederum nach Vollendung fast mehr denn 6. Woche/ nach Haus bringen.
er sein nur von seine Eheliebste und wir kaum recht empfangen/ wir haben wir noch nicht mit d selig Herr sattsam von seine geführt Reise unterreden/ so treffen er eine Kasus Fatalis, eine unverhofft Zufall/ sintemal bei er d 13. Novemb. sein d Mittwoch nach Martini, eine Fluß und Beschwerung sich im Halse eräugen/ daraus werden donnerstags eine Catharrus Suffocativus, eine Stickfluß/ daß er beschwerlich reden können; es werden allerhand möglich Mittel gebrauchen/ die man zur Hand haben.
d freitags nehmen d Fluß je mehr und mehr zu/ daß man nach Züllich an d (tit:) Herr D. Polisium, Phys. Ordinar. Dasebst/ zu schicken nötigen werden/ welche auch sonnabends ankommen/ und bald allerhand Remedium Applicirtc, Denfluß die sich um d Luftröhre und circa Laryngem haben einsetzen/ zu Revelliren/ aber hier sein Malum Maju & Fortius Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne Medica, und gehen d Kraft mit d heftig Auswerfen ziemlich fort.
d Sonntag früh d. 17. als in d Kirche für er zu beten bestellen werden/ ersuchen ich d selig Herr d morgens um 6. Uhr/ beten er vor d Morgensegen/ Gott d Himmel und d Erde/ etc. It: Jesu/ d du tausend Schmer zehn/ ich zu gut erleiden haben/ etc. It: wenn meine Gesundheit leiden Not/ etc. erinnern er dabei d blutig Leiden d Herr Jesu/ und weil er sehen seine Schwachheit/ befeinden d Tod.
Postillion/ welche sein Morbus, Infirmitas, Kasus, wie sie Hugo nennen/ sein d allerbest und sicher/ seine Seele und sein Haus zu bestellen/ welches er auch gerne Amplectirte, und demselben nachkommen.
d Abend befinden er sich etwas gut/ beginnen zu reden/ und nehmen Speise zu sich/ daß wir gut Hoffnung schöpfen/ aber es sein/ wie man nun sehen/ ultimi naturae conatus.
ich nehmen darauf d Abend abscheiden/ befehlen er d Herr Jesu in seine heilig Hand.
aber nicht lange danach/ werden ich wieder/ und bald darauf mein Herr Collega fordern/ da er seine andächtig Beichte/ die er mit sonderlich Fleiß expedit tun/ beten/ und ich er darauf d hochwürdig Abendmahl zu seine Seligkeit reichen/ welches er auch/ in die er aus d Bett auf seine Knie gefallen/ mit christlich Demut andächtig empfangen.
nach diese haben ich und mein Herr Collega er ferner allerhand schön Gebet/ Spruch und Gesang vorbeten/ da er andächtig nachsprechen.
als ich er fragen/ wo wir sollen diesmal scheiden werden/ wollen wir mit einander wieder zusammen kommen/ zur Rechte Hand d Herr Jesu/ am lieb Jüngste Tag/ darauf sagen er/ amen.
wir treten eine wenig ab/ in Meinung/ er werden nun etwas ruhen.
Gingen nach wenige Zeit wieder hinein/ finden er schwach.
wir fahren fort mit beten/ und er mit nachsprechen/ bis endlich setzen ich mich vor er/ beten er für d 31. it: 32. Psalm. It: Herr/ ich denken an jen Zeit/ &C. &C. endlich segnen ich d Seele eine/ gesegnen du/ du edel Seele/ Gott d Vater/ d Sohn/ d heilig Geist/ Jesus sein bei du/ d du beschützen/ Jesus in du/ d du erquicken/ Jesus vor du/ d du geleiten/ Jesus mit du/ d dich ewig erfreuen.
d Herr behüten dich vor alle Übel/ d Herr behüten deine Seele/ et_cetera.
unter welchen Wort er sitzend im Bett sein Haupt anfangen zu neigen/ auf d recht Seite eine wenig wanken/ und ohne alle Ungebärde in seine Herr Jesu sanft und selig einschlafen/ seine Alter 51. Jahr 8. Woche.
da frag jch nun/ annon b. hoffmannus commode mimum vitae suae peregerit:
o wohl sein hier sein/ welcher wie Simeon entschlafen/ seine Sünde erkennen/ Christus ergreifen/ so müssen man Selig sterben.
E. L. sehen hieraus/ daß d S.
Herr sein sein compages divinorum beneficiorum, eine Gefäß von lauter Wohltat Gott zusammen setzen/ daß wir billig sagen:
sit nomen domini benedictum!
d Herr sein hoch geloben/ d seine Knecht wohl wollen!
nun/ O Herr Jesu/ wischen ab d Träne d hochbetrübt Fr. Wittib/ trösten d ganz hochansehnlich Freundschaft/ verleihen d entseelt Körper eine sanft Ruhe in d Erdenschoß/ und aus demselben dermaleinst eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ Amen. sit anima ejus in fasciculo viventium!
