letzte Ehren-Gedächtnis/ Tit: Herr Matthäi Hoffmanni Machaeropoei, Pastori Primarii und Inspektor, bei d Evangel.
Kirche vor Schweidnitz.
drucken zur Lignitz / durch Zachar.
Schneider.
Anno 1667.
I. n. j.
Geneigte lieb Leser; in unsere Garten erfahren wir diese/ daß d Weinrebe ihr Stock/ aus die sie wachsen/ oder auch wohl d Baum/ neben die sie pflanzen sein/ so er verdorren/ mit ihr Blatt bedecken/ und gleichsam grün oder lebendig machen.
eben die brauchen eine gelehrt Mann/ als eine schön Bildnis d jenige treu/ welche alle verwandt ihr tot schuldig sein/ und schleusen daher fast also:
die auch diese gegen d Strumpf oder d Asche ihr versterben/ sie sein aus seine Geblühte entsprießen oder in dasselbe pflanzen werden/ sich gleich diese Rebe erweisen/ ihr Blatt über er ausbreiten/ daß sein alle Kraft anwenden sollen.
damit er so bei sie/ als ander/ seine Gedächtnis nach grün und sterben leben.
die auch diese Schluß nicht uneben sein/ weisen d Natur in viel ander dergleichen Bildnis:
viel herrlich aber d Wort unsere Gott inunterschiedenen Ort/ welche eine wenig drunten in merken leger Anzahl stehen werden.
m. zach. theobald belli huss. part. 2. c. 8.
solch Grund halber/ haben er wir stets sorgfältig machen/ wie wir d Weiland Wolehrw.
Großachtb.
hoch- und wohlgelahrt Herr Matthäi Hoffmanns/ Messerschmidt nennen/ erst und ober Prediger/ auch Oberaufseher d rein Evangel.
Kirche zur H. Dreifaltigkeit vor Schweidnitz/ würdig Andenken unentfallen erhalten mögen:
d wir zum Teil aus d seel. Mann Geblühte/ als Rebe aus d natürlich Stock/ entspringen/ zum Teil an diese Geliebte Stamm ziemlich nahe versetzen werden sein.
doch haben wir nie meinen/ er mit jen abergläubisch Heide auf sein Grab eine Lagode zu bauen/ oder mit d gelehrt Sekte in China/ er als unsere Vater und Vorfahr Räuchwerck anzünden/ Speise vorsetzen und Geschenk zuüberreichen:
sondern mit unsere Christ/ durch öffentlich Ausfertigung/ d bei seine Leichbegängnis gehalten Predigt und Abdankung/ eine Denkmal seine Name und unsere Liebe aufrichten.
d selig/ wie er lange zuvor/ und recht täglich mit Paulo/ sterben/ ehe er sterben: also haben er sich auch fast selber begraben/ wenn er zu seine letzte Begräbnis-Rede/ gewiß Spruch aus d H. Schrift selbst verordnen.
als zur Leichenpredigt folgend und auf sein vielfältig Übel/ fest Vertrauen und selig Hoffnung sehr bequem Wort:
Abrah. Zogerius Part, 1. C. 21.
kriegen.
Arnold C. Vi. seine zu. geben.
d Herr werden ich erlösen von alle Übel/ und aushelfen zu seine himmlisch Reiche/ welchem sein Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit Amen!
2 tim. 4. 18.
zur Abdankung aber/ d teuer Verheißung/ d arm Schächer am Kreuz von Christo geben:
Luc. 23. 43.
Warlich ich sagen du/ heute werden_du mit ich im Paradies sein.
denn als diese letztere/ von eine seine Herr Col. legen, lange vor seine Todes-Falle/ in eine Fasten-Predigt erklären werden:
wünschen er d diese schön Wort mit d Zeit bei seine Beerdigung mögen gedenken werden/ disponieren sie dazumal selber/ und ziehen heraus/ d ewig Leben Gewißheit/ d bald angehend Seligkeit/ und immeerwehrend Herrlichkeit.
es geschehen er auch Dißfalles/ wie er wollen und wünschen haben:
sintemal bei seine Begrabnis/ seine Hinterbliebene beide Herr Kollege, gerügt Spruch öffentlich also handeln/ daß sie mit reich Nutz gehören/ zum Druck verlangen/ ja von wir zu viel malen/ auch durch ansehnlich Person begehren werden.
alleine es haben wir fehlen:
wir sein bemühen im begehren/ unglückselig im erhalten.
unter d Christ d erst Kirche/ sein wohl schon diese löblich Brauch/ ut diaconi episcopis, discipuli praeceptoribus, filu parentibus, collegae collegis, bratpes fratribus, praeceptores vicissim discipulis, pastores auditoribus, posteri majoribus, superstites martyribus vel confessoribus panegyricos dedicarent, daß d Diaconus d Bischof/ d Schüler d lehr- Meister/ d Sohn d Eltern/ d Kollege ihr Kollege/ d Bruder d Bruder/ d Lehrmeister hinwieder d Schüler/ d Lehrer d Zuhörer/ d Nachkömliche d Vorfahr/ d Lebendige d Märtyrer oder Bekenner Lob Rede halten/ im o enim conscriberent ut adnostram quo notitiam, qui nondum nati fuimus, pervenirent, auch wohl aufschreiben/ damit auch wir davon Wissenschaft bekommen/ die wir damals noch nicht sein gebären sein:
aber gegen unsere Tote haben man er in alle nicht beobachten wollen.
d Ursache sein d flammend Auge Gotte Betandt:
als welche auch Ἐν Τῷ Κρυπτῷ im Verbergene oder in d Verbergene sehen.
inzwischen schienen es doch fast/ ob sein d Liebe/ um d Kirche Gott und viel Mensch wohlverdient Mann/ als eine Schiff auf d Wasserwoge dahin laufen/ von die Weg man keine Spur finden; oder als eine Pfeil durch d Luft streichen/ die Flug man nicht spüren. aber wie d Sonne an eine ander Ort ihr Strahl ausbreiten/ wenn sie gleich bei wir unter gehen: also sein d Gedächtnis unsere Selige anderswo Gestifstet werden/ ob es wohl an d Stätte seine geführt Amt sinken wollen.
und zwar namentlich/ durch d Wohlehrw.
Großachtb. und Wohlgelahrte Hrn. M.
Johannes Rollium, d Evangel.
Kirche zu Mesritz in Polen treuverdient Pastorem: als welcher unsere und seine Geliebetesten in d Grab erst/ mit eine Ehrenschrift krönen haben.
Vid. D. Bebelium in Panegit. D. dann.
id. ibid. er pontio diac.
Krone lassen man nun gerne sehen:
darum haben wir du/ lieber Leser/ auch diese/ samt d Lebenslauf unsere in Gott ruhend Ehe-Herren/ Vater und Schwäher/ zu seine Andenken in offen Druck mitteilen wollen.
sehen sie an mit geneigt Auge/ erkennen daraus unsere Treue/ und beweisen durch eine billig Urteil deine Liebe gegen wir lebendig und unsere Tote.
Gott aber krönen du und wir mit seine ewig Gnade!
Geg. Hain d 1. Nov. 1667.
Wittib/ und hinterlaßen Erbe.
triplex corona fidelium pastorum.
treu Prediger Dreifach Ehre Krone/ aus d Offenbahrung Johann. Cap. 2. v. 8. 10.
und d Engel d Gemeine zu Smyrnen schreiben:
die sagen d erst/ et_cetera.
zu Ehren-Gedächtnis d weil Wohlehrwürdigen/ Großachtbare/ Hoch-Und wohl-gelahrt H. Matthäi Hofmanni, Machaeropoei Dicti, d Evangel.
Kirche zur H. Dreifaltigkeit zu Schweidnitz/ Treugewesene und wohl meritieren Pastori Primarii, und Inspektor:
welcher zu Anfang diese laufend Jahr 1667. d 4. Januar. abends um Dreiviertel auf 8. Uhr/ im 27. Jahr seine Ministerii, und 51. Jahr seine Alter/ in seine Erlöser Jesu Christo sanft und selig verschieden; auch darauf daselbst in Schweidnitz d. 13. Ejusd. mit christlich Solennität/ bei Volkreiche und hochansehnlich Versammlung/ zur Erde bestatten werden: aufsetzen von M.
Johanne Rolleio, d Evangel.
Kirche zu Meseritz in Polen Pastore.
d Weil.
Wohl-Ehrwürdigen/ Groß-Achtbare/ und hochgelahrt Hn. Matthäi Hoffmanni, Machaeropoei Dicti, d Evangel.
Kirche zur H. Dreifaltigkeit zu Schweidnitz/ treugewesen und wohlverdient Pastori Primarii, und Inspektor
I. hinterlaßen Frau Wittib/ d Wohl-Edelgebohrnen/ wohl-ehrbar/ hoch- ehr- und tugendreich Frau Helena Hoffmanninn/ gebären von Salische.
Ii.
Frau Tochter: als die wohl ehrbar/ vil-ehr-sitt-und tugendbegabt Frau:
Fr. Anna Helena Magierin, Fr. Barbara Elisabeth Rolle/ Fr. Anna Maria Hoppinnn/ gebären Hoffmannin.
Iii. Herr Eidam/ nämlich die Ehrwürdigen/ vor Achtbahre/ und Wohlgelahrte/ Hn. Casparo Magiro, d Christl. Gemeine zu Kunitz im Lignitzschen Fürstentum Wohlderordneten Pfarrer:
Hn. Godfried Hoppio.
Treufleißige Pastori d Christl. Gemeine zu Cunradsdorf im Haynischen: und d edel/ Wohlehrenfest/ großachtbar und hochgelahrt Hn. Theodoro Rolleio, Medic. D. Wohlbestallte Physico Orden. und Practico zum Hain in Schlesien.
Meinen respektiv hochgeehrt Frau Gevatterin und Schwagerin/ hochgeehrt Herr Schwager und amts-brüderlich Freund in Christo, auch vielgeliebt Hn. Bruder:
überschicken ich diese/ mit Antragung meine christlich Kondolenz/ auch Wünschung reichen und kräftig Trost durch d H. Geist. samt alle beliebend Prosperität/ M.
Johannes Rollius.
b
ante omnia jesus!
wohl edelgebären/ Wohlehrbare/ hoch-ehr-sitt-und tugend-begabt Frau Gevatterin und Schwagerin/ hochgeehrt viel- Wert Freundin:
u. a. f.
wenn es wohl gewiß sein/ daß/ nach aussagen jen griechisch Poet, Freund/ wenn sie etwas zu Hand stoßen/ allgemein Schmerz haben/ amicorum dolor communis est, κοινὰ φίλων ἄχη, sagen Euripides; ja d H. Geist selber vermahnen durch Paulum, nehmen ihr d H. Notdurft an/ weinen mit d weinend; eine Christ auch d ander Last tragen sollen:
nec molesta ea solum sunt, qvae dolorosa accidunt nobis, sed & ea, qvae proximum afficiunt, sagen Basilius; nicht die sein wir alleine beschwerlich/ was wir schmerzhaft vorkommen/ sondern auch/ was d Nächste betrüben:
daß Aristoteles vermeinen/ cognatos maxime funeribus & parentationibus interesse debere, es sollen für alle d Anverwandte bei d Leichbegängnis und Abdankung sein:
so sein auch wohl d ungezweifelt/ daß mein Herz nicht unverwundet bleiben/ als ich d tödlich Hinfall euer Haus-Krone/ d Untergang euer Sonne/ d Abschied d schweidnitschen Kirche treugewesen Aaronis, nämlich d Weil. Wohlehrwürdigen/ in Gott Andächtige/ Hoch-Und wohlgelahrt Herr Matthäi Hofmanni, nennen Machaeropoei, Pastori und Inspektor d evangelisch Kirche im schweidnitschen Fürstentum/ verstummen; sondern sein vielmehr/ bei ander vielfältig Kreuz/ in tief Traurigkeit geraten/ haben aber alsobald bei ich beschließen E. L. nicht ohne Trost zulassen/ sondern mit d Vermögen/ was Gott d Herr darreichen/ denselben beispringen/ und eine Ehren-Gedächtnis ihr Sel.
Herr/ mit die ich bei Leben Zeit in nah Freundschaft gestehen/ aufrichten.
Euripid. in Fön.
rom. 12, 13, 15. gal. 6. v. 2. basil. conc. de grat. act. aristot. lib. ix. eth. ad nicoin. # c. 11.
thren. 5. v. 1 6. gen. 37. v 9 num. 20. v. 29.
Devt. 32. v. 15.
vid. gyrald de diis gentilib- synt. 16 alex. ab alex.
Genial. Dier. C. d. Ps. 112 v. 6. Prov. 10. v. 70 Syr. 37 v. 809.
sein es doch vorzeiten im Gebrauch sein/ daß man an gewiß Leich-Tag d Gedachtnüsse gut Freund begehen/ wie Alexander ab Alexandro berichten.
in memoria sempiterna erit justus.
d Gerechte werden nimmermehr vergessen werden.
d Gedächrnis d Gerechte bleiben im Segen/ aber d gottlos Name werden verwesen.
eine Weise haben bei seine Leute groß Ansehen/ und sein Name bleiben ewiglich/ sprechen Syrach:
und/ wie er von Gelehrte insonderheit reden/ sein Name werden nimmermehr vergessen/ und sein Nahmebleibet für und für.
dieweil er leben/ haben er eine groß Name/ denn andere tausend/ und nach seine Tod bleiben er dieselbige Name:
ich werden eine unsterblich Name durch sie (d Weisheit) bekommen/ und eine ewig Gedächtnis bei meine Nachkomme lassen/ stehen im Buch d Weisheit.
dignum laude virum musa vetat mori.
eine gelehrt Mann lassen d Kunst und Weisheit nicht absterben/ nämlich d Name nach.
zwar Geschichte wohl allhier auf Erde/ sonderlich bei d böse Welt/ die freilich d heilig Leben für eine Torheit halten/ und ihr Ende für eine Schande; daß man auch d Weise nicht immerdar/ eben so wenig/ als d Narre/ gedenken/ und d künftig Tag vergessen alle/ und wie d Weise sterben/ also auch d Narr.
ihr Gedächtnis sein vergessen/ daß man sie nicht mehr lieben/ noch hassen/ noch neiden/ und haben keine Teil mehr auf d Welt/ in alle d unter d Sonne geschehen.
Syr. 39. v. 31. #
Sapient_Corporation.
8. v. 13. Horatius.
Sap. 5. v. 4.
ekel.
2. v. 16.
ecel 9. v. 6
qui procul ex oculis, procul est à limine cordis.
weit aus d Auge/ weit aus d Herz.
wie also d treu Josephs an d ägyptisch Hof bald vergessen werden.
viel hundert treu und gelehrt Prediger ihr sancti cineres/ heilig Asche liegen in d Erde Schoß/ die Name/ Geschlecht und Ruhm vergehen sein.
exod. 1. v. 8.
wer wissen allezeit dehnen zu nennen/ d bei diese/ bei jen evangelisch Kirche/ d erst Prediger d lauter Evangelii sein/ und haben unterscheiden lehren pretiosum à vili, d köstlich vom schnöde.
d Blume heissen sein dahin/ und nimmer da/ und ihr Stete kennen sie nicht mehr.
man gedenken neulich/ sagen eine Theologus, d Hr. Nicol.
Ambsdorfii, die d magdeburgisch Kirche/ als ihr Apostel/ 18. Jahr regieren/ und sie wohl vorstehen:
wo er endlich bleiben/ wissen man gar nicht.
man haben schon zu unsere Vater Zeit an seine Vaterland zweifeln/ und nicht eigentlich wissen/ woher er gebürtig sein.
etwas haben man aus Historie Nachricht finden/ er sein gen Magdeburg kommen Anno 1524. haben d Kirche daselbst vorstehen 18. Jahr:
von Magdeburg sein er wegberufen/ und zum bischoffthum Naumburg erhaben werden/ daselbst er/ auf Befehl d Kurfürst Joh. Friderici von d H. Luther selber Anno 1542. investieren werden.
von diese Ehrenstelle haben er removieren Kaiser Carolus V. nach 6. Jahr/ da er denn nach Magdeburg wider fliehen/ und Anno 1549. d Interimeste sich mit d Flacio Illyrico tapfer widersetzen.
als diese Stadt Anno 1550. belagern werden/ haben er sich nach Eisenach begeben.
wir können aber nicht eigentlich draufkommen/ wo er sein Leben Heschlossen/ und Hegrabe liegen/ ob zu Eisenach/ oder anderswo?
sein die/ sagen er ferner/ geschehen nach d Tod eine Theologo, die aus adlig Geblühte entsprießen/ theologiae licentiatus sein/ um d Kirche sich wohl verdient machen/ zum Bischoffthum erheben werden/ d Kaiser bekannt/ d Kurfürst lieb sein/ und von d Hr. Luther selber kommentieren und geloben werden:
was sollen andere nicht geschehen?
über eine klein werden wir weder d Stete/ noch d Ort kennen/ wo wir gewohnen haben; es sein denn/ daß d Geschichte etwas melden.
so gar vivitur ingenio, caetera mortis erunt. m.
Johannes Stigelius von Gotha, eine tapfer Poet, die eine sein von d erst Professoribus d jenisch Akademie, und sein sterben Anno 1562. d 11. Febr. seine Alter 47. Jahr/ haben er selber eine solch Epitaphium und Grabschrift machen:
Jer. 15. v. 19 Conf.
Gloss.
Luther. Marg. Ps. 103 v. 16 Conf. D. Back.
Comm. in Psal. 103. P. 50.
stigelius jacet hic: nemo scit: qvidtum? licet omnis ignoret mundus, scit tamen ipse dcus.
hier liegen Stigelius d Poet:
was wissen d so vorüber gehen?
wenn_es niemand wissen/ so wissen es Gott; darum lassen sein Grab nur Unverspott.
da helfen keine Mausoleum, cippi, monumenta, keine herrlich Begräbnis/ Grabstein/ Fundation et_cetera.
es heißen/ mein sein vergessen im Herz/ wie eine Tote/ ich sein werden wie eine zerbrechen Gefäß: du lassen sie dahin fahren/ wie eine Strom/ und sein wie eine Schlaf.
d Welt vergessen unsere bald sein jung oder alt/ auch unsere Ehre mannigfaltig.
ps. 31. v. 13. ps. 90. v. 5.
Ovver.
omnia tempus habent, omnia tempus habet.
alle kommen/ und vergehen mit d Zeit/ und wir selbst müssen mit d Zeit vergehen.
kennen doch kaum d weise Cicero d Grab d Hochberühmte Archimedes, d Horatius nennen mensorem arenae maris; als er zu die Leichstein kommen/ und d ganz mit Dorn bewachsen sein.
dennoch sein unsere Trost dabei/ daß eine Ort sein/ da unsere Name eine Ehrengedächtnis aufrichten sein/ welchen keine Zeit/ keine Unfall/ keine Blitz/ oder Regen verderben können.
freuen ihr/ daß euer Name im Himmel anschreiben sein/ sagen Christus beim Luca.
über welche Wort Beda d alt Lehrer also Commentiret:
solch Anschreiben im Himmel geschehen nicht wegen Vergeßlichkeit/ sondern zur Gewißheit und Beständigkeit d ewig Versehung.
Euthymius erklären auf solch Masse:
sie sein als Bürger in d ewig Stadt anschreiben/ nicht mit dienen/ sondern im Gedächtnis Gott; nicht wie d Mensch schreiben/ sondern wie Gott sein Verzeichnis haben.
und Titus, eine alt Lehrer/ tun auch daß seine/ wenn er_es also erläutern:
sie sein einschreiben/ nicht mit Feder und dienen/ sondern in d Gedächtnis/ in d Gnade/ und zur Ehre d groß Gott.
niemand dürfen Gedenken/ sagen Hr. D. Balduinus, daß wie löblich sich auch verhalten/ er eine unsterblich Name in d Welt haben werden:
darum König David eine Sprichwort daraus machen:
mein sein vergessen wie eine Tote.
wieviel löblich Herzog von Sachsen sein sein/ vor 200. oder 300. Jahr/ die zu ihr Zeit hochberühmt/ von die man jetzt nicht halb so viel wissen/ als ihr löblich Tat wert sein.
sollen d Welt noch hundert Jahr stehen/ wer wissen/ ob man von d löblich Herzog d innerhalb 50 oder 60. Jahr leben/ gar viel wissen mögen.
die heissen/ d Gerechte kommen um/ sein sein unter d Leute bald vergessen.
aber vor Gott Angesichttheist es/ er sein nicht umkommen/ sondern hier stehen eine ander Judicium:
ich haben sie versammeln/ ich haben alle ihr Beinlein und Staublein aufheben/ und zu raten halten/ daß sie am jung Tag sollen alle wieder zusammen kommen/ und die keine verlieren sein.
denn Ehe mit diese ihr Haut sollen sie umgeben werden/ eben diese Bein und Fleisch wiederbekommen/ welche sie in diese Leben gehaben.
wo wollen sie dieselbe hernehmen/ wenn ich sie nicht zurate halten/ und aufheben haben?
so sein auch ihr bei Gott d Herrtn nicht vergessen/ ihr Name stehen anschreiben im Himmel/ da sie bei alle Engel und Auserwählte Mensch mit Freude gedenken werden.
daß heissen/ ich wollen dich versammeln.
bei d fröhlich Ostertag d Erstehung unsere Leib/ sollen unsere Name auch nicht vergessen/ sondern erfüllen werden/ was wir hier oftmals Geseusstzet:
Luc. 10. v. 20. Beda in Luc. 10. C. v. 20. Euthymi, #.
1.
Titus h. L. D. Balduin in Churf. Christiani 11. leich- Predigt.
Ps. 31. v. 131
O Jesu/ helfen zur selb Zeit von wegen deine Wunde/ daß ich im Buch d Seligkeit werden' anzeichnen finden/ daran ich denn auch zweifeln nicht/ denn du haben ja d Feind Gericht/ und meine Schuld bezahlen.
es werden erfüllen werden/ was im Buche d Offenbahrung verheißen sein:
wer überwinden/ d wollen ich machen zum Pfeiler im Tempel meine Gott/ und sollen nicht mehr hinausgehen.
und wollen auf er schreiben d Name meine Gott/ und d Name d neu Jerusalem, d Stadt meine Gott/ die vom Himmel hernieder kommen/ von meine Gott/ und meine Name d neu.
nomen hoc dei est aeternum, sagen Ambrosius, oder wer d Autor sein:
nomen ergo dei quod est aeternum, super unum quem justum scribitur, qvando aeternitas ei cum domino permanendi largitur etc.
diese Name sein eine ewig Name.
so werden nun Gott Name/ welche ewig sein/ auf jedwede Gerechte schreiben/ wenn er d Ewigkeit zuschreiben werden/ bei Gott zu bleiben.
nomen hierusalem super unumqvem electum seribitur, eo qvod sit ipse hierusalem, in qvo deus regnare dignetur, in societate videlicet angelorom, omnium electorum, qvi hierusalem caelestis vocantur.
d Name Jerusalem werden auf eine jede Auserwählte schreiben/ darum daß er selber sein d werten Stadt Jerusalem, welche Gott würdigen darinnen zu wohnen/ nämlich in d Gesellschaft d H. Engel und alle Auserwählte/ welche d himmlisch Jerusalem nennen werden.
et nomen meum novum, videlicet ut vocetur filius dei, scilicet ego sum filius dei.
und meine Name d Neue.
was sein solch neu Name?
diese daß er Gott Sohn nennen werden// wie auch ich Gott Sohn sein/ und nennen werden.
Apocal.
3. v. 12.
Ambros. in A pogen.
3.
es sein viel Schreiben unter d Gelehrte von d Vogel Phoenix.
beim Hiob stehen:
ich gedenken/ ich wollen in meine Nest ersterben/ und meine Tag viel machen.
etliche geben es/ sicut arena, wie Sand: ander/ Sicut Palma, wie eine Palmenbaum/ die sein/ ich wollen wieder aufstehen.
junis und tremellius bleiben auch bei der ersten version: ita diccbam, apud nidum meum expirabo, & sicut arena multis diebus utar.
d Vulgata geben_es:
in nidulo meo moriar, & ut phoenix reviviscam.
ich wollen in meine Nest sterben/ und wieder lebendig werden/ wie d Wunder-Vogel Phoenix, die sich selbst verbrennen sollen/ und hernach aus seine Asche eine jung Phoenix werden.
d H. Caecilia haben/ mit Anziehung diese arabisch Vogel/ d Maximinum zum christlich Glauben bekehren.
denn weil d Heide nichts unglaublich vor kommen/ als d Auferstehung d Tote/ wie es auch d athener verlachen: Festus d römisch Landpfleger für eine Aberglaube halten:
da haben nun d christlich Heldin Caecilia d Maximinum/ aus seine eigen heidnisch Buch schamrot machen/ und überführen/ als in welchen lesen werden/ daß d Phoenix/ wenn er viel 100. Jahr alt/ er eine Nest von köstlich wohlriechend Holz auf eine hoch Berg zusammen tragen/ und in demselben von d Sonnenstrahl sich sollen lassen anzünden/ daß er zwar verbrennen/ aber aus seine Asche/ eine jung Phoenix herfür wachsen/ in welchem d vorig gleichsam verjüngen werden/ und neu herfür kommen.
können diese nun in d Natur geschehen/ daß eine neu/ frisch/ und freudig Leib aus d Phoenicis Asche werden:
wie sollen es denn d Schöpfer d Natur unmöglich sein/ aus d Staub und Asche unsere Leib/ wir zu jung/ und zum Leben zuerwecken?
phoenix de suo surgit rogo, sagt ambrosius, sibi a vis superstesipsa, & sui haeres corporis, & sui cineris faetus.
wie denn Tertullianus im Buche von d Auferstehung/ und Ambrosius/ diese Schluß wider d Heide trefflich treiben/ und von diese Vogel viel schreiben.
wie auch von demselben d heidnisch Autore, als Herodotus, Plinius, Solinus, Aelianus, Tacitus Philostratus viel melden.
d heutig Tag hochberühmt Medikus und in Dagator Naturae, Deusingius halten dafür/ d Phoenix sein bei d alt Egyptiern nur eine Charakter Hieroglyphicus, eine Sinnenbild sein/ damit sie haben andeuten d Himmel/ und d Stern Lauf/ welche Wissenschaft erstlich in Phoenitia sein aufkommen:
sein also d Phoenix eine Bild d ganz Welt/ und deuten auf d Annum Platonicum, da d Himmel Körper wieder in d Situm kommen/ und in d Beschaffenheit/ wie sie gestehen/ als d Welt von Gott erschaffen werden.
und eben diese Meinung sein auch Kirchmaierus.
aber d Curiosische Schottus halten dafür/ sein etwas an diese/ daß d Phoenix haben bedeuten periodum anni platonici, so werden die wohl gedenken haben d fürtrefflich Athanasius Kircherus in seine Oedipo, in welchem sonderbar sinnreich Werk er viel dergleichen hieroglyphisch Sache auslegen:
er haben auch d 3. Jahr über/ als er d Kirche über seine Oedipo helfen arbeiten/ nichts von er dergleichen gehören/ auch bei keine alt Autore davon lesen/ ohne daß Horus Apollo melden/ wenn man eine Erneuerung d Ding haben wollen anzeigen/ d nach viel 100 Jahr geschehen/ haben man eine Phoenicem malen.
selbst aber halten schottus alle/ was von d Vogel Phoenix melden werden/ für erdichten:
und ziehen aus d Nirembergio, von eine amerikanisch Vöglichinn/ etwas seltsam an/ die haben wunderschön Feder/ als wenn es malen sein; leben aber nicht lang/ als so lange d Blume auf d Feld stehen/ von die Süßigkeit es sich auch erhalten; wenn diese vergehen sein und verwelken/ so Flige es an d Baum/ heften sich mit d Schnabel dran/ bis nach 6. Monat.
wenn es nun wieder regnen/ und d Feld beginnen grün zu werden/ und d Kraut wieder herfür blühen/ als seine Lebens-Konsorte/ werden d Vöglichen auch wieder lebendig/ und diese Veränderung stehen es etliche Mahlauß.
denn Vogel nennen er auf indianisch Sprache Hoitzitziltotott.
und diese bestätigen d Hernander/ d in Amerika, auf Befehl Philippi Ii. Königs in Spanien/ sein/ und d indianisch Rarität mit Auge selbst sehen.
es bezeugen es auch d Geomara, in d Geschichte von d Eroberung d groß Stadt Mexiko, und an eine ander Ort/ d nennen selbig Vogel vicicilim.
d gelehrt Scaliger aber meinen dennoch/ es sein durch d Schiffahrt erfahren/ daß solch seltsam Art d Vogel/ nämlich Phoenices/ gewiß in d Natur zufinden sein/ ob schon d Seeleute ungereimt Sache von sie vorgeben/ und d Handel verdächtig machen.
freilich mögen sich nicht alle so verhalten/ wie etliche schreiben/ als daß nur eine Phoenix in d Natur sein/ in gleich daß er sich verbrennen:
sintemal auch eine hoch Potentat einsmals eine tot Phoenix Praesentiret werden.
Job. 89. v. 12
jun. & tremell. v. 1.
Act. 17. v. 18 Act. 25. v. 19
chassanae de gloria mundi, Part. 12.
cons. 80.
tertullian. lib. de resurr. c. 13. ambros. lib. v. hexaem. c. 23. augustin.
serm. 18. ad fiatr. in eremo. herodot. l. 2. hist. #
euterp. plin. lib. x. h. n.c.2. solin. polyhist. c. 46. aelian. l. 6. de animal. c. 58. philostrat. l. 3. de vita apollonii.
deusingius in dissert. de phoenicae.
Kirchnai. in diese.
Zoologic.
coof. cornel. à lap. in com n. mal. 4, 2. schottus phys. kurios lib. ix c. 61 § 6 p. 1244.
Horus apolio hieroglyph. l L. C. 33 Pier L. 20. hierogl. schott. l.c. p 1243. Niremb. L. X. Hist. Nat. C. 1.
gomara histor. de urbis mexican. ex. pugn. & in hist. general.
Indic. Cap. 141. Jul. Caes.
Scaliger Exerg.
#33.
die sein nun wie er wollen/ ob in Wahrheit eine Phoenix in d groß Tiergarten Gott oder in d Natur zufinden; oder ob es nur Symbolice, Bildnisweise/ von d Alte anführen werden/ etwas anders andeuten?
so applizieren d H. Ambrosius, eine d vier Doctorum oder Lehrer und Leuchter d Kirche/ und machen er schön zu nutzen d Nest d Phoenicis, daß er von wohlriechend Holz und Würze sich sollen zusammen tragen/ legen gar schön aus von d edel Tugend/ welche eine Christ sich befleißigen/ und gegen d Tod eine gut Geruch Christl. ehrlich Name hinterlassen sollen.
quis igitur huic annuciat diem mortis, ut faciat sibi thecam, & impleat eam bonis odoribus, at ingrediatur in eam, & moriatur illic, ubi odoribus gratis faetor funeris possic aboleri?
fac & tu, o homo, tibi thecam, expolinas veterem hominem cum actibus suis, novum indue.
theca tua, vagina tua, christus est, qui re protegat & abscondat in die malo.
vis scire, quia theca, qvia protectio tua est?
pharetra, inqvit, mea protexi eum.
theca ergo tua est fides: imple eam bonis virtutum tuarum odoribus, hoc est, charitatis, misericordiae, at justitiae, & in ipsa penetralia fide svavi, factorum praestantium odore redolentia totus ingredere: ea te amictum fide exitus vitae hujus inveniat, ut possint ossa tua pingvescere, & sint sicut hortus ebrius, cujus cito semina suscitantur.
wer kündigen doch/ sagen er/ diese Vogel an d Tag seine Tod/ daß er sich eine Nest machen/ und solch mit wohlriechend Gewürz erfüllen/ legen sich darein/ und ersterben/ d mit d lieblich Geruch d Leichgestank vertreiben werden?
du/ o lieber Mensch/ machen du eine Nest/ legen ab d alt Mensch mit seine tun/ d durch Lust im Irrtum sich verderben/ und zeigen an d neu Mensch.
dein Nest/ dein Behältnis sein Christus/ die du verbergen/ und decken in seine Hütte zur böse Zeit.
wollen_du gewiß sein/ daß er dein Schutz/ dein Nest sein/ und deine Hütte.
er haben mich in seine Köcher stecken/ stehen Esa. 49. darum sein dein Nest/ d wahr Glaube/ füllen dasselbe mit gut Geruch d Tugend/ nämlich d Liebe/ d Barmherzigkeit/ d Gerechtigkeit/ gehen hinein ins inwendig/ daß es wohl Riche von lieblich Glauben/ gut Werken/ heilig Wandel.
lassen du mit eine solch Glauben angetan antreffen und finden an deine letzte Ende/ daß deine Gebein Fet werden/ und sie werden wie eine feucht trunken Garte/ die Same bald hervorkommen/ und schön Blume tragen.
d gut Bestattung sein eine christlich und gut Gerücht eine gottselig wohlgeführt Wandel. καλὸν ἐντὰφιον ἡ ἐνσέβειϰ, sagen d H. Basilius.
pulchra sepultura pictas.
es sein eine schön Begräbnis d wahr Gottseligkeit.
Ambros lib. v. hexaem. c. 23.
Effeff.
4. v. 22, 24. Colos. 3. v. 9. 10. Ps. 27. v. 5.
esa. 49. v. 2
basil. m. homil. ad divites.
vorzeiten werden d versterben im Volk Gott mit köstlich Spezerei/ ihr Stand nach/ beisetzen und begraben.
Joseph befehlen seine Knecht d Arzt/ daß sie seine Vater salben.
Luther wenn er von diese Balsamierung d Erzvater Jacob handeln/ meiden er dabei/ daß d Egyptier viel herrlich und trefflich Würze haben haben/ als Myrrhe/ Balsam/ und Casia, welche d Leib Jacobs 70. Tag haben erhalten können:
denn d Kraft schreiben man d Myrrhe zu/ daß sie wehren und vertreiben sollen/ daß d Leib nicht verfaulen und stinken.
und führen d Sel. H. Luther an d Exempel d groß Alexandri, und Ptolomaei, die d Augustino zeigen werden in Ägypten/ welche auch vom tot Körper d Kaiser Titi angeben werden &C. beim Herodoto sein zufinden/ und werden mit Mehrem beschreiben d ägyptisch Brauch/ wie Reiche und Arme/ und mittelmäßig ihr Tote säubern/ reinigen/ und balsamieren haben.
bei d König Assa Begräbnis haben man viel wohlriechend Sache anzünden:
denn sie legen er auf sein Lager/ welches man füllen haben mit gut Rauchwerk/ und allerhand Spezerei/ nach Apotheker-Kunst/ und machen eine sehr groß Brennen.
eine löblich Name/ und zu födern d wahr Glaube an unsere hochwert Heiland Jesus Christus behalten/ bis ans Ende/ sein wohl d gut Spezerei/ und d köstlich Räuchwerck/ d unsere Begräbnis zieren.
eine gut Gerücht sein gut/ denn gut Salbe/ und d Tag d Tod/ weder d Tag d Geburt.
Syrach handeln oftmals von diese anmutig Rauchwerk: gehorchen ich ihr heilig Kind/ und wachsen wie d Rose an d Bach pflanzen/ und Gebet süß Geruch von ihr/ wie Weihrauch/ blühen wie d Lilie/ und riechen wohl.
Genes. 50. v. 2.
Luth. Tom. Ii. witteb. fol. 375.
Herodot. Lib. Ii. V. Camerar.
Cent. I. Horar. Suecis.
C. 14. 2. Chron. 16. v. 14.
eccl. 7. v. 2
Syr. 39. v. 12
von d heilig Gott/ und ihr rühmlich Name schreiben er diese Wort: also sein sie alle zu ihr Zeit löblich sein/ und bei ihr Leben rühmen/ und die haben ehrlich Name hinter sich lassen; sie sein im Frieden begraben/ aber ihr Name Bleiber ewiglich.
und solch Ehrengedächtnis sein denn auch d Zuhörer/ und Nachkomme dienlich/ daß sie wissen von ihr Vater/ die sie im Herr vorstehen/ messen auch d Epistel an d Hebräer erinnern: gedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort Gott sagen haben/ welches Ende schauen an/ und folgen ihr Glauben nach.
denn es ja nicht billig sein/ daß Zuhörer ihr treu Lehrer so bald vergessen sollen/ als d an ihr Seele arbeiten/ und darüber wachen haben/ als d da Rechenschaft dafür geben sollen.
sie sein ja von Gott so groß achten/ daß Daniel von sie sagen:
d Lehrer werden leuchten wie d Himmel Glanz/ und d viel zur Gerechtigkeit weisen/ wie d Stern immer und ewiglich: oder wie man in eine schön Motet singen:
qui autem docti fuerint, fulgebunt qvasi splendor firmamenti, & qvi ad justitiam erud iunt mtiltos, qvasi stellae in perpetuas aeternitates.
werden Nunt reuen Lehrer göttlich Wort also für feg- Opfer/ und für Außkehrich halten/ wie d H. Apostel schatzen werden für Περιψήματα, und Piacula; wie d Κα- Θάρματα d athener; davon Caelius Rhodiginus, aus d Interprete d Aristophanis, anzeigen/ man haben zu Athen etliche schlecht und gering Person von öffentlich allgemein Einkommen erhalten/ welche man hernach/ wenn Teuerung oder Pest einbrechen/ für d Republik, und d Inwohner/ als victimas publicas, opfern haben/ d Zorn Gott damit zu still:
so sein sie hingegen in jen Leben schön Stern/ d als hell Licht in Ewigkeit leuchten.
syr. 40. v. 7. 8. 13.
Hebr. 13. v. 7.
Ibid. v. 12.
dan. 12. v. 3.
1. cor. 4. v. 13. conf. luth. gloss egreg. h. l. interpr. aristoph in eqvitib. apud.
Cael. Rhodigin. L. Vi. C. 12.
ja es dienen auch jung Leute/ ansehen d geführt Leben Lauf tapfer Prediger/ in die sie eins und d ander daraus absehen/ und lernen können.
pulchrum est, majorum seqvi vestigia, sie recto itinere praecesserint, sagt plinius.
es sein fein/ d Vorfahr und Alte ihr Faßstapfen nachsollen/ so sie auf recht Weg vorangehen.
Plin. Jun. in Epischist.
d Sel. Hr. M. Heinsius, eine geistreich Theologus, und Inspektor zu Frankfurt an d Oder/ welche auch diese Jahr an unsere Himmelfahrts-Tag (wie vor Zeit auch d venerabili beda widerfahren/) sanft im Herr entschlafen; halten d Gewohnheit/ daß/ wenn irgend eine fürnehnier Prediger/ oder Theologus d Welt segnen/ erzählen er ihr Leben Lauf in eine Predigt/ und notieren eine und d ander zur Nachfolge und Erinnerung d Jugend:
wie ich ich erinnern/ daß er_es nach selig Abschied d Hochberühmte Hn. D. Dorschei, auch Hn. M.
Vehren, gewesen Propst zu Kölln an d Spreu/ &C. also halten.
v. Back in Ps. 47. P. 560.
.
unbillig sein es/ daß man sollen d selig Hn. Matthäi Hoffmanns Gedächtnis/ zugleich mit seine blaß Todes-Schatten in d Erde lassen einscharren sein/ denn er ja sein Leben also führen/ daß er eine gut Nachruhm hinter sich lassen.
daß ganz Fürstentum Schweidnitz haben an d Herr Primario eine solch wohlbegabt Prediger/ und treu Lehrer gehaben/ daß sie Ofte werden daran Gedenken/ daß eine Prophet unter sie sein sein.
sintemal d lieb Gott seine Gabe in er/ sonderlich d fließend Eloquenz herrlich krönen.
Ezech. 33. v. 33.
nil deus in nobis, praeter sua dona, coronat.
von Gott Gnade sein ich/ d ich sein/ und seine Gnade an ich sein nicht vergeblich sein/ heißen mit Paulo.
vielleicht werden seine Zuhörer manchmal Gedenken an d jenige/ was sie aus seine Mund gehören. quando post disscessum pastorum semen verbi demum fert fructum, sagen wohl d Hr. D. Gerhard. Sel. und beweisen mit d Exempel d Prophet Jeremiae.
Prediger werden an manche Ort bei Lebens-Zeit verachten/ aber nach die Tod regen d Herz d Zuhörer d H. Geist/ daß sie wieder einkommen/ was sie von ihr selig Pfarre fassen.
da denn erfüllen werden jen Spruch:
d H. Geist werden ihr erinnern alle d/ daß ich ihr sagen haben.
und wer wollen diese letzte Ehre Dienst verweigern aus Widerwille/ die sein ja handeln wider d schön Gebot d Herr Christi: eine neu Gebot geben ich ihr/ daß sie ihr untereinander lieben/ wie ich ihr lieben haben/ auf daß auch sie einander lieb haben:
dabei werden jedermann erkennen daß sie meine Jünger sein/ so ihr Liebe unter einander haben.
Optatus Milevitanus, die zu Milevio in Numidia Afrika Bischof sein/ verweisen d Donumtesten unter ander/ daß sie auch ihr Feindschaft gegen d Tote zu üben pflegen/ und sagen unter andere:
si inter viventes fuerat certamen, odia vestra vel mors aliena compescat: jam tacet, cum qvo paulo ante litigabas.
qvid cum mortuis litigas?
perdidisti malitiae fructum.
so haben ja auch d Sel. Hr. Primarius sein Amt bis an sein Ende/ durch Gott Gnade/ also führen/ daß er es niemals an sich ermangeln lassen/ so viel er nur seine leibes- Schmerz zulassen/ und er auch d Weinacht noch/ als er darauf nach d neu Jahr seine Geist aufgeben/ sein Amt bestellen/ daß es heißen/ wie Possidonius vom Augustino rühmen:
verbum dei us ad ipsam suam extremam aegritudinem impraetermisse, alacriter, & fortiter, sana mente, sano consilio in ecclesia praedicavit.
er haben Gott Wort bis auf seine letzte Niederlage unverhindert/ hurtig/ mit gut Verstand/ und bescheidentlich Bedacht/ in d Kirche Gott predigen.
1. Cor. 15. v. 10.
b. gerh. harm. part. iii. p. 618.
Joh. 14. v. 26.
Joh. 13. v. 34. 35.
optat. milevitan. lib. vi contr. parmenian.
Donatist. in Sin.
Possidon. in Vita Augustin.
weil denn/ wie oben gedenken/ ich ich vornehmen d/ sein.
Herr hoffen man eine Ehre Gedächtnis aufsetzen haben ich dadurch meine schuldig Freundschaft/ auch nach d Tod/ gegen er erzeigen wollen/ nach die er Gott d Herr/ als eine hell Kirchen-Stern aus d sphaera mundi verrücket/ und/ d Seele nach/ in d Himmel versetzen:
hoffen auch solch mein christlich Beginn/ damit ich die Betrübte zu Hilfe kommen/ werden niemand tadeln können.
Wollen demnach im Name Jesu Christi zum Grund legen d schön Spruch/ aus d geheim Offenbahrung Johannis im ander Capit.
sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
zumal d Sel. Hr. Primarius an diese Buche in seine Leben seine sonderbar Lust gehaben/ wie es seine Chronotaxis Apocalyptica wohl ausweisen werden:
denn von diese Offenbahrungs-Buche sein wahr/ was vorzeiten Hieronymus sagen:
apocalypsis tot habet sacramenta, qvot verba.
so viel Wort/ so viel Geheimnis sein in d Offenbahrung.
scibilis est, sicut qvadratura circuli, sed nondum scita.
sie können erforschen werden/ sein aber noch nie erforschen werden.
mare magnum nennets ribera, in qvo omnis scientia humana devoratur.
eine groß Meer/ darinnen alle menschlich Weisheit verschlingen werden.
und finden hier wohl Staat/ was dort d Engel von d Prophezeiung Danielis sagen:
und nun Daniel Gebirge diese Wort/ und versiegeln diese Schrift/ bis auf d letzte Zeit/ so werden viel darüber kommen/ und groß Verstand finden.
apoc. 1. v. 8. 9. .
Franc. Ribera in Apokalypse.
dan. 18. v. 4.
d Wort d edel Spruch lauten in unsere Muttersprache/ wie folgen/ also:
Apoc. Cap. Ii. . 8. 9. 10. und d Engel d Gemeine zu Smyrnen schreiben:
die sagen d erst/ und d letzte d tot sein/ und sein lebendig werden:
ich wissen deine Werk/ und deine Trübsal.
sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
aus diese Wort können wir überlegen triplicem fidelium pastorum coronam.
eine Dreifach Krone treu Prediger.
i. coronam officii & laboris.
eine mühselig Amts-Krone.
ii. coronam miseriae & afflictionis.
eine schwer Trubsals-Krone.
iii. coronam gloriae & salutis.
eine herrlich Ehren-Krone.
zu diese Erklärung geben Gott d Herr seine Segen von oben: O Herr helfen/ O Herr lassen wohl gelingen/ Amen!
Ps. 118. v. 25
'Ergaa.
es sein wohl etwas/ daß d weise thebanische Filz Sophus Cebe, in seine Tugend-Tafel/ d Glückseligkeit malen/ als sitzen sie auf eine hoch und erhaben Stuhl/ sein mit prächtig Kleid antuen/ und haben eine köstlich:
Krone auf ihr Haupt/ welche teilhaftig werden alle d/ so nach eine tugendhaft Leben streben.
hiermit haben gedenkt weise Mann d Mensch zur Tugend/ dieselbe sich zubefleißigen/ eine Anmut machen wollen.
Cebetis Tabul.
wir haben hier vor wir eine viel schön und prächtig Krone/ nämlich d unvergänglich/ unbefleckt/ und unverwelklich Erbe/ die wir im Himmel werden behalten.
jene sein eine vergänglich/ diese eine unvergänglich; in die Beschreibung gleichsam d H. Apostel zertieren.
bald heissen sie Ἀφϑαρτος, eine unvergänglich Krone/ denn alle ander Wesen diese Welt vergehen/ und also alle Krone mit:
diese bleiben ewig.
bald Ἀμίαν- Τας, eine unbefleckt Krone:
denn gleich wie d Stein Amiantus von d Feuer nicht versehren/ sondern nur hell machen werden/ so gar/ daß auch d Leinwand daraus spinnen/ so ins Feuer Geworssen/ nicht verzehren/ sondern reinigen werden/ (wie bei d Majolo,und Pancirollo zusehen:)
also werden durchs Feuer d Trübsal diese Zeit gar hell machen zum ewig Leben/ und werden wir nicht eine Härlein vom Haupt versehren.
bald werden sie nennen Ἀμαράντινος, eine unverwelklich Krone:
denn wie diese tausendschön Krautlein so steif seine grün Farbe halten/ daß es sich mit Wasser auffrischen lassen/ und ganz grün werden/ wenn gleich sonst alle Blümlein sich verlieren: also haben wir d selig Hoffnung/ daß wir am Jüngste Tag schön und herrlich werden auferstehen.
auf diese Krone werden nun weisen d Engel d Gemeine zu Smyrnen/ welches sein eine Stadt in klein Asien, daselbst sein dazumal Bischof Polycarpus, eine treu Märtyrtr/ die lassen d Sohn Gott diese zuschreiben/ nach d gemein Auslegung unsere Hn. Theologorum.
1. pet. 1. v. 4.
1. Cor. 9. v. 25.
1. Cor. 7. v. 31.
1. pet. 1. v. 4
Majol. v. Dier. Canic. Tom. L. P. 400. 452 Panciroll.
rer-
memorabel.
part. i, tit. 4. & in eum salmuth. p. 16.
1. Pet. 1. v. 7.
matth. 10. v. 30. 1 pet. 1. v. 4.
Vid. D. Höe Comment. h. L.
die sagen d erst/ und d letzte/ d Tod sein/ und sein lebendig werden.
mit welchen Wort sehen werden auf d Gottheit d Herr Christi; daß er sein wahr Gott/ und wahr Mensch:
denn daß sein d Beschreibung d wahr Gott/ d keine ander/ als d ewig Gott zu kommen.
Esa. im 41. Cap. sprechen er: ich sein_es d Herr/ beide d erst und d letzte: Item.
ich sein d erst/ und ich sein d letzte/ und außer Ich sein keine Gott.
Item.
ich sein_es/ ich sein d erst/ und d letzte.
denn alle was außer Gott sein/ daß haben seine Anfang in d Zeit:
Gott aber sein von Ewigkeit zu Ewigkeit.
er sein d erst/ denn vor er sein keine Gott:
er sein d letzte/ denn auch nach er werden keine sein.
er sein d A und O/ d Anfang und d Ende.
auf seine menschlich Natur zielen d folgend Wort:
d Tod sein/ und sein lebendig werden:
wie eben zuvor sagen werden:
ich sein d erst/ und d letzte/ und d Lebendige.
ich sein Tod/ und sehen ich sein lebendig von Ewigkeit zu Ewigkeit.
denn Christus sein sterben für unsere Sünde nach d Schrift/ und sein auferstehen am dritt Tag nach d Schrift.
und Christus von d Tote erwecken/ sterben hinfort nicht/ d Tod werden über er nicht herrschen.
denn daß er sterben sein/ die sein er d Sünde sterben zu eine Mal; daß er aber leben/ daß leben er Gott.
und daß sein unsere Glaube/ daß Christus leben.
Mortuum essen Christus, Etiam Paganteredunt; sed resurrexisse christus, propria fides est christianorum, sagen Augustinus, die glauben auch wohl d Heide/ daß Christus sein sterben; aber eigentlich sein die d Christ Glaube/ daß er von Tote auferstehen sein und leben.
diese lebendig Herr/ d da wandeln mitten unter d sieben Leuchter/ und haben sieben Stern in seine recht Hand/ lassen nun schreiben an d fromm Bischof Polycarpum:
ich wissen deine Werk/ &C. setzen er also zu tragen auf
Esa. 41. v. 5.
Esa. 44. v. 1. Es. 48. v. 12
Ps. 90. v. 2.
Apoc. 1. v. 2.
Apoc. 1. v. 17. 18.
1. Cor. 15. v. 14.
rom. 6 v. 9. 10.
Augustin. Lib. 16. Contr. Faust. C. 29
i. coronam officii & laboris.
d mühselig Amts-Krone.
i. corona officii & laboris.
lieber Polycarpe, wollen d Sohn Gott sagen/ du führen jetzt deine schwer Amts-Verwaltung/ und blutsauer Arbeit/ in die du d Lehre d Evangelii deine Zuhörer zu Smyrna vorträge/ du bemühen Bich/ daß alle gereichen zur Ehre Gott/ und Erbauung seine Kirche: du predigen d Wort/ halten an/ es sein zu recht Zeit/ oder zur Unzeit/ ermahnen mit alle Geduld und Lehre: du schonen keine Mühe/ du setzen dein Leben dran/ tun d Werk eine evangelisch Prediger/ richten dein Amt redlich aus.
sein zu Frieden/ ich wissen deine Werk/ ich wissen/ wie bluttsauer du es werden/ ich sehen deine Schweiß/ d Ofte von deine Angesicht herabflusen; ich kennen dein sorgenvoll herzen/ d für d Gemeine wach:
ich zählen deine schlaflos Nacht/ da du bedenken/ was deine Pfarrkind zu ihr Heil dienen: du kommen bei deine vielfaltig Mühe vielleicht oft ein: gedenken meine/ mein Gott/ am gut/ alle was ich diese Volk tun haben.
sein getrost/ deine sein bei ich nicht vergessen/ ich haben acht auf du/ ich zählen deine Flucht/ ich fassen deine Träne in eine Sack:
es sein eine Denkzettel für ich schreiben für du/ ich merken und hören deine Werk.
ach freilich haben wohl diese teuer Lehrer keine gering Mühe gehaben in seine hoch Amt zu Smyrnen/ bei d durch d Apostel neugepflanzt Kirche.
beim Eusebio werden anführen eine Brief d Kirche zu Smyrnen/ da nennen sie diese Lehrer doctorem totius asiae, & patrem christianorum, eine Lehrer d ganz Asien/ und eine Vater d Christenheit.
welcher ehren- Titel zeugen von seine groß Mühwaltung/ daß er eine Licht werden sein sein seine Gemeine/ und d ganz Nachbarschaft/ wie von d Apostel Christus sagen/ sie sein d Licht d Welt.
man zünden nicht eine Licht an/ und setzen es unter eine Scheffel/ sondern auf eine Leuchter/ so leuchten es alle d im Haus sein.
wie werden diese Rüstzeug Gott bald Grund legen haben von Buße d tot Werk/ vom Glauben an Gott/ von d Taufe/ von d Lehre/ vom Hand auflegen/ von d Tote Auferstehung/ und vom ewig Gericht/ wie d Meister d Epistel an d Hebräer d Summa d Catechismus Lehre in diese Wort erzählen:
da wir sehen/ daß sie eben d sein/ die noch in unsere Kirche werden treiben.
er werden seine Pfarr-Kind d erst Buchstabe d Göttliche Wort lehren haben/ rein evangelisch Milch: bald werden er haben d vollkommen stark Speise vorsetzen/ die d durch Gewohnheit haben geübt Sinnen/ zum Unterschied d gut und böse:
in alle werden er sein sein wie eine Schriftgelehrte/ d alt und neu aus seine Schatz vorbringen.
wie werden er donnern haben wider Laster und Untugend?
wie man vom H. Basilio lesen: S.
basilii oratio erat tonitru, qvia vita ejus erat fulgur.
wenn Basilius predigen/ so sein es/ als wann_es donnern:
denn sein Leben sein eine Blitz voll Heiligkeit.
wie werden er halten haben ob d Wort/ und mächtig sein sein zu ermahnen durch d heilsam Lehre/ und zu strafen d Widersprecher.
die sein nun seine Werk/ auf d d allerhoch Gott in tanta mundi incuria & supina negligentia, eine wachend Auge haben/ und wohl sehen/ wie treulich diese sein Arbeiter in seine Weinberg arbeiten/ und d Tag Last und Hitze tragen: wie er sein Pfund nicht vergraben/ sondern wohl anwenden/ damit er seine Herr viel gewinnen mögen:
wie er durchs Jammertal gehen/ sich hindurch gleichsam reissen/ nach d recht Vaterland/ und machen hin und wieder Brunnen/ mit sauer Schweiß und Träne.
freilich sein die eine mühselig Amts-Krone d treu Prediger tragen:
da bleiben wohl d drei groß und saurest Mühwaltung/ Lehre/ Krieg/ und Gebären/ und werden diese Arbeit nicht unbillig mit Geburt-Schmerz vergleichen.
regimen animarum est ars artium, & scientia scientiarum, nec non miseria miseriarum; sagt davon gregor.
Magnus.
opus est haec res, non ludus at animi oblectatio: cura, non luxus: munus referendis rationibus obnoxium, non imperium ab omni censura liberum at immune; paterna procuratio, non licentia tyrannica: dispensatoria praefectura, non ejusmodi potestas, qvae sub reddendarum rationum necessita tem minime cadet, sagt benimter gregorius.
d Pflegung d Seele sein eine schwer Werk/ und keine Scherz/ oder Erlustigung d gemäht.
Sorge bringen sie/ und nicht Wollust:
es sein eine Amt/ davon man müssen einmal Rechenschaft geben/ nicht eine Gewalt und Herrschaft/ da man mögen machen was man wollen/ und frei sein von alle Gericht.
es sein eine väterlich Fürsorge/ und nicht eine tyrannisch Freiheit/ es sein eine Geistliche Haushaltung/ und nicht eine solch frei Verwaltung/ da man gar keine Rechnung dürfen ablegen.
was geben doch nicht vor Mühe und Arbeit eine treu Prediger:
2. Tim. 44. v. 2.
ibid. v. 5.
ezeh. 33. v. 7.
Nahe.
5. v. 19.
Ps. 56. v. 9. Mal. 3. v. 16
in Epischist.
Eccles.
smyrnens. apud euseb. l. 4. c. 15
Matth. 5. v. 14. 19.
hebr. 6. v. 1. 2. conf. ae. gid. hunn.
Comm. h. L. Tom. Iv. Oper. P. 895 Hebr. 5. v. 12.
Ib. v. 14.
Nazianz.
orat. 70.
Tit. 1. v. 9.
Matth. 20. v. 1. 11.
matth. 25.
ps. 84 v. 7.
V. Meisen.
comm. in hose. c. 13. p. 1121. conf. gerh. harm. part. 3. p. 1185. gal. 4. v. 9. cons. höe in gal. 4. p. 227. greg. magn. in pastorali.
Gregor. L. 3. Ep. 216.
1. rudium in catechesi informatio.
d einfältig Unterricht in d Catechismus Lehre; daß er dieselbe eine gewiß Grund legen in d Herz d Unwißende/ und d Glaubens-Artikel d zart wohl einbilden.
d Ausbund/ sagen d Sel.
Herr Luther, halten man d/ so d Catechismum recht Lehre können:
daß sein seltsam Vogel.
denn es sein nicht groß Ruhm und Schein bei solch Werk/ aber doch groß Nutz; und sein diese wohl d nötig Arbeit/ man müssen immer vorbläuen/ in alle Predigt darauf dringen/ sie lernen doch wenig.
bei wir/ sagen d Apologia d augsburgisch Confessio werden d Canones halten/ daß d Pfarrer und Kirchendiener öffentlich und daheim d Kind und Jugend in Gott Wort unterweisen.
und d Catechismus sein nicht eine Kinder-Werk/ sondern eine fast nützlich Unterrichtung.
man befinden in d Erfahrung/ daß solch Kinderlehre und Unterrichtung im catechismo ofte mehr Frucht schaffen/ als wohl Predigen.
man können wohl d höllisch Goliath, und d ketzerisch Hohnsprecher/ mit d Schleuderstein d Catechismi am allerbest dämpfen/ wenn d Kind darinnen wohl fundieren werden/ daß sie sich nicht lassen wägen und wiegen von allerlei Wind d Lehre/ durch Schalkheit d Mensch und Täuscherei.
sein manche in seine Catechismo gut fundieren/ so lassen er sich nicht so bald abwenden von d Eimmahl erkennen und Bekannte Wahrheit.
luth. tom. iv. germ. jen. f. 233. b.
Apolog. Aug. Conf. von d menscheln.
Satzung/ p. 95. b.
Ephes.
4. v. 14.
Mühe verursachen eine treu Prediger:
2. sedula verbi divini praedicatio.
Fleißige Vortragung d Wort Gott bei seine Gemeine.
denn die sein sein Amt/ daß er recht teilen d Wort d Wahrheit:
welches Herr Luther also auslegen/ daß er nicht Gesetz und Evangelium unter einander Menge/ und sich befleißigen zu erzeigen eine rechtschaffen und unsträflich Arbeiter/ und halten an/ es sein zur recht Zeit/ oder zur Unzeit/ Strafe/ dräuen/ ermahnen/ mit alle Geduld und Lehre.
dazu gehören nun viel Meditieren und Nachsinnen.
er betrachten vor bei sich selbst/ danach sagen er seine Rat/ und Lehre heraus/ und beweisen mit d heilig Schrift.
er sein/ Giebets d Sel. Hr. Matthesius eine recht Magus, Indagator, eine Nachforscher/ Nachspürer/ Nachfrager/ trachten d Wort nach/ und d Sentenz/ und fassen d Predigt/ disponieren und ordnen sie/ trachten nach d Umstand/ was für Zeit/ und was für Fall da sein/ und sich zutragen/ was für Zuhörer er haben/ et_cetera.
er denken immerdar/ wie er d Kind und Laie aufs einfältig/ und auf gut Deutsch/ daß sie es verstehen können/ predigen/ et_cetera.
die heissen Meditari, betrachten/ bedenken/ bedenklich reden/ und nicht mit ungewaschen Fuß auf d Kanzel steigen.
und wenn er_es nun also finden/ und in Kopf bringen haben/ alsdann müssen er sich nach rein/ gut/ eigentlich/ und d Schrift gemäß/ und ähnlich Wort umtuen/ und seine Sache/ oder Predigt mit eine fein Tapferkeit/ und gleich mit Schmerz/ wie d Hr. Melanchthon in d Vermahnung an d Nürnberger schreiben/ ausreden.
bisher Hr. Matthesius.
da mangeln nun bisweilen viel.
multos vidi disertos, eloqventem neminem, sagen Cicero, er haben viel beredt/ aber wenig wohlberedt Leute sehen.
d H. Bernhardus sagen an eine Ort:
canales hodie in ecclesia multos habemus, conchas autem perpaucas: tantae caritatis sunt, per qvos nobis fluenta coelestia manant, ut ante infundere, qvam infundi velint: loqvi qvam audire paratiores:
& prompti dicere, qvod didicerunt; & aliis praeesse gestientes, qvi seipsos regere nesciunt.
Treue bescheiden Prediger meinen Bernhardus, sein sehr seltsam/ manche wollen mehr eingießen/ als sie selber bei sich haben mehr ander Lehre/ als sie bei sich lernen haben; andere regieren/ die sich selbst nicht halten können.
si rebus raritas pretiu facit, nil in ecclesia pretiosius, nil optabilius bono uti pastore, nempe rara avis est ista, sagt er ebener maßen:
so d Sache am teuer sein/ d da seltsam sein/ so sein wohl nichts köstlich/ nichts Erwüntschlichers/ als eine gut/ nützlich/ und erbaulich Prediger.
bei manche/ sagen er/ sein zufürchten/ ne qvantum nutriat doctrina verbi, tantum noceat Vita Sterili, daß nicht/ so viel er mit Predigen bauen/ so viel hingegen mit d Leben einreissen.
2. Tim. 2. v. 15.
Luth. in Gloss. Margin.
2. tim. 4. v. 2.
Syr. 39. v. 12.
Matthes. in Syr. 39.
Conc. X. P. 148. 149. 2.
Cicero.
Bernhard. super kantig.
Bern.
Epischist.
248.
idem in cant.
etliche Ostentiren sich irgend/ trachten nach eigen Ruhm und Ehre.
diese suchen nur d ihr/ nicht d Christi Jesu sein: sie predigen und verkündigen Christus zufällig weisen: exoccasione evangelizant, ex invidia & jactantia praeconiu ministrant veritati, wie es Augustinus auslegen/ aus Neid/ und zu ihr Ruhmredigkeit die sie d Wahrheit zu predigen.
sie predigen/ sagen Theophylactus, d chrysostomi Epitomator, ὀρϑὰ, non ὀρϑῶς, non ἐυϑ σκὸπῳ, verum σκόπῳ διεςραμμένῳ, d Lehre sein wohl recht/ aber sie herzen und Meinundg sein unrichtig; sie setzen sie eine falsch Zweck vor/ nicht Gott d Herr/ sondern ihr eigen Ehre.
wie eine solch Exempel eine groß Ἀυϑἀδεια und Ehrsucht in d Consiliis Wittembergicis anführen werden/ von eine Prediger/ d an d H. Oster-Feiertag aus d mahometischen Alkora viel mit einbringen/ und hingegen d trostreich oster- Lehre auslassen haben.
hingegen geben d Sel. Hr. Luther eine fein Rat: verfluchen und vermaledeien sein alle Prediger/ die in d Kirche nach hoch/ schwer/ und subtil Ding trachten/ und dieselbe d Volk vorbringen/ und davon predigen/ suchen ihr Ehre und Ruhm/ wollen eine oder zweien ehrgeizig zugefallen tun.
wenn ich allhier predigen/ lassen ich mich aufs tief herunter/ sehen nicht an d doctores und magistros, die in d 40. drinnen sein/ sondern auf d Haufen d jung Leute/ Kind und Gesinde/ die in d 100/ oder 1000. dar sein/ die predigen ich/ nach dieselbe richten ich mich/ die dürfen es/ wollen es d ander nicht hören so stehen d Tür offen.
darum/ mein lieber Bernharde, befleißigen du/ daß du einfältig/ vernehmlich/ lauter/ und rein/ predigen und lehren.
und an eine ander Ort sagen er abermals:
eine Prediger sollen also schicken sein/ daß er fein einfaltig und richtig lehren können d Albern und Ungelehrte; denn es gar vielmehr am Lehre/ denn am Ermahnen liegen sein.
wir sollen Saugamme sein/ gleich wie eine Mutter ihr Kindlein säugen/ d popeln und spielen mit ihr Kindlein/ und schenken er aus d Busem/ da dürfen sie denn keine Wein/ noch Malvasires dazu; denn wir nicht Schenke oder Kreteschmer sein.
ich sein die sehr Feind/ die sich in ihr Predigt richten nach d hoch gelehrt Zuhörer/ nicht nach d gemein Volk/ die sie nicht achten:
dann mit hoch und prächtig Wort umher fahren/ ärgern und Zuber ich mehr/ denn es bauen.
Phil. 2. v. 21 Cap. 1. v. 18.
Augustin. Lib. L. contra Crefc.
Gram. C. 7. Theophyl.
Comm. h. L.
V. D. Habekern.
Admonit. contra Synkretismus Part. Gen. Disp. Vi. P. 12 s.
Consil. Wittemb.
part. i. p 877. s.
Luth. Tom. Iii. Witteb. Fol. 196. b. Conf. AEgid. Hunn. Tom. Iv. Oper. in 2. Cor. 1. P. 255. 288.
Luth. in tisch- Rede/ F. 188. 2.
viel mit wenig Wort anzeigen können/ die sein künden und groß Tugend: Torheit aber sein_es/ mit viel Wort nichts reden.
anderswo sagt er: superbire propter dona, diabolicum:
& sie superbus fuerit minister, diabolo comparatur.
eine stolz Prediger sein d Teufel zuvergleichen.
qvam multi (klaget der h. bernhardus) superbiunt sub alis mitissinu magistri.
vom Thoma Aqvinate ziehen an d Herr Luther, daß wenn er sich haben loben hören/ haben er unter seine Rock heimlich eine Kreuz machen/ und Gott bitten/ er wollen er deswegen nicht lassen stolz werden:
welches d Hr. Luther, optimam & piam reverentiae consvetudinem, eine gut und fromm Gewohnheit d Ehrerbietung heißen.
alle glorios Theologe gehen bald zu Boden und zu Drümern/ denn d Ehrgeiz fressen sie/ daß sie in Schande setzen werden und verblenden sein.
denn was d Leute nicht strafen/ die strafen Gott/ sprechen Luther.
solch sein ohne Sache aufblasen in ihr fleischlich Sinn: meinen d Gottseligkeit sein eine Gewerbe.
in solch Sache nehmen sich nun eine treu Prediger wohl in acht/ daß er die seine alle verrichten 1. ad solius dei gloriam, Gott d Herr allein zu Ehre; denn nicht wir/ Herr/ nicht wir/ sondern deine Name geben Ehre.
2. ad ecclesiae incrementum, zur erbauung der gemeine.
lassen alle geschehen zur Besserung/ vermahnen d Apostel.
Arbeit geben eine treu Prediger und Polycarpo auch
Luth. Tom. Iv. Jen. Comm. in Gal. 6.
Bern.
luther. tom. ii. lat. jen. f. 64. b.
Luth. Colloqv.
Mens. C. 22.
Koloß.
2. v. 18. tim. 6. v. 5
Ps. 115. v. 1.
1 cor. 14. v. 26.
3. Tentatorum Consolatio.
Trost und Aufrichtung d Angefechtene/ wenn man betrübt und schwermütig Herz trösten voll:
wie wir denn d lieb Heiland voransagen von d letzte Zeit/ auf Erde werden d Leute bange sein/ und werden zagen; da sehen man denn mit Verwunderung/ daß Gott Wort bisweilen gar nicht ins herzen Wiel/ bis es d Herr Jesus durch seine H. Geist ins herzen selber geben/ was da eine Prediger müssen vor Mühe haben/ daß d Sel. H. Luther melden: erigere tentatum, aeqve arduum est opus, ac mortuum resuscitare: eine Angefechtene aufrichten sein eben so schwer/ als eine Tote zu erwecken.
hoc artificium docuerunt me tentationes meae, sagen ostgedenkt Hr. Luther, als man er fragen/ woher es doch kommen/ daß er also predigen können/ daß eine jede Zuhörer meinen/ d Trost sein absonderlich auf er richten/ ja als wenn Luther eine jede Anliegen bekennen sein!
diese haben ich meine vielfältig Anfechtung lehren.
sagen auch dazu:
ich halten nicht/ daß eine Anfechtung sein/ darin ich nicht stecken/ außer d Geiz.
wer in d Not stecken haben/ können mit d ander eine Mitleiden haben.
da sehen man dann wie d H. Geist/ d hochteuer paracletus und Tröster/ müssen aushelfen unsere Schwachheit/ und sein magister docens intus, ne exterius in cassum docentis lingva laboret.
d Lehrmeister d die herzen lehren und bewegen/ damit nicht d Wort d Prediger umsonst in d Luft fliegen.
ja machen nicht eine treu Prediger Mühe:
Luc. 21. v. 25.
Ex Luth. Tom. Vi. Witteb. in Genes. C. 45 Haepfner.
de caena part. ii. p. 187. schererz fuga melanchol.
Part. 2. P. 202.
Rom. 8. v. 26.
Greg. Hom. 30. in Ev.
4. refractariorum correptio, Strafe d Halsstarrige.
da sein Treue/ da sein Mut/ ja da sein eine herzen vonnöten/ daß man nicht d widerwärtig Zorn und Eifer scheuen.
rufen getrost/ schonen nicht/ erheben deine Stimme wie eine Posaune/ und verkündigen meine Volk ihr Übertretung/ und d Haus Jacob ihr Sünde.
eine Prediger müssen drei Stimme haben/ sagen Hugo Victorinus; svavem, dulcem & altam, eine lieblich/ süß und wohlklingend/ und eine hoch: svavem ad infirmum, dulcem ad morientem, altam ad surdum.
d Liebliche zum Kranke und Schwachen/ d Süße und erquickend zum Sterbende/ d hoch zum Taube/ die es nicht hören wollen.
predigen d Wort/ halten an/ es sein zu recht Zeit/ oder zur Unzeit.
oportune, h. e. volentibus; importune, h. e. nolentibus: oportune, cum inveneris auditores, qvi verba tua libentet excipiunt; importune, cum inveneris, qvi monita tua fastidiunt, sagt anshelmus.
verbum oportunum est libenter audienti, importunum invito, sagt primasius auß dem augustino.
d Apostel wollen/ man sollen nicht allererst warten/ wann es d Zuhörer lieb und angenehm sein werden/ wann es d Text mit bringen/ und es zur Sache dienen:
sondern es sein gleich zu recht Zeit/ die sein/ es gefallen die die es gerne hören; oder zur Unzeit/ die es nicht fällen.
d Herr Sarcerius haben diese Lob hinterlassen/ daß er keine einige Mensch Macht oder Gewalt/ Dräuen oder vertreiben fürchten haben/ und sein fast möglich sein/ d Sonne ihr Lauf/ als diese Mann im Bekenntnis d Wahrheit zu hindern.
dazu gehören nun eine fleißig Gebet:
esa. 58. v. 1.
Hugo Victorin.
2. Tim. 4. v. 2.
Anshelm.
Primas. ex August.
M. Mart. Heinsius
deine Donner geben d Stärke/ daß er allzeit treffen wohl/ bis man dein Gedeihen merken/ wann es fruchten/ wie es sollen:
lassen ich ohne Heuchelschein Zuermahnen mächtig sein.
durch dein heilsam Wort und Lehre/ und d Widersprecher kehren.
O Herr Jesu/ lieb Meister/ geben ich Weisheit/ Rat/ und Mund wieder alle stolz Geist/ daß ich deine Name kund mögen machen an d Ort/ da ich Lehre Gott Wort:
geben ich was du zusagen/ daß ich tun/ was du behagen.
es gehören dazu Bescheidenheit und Sanftmut.
ermahnen mit alle Geduld und Lehre.
Vermahnen/ sagen Chrysostomus, est pharmacum leniens, eine lindernd Arznei.
qvod sie arguas vehementer, & increpes, obsecrationem subducas, omnia perdis; qvippe reprehensio per se intolerabilis est, nisi habeat admixtam obsecrationem: sicut & sectio, licet salutaris sit, nisi plurima dolorem consolentur, non eam sufferret langvidus.
wo du heftig strafefest und schelten/ und nicht mit dabei bitten und flehen/ sein alle verlieren:
denn d Strafe sein vor sich übel zuerleiden/ wo nicht Lehre/ bitten/ und Flehen dabei sein.
gleich wie eine Patiente er d Schaden übel werden aufschneiden lassen/ ob_es gleich heilsam sein/ wenn man er nicht allerhand Trost bei d Schmerz geben.
denn es sagen recht Augustinus über d Wort: helfen er zurechten mit sanftmütig Geist:
qvicqvid lacerato animo dixeris, punientis est impetus, non charitas corrigentis: dilige & dic qvod voles.
in Summa/ es gehören zum Strafe (1.) Παῥῥησία, daß man keine Blatt vors Maul nehmen.
Johannes sagen frei:
es sein nicht recht/ daß du deine Bruder Weib haben:
es auch keine unter d Bank stecken/ wie also nicht Moses Pharaonis, nicht Samuel Sauli, nicht Nathan Davids/ nicht jen Gottes-Mann Jerobeam, nicht Elias Achabs, nicht Elisaeus Joram, nicht Ambrosius d Theodosii schonen.
(2.) Moderatio, daß man nicht Personale handeln/ hitzig Affekten mit unterlaufen lassen/ oder Schmähwort brauchen.
2. Tim. 4. v. 2. Chrysostomus.
August. in Epischist.
ad galat. c. 6. v. 1.
Matth. 14. v. 4. Meise. in Hose. Cap. 5 P. 542.
Conf. AEgid. Hunne. in 2. Cor. 7. P. 330. b. in 2. Cor. 1. P. 291. a. in 1. Cor. 4 P. 183. A.
(3.) Prudentia, Bescheidenheit/ daß man d Umstand wohl in acht nehmen/ daß d geistlich Regen und Schnee recht zutreffen/ und es er gelingen; sonderlich bei die/ da gut Hoffnung sein zur Besserung/ und d noch wohl zugewinnen sein/ andere hingegen gehören schärfen Lauge.
man müssen nicht alle in/ sagen d Hr. Luther, sanft und gelind regnen/ und Sammet-Lüfftlin/ sondern auch Sturm Winde und Platz Regen haben/ wenn Laub und Gras/ Baum und Stangel sich Ramlen und Außsprüßen sollen.
daß also jen Prediger wohl eine recht Placentiner sein d sein Gewissen übel verwahren/ von d D. Joh. Pandochaeus, welcher Superintendens zu Sangerhausen sein/ erzählen/ daß wenn er irgend eine scharf Predigt halten/ und er hernach zu seine Fürst über d Tafel kommen/ also haben anfangen zu komplementieren: ich hoffen ja nicht/ gnädig Herr/ daß ich in diese Predigt Ew. Gnade. zu nahe gereden haben.
die sein ja wohl eine Heuchler/ die es machen/ wie man_es haben wollen.
wie dort beim Prophet: predigen wir sanft/ schauen wir Täuscherei: weichen vom Weg/ machen ihr von d Bahn/ lassen d Heilige in Israel aufhören bei wir.
ach welch eine Grauen haben doch d H. David vor Lingvis Laevigatis, divisis, & adulatoriis, die mit ihr Zunge heucheln/ in ihr Mund sein nichts gewiß.
solch haben Verba Byssina wollen_es auf beide Seite gut machen/ wie Urias, die alle machen/ wie es sein König Aha haben wollen.
aber es sagen schon Diogenes vorzeiten/ sein Lebtag haben er keine Philosophus gefallen/ keine gelehrt Mann/ d niemand jemals haben wollen entgegen sein/ oder zu wider reden.
in 2. Cor. 11. P. 358. 2.
tom. iv. operum.
Es. 51. v. 11.
mattbes. conc. de luth. xii. p. 155.
Vid. Praef.
Prax. ekl.
Aviani Part. I.
Esa. 30. v. 10. 11.
Psal. 5. v. 10
. Reg. 16. v. 11.
Georg. Fabrik.
qvisqvis avaritiae studet, aut popularibus auris, is nunqvam recte de pietate docet, urteilen recht davon die alten.
predigen ich dann Mensch/ oder Gott zu Dienst?
Oder gedenken ich Mensch gefällig zu sein?
wenn ich d Mensch noch Gefälligwäre/ so sein ich Christus Knecht nicht; sprechen Paulus.
Gal. 1. v. 10
Gal. 1. v. 10
ach wie werden solch an jen groß Tag bestehen?
werden sie nicht um fremd Sünde Willen verdammen werden?
ille, cui dispensatio verbi commissa est, etiamsi sancte vivat, & tamen perdite viventes arguere, aut erubescit, aut metuit: cum omnibus, qvi eo tacente perierunt, perit.
et qvid ei proderit, non puniri suo, qvi puniendus est alieno peccato? Prosper. dieselbe/ d Gott Wort zu predigen anvertrauen sein/ ob er gleich heilig leben/ unterdes aber dieselbige/ so gottlos leben/ zustraffen sich entweder scheuen/ oder fürchten/ dieselbige werden verdammen/ mit alle die/ d durch sein stillschweigen verdammen werden.
und was helfen_es er/ mit seine eigen Sünde davon kommen/ so er um fremd Sünde Willen hernach gestraft müssen werden.
hingegen haben Jeremias sein Gewissen wohl bewahren/ ob gleich jedermann hadern und zanken wider er im ganz Land.
Elias bestehen wohl vor Gott/ ob er gleich müssen hören/ er sein es/ d Israel verwirren:
können dazu Retorqviren:
ich verwirren Israel nicht/ sondern Du Ahab/ und deine Vater Haus.
wir können auch wohl in Ruhe Sitzeu/ bei d Leute zu Gast gehen/ alle Glimpf und gut Willen haben/ wenn wir nur also nicht auf d Leute predigen/ und lästern/ sagen eine Theologus.
aber wo bleiben d Gewissen?
was sagen Gott dazu?
und wenn sich eine Gerechte von seine Gerechtigkeit wenden/ und tun böse/ so werden ich er lassen anlaufen/ daß er müssen sterben:
denn weil du er nicht warnen haben/ werden er um seine Sünde Willen sterben müssen/ und seine Gerechtigkeit die er tun haben/ werden nicht ansehen werden; aber sein Blut wollen ich von deine Hand fordern.
da kommen denn daraus/ und sein zu übertragen d Ἀντι- Περίςασις Theologica, daß je mehr man rufen/ je arg sie werden/ und sich abwenden.
doch dürfen man nicht schelten/ noch jemand strafen/ denn dein Volk sein/ wie d/ so d Priester schelten.
stehen beim Hosea.
nach d Hebreischen lauten es: populus tuus tanqvam judicantes sacerdotem.
wenn unsere Herrgott sie eine Aktion intendieren/ wegen ihr Sünde/ durch d Straff-Amt d H. Geist; so fangen sie wieder eine Aktion mit d Prediger an.
populus tuus litigat cum doctoribus suis, dein volk zancket sich mit ihren lehrern/ gibt_es der paraphrastes chaldaeus.
ja recht Treue und Mühe erfordern bei eine Prediger
Prosper. Lib. 1. C. 20 De Vita Contempl.
Jer. 15. v. 10
1. Reg. 18. v. 17.
Ezech. 3. v. 20.
Ezech. 5. v. 20.
hof. 11. v. 2 conf. meisn.
comm. h. l. hos. 4. v. 4.
Chald. Paraphr.
5. adversariorum refutatio.
d Widerspenstige Widerlegung:
welche d H. Apostel Paulus erfordern/ d halten ob d Wort/ daß gewiß sein/ und lehren können/ auf daß er mächtig sein zuermahnen/ durch d heilsam Lehre/ und zustraffen d Widersprecher.
d H. Polycarpo werden diese nicht schlecht Mühe geben haben.
denn wann man nur besehen d Zustand d Kirche Christi, die erfolgen sein bald nach d Abschied d lieb Apostel d Herr Jesu; da werden er sich heftig haben müssen widersetzen/ d entstehend Ketzerei.
tit. 1. v. 9.
eufeb. hist. eccl. lib. iii. cap. 32. P. 44.
man sehen nur an/ wie Egesippus beim Eusebio dieselbe Zeit beschreiben.
igitur ad ea us tempora virgo pura & incotrupta mansit ecclesia, iis qvi sanum salutaris praedicationis canonem corrum pere conati sunt, sie tum aliqvi fuerunt in obscura qvadam caligine ad id us temporis delitescentibus.
postqvam autem sacer apostolorum chorus differentem sortitus est finem, & generatio illa praeteriit, qvae divinam sapientiam ipsis auribus audire meruerat, tunc impii etroris conspiratio, per seductionen eorum, qvi aliena doctrinam tradebant, initium caepit; qvi etiam, qvoniam nemo amplius superstes erat, ex apostolis, jam nudo vertice contra verrtatis prae dicationem fa! sie nominis scientiam ex adverso praedicare conati sunt.
bis auf dieselbe Zeit (nämlich Trajani unter welchem d H. Theologus Johannes entschlafen) sein d Kirche eine rein unverfälscht Jungfrau bleiben/ in d d jenige/ die sich bemühen d Regel d heilsam Lehre zuverfälschen/ noch nicht herfür kommen/ sondern im Verbergene und finster sich bis zur selb Zeit noch halten.
nach d nun d H. Chor d Apostel/ und unter sie eine nach d ander eine Ende nehmen/ und diese Geschlecht aufhören/ welche d himmlisch Weisheit mit ihr Ohr gehören haben/ da haben d gottlos Irrtum sich gleichsam zusammen zu schwer anfangen/ durch Verführung d jenige/ d eine fremd Lehre fürchten:
und weil niemand mehr unter d Apostel Christi am Leben sein/ haben sie mit aufgereckt Haupt wider d Predigt d Wahrheit ihr falsch Meinung öffentlich an Tag bringen.
vielmehr müssen noch heutig Tag acht geben werden auf d falsch Prophet/ d in schaffs- Kleid kommen/ und inwendig sein sie reißend Wolf:
daß man seine Schäflein vermahnen/ daß sie ja keine ander Stimme hören/ als ihr Erzhirte/ d Herr Jesu; und wenn eine Engel vom Himmel eine ander Evangelium predigen werden/ ohne was Christus und d Apostel verkündigen und predigen haben/ daß sie es doch nicht annehmen: sondern daß sie bereit sein zur Verantwortung gegen jedermann/ d Grund fordern d Hoffnung d in wir sein; und wohl zu sehen/ daß sie sich nicht etwa lesen wäg und wiegen von allerlei Wind d Lehre/ durch Schalkheit d Mensch/ und Täuscherei/ damit sie d Einfältige erschleichen zu verführen:
auf daß nicht etwa d grün Blatt christlich Herz Derwelcken/ d Trostwasser in blutt/ daß Licht in Finsternis verwandeln werden.
wie man denn von diese Polycarpo lesen/ daß als er einsmals d Ketzer Markion begegnen/ und er fragen?
nosti me?
kennen ich auch Polycarpe?
da hat er geantworttet: novite, qvod sis primogenitus satanae:
ja ich kennen dich gar wohl/ daß du sein d erstgeboren d leidig Teufel.
diese amts- Krone sein so mühsam und voll Sorge/ daß manche wohl gewahr werden/ daß sein Amt nicht Otium, sondern Negotium sein/ keine müßig Stand/ sondern eine stetig Arbeit und Mühe.
und wenn wir nun alle tun/ predigen/ bitten/ raten/ und beide unsere Leib/ blutt und Schweiß daran setzen/ d Welt zu helfen/ so kriegen wir nichts zu Lohn/ denn d hoch Verachtung/ Undank/ Haß/ und Neid/ und ertzböse Tücke/ daß wir mögen die herzen brechen/ daß Gott müssen/ wo es wollen wahrhaftig bleiben/ einmal so drein schlagen/ daß sie sehen/ daß sein Wort und Dräuen/ (welches sie vor lauter Gelächter haben) wahr sein/ und seine arm Christ retten können.
&C. sagen d Sel. Hr. Luther.
endlich machen auch Mühe
Matth. 7. v. 15.
joh. 10. v. 4. 5.
Gal. 1. v. 8.
1 pet. 3. v. 15
Eph. 4. v. 15.
luth. tom. v. jen. in Sem. von d Zukunft Christi.
6. clavium usur patio.
d rechtmäßig Gebrauch d löse- und Binde-Schlüssel.
denn so sagen d lieb Sohn Gott:
sie sollen d Heiligtum nicht d Hund geben/ und euer Perle sollen sie nicht für d Sau werfen/ auf daß sie dieselbige nicht zutreten mit ihr Fuß/ und sich wenden und ihr zureissen.
denn diese Baum sein auch Divina Censura d Tertulliano, eine Göttliche Richtschnur:
d cypriano gladius spiritualis, eine geistlich Schwert:
dem hieronymo, virga ferrea, eine eiserne rute.
Non Dormist, sagen Augustinus, severitas disciplinae, d scharf d Kirchen-Disziplin sollen nicht schlafen:
wie hierüber zu sehen d Sel. Hr. Luther treu Rat/ und D. Mengering Bedenken.
Matth. 7. v. 6.
Tertull. Apolog. C. 39. Cyprian.
Epischist.
62. Hieron. Epist. 13.
aug. lib. iii. contr. parmen. c. 2.
v. cons. witteb. part. Ii. P. 101. Menger.
scrut. consc. cap 17. P. 1291. act. 18. v. 24.
d Sel. Hr. Hoffman haben d Last diese Krone ziemlich fühlen/ aber er sein löblich dabei bestehen.
denn sein Lehre absonderlich betreffend/ wahr
(1.)
Vir Divinae Eloqventiae.
eine beredt Apollo, eine tapfer Prediger/ welcher können reden ad cor, er können es eine ins herzen sagen/ und d Zuhörer ihr Affekten movieren/ denn man bei er/ seine Gabe halber/ etwas Heroici vermerken.
wie Ofte sein es er mit Freude zuhören/ wenn er heilsam lehren/ ernstlich vermahnen/ scharf straffen/ und lieblich trösten.
es treffen bei er eine was d H. Bernhardus sagen:
illius doktor vocem libenter audio, qvi non sibi plausum, sed mihi planctum moveat.
und hieronymus: dicentis laus est in fletu audientium.
solch Prediger sein wohl zuhören/ die nicht sie Ruhm/ sondern d Zuhörer Träne erwecken.
was augustinus an einem orthe meldet/ qvi eloqventer dicunt, svaviter; qvi sapienter dicunt, salubriter audiuntur:
die treffen bei diese Sel.
Mann eine/ er reden beredsam/ und also lieblich/ und sein er wohl zuhören; er lehren weißlich/ und also sein er erbaulich:
und solch heroisch Gabe sein nicht jedermann Ding/ sondern wir reden/ nach die wir d H. Geist geben aussprechen.
Bernh. Sem.
59. in Cantic. Hieron. Ep. 22. ad Eustochium. aug. lib. iv.
de doctr christ. c. 5.
act. 2. v. 4.
sein Amt bestellen er mit alle Fleiß/ und dienen gern jedermann mit d Gabe/ die er Gott d Herr darreichen haben.
er sein dabei d Sel. Hr. Primarius
(2.)
expediti ingenii: eine tapfer Nachsinnen/ d aus seine Schatz wissen alt und neu hervorbringen/ und bei vorfallend Amts-Verrichtung können er sich bald besinnen/ und leicht entschließen.
er sein auch
(3.) animi imperterriti.
wie wohl er schwach am Leib/ sein er doch Hertzhaftig/ d Trübsal unter Auge zugehen/ schonen im Strafe keine Person/ lassen d Mutter d Verfolgung/ als nebulas cito transituras, über sich hinstreichen.
denn die haben treu Lehrer davon/ wenn sie alle tun haben/ was ihr Amt mit sich bringen/ daß sie auch tragen müssen
ii. corona miseriae & afflictionis.
ii. coronam miseriae & afflictionis.
ihr Trubsals-Krone.
vor sein_es Werk/ nun folgen Trübsal:
ich wissen deine Trübsal.
ach die sein spitzig Nagel an diese Kreuz-Krone; wie man etwa von Constantino Magnus lesen/ daß seine Mutter d Keyserin Helena, er in seine kaiserlich Krone eine Nagel vom Kreuz Christi haben drein setzen lassen.
solch spitzig Nagel an d Trübsal Krone Polykarpe sein/ Armut/ Lästerung von die d da sagen sie sein Jude/ und sein_es nicht/ sondern aus d Satansschule.
v. Baron. in anal. ad Ann. 326.
dazu kommen heftig Verfolgung/ davon hier im Text stehen:
sehen d Teufel werden etliche von ihr ins Gefängnis werfen/ auf daß sie versuchen werden/ und werden Trübsal haben zehn Tag.
wie denn d teuer Polycarpus allbereits in seine achtzigst Jahr/ ums Evangelii Willen sein töten werden/ und haben d Wahrheit mit seine Blut besiegeln müssen.
sein schön Gebet/ welches er seufzen/ da er jetzt ins Feuer haben gehen sollen/ sein zu lesen beim Eusebio in seine Kirchen-Historie.
pater dilecti ac benedicti filii tui jesu christi, per qvem cognitionem tui accepimus, deus angelorum ac virtutum, omnis creaturae, & omnis generis justorum, qvi vivunt coram te, tibi gratias ago, qvod hac me die & hora dignatus es, ut partem accipiam in numero martyrum, in populo christi, ad resurrectionem vitae aeternae, animae simul & corporis, in incorruptione s. spiritaus, in qvibus suscipitur in conspectu tuo hodie, in sacrificio pingvi & accepto, sic ut praeparasti, jam ante patefecisti & adimplesti, qvi mentiri nescis, deus verax.
qvapropter & te de omnibus laudo, te benedico, te glorifico per aeternum pontificem jesus christus, filium tuum dilectum, per qvem tibi una cum ipso & spiritu s. sit gloria, nunc & in futuris seculorum seculis, amen.
im verdeutscht Eusebio lauten also:
O Gott/ eine Vater deine geliebt und gebenedeit Sohn Jesu Christi, durch die wir kommen in d Erkenntnis dein: Gott d Engel und Kraft/ und alle Geschöpf/ auch alle die/ d Fromm sein/ d alle für du Leben:
ich sagen du dank/ daß du mich an diese Tag/ und an diese Stunde bringen haben/ auf daß ich Thellhaftig werden d Zahl d Märtyrer/ und d Kelch deine Christi/ zur Aufferständnis d ewig Leben/ meine Seele/ und meine Leib/ durch d Unzerstörligkeit d H. Geist.
und also werden ich heute hinnehmen in deine Angesicht/ als eine feist und angenehm Opfer/ wie du vorhin bereiten und bezeichnen haben/ also haben_du tun/ wahrhaftig sein du O Gott/ und ohne Lüge.
Apoc. 2. v. 9. 10.
euseb. lib. histor. eccl. C. 15.
darum in alle Ding loben ich dich/ und sagen du dank/ und herrlich du durch d ewig Gott und Bischof Jesus Christus deine geliebt Sohn/ durch d du/ samt er und d H. Geist sein Glory jetzt und in Ewigkeit/ Amen.
bei seine Marter sollen er eine Stimme vom Himmel gehören haben/ die er zurufen: Polycarpe bis stark und handeln männlich/ daß sein/ sein getreu bis in d Tod/ wie hier im Text stehen.
freilich haben d heilig Gott müssen Spott und Geißel erleiden/ dazu Bande und Gefängnis: sie sein steinigen/ zuhacken/ zerstechen/ durchs Schwert töten werden wie erzählen nicht d Auserwählte Rüstzeug Gotte Paulus, daß er sein in Fährlichkeit zu Wasser/ in Fährlichkeit unter d Mörder/ in Fährlichkeit in d Stadt/ in d wissen/ in Fährlichkeit auf d Meer/ in Fährlichkeit unter d falsch Bruder/ in Mühe und Arbeit/ in viel Wache/ in Hunger und Durst/ in viel Fasten/ in Frost und Blöße.
noch heute setzen es Trübsal genug über d/ so d Wort Gott unverfälscht lehren.
praedicare verbum dei est nihil aliud, qvam derivare in se furorem totius inferni & satanae: deinde omnium sanctorum in mundo, & omnem potentiam mundi.
est autem periculosissimum, tot dentibus satanae se objicere, sagt luther.
Gott Wort predigen sein nichts anders/ als d Satan/ und d ganz höllisch Schar Zorn und Wüten auf sich laden/ danach auch d Gewalt alle stolz Heilige/ und Mächtige in d Welt.
wie schwer und gefährlich sein_es nun/ so viel Zahn d Satan/ und seine höllisch Rachen sich entgegen setzen?
nos qvi sumus in officio docendi persvasissimi esse debemus, nos docere inter lupos, & opus nostrum nihil aliud esse, qvam sie ovis lupos judicet, arguat, irritet, & sic agat, ne sint lupi.
Summa d Wolf werden nimmermehr gut Schüler d H. Schrift/ sagen Luther.
da machen sie Trübsal d Satan/ d sehen/ wie er an sie/ oder d ihrige kommen.
denn wir haben nicht mit Fleisch und Blut zukämpfen/ sondern mit Fürst und Gewaltige/ nämlich mit d Herr d Welt/ die in d Finsternis diese Welt herrschen mit d böse Geist unter d Himmel.
Hebr. 11. v. 36. 37.
2. Cor. 11. v. 26.
Luth. Tom. Iii. Jen. in Esa. C. 40.
Id. Tom. Iv. Jen. in Matth. C. 10
Eph. 6. v. 1.
inimicus ille, sagt bernhardus, qvem nec videre possum, qvanto minus cavere, nunc aperte & violenter, nunc occulte & fraudulenter, semper autem malitiose & crudeliter me impugnat.
dieselbe Feind/ welchen ich nicht sehen/ viel wenige mich vor er hüten können/ bestreiten ich ohne Unterlassen/ bald öffentlich und mit Gewalt/ bald heimlich und mit List/ allezeit aber boshaft/ und mit heftig Grimm ich zu verderben.
die werden dort origenes gewahr/ d sagen:
diversis diabolus pugnat insidiis, ut miserum perdat hominem.
mihi ipsi, qvi in ecclesia praedico, laqveos saepe tendit, ut totam ecclesiam ex mea conversatione confundat.
d Teufel setzen mit unterschiedlich List an d arm Mensch.
ich selber/ die ich in d Kirche predigen/ stellen er öfters Strick und Netz/ daß er durch meine Wandel d ganz Gemeine verwirren.
was kommen da nicht vor Anfechtung zur recht und zur Linken?
Bernh. Sem.
3. De 7. Pa
Origen. Hom. 7. in Ezech.
ja eine Prediger machen Trübsal d gottlos Welt.
haben nicht Paulus seine Alexander d Schmied/ die er viel böse beweisen haben.
man erfahren oft/ was Marloratus über selbig Wort Commentiret:
interdum plus difficultatis & negotii exhibet maligna & impudens inscitis, qvam summum cacumen cum doctrina conjunctum.
oft machen eine eine unverschämt/ unverständig/ lose Mensch mehr zu schaffen/ als eine groß Gelehrte.
dieselbe klug Frau/ nämlich d zart Welt/ können es Prediger selten recht machen/ eine tadeln diese/ d ander d; eine fluchen/ d ander schmeicheln; eine sein zu scharf/ d ander zu gelind; da werden sie Gram d/ d sie im Tor strafen; da sein eine Prediger Zentrum Contradictionis, eine Zeichen d widersprechen werden:
wie nach d Mittelpunkt alle Linie gehen/ also gehen alle Feindschaft auf er; er müssen d Kalb in d Auge schlagen haben.
in Ephraim sein allenthalben Lüge wider ich/ klagen Hosea.
was tun nicht eine Prediger Ofte/ d neben er in gleich Amt sitzen/ und sein bisweilen Leute/ d zerrüttet Sinnen haben/ homines menti corrupti, geben_es Beza; d unter d Hüttlinn nicht wohl verwahren sein/ geben_es an eine Ort d Sel. Hr. D. Hülsemann.
wenn man nicht eine ober leiden können/ und lieber d gradus ministerii über eine Haufen werfen/ d doch juris divini sein/ wie ausdrücklich in d Wittenbergische Consiliis zu sehen/ und bestätigen werden aus Ephes. 4. und 1. Cor. 12. oder wenn allerhand Zwiespalt d Satan/ d Frieden und Ruhe zu wider sein/ ja d eine recht Ἀπολλύων und Ἀβὰδδων sein/ eine Zerstörer alle Ordnung/ anstiften/ daß man darüber seine Mund in d Staub stecken müssen.
2. Tim. 4. v. 14. Marolat.
Comm. in h. L.
Es. 29. v. 21 Luc. 2. v. 34
hos. 12. v. 1. 1. tim. 6. v. 5.
Beza h. L. B. D. Hülsem.
Consil. Witteb. Part. Ii. Pag. 39. Ephes. 4. v. 11. 1. Cor. 2. v. 28. 29. Apoc. 9. v. 11.
conf. consil. witteb. Part 3. Pag. 117. a. Thren. 3. v. 29.
man nehmen nur zum Exempel aus d Historia Ecclesiastica, d H. Chrysostomum, was dieselbe nicht vor Aemulationes, Persecutiones, und Widerwertigkeit ausstehen.
diese sein eine solch Fürtreflicherprediger/ daß man man er zu sagen pflegen:
es sein gut/ d Sonne schienen nicht/ als daß Chrysostomus nicht predigen sollen:
er sein eine solch gewaltig Redner/ daß d Sophista Libanius auf d Totbett sagen/ sie können keine gut nach er zum Successore haben/ als diese Johannes Chrysostomum, nisi illum christiani praedae instar ad se rapuissent, wenn er d Christ nicht als eine Raub an sich bringen haben; wie beim Sozomeno zu lesen.
da diese berühmt Lehrer von Antiochia, daselbst er Presbyter sein sein/ nach Konstantinopel kommen/ florieren er über d messen/ daß d Volk er nicht satt genug hören können/ d Volk dringen sich um seine Kanzel dermaßen/ daß er eine jedwede gerne d nächst sein sein.
nun bleiben diese vortrefflich Mann nicht ohne heftig Verfolgung.
bald in d Vokation zum Bischoffthum nach Konstantinopel leben er zu wider d Theophilus, Bischof zu Alexandria.
hernach als Gerontius, Bischof zu Nicomedien absetzen werden/ schreien man Chrysostomum aus/ als Autorem novandarum rerum, eine Mann/ die nur lauter Neuerung suchen.
zu Konstantinopel ändern sich d Wind auch dermaßen/ daß er zwar d Volk sehr bewegen sein/ aber d Reiche und Gewaltige/ item d Geistliche Person sein er nicht gut/ weil er zu frei reden:
jen/ daß er sie straffen um ihr Ungerechtigkeit und Schinderei Willen; diese/ daß er sie vom Reichtum/ gottlos Wandel und Wollust/ darein sie sich Begunten zu vertiefen/ zur Tugend anmahnen.
wie er denn eine eifrig Mann sein/ d über d Disziplin und d exemplarisch Leben d Geistliche sehr scharf halten/ und werden beim gedenkt Sozomeno erzählen/ daß er 13. Bischof absetzen haben.
bei d Geistliche nehmen d Feindschaft zu wider er/ daß er d Serapionem haben zum Archi-Diacono verordnen und einsetzen/ und weil er etliche müßig Geistliche Feind sein/ d in d Stadt umher gehen/ tanqvam probrum philosophiae inferentes, als die eine Schimpf d ander alle antuen/ so werden darauf Chrysostomus austragen/ er sein eine zornig/ grimmig/ stolz/ aufgeblasen Mann/ wie er auch hernach Severianus beschuldigen/ er sein ingenii arrogantis & superbi, beim Socrate und Sozomeno, hoffärtig und chrgeitziges Sinn.
beim gemein Mann machen man er verhassen/ daß er bei niemand/ wenn er zu Gast laden werden/ erscheinen wollen; da doch diese sollen d eigentlich Ursache sein sein/ daß er zu niemand leichtlich gehen/ weil er/ wie Sozomenus melden/ wegen seine streng Leben/ oft an seine Haupt vom orificio stomachi Wehetag gehaben/ daß er sich daher d Gesellschaft wohl haben entbrechen müssen.
also werden denn alle Übel deuten/ und sollen d noch gebären werden/ d alle gefallen werden.
d Sohn Gote klagen selber: Johannes sein kommen/ essen nicht/ und Trank nicht/ so sagen sie/ er haben d Teufel.
d Mensch Sohn sein kommen/ essen und trinken/ so sagen sie:
sehen wie sein Dermensch eine Fresser und eine Weinsäufer/ d Zöllner und d Sünder Geselle!
und d Weisheit müssen sich immer rechtfertigen lassen von Ihren-Kindern.
was diese nun d fromm Chrysostomo vor manche betrübt Stunde verursachen/ ja was es vor eine Stift sein in seine Kreuz Krone/ können man leicht erachten.
nicht wenige Ungemach verursachen er hernach Severianus, Episcopus gaba- Iensis in Syrien/ welchen er an seine Stelle indessen rekommandieren haben nach Konstantinopel/ als er um Visitierung d Kirche in Asien verreisen müssen.
diese bemühen sich in Abwesenheit d Chrysostomi, d Volk an sich zubringen/ und sich zu Konstantinopel beliebt zu machen.
darüber entstehen nicht nur eine Streit zwischen d Severiano, und d serapione archidiacono, die diese d Chrysostomo haben in Asien zuschreiben/ und kund tun; sondern es werden auch darüber Severian vom Chrysostomo aus d Stadt vertreiben/ bis d Sache hernach durch d Keyserinn vergleichen werden/ daß er Chrysostomus wieder zu seine Freundschaft auf und annehmen/ wie beim Sozom. zusehen.
hierauf folgen neu Trübsal.
Theophilus, Bischof zu Alexandria, welche zuvor wider d Anthropomohrfite haben schließen/ und Origenis Schrift approbieren und billigen/ fangen/ aus Feindschaft wider d Isidorum, und Ammonium d Münch/ an zu d Widerpart zu fallen/ und d Contrarium zu statuieren.
als man nun darauf eine Synodum wollen halten/ werden Theophilo zubringen/ als wann Chrysostomus es mit d Ammonio halten/ und seine Part sein/ und gehen Theophilus um d Chrysostomum vom Bischoffthum zubringen.
Theophilus ziehen darauf an sich d Epiphanium, Bischof zu Salamin in Zypern.
dieselbe machen eine Dekret zusammen/ mit d ander Bischof in Zypern/ von Verwerfung und Verbietung d Buch Origenis, und als sie hören/ daß Chrysostomus ihr Brief nicht hoch respektieren und annehmen haben/ verdrießen sie dasselbe.
d Sache kommen für d Obrigkeit/ und d Geistliche/ daß Theophilus d Chrysostomum absetzen wollen/ und werden darauf eine groß Synodus zu Konstantinopel ansetzen.
da es nun daselbst Epiphania nach seine Sinn nicht gehen/ wiewohl er Chrysostomus höflich und freundlich empfangen/ und er in d Wohnung d Priesterschaft in Vitiret haben/ daß er da seine Herberge nehmen mögen/ und nicht alle wider d Buch Origenis wollen subskribieren/ Ammonius auch Epiphanium überweisen haben/ daß er haben falsch Berichtung Glauben geben/ treten Epiphanius ins Schiff/ und fahren wieder davon in Zypern/ sagen zu die Bischof/ die er ans Meer begleiten:
relinqvo vobis urbem istam, & palatium, & hypocrisin:
ego vero abco.
propero enim admodum, propero.
ich verlassen ihr diese Stadt/ und d kaiserlich Palast/ und d Heuchelei:
ich aber ziehen fort/ denn ich eilen/ ich eilen.
aber hierüber sterben Epiphanius unterwegs auf d Meer.
Sozomenus erzählen/ daß Chrysostomus d Epiphania diese weissagen haben:
denn als sie mit einander strittig sein/ und Epiphanius d Johanni sagen/ ich hoffen du werden nicht als eine Bischof sterben/ spero te non moriturum episcopum: Habe Chrysostomus wieder sagen:
et ego, te non ingressurum civitatem; und ich/ du werden nicht in deine Stadt wieder kommen/ nämlich heim nach Salamin.
diese sein kaum vorbei/ so folgen ander Wetter über Chrysostomum.
denn als er irgend auf d Frauen-Volk predigen/ und sie in ihr Untugend strafen/ ziehen es seine Feind (wiewohl er generaliter und insgemein gereden) auf d Keyserinn/ als wenn er sie meinen haben.
diese treiben ihr Kaiser und Herr an/ daß er sollen Theophilum verschreiben/ und eine Synodum halten lassen.
Theophilo helfen Severianus, ja als er nach Chalzedon kommen/ finden er bald Anhang/ sonderlich von die Bischof/ d Chrysostomus vorher haben abschaffen.
Cirinus, d Bischof zu Chalzedon, eine Befreundete d Theophili, werfen Schandedecke auf d Chrysostomum aus; aber Gott straffen diese alsobald/ daß als unversehens eine ander Bischof aus Mesopotamien er auf d Fuß treten/ d Schaden so übel geraten/ daß er er d Bein müssen ablösen lassen:
d Übel kommen in d ander Bein/ und hernach in d ganz Leib/ daran er auch sterben/ wiewohl er d Theophilo wider d Johannes sehr nötig und nützlich sein sein.
Ammonius R Münch sterben auch unterwegs.
Sozomen Histor. Eccles.
lib. viii. cap 2.
sozom. lib. 2. c. 5.
Soz. L. 8. C. Pag. 692.
ibid. cap. 6
id. cap 8.
Id. Lib. . Cap. 6.
socrat. l. 6 c. 16 soz. lib. 8. c. 18.
so z. L. 8, C. 6
Matth. 11. v. 18. 19.
Sozom.
lib. viii. hist. eccl. cap. 10.
Soz. b. d. C. 11, 12.
cap. 14.
Ibidem.
soz. cap. 15
1. Cap. 16.
da nun d Synodus zu Konstantinopel angehen sollen/ und Theophilus alle Geistliche daselbst zusammen Ruffete/ wollen Chrysostomus nicht eher sich Gestell/ er wissen denn zuvor/ wer seine Ankläger sein/ und was d Klage wider er sein?
diese/ da Johannes nicht kommen wollen/ setzen er ab vom Bischoffthum/ daß er nicht erscheinen sein.
es melden Sozomenus, es haben Theophilus und Severianus, d Chrysostomo nichts anders vorwerfen können/ als Arrogantiam, er sein zu hoch intonieren:
welche Mutmaßung woher sie entspringen/ droben berichten werden.
und d gemein Mann zu Konstantinopel sein übel zu Frieden über d/ was Chrysostomo sein widerfahren; machen darauf eine Aufstand/ und supplizieren bei d Keyserinn/ die es beim Kaiser Arcadio treiben mögen/ daß er Chrysostomum wieder in sein Amt setzen/ und er restituieren/ welches auch geschehen.
d Keyserinn lassen er bald rufen/ sagen/ sie wollen er/ als ihr Prediger in ehren halten/ und als eine Mystagogam, und Lehrmeister ihr kaiserlich Ehepflantzen achten; also werden Johannes mit Freude und Lobgesang d ganz Volk wieder holen/ und auf d bischoflich Stuhl erheben.
darauf er denn eine Predigt ex tempore halten zu Konstantinopel/ wie er Theophilus bei seine Kirche und Gemeine zu Schimpf bringen wollen/ Gott aber dennoch seine Unschuld retten: in die er eine Allegorie nehmen von d Sara/ wie Gott dieselbe Ehre bei d König in Ägypten schützen.
Soz. Lib. C. 17.
Ibid. C. 18.
Gen. 12. v. 15. Seq.
zu Konstantinopel werden durch 60. Bischof d Decreta wider d Chrysostomum kassieren.
da haben man nun wohl meinen/ d Wetter sein über diese fromm und tapfer Mann vorüber/ und haben austoben:
aber es finden sich d letzte Sturm/ d Chrysostomum um sein Amt und Leben endlich bringen.
es haben d Keyserinn Eudoxia, lassen sie silbern Bildnis setzen auf eine purpurfarben Säule/ nicht weit von d Kirche/ zur Seite gegen Mittag/ dabei werden nun Spektakel und Freuden-Spiel halten.
Johannes ziehen daß an/ es geschehen zum Schimpf d Kirche/ halten eine Predigt an d Volk/ und Invehirte auf d Keyserinn sie vornehmen: welche/ weil sie noch d alt Groll im Herz staken/ davon droben berichten/ darauf giftig werden/ ziehen es an/ es geschehen zu Beschimpfung ihr Hoheit.
Chrysostomus predigen wieder drauf/ und erhitzen d Keyserinn mit eine Sermon, die er mit diese Wort anfangen:
rursus herodias insanit.
nun werden Herodias wieder toll/ nun springen und tanzen sie wieder/ nun wollen sie wieder gerne d Haupt Johannis in d Schüssel haben/ &C. hierauf werden Chrysostomus wieder von d bischoflich Stuhl absetzen/ und wenden man vor/ daß da er einmal davon sein entsetzen werden/ haben er er wieder ohne Zulaßung d Synode beschreiten.
also bestellen er nicht mehr sein Amt/ sondern halten sich still auf/ in d bischoflich Wohnung.
Soz. Lib. 8. C. 19.
C. 20.
soz. lib. 1 cap. 12.
unterdessen entstehen viel Aufrühre wegen seine/ und dräuen er etliche gar d Tod.
d Bischof werden eins/ er sollen sich nur aus d Stadt machen/ denn sonst werden d Volk nicht ruhig sein.
diese als er Wache bekommen vom Kaiser/ gehen fort aus d Stadt/ beklagen/ daß er nicht so viel freilassen werden/ als Todschläger/ und ander Übeltäter/ daß er sich vor Gericht verantworten dürfen.
darauf entstehen eine groß Brand in Konstantinopel/ d heftig Schaden tun.
Chrysostomus werden in eine Ort in Armenien führen/ dahin er d Kaiser mit seine Brief verweisen haben/ daß er sich daselbst aufhalten sollen.
in seine Staat kommen Arsatius, d Nectarii, die vor d Johanne Bischof sein sein/ Bruder.
da hangen nun noch viel an d Chrysostomo, und wollen mit Arsacio nichts zu schaffen haben:
viel machen sich auch von d Vornehmen/ aus Liebe gegen Chrysostomum, aus d Stadt/ wie denn sehr viel über er fest halten.
um selbig Zeit entstehen unterschiedlich Krieg und Unruhen.
Innocentius d Bischof zu Rom/ als eine Compatriarcha in d okzidentalisch Kirche/ nehmen sich d Sache an/ schreiben teils an Chrysostomum, vermahnen er zur Geduld/ und daß er sich mit seine Gewissen trösten mögen/ denn eine rein Gewissen bringen d/ so Christus anschauen/ an d gewiß Friedens-Port: Teil an d Geistliche zu Konstantinopel; eröffnen sein Mitteleiden/ verweisen es sie/ daß keine Beschuldigung vorbringen werden/ keine gehören/ und wie verzweifelt gehen man doch?
damit alle Gelegenheit abschneiden werden zu rechtmäßig Erkenntnis d Sache/ werden an statt d noch lebendig Bischof bald eine ander einsetzen/ gleich als wenn solch eingeschieben Leute etwas fruchtbarlich ausrichten können.
dergleichen sein bei d Vorfahr niemals vornehmen werden/ ja es sein verbieten an d Stelle eine Lebendige eine ander zu ordinieren/ denn diese können ja d vorig seine Ehre und Amt nicht nehmen/ und die können nicht Bischof sein/ d unrechtmäßig weise substituieren werden.
er berufen sich auf d geschließen Canones im Concilio Nicaeno; und versprechen eine Coneilium dessenthalben zu halten.
Cap. .
Cap. 23. 24.
cap 25.
Sozom. Ib. Cap. 26.
in d diese also vorlaufen/ kommen Gott Strafe häufig:
zu Konstantinopel fallen eine trefflich stark Hagel.
drei Monat nach d chrysostomi Abzug/ kommen d Eudoxiam d Keyserin/ die damals schwanger sein/ überaus groß Schmerz an/ ihr Frucht im Leib verschmachten und verwesen/ und sie sterben mit Ach und Wehe dahin.
Arsacius d neu Bischof/ als er kurz Zeit im Amt sein/ endigen auch sein Leben.
nach die Tod Vir Monat/ als viel um d Stelle anhalten/ werden Atticus, eine Presbyter, dazu erheben/ eine aus d Geistlichkeit zu Konstantinopel/ die auch eine Feind sein sein d Chrysostomi.
Sozomenus beschreiben er virum insidiosum, eine listig tückisch Mann/ d in Predigt mittelmäßig sein/ daß man sie nicht sonderlich notieren haben/ er sein in heidnisch Schrift üben sein.
Johannes werden im Exisio berühmt.
als nun Innoentius, wie vormelden/ d Synodum wollen treiben/ und etliche Bischof nach Konstantinopel schicken an d Arcadium, um Zeit und Ort zubestimmen; molirten d Feind Chrysostomi dawider/ daß diese spöttisch abweisen werden/ und werden Johannes in eine weit Ort verweisen/ d d Historicus Pityuntem nennen.
wie er nun also von Soldat fortführen werden/ werden er offenbaren d Tag/ an die er sterben sollen/ durch Erscheinung d Märtyrer Basilisci, und haben auf d Reise/ als er nicht weiter fortkommen können/ wegen groß Haupt Schmerz/ und er die stechen d Sonnenstrahl nicht ertragen können/ seine Geist drüber aufgeben.
wie man diese alle/ wenn man unter d Kirchen-Historicis, d Sozomenum in seine 8. Buche/ und d Socratem, in seine 6. Buch gegen einander halten werden/ mit mehren finden können.
Conf. Cuspinian. in Vita Arcad.
Sozomen. Lib. 8. C. 27
Cap. 28. Soz. Hist. ekl.
lib. viii. socrat hist. eccl. L. vi.
sein die nun nicht Θλίψει?
sein die nicht Trübsal eine so teuer Mann/ die Konstantinopel nicht wert sein?
noch heute erfahren d/ so in solch Amt sitzen/ daß diese Stand keine rosen- oder Ruhe-Stand sein.
ich wollen er zeigen/ sprechen d Herr von Paulo, wie viel er leiden müssen um meine Name Willen.
ach die sein denn bitter Salsen!
da müssen man sich unter Verfolgung/ Verleumdung/ Neid/ Mißgunst/ Feindschaft/ und was dergleichen Dorn mehr sein/ hindurch würgen:
in d man auch noch wohl dazu tragen an seine eigen Leib eine Feind/ nämlich sein Eigen Fleisch und blutt/ davon Paulus sagen:
ich wissen/ daß in ich/ die sein in meine Fleisch wohnen nichts Gut.
Wollen haben ich wohl/ aber vollbringen d gut finden ich nicht.
denn d gut/ die ich wollen/ tun ich nicht/ sondern d böse/ daß ich nicht wollen/ die tun ich.
ich elend Mensch/ wer werden ich erlösen/ von d Leib diese Tod.
wie klagen doch Hieronymus über sich?
qvotidie qvocun pergo, hostem meum mecum porto.
alle Tag wo ich hingehen/ tragen ich meine Feind bei ich.
und bernhardus: nihil mihi tam contrarium est, nisi ego ipse: mihi ipsi sum sarcina.
es sein ich nichts so sehr zuwider/ als ich selbst/ ich sein ich selbst eine schwer Last.
beda rufet mit verwunderung über diese worte pauli auß: nihil boni in me habitat, o paule, clamas?
in viis domini ambulabas, & tamen peccatum habebas! o paule, vas & organon electum!
qvi totus in amore christi ardebas, qvid nobis fiet?
O du lieber Apostel Paule, rufen/ es wohnen nichts Gut in du?
du wandeln in d wegen d Herr/ und haben doch Sünde:
O Paule/ Du auserwählt Rüstzeug/ die du ganz brennen in d Liebe Christi/ was werden wir widerfahren?
da machen er niemand eine ander Rechnung:
wer wider d Teufel zu Feld liegen sollen/ und wollen seine Heiland treu sein/ an d versuchen d Satan/ wie er er eine Bein mögen unterschlagen.
daß recht Erasmus sagen:
satan machinas nullis aliis intendere solet, vel plures, vel acriores, qvam iis, qvi sincere administrant eam rem, qvae qvam plurinos retrahit ab ipsius tyrannide, & christi acqvirit ditioni.
d Satan setzen meistenteils am scharf an d/ so sein Reich zerstören helfen/ und Christo d Seele zu führen.
Ebr. 11. v. 38
Act. 9. v. 16.
rom. 7 v. 18 19. 24.
Hieron.
Bernhard.
Beda
Erasmus Tom. V. Oper.
unsere Selige haben diese Krone in seine Leben auch ziemlich fühlen.
er sein auch als eine Diener Jesu Christi, nicht ohne Trübsal sein.
denn wenn man nur bedenken seine heftig Schmerz in seine Krankheit/ haben er wohl mit Hiob sagen können:
Erbarmet ihr mein/ erbarmen ihr mein/ denn d Hand Gott haben ich berühren:
und mit d Hn. Morlino wohl klagen:
ach du fromm Gott/ bedenken doch/ daß ich keine Holz oder Stein sein/ sondern arm Fleisch und Blut/ und machen es doch lind; wie die d Hr. Chemnitius gedenken über d 103. Psalm.
daß er er darauf trösten haben mit d wor- Hiob:
etiamsi hoc celes in corde tuo, tamen scio qvod horum memineris.
wiewohl du solch in deine Herz verbergen/ so wissen ich doch/ daß du d gedenken.
was sein er nicht hin und wieder von Widerwertigkeit von Zuhörer/ von Feind/ und dergleichen zu Hand stoßen?
da folgen denn auf hoch Gabe/ Anfechtung/ Neid/ und Mißgunst.
Ungehorsam d Zuhörer kränken die herzen sehr/ und erfahren man denn genugsam/ was d Hr. Luther sagen:
wenn man Gott Wort recht haben/ und beide d Lehre und Leben wohl anfangen/ so können_es nicht fehlen/ es finden sich täglich nicht einerlei/ sondern tausenderlei Anfechtung/ et_cetera.
Job. 19 v. 21
Chemn. in Ps. 103.
Job. 10. 13.
Lutherus. Tom. Iv. Wittenb. in Matth. C. 7.
d Sel.
Mann haben sein Demensum auch gehaben/ und es fällen d viel vor/ d man nicht dürfen jedermann klagen:
wir müssen alle Kreuz-Blume tragen/ wir müssen viel ins groß Buch schreiben/ welches heißen:
ich wollen schweigen/ und meine Mund nicht auftuen/ Herr/ du werden es wohl machen.
aber o du selig Krone!
welche alle treu Diener Christi ihr herrlich Belohnung sein/ die sich nur leiden als treu Streiter Jesu Christi.
wie hoch sein deine Schönheit/ wie groß deine Lieblichkeit und Anmutigkeit/ wie unvergänglich deine Fürtrefflichkeit!
denn da folgen nun auf d mühselig Amts-Krone/ auf d beschwerlich Trübsal-Krone/
Ps. 39. v. 11.
2 tim. 2. v. 3
Iii. Corona Gloriae:
d ewig Ehren-Krone.
Iii. Corona Gloriae.
denn so werden weiter sagen d Engel d Gemeine zu smyrnen:
sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben:
nicht nur müssen er anfangen in d Arbeit zutreten/ d Trübsal zu erdulden/ sondern bis auf d letzte Gieben aushalten.
denn gleich wie sich Gott d Herr erbeuten d Treue gegen wir/ also müssen wir auch treu verbleiben gegen er: wie wir sonst zu singen pflegen:
ich und du sollen keine Zeit/ keine Not/ Gefahr/ noch Streit/ ja d Satan selbst nicht scheiden/ Bleibe getreu in alle leiden.
und über diese Treue haben Polycarpus halten bis an seine letzte Atem.
denn da er von d Pro-Consule vermahnen werden/ er sollen sein Alter betrachten/ und sich um d Bekenntnis Christi Willen nicht solch Marter unterwerfen/ sondern Christus viel mehr verlästern/ so werden er freilassen und hochgeehrt werden:
gab er zur antwort: octoginta sex annos christo inservivi, & nullo me hactenus affecit incommodo, qvomodo igitur regem meum, qvi me ad hoc us tempus serva vit incolumen, contumeliosis verbis possum afficere.
ich haben d Herr Christo nunmehr 86 Jahr dienen/ und er haben ich bisher nichts zuwider tun/ wie sollen ich denn meine König/ die ich bisher gesund erhalten/ mit Schmähaften Wort angreifen.
freilich gehören sich diese/ daß man in d angefangen Treue bis ans Ende beständig halten/ denn wer beharren bis ans Ende/ die werden selig.
euseb. hist. eccl. lib. Iv. C. 14.
Matth. 10. v. 22. Cyrill. in Johann. Lib. 6. C. 1.
qvid prodest obsecro, sagt cyrillus, durum subiisse certamen, sie qvisanimo fracto tandem manus das victas? qvid navem deduxisse in pelagus, & salum sulcasse profundum, sie tandem, ante qvam portum contingat, navis procellis & fluctibus acta fatiscar? qvid inchoasse domaus structuram, sic qvis non consummaverit?
non incipientibus, sed perseverantibus us in finem, salus aeterna prommittitur.
lieb/ was nützen es/ eine hart Kampf antreten/ wenn man danach d Mut fallen/ Hand und Fuß sinken lassen?
was nutzen es/ d Schiff ins Meer bringen/ und in d Höhe fahren/ wenn d Schiff-Gebäude durch Wind und Sturm/ und Welle bald verderben werden?
was frommen es zum Haus d Grund legen/ wenn man_es nicht vollführen?
nicht d anfangend/ sondern bis ans Ende beharrend werden d ewig Leben versprechen.
gedenken an d Lot Weib/ welche zurück sehen/ und werden zur Salzsäule: und wer seine Hand an d Pflug legen/ und sehen zurück/ die sein nicht geschickt zum reich Gott.
sie aber sein_es d sie beharren haben bei ich in meine Anfechtung/ und ich wollen ihr d Reich bescheiden/ wie ich mein Vater bescheiden haben/ daß sie essen und trinken sollen über meine Tisch/ an meine Reiche/ und sitzen auf Stuhl/ und richten d zwelf Geschlecht Israel.
adhuc in seculo sumus, sagt cyprianus, adhuc in acie constituti, de vita nostra qvotidie dimicamus.
danda opera est, ut posthaec initia, ad incrementa qvo veniamus, & consummetur in vobis, qvodjam rudimentis felicibus caepistis.
parum est adipisci aliqvid potuisse, plus est, qvod adeptum est, posse servare, sicut & fides ipsa, & nativitas salutaris non accepta & custodita vivificat.
nec statim consecutio, sed consummatio hominem deo servat.
wir sein noch in d Welt/ wir stehen noch zu Feld/ wir kämpfen täglich um unsere Leben.
Last wir Fleiß anwenden/ daß wir nach solch gut Anfang auch zunehmen/ daß in wir vollbringen werden/ was durch gewünscht Fortgang anfangen sein.
es sein eine wenige/ etwas haben erlangen können/ eine mehrere sein/ was erlangen sein/ erhalten:
wie auch d Glaube selbst/ und d heilsam Widergeburt nicht bloß erlangen/ sondern bewahren/ wir lebendig machen.
nicht d erlangt/ sondern vollbringt Gnade tun d Mensch Gott erhalten.
da müssen es heißen:
ich sein gewiß/ daß weder Tod/ noch Leben; weder Engel/ noch Fürstentum/ noch Gewalt; weder gegenwärtig/ noch zukünftig; weder hoch/ noch tief/ noch keine ander Kreatur mögen ich scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr.
Luc. 17. v. 22. Luc. 9. v. 62 Marc. 13. v. 13. Luc. 22. v. 29.
Cyprian. Lib. I. Ep. 1.
Rom. 8. v. 38. 39.
welches denn auch praktizieren haben d Sel. Hr. Hofmann/ denn er nicht allein seine Amts-Verrichtung treulich stets bis an sein Ende führen; sondern als er d lieb Gott auch zuletzt eine hart erzeigen/ und über er schwer Anfechtung verhängen/ sein er treu bleiben bei d Kreuz und Sige Fahne seine gekreuzigt Herr Jesu/ denn er auch haben erfahren müssen/ was d Herr Matthesius sprechen/ über d 130. Psalm:
lernen hier/ was d tief und Höllen-Grund sein/ darein auch in diese Leben d gut und groß auf Erde selbst führen werden.
damit wenn ihr Gott dermal eins alle heilig Weg zeigen/ sie in diese tief Not/ und innerlich Angst/ Gott Zorn und Strafe/ so d Sünde Sold sein/ ausstehen/ und ihr daraus mit Gott Hilfe erwehren können/ denn es müssen doch alle Heilige d Todes-Noth und Höllen-Angst kosten/ und wo nicht eher/ aufs lang am letzte Ende/ ins de profundis kommen; aus welcher tief sie doch Gott väterlich heraussuchen.
welches so gar keine Zorn-Zeichen sein zu achten sein/ daß es viel mehr heißen/ wie Hr. Luther auf eine Zeit/ zu eine angefechten sagen:
danken Gott vor diese Heimsuchung/ denn haben sie nicht so eine gut Stein bei Gott im Brett/ sie werden diese Anfechtung nicht haben.
qvanto qvidam majores suntin gratia, tanto major super eos permitticur tentatio.
je hoch etliche bei Gott in Gnade sein/ desto schwer Anfechtung werden über sie verhängen/ wie Gregorius reden.
es heißen hier wie Christus zu Petro sagen:
was ich jetzt tun/ die weisen jetzt nicht/ du werden es aber hernach erfahren.
im ewig Leben werden wir erfahren/ wozu diese diese Kreuz/ d ander einanders auflegen werden/ und wozu es sie nützen/ denn es müssen doch die d Gott lieben/ alle zum gut dienen:
denn d Krone sollen folgen auf d Kampf.
Matthes. in Ps. 130.
Luther.
Gregorius.
Joh. 13. v. 7.
rom. 8 v. 28
cornelius agripp. de arteheral.
vorzeiten werden d wohlverdient Soldat los gelassen/ bekommen herrlich Privilegia, werden adeln/ edel/ Heraldi, oder alt Herr nennen.
Christ werden in ihr Tod los gelassen von ihr schwer Dienst/ und werden krönen/ wie denn hier diese Name d ewig Leben geben werden/ die es heißen d Krone d Leben; diadema speciei nennen d Buch d Weisheit.
d Gerechte werden ewiglich Leben/ und d Herr sein ihr Lohn/ und d hoch sorgen für sie:
darum werden sie empfangen eine herrlich Reich/ und eine schön Krone von d Hand d Herr.
also sprechen Jacobus:
Selig sein d Mann/ d d Anfechtung erdulden/ denn nach die er bewehren sein/ werden er d Krone d Leben empfangen/ welche Gott verheißen haben/ dehnen d er lieben.
und diesen namen führt es (1.) propter infinitam aeternitatem:
Weg d unendlich Ewigkeit.
denn gleich wie eine Krone rund sein/ haben weder Anfang noch Ende: also sein d ewig Leben eine solch Gabe Gott/ die da nicht aufhören/ sondern eine ewig Erbe sein/ wie bald vergehen d Freude diese Welt?
aber dort sein Freude d Fülle/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott immer und ewiglich.
da werden alle vergehen/ und d neu anfangen/ da werden wir nicht mehr Hungern noch dursten/ es werden auch nicht auf wir fallen d Sonne/ oder irgend eine Hitze.
wir werden ohne aufhören bei d Herr Christo sein/ niemand werden wir aus seine Gnade reissen.
eine Krone heißen es (2.)
propter triumphalem dignitatem, wegen der triumphitlichen würde.
denn d Auserwählte haben überwinden/ und ihr diese Militiae, oder Streittag wohl zubringen:
wie etwas davon auch d Heide verstehen haben.
denn da d Kaiser Hadrianus d Philosophum Epictetum fragen/ warum man zu Rom d Tote mit Lorber-Kräntzen aus trügen/ geben er zur Antwort: qvia labores & aerumnas, seu molestiarum immensum pondus morte superarunt; weil sie Arbeit/ Übel und Unglück/ und d beschwerlich Last durch d Tod überwinden:
welches wir viel gut sagen können von die/ d im Herr sterben/ und d überwinden haben durch d Lamm blutt/ da geschehen solch Krönung öffentlich.
nihil hoc certamine melius, nihil illustrius: nullo corona haec fine concluditur; non ea ex oleastri floribus texitur, non habet editorem hominem, non spectatores homines.
ex angelis conflatum est theatrum &c. sagt chrysostomus.
es sein nichts herrlich/ und lieb/ als diese Ritterschaft/ denn es folgen eine Krone drauf/ d ewiglich bleiben/ und werden nicht flechten von Oehlbaum/ oder ander Blatt/ werden auch nicht von bloß Mensch wir aufsetzen werden/ oder in Beisein d Mensch; sondern d Ehrenplatz werden voll H. Engel sein/ d solch Ehre werden anschauen.
3. propter sacer dotalem autor itatem:
wegen d hohepriesterlich Autorität.
im alt Testament tragen d hoch Priester auf d Hut eine heilig Krone.
Josephus beschreiben mit Mehrem d priesterlich Krone.
bei d Heide tragen d Priester Herculis Krone/ und heißen Stephanophori, Krone träge.
also sein d Auserwählte Priester Gott/ die er im heilig Schmuck dienen/ und Opfer er Lobopfer/ d Frucht d Lippe/ d seine Name bekennen.
(4.)
propter regiam majestatem.
wegen d königlich Würde.
denn was werden anders sein d Auserwählte/ als d königlich Priestertum.
sie sein Gott zu König und Priester machen/ und werden König sein auf Erde.
denn weil sie mit gedulden/ werden sie auch mit herrschen: d Reich/ Gewalt und Macht unter d ganz Himmel/ werden d heilig Volk d hoch geben werden/ d Reich ewig sein/ und alle Gewalt werden er dienen und gehorchen.
Ach gegen d Krone sein nicht zu rechnen d Römer coronae triumphales, obsidionales, civicae, murales, die ihr Triumph Fürst/ oder die so eine Stadt von d Belagerung erlösen/ oder eine Bürger vom Tod erretten/ oder zum erst d Maure d Feind ersteigen haben/ geben werden.
nichts jen Kranz/ d Cardanus rühmen/ daß er er sehen zu Edenburg in Schottland/ von 70. auserlesen schottisch Perle.
nichts d so viel Krone und Kranz/ d Teagenese eine Grieche in groß Anzahl aus d Spiel davon tragen:
welches alle vergänglich Krone sein/ wie jene Krone Xerxis, die im Traum vorkommen/ als wenn er dreimal krönen werden mit eine Krone/ so d ganz Welt beschließen/ aber sie fallen er bald vom Haupt.
sap. 5, v. 16 17.
Jac. 1. v. 12.
Ps. 16. v. 11.
Ap. 7. v. 16.
camerar. hor. succis. cent. ii. cap 52.
Ap. 14. v. 13 Ap. 12. v. 11 Chrysost. in 2 tim. 4.
Ex. 29. v. 6. Joseph. L. Iii. Antiq. Judaic. C. 8.
Hebr. 13. 25.
1 pet. 7, v. 9.
ap. 5, v. 10.
2 tim. 2. 11.
dan. 7, 27.
Vid. plin. lib. xvi. hist. nat. C. 4.
Polydor. Vergil.
de invent. rer. lib. 2 c. 17. pag. 135. dester.
Antiqv. Rom. Lib. X. C. 27 Kardan. De Variet. Rer. Lib. 7. Pausan. in Eliacis.
Salma, in Pancirol.
Part. i. Tit. 60 P. 327. b. V. Martyrol.
Roman.
unsere Krone sein gar eine ander/ welche Fides eine Jungfrau von ferne sehen/ als sie in d Marter sein/ da erscheinen sie eine Taube/ die sie eine Kranz aufsetzen/ und mit d naß Flügel d Flamme laschen und sie erquicken; d d Nicetae d Märtyrer eine Engel vorstellen/ d er zurufen: Aspik Caelum, sehen gen Himmel/ da werden er gewahr eine Hand aus d Wolke/ die halten eine schön Krone mit Perle und Edelgestein zieren.
oder wie von Timotheo erzählen werden/ daß er in seine Tod zwei Engel zurufen:
erige caput in caelum & vide, richten dein Haupt gen Himmel und sehen.
da haben er d Herr Jesus sehen/ d er eine schön Krone weisen/ und sagen:
hanc accipe de manu mea, diese nimm von meiner hand.
hier im Text heißen es eine Krone d Leben/ denn sie sein ewig.
andere fallen ab/ zeitlich Krone vergehen/ bald sein Krone und Zepter verlieren.
saepe momentum interest inter solium, & aliena genua, sagt seneca, und ist nur eitelkeit:
wie Ferdinandus Ii.
bei Krönung seine Gemahlin/ und seine Sohn Ferdinandi Iii. sagen/ da alle überaus herrlich und prächtig zugig/ und es an Majestät nichts fehlen/ sprechen er endlich nach Vollender Krönung d Keyserin/ es kommen er alle kaiserlich Gloria und Herrlichkeit für wie eine Komödie.
es heissen/ heute König/ morgen Tod.
es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben von Mutterleib an/ so wohl bei d d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben; diese aber vergehen nimmermehr.
sie werden d Leben/ und voll genügen haben.
Gott d Herr sein selber eine lieblich Krone/ und herrlich Glanz seine Auserwählte.
diese Krone fassen in sich wahrhaftig vollkommen Gut/ vollkommen.
Weisheit/ Gerechtigkeit/ Herrlichkeit/ Freude und Liebe/ und was nur irgend mögen annehmlich nennen werden.
denn von Christo d Fürst d Leben haben sie d Leben.
ich leben (sprechen er) und sie sollen auch Leben:
er sein d Herr treu und wahrhaftig/ die Auge sein wie Feuerflamme:
es heißt denn: isti sunt triumphatores & amici dei, qvi contemnentes jussa principum, meruerunt praemia aeterna, modo coronantur & accipiunt palmam.
ja eine Lebens-Krone sein es/ die nicht mit irdisch Edelgestein und Goldschmuck sein ausstaffieren/ wie Clemens V. von seine Krone eine Karfunebel verlieren 6000.
Krone wert; oder wie Rudolphus Ii. haben an seine Krone eine Rubin/ groß denn eine Huhnerei/ werden auf 60000 Krone schätzen: sonder d voll sein himmlisch Leben/ Glanze/ Klarheit/ Weisheit/ Unsterblichkeit/ in Summa d hoch Vollkommenheit an Leib und Seele.
wer wollen diese Krone ihr Schönheit genugsam beschreiben?
Seneca.
lamormain de virtutib. ferdin. ii. cap. 13.
Syr. 10. 11.
syr. 40. 1.
Joh. 10. 10.
esa. 28. v. 5.
Act. 13 v. 14 Joh. 14. 19. Ap. 19. v. 11 12.
Platin. in Vita Clem. V. Boet. de gemmis Lib. Ii. C. 13 p. 72.
es tragen solch allbereits d Seele d nunmehr in Gott ruhend Hn. Primarii, die Herrlichkeit uns d jung Tag offenbaren werden/ nach d Zusage Petri, sie werden/ wenn erscheinen werden d Ertz-Hirte d unverwelklich Krone d Ehre empfangen.
jen Potentat lassen Beisein Krone schreiben: legitime certanti:
d/ d Recht kämpfen.
d Sel.
Mann haben d seine nun in diese Welt tun/ und wohl ausführen.
das deus suum cui doctori curriculum, sagte strigelius:
Gott d Herr zeichnen eine jede Lehrer seine Lauf ab.
tam diu manet unusqvis in vita, donec suum cursum absolvat, sagt der hr. philippus.
so lange leben eine jede Prediger/ bis er seine bestimmt Lauf vollenden.
also sein nun seine bestimmt Zeit/ und d Eingang zur Ruhe d Sel.
Mann kommen/
1 pet. 5. v. 4
Victorin.
Striegel. in Ps. 31 & 118.
Phil. Mel. in Postil.
er sein entgehen/ Aller Not/ so wir noch halten gefangen.
2 tim. 4. v. 7. 8.
nun können seine Seele triumphieren mit Paulo:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten:
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter/ geben werden:
nicht ich aber alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
und schicket sich nun gar wohl auf ihn/ was von einem frommen prediger eustathio, isidorus pelusiota schreibet: sapiens presbyter eustathius [b. hofmannus noster] hinc abscessit: ne enim dicere fortasse fas, mortuus est.
nam proborum virorum, qvorum numerum ipse qvo augebat, somnus, molestiarum qvidem finis est, bonorum initium: siq videm certaminum finis, coronarum principium existit.
unsere Sel.
mit Bruder sein nun von wir scheiden; denn es sein nicht billig/ daß man sagen; er sein sterben.
denn d Schlaf solch fromm Leute sein eine Ende ihr Beschwerlichkeit/ und eine Anfang alle gut:
denn er sein eine Ende d Streit/ und eine Anfang d Krone.
isidor. pelus. lib. 3. Ep. 321.
darum mäßigen billig d hochbetrübt hinterlaßen Frau Wittib ihr Träne.
sein ihr Sel.
Herr so wohl/ wie er allbereits vor seine Abschied sagen:
ich fürchten mich nicht vor d Tod:
denn freilich sein Christus d Auferstehung und d Leben/ wer an er glauben/ d werden Leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben und glauben an er/ d werden nimmermehr sterben: so missgönnen sie nicht mit übrig grämen er seine erlangt Krone/ und gewünscht Ruhe.
die mögen trauern/ sagen d mailändisch Bischof Ambrosius, die ihr Tote für tot halten:
ubi resurrectionis fides est, non mors, sed species qvietis est.
wo d Glaube d Auferstehung sein/ da sein keine Tod/ sondern eine Art d Ruhe.
sehen sie an ihr Verlaßenheit/ so wenden sie/ nächst Gott/ ihr Auge auf ihr bereit erziehen lieb Kind/ und Hn. Eydemann:
denn sie ja von Gott würdigen werden/ dieselbe noch bei Lebenszeit ihr Sel.
Ehe-Herr/ alle zuversorgen/ welche auch eine sonderbar Gnade Gott sein.
d Gott und Herr/ d ihr Sel.
Herr d Leben Krone aufsetzen/ werden auch ihr Schatten und Schirm/ ja ihr Schutz und Ehrenkrone sein.
wie lange sein_es/ so werden da sein d Tag/ die wir alle wieder zusammen bringen/ da d Lebens-Krone alle Auserwählte werden austeilen werden!
wie also Gregorius Nazianzenus seine Mutter/ d Nonnam trösten/ da sie sich über d Abschied ihr Ehe Herr d Gregorii, Bischof zu Nazianz, betrüben:
die kränken ihr sehr/ daß sie von euer lieb Freund (Ehe-Herr) scheiden sein?
wohlan/ mit d Hoffnung d fröhlich Zusammenkunft sollen sie euch belustigen und erquicken.
ja/ sagen sie/ es sein eine herb bitter Trank d Witwe Kelch:
die hören/ und glauben ich gar wohl; aber euer Liebste wissen von keine Bitterkeit.
wo wollen nun d Schatz d Liebe bleiben/ wenn wir nur wir wollen wünschen Freude und Süßigkeit/ unsere Nächste aber Betrübnis und Widerwertigkeit gönnen.
ja was können doch bitter sein/ wo man gedenken bald nachfolgen?
es sein ja d fröhlich Stunde d Versammlung nicht weit/ und können also d Herzeleid lang Zeit sich nicht verzeihen.
darum sollen wir um gering und zeitlich Sache wir nicht schwer und betrübt Gedanke machen.
Joh. 11. v. 25. 26.
Ambros.
Act. 3. v. 21.
Gregor. Nazianz.
orat. 28. de funere patris.
sie gedenken billig an jen Wort beim Esaia 54. fürchten du nicht/ du sollen nicht zu Schande werden:
werden nicht blöd/ denn du sollen nicht zu Spott werden; sondern d Schmach deine Witwenschaft werden_du nicht mehr gedenken.
denn d dich machen haben sein dein Mann/ Herr Zebaoth heissen sein Name/ und dein Erlöser/ d heilig in Israel/ d alle Welt Gott nennen werden.
wollen sie aber einwenden/ wie Chrysostomus eine betrübt Wittib einführen/ d zu er also sagen:
ach!
ich trauern billig/ nicht daß ich an d Auferstehung d Tote zweifeln/ oder meine lieb Herr d Ruhe nicht gönnen wollen: sondern daß ich nun hülfelose sein/ meine Schutz/ meine gut Trost/ meine wert Freund verlieren haben.
solch gehen ich zu Herz/ solch betrüben ich:
ich wissen zwar/ daß er auferstehen werden/ aber unterdessen müssen ich von er scheiden sein.
so antworten gedenkt Lehrer:
ach lieb herzen/ Meinest_Du denn/ dein Ehe Herr haben dich schützen können/ Gott aber vermögen nicht so viel?
bedenken nicht/ daß du er erzürnen?
sintemal eben darum nehmen Gott mehrenteils d jenige hinweg/ auf welche du dich verlassen haben/ daß du nicht an sie dein Herz/ und deine Hoffnung hängen sollen.
Liebe deine Mann nicht mehr als Gott so werden_du nimmermehr zur Witwe werden/ oder werden ja d Witwenschaft nicht schmerzlich empfinden.
warum?
denn da haben eine unsterblich Pfleger und Verstand/ die dich mehr als jene lieben.
et_cetera.
Esa. 54. V 4. 5.
Chrysost. in 1 thess. 4.
nun d Sel.
Herr lassen wir diese Wort zurück:
halten was du haben/ daß niemand deine Krone nehmen.
und wir wünschen zusammen billig allerseits:
kommen/ o Christ/ kommen wir ausspannen/ Löß wir auf/ und führen wir bald von dannen:
bei du O Sonne sein d fromm Seele Freude und Wonne!
Ap. 3. v. 112
Amen.
Curriculum Vita.
I. n. j.
betreffend d Weyland wohl- Ehrwürdigen/ Großachtbahre/ und hochgelahrt Herr Matthäi Hofmanni, Machaeropoei Dicti, d Eirnen evangelisch/ und ungeändert augsburgisch Confessio zugetun Kirche/ nennen zur H. Dreifaltigkeit zu Schweidnitz/ treugewesen und wohlverdient pastoris primarii und Inspektor, wohlgeführt/ und löblich geendigt Lebenslauf:
so stammen dieselbige/ so auf Väterliche/ als mütterlich Eiten/ von lauter priesterlich Eltern und Groß-Eltern her.
denn in diese Zeitlichkeit sein er gebären werden Anno 1615. d 14. Novemb. d Abend zwischen 8. und 9. Uhr/ zu Großendorf/ im Steinavischen Weichbild wohlauischen Fürstentum liegen:
und sein sein Herr Vater d damals ehrewürdig/ Vorachtbare/ und wohlgelahrt Herr Jeremias Hofmann Machaeropoeus nennen/ Pfarrer daselbst zu Großendorf: seine Herr Vater Vater aber/ Herr Matthaeus Hofmann/ Machaeropoeus, Pfarrer zu Herr Motschelnitz/ im wohlauischen Fürstentum.
und seine Herr Vater Frau Mutter Katharina Mauselen/ Weyland Hr. Andreä Musculi, SS. Theologiae Doktor und Professoris zu Frankfurt an d Oder/ Sohn Tochter.
seine leiblich Frau Mutter sein d damals wohlehrbar/ viel Ehre und tugendreich Frau Eva Hofmannin/ gebären Rosatinn/ seine Frau Mutter Hr. Vater aber/ Hr. Jacobus Rosatus, Pfarrer zu Rist im lignitzschen Fürstentum:
und seine Fr.
Mutter Mutter/ agnes eichholtzinn/ Herr Martini, gebären von Eichholz/ erst evangelisch Pfarrer zu Groß-Krichen/ auch Senioris im Lübnischen kreißen/ leiblich Tochter.
nativitas.
Parente.
regeneratio per s. baptismu.
diese zeugen er/ als ihr leiblich Kind und Erbe gedenken er aber vor alle Ding zu Gott Kind und Erbschaft zubringen.
daher befödertensie er ungesäumt zu d ordentlich Mittel diese Kleinod/ zur H. Taufe/ durch welche er kräftig zum himmlisch Erbe wiedergebären/ und nach seine Hr.
Großvater väterlich Linie Matthaeus nennen werden sein.
doch werden er in solch Erbschaft zugleichen von seine erlangt himmlisch Vater d Kreuz mit Eingedinget/ und betreffen er selbig schon/ als er noch sehr zart/ und fast unempfindlich sein.
Nomen.
Mors Parenti.
denn kaum haben er d erst Jahr seine Kindheit enden/ so werden er sein leiblich Hr.
Vater durch d zeitlich Tod entziehen:
auf welchen Fall denn diese/ nächst Gott/ seine gut Freund/ d zart Wayselin alsbald eine schlecht Auferziehung zu besorgen haben.
und/ ob er wohl d unsterblich Waise Vater eine gut Gönnerin an d damalig Großendorffisch Lehns-Frau/ d von Jchtritzinn/ erwecken/ welche er aus mild Dankbarkeit gegen ihr Seelsorger/ neben ihr wohladelig Sohn/ zum Studieren zu Besordern gedenken/ können er auch solch Wohltat/ wegen ihr dazwischen tretend Tod nicht genießen.
Masse aber seine leiblich Fr Mutter noch Lebete/ gedenken sie auch/ alle mütterlich Vermögen nach/ auf er/ und seine ehrlich Auferziehung.
daher/ als sie in ihr Witwenstand sich wiederum mit Tit. Hr. Volkmar Torlen/ Pfarre daselbst zu Großendorf/ verheiratet/ tun sie diese Vorsorge/ daß er von seine Hn.
Stiefvater bis ins 14de Jahr seine Alter sollen verpflegen/ und/ wo möglich/ zum Studieren halten werden.
so bald es nun hernach d Jahr tragen/ werden er zu Großendorf/ neben d damalig Erbe Herr/ d von Jchtritz/ Sohn/ zugleich informieren.
diese Privat-Information sein d erst Anfang zu seine Studieren/ welchen er hernach in d steinainschen Schule kontinuieren/ nur bei sehr gering Kost/ und armselig Zustand.
damit er aber in d angefangen Lauf seine Fleiß desto gut befödert werden/ tun er d lieb seinigen von daraus nach Lignitz/ wo er auch eine gewiß Zeit bei Hn. Baudisio Sel. an Tisch/ zugleich auch in dieselbe Schule gehen sein.
nun florieren damals auch sonderlich d Evang.
Schule d Stadt groß- Glogau/ unter d Wohlgelahrte/ und von sonderbar Dexterität sehr berühmt Hn. M.
Jacobo Rolleio, darum werden er auch dahin versenden.
doch in die er alle gut Incrementa seine Studiorum daselbst suchen/ fallen d unglückselig Reformation eine/ um die Willen jetzt bemehlt Hr. M.
Rollius so d Ort/ als d Amt sich begeben müssen.
weil er aber nach Steina sich ziehen/ und etliche wacker Gemüt aus seine Discipulis so gewinnen haben/ daß sie er nach Steina folgen/ folgen er unsere Sel.
Herr Primarius auch/ und gebrauchen sich desselben Unterrichtung anfangs privatim, hernach publice ferner.
durch welche denn/ und dieselbe reich Nutzen/ sein Gemüt je mehr und mehr gegen diese seine treu Praeceptore verbinden werden/ daß er er auch zum andermal nachziehen/ als er von dannen zum Praesidio d Fraustadtschen Schule vozieren werden.
educatio & institutio à puero
1. in Groß Sendorff.
2. Stinae.
3. Lignic.
4. Glogov.
5. stinae denuo sub m. jac. rollio.
6. franstad. sub eodem.
und also werden er wohl an seine Gemüt merklich bessern/ nur nichts an seine Zustand.
denn in demselben behalten er d Armut zu seine stets wirigem Gefährte:
jedoch lassen er sich solch von seine löblich Vorhaben nichts abschrecken/ sondern gehen sie mit Gebet/ Fleiß/ und Vergnüglichkeit tapfer und mutig unter d Auge.
und wiewohl er nach eine Zeit daselbst zur Fraustadt/ neben d Schule d Famulatur, bei Tit. Hn. Johanne Vechnero, Diacono Aldort beim Kriplinn Christi, ergreifen müssen/ sein er damit gar gerne zu Frieden:
bis er Gott allda eine Liberale Hospitium bescheren/ als er/ auf Recommendation wohl gedenken Hn. M. Rollii, von Tit. Hn. Daniel Ratz/ eine vornehm Kaufmann und Bürger/ zum Informator Domestico seine Kind annehmen werden.
hier erholen er sich etwas auf seine vorig mühselig Zustand/ bleiben auch allda beständig/ bis er/ nach gelegt gut Grund in Humanioribus, sein Gemüt auf eine Academiam richten.
ob auch schon d bedürftig Mittel abermals gebrechen/ setzen er doch d einmal gefaßt Schluß ins Werk/ ziehen im Name Gott Anno 1635. auf Leipzig zu/ und lassen sich daselbst/ akademisch brauchen nach/ d 20. April. deponieren.
weil aber dableiben sein Vorsatz nicht sein/ begeben er sich von daraus ferner auf d berühmt Hochschule nach Wittenberg/ wo er d 30. April. desselben Jahr/ von d ordentlich Rektor in Numerum Studiosorum annehmen/ und/ nach abgelegt Jurament, immatrikulieren werden.
Erwählte darauf alsobald d Studium Theologicum, eine Profession davon zumachen/ und seine Gott/ nach seine Willen dermaleinst in d würdig Predigt Amt zu dienen:
denn dazu haben er sein Sel. Hr. Vater auf seine Tod-Bett eignen:
er bei sich empfinden auch dazu groß und sonderbar Neigung.
damit er aber desto glücklich Progressus darinnen machen/ besuchen er/ neben ander ordentlich Mittel/ d damalig wirklich professorum und doctorum in theologicis, lectiones und Information fleißig.
wiewohl er sich auch abermals nur mit eine Famulatur armselig behelfen müssen/ gelangen es er doch zu sonderbar Glück:
denn weil d Bischof Sohn von Asloga aus Norwegen/ die er famulieren/ bei Weyland Hn. D. Jacobo Martini, d hochberühmt philosopho und theologo, seine Stube und Tisch haben/ genießen er hierdurch desselben vornehm Mann Information absonderlich desto gut; und dabei solch Fidelität/ daß er sie an demselben auch noch in seine Ministerio vielfältig rühmen haben; Wündtschend/ daß er sich selbig erbaulich Vorteil lang haben bedienen können.
allein d Not/ d mächtig Zwingerin/ bringen er eine hart.
denn weil seine Statui, nach d erst Jahr/ keine Famulatur ferner anstehen/ und andershehr keine Mittel sonst zu erwarten sein; müssen er sich/ nach vollendet 5 Viertel Jahr in sein Vaterland wieder zurück geben.
seine leiblich Frau Mutter sein selbig Zeit noch am Leben/ und nebst ihr ander Ehe-Herr zum Eichholz im Lignitzschen/ darum wenden er sich auch dahin.
saepe ingentium animorum comes est inopia.
Barelaj. in Satyr.
bonae mentis soror paupertas esse solet.
Petron.
arbit. famulat.
& hospitium liberale fraustad.
7.
in Acad. Lips.
& Wetteberg.
studium theologicum.
famulat. in aead.
reditus in patriam.
und weil er d H. Ministerium zu seine Scopo haben/ fangen er Anno 1636. am Tag Johannis d Täufer an/ seine von Gott dazu vertrauen Gabe durch Predigen zu exerzieren/ und also sich d Kirche zu ihr Dienst zu präsentieren.
er begehrt er aber diese hoch Amt keine Weg selber zunehmen/ noch sich durch unordentlich Mittel darein zu dringen; sondern wollen zu seine Zeit eine ordentlich Beruf erwarten.
doch daß es nicht Otiando geschehen/ begeben er sich etliche vom Adel/ namentlich Weyland Tit. Herr Balthser von Salische/ d alt/ zu Mersin; und Tit. Hn. Hansen von Borschnitz zum Leubel ihr wohl-adlig Jugend/ als Praeceptor von sie rufen zu informieren.
Praeceptorrat.
bei d erstere warten er solch Beruf eine ganz Jahr/ und müssen in demselben diese Betrübnis erfahren/ die seine Leibl. Fr. Mutter d 24. Sonntag nach Trinit. zwischen Eichholtz und Hohkirche/ als sie aus d Kirche nach Haus gehen/ von drei Raub-Schelm ermorden werden:
bei d ander aber bedienen er solch Amt in d anderthalb Jahr; binnen die Gott anfangen er in seine Kirche zu ziehen/ und in dieselbe d öffentlich Predigt-Amt zu würdigen.
denn Anno 1639. d 12. Maj. werden er von d weil.
Hoch- Wohledelgebohrnen/ gestreng Herr Sigmund von Nostitz/ auf lesen/ Peterwitz/ &C. Kraft habend Juris Patronataus, als ordentlich Pfarrer zu d lasnisch- und peterwitzischen Kirche begehren und berufen.
weil er nun solch Beruf vor göttlich erkennen/ und mit gut Gewissen nicht ausschlagen können/ sein er/ auf denselben/ d 13. Maj. erwähnt Jahr/ von eine ehrewürdig Ministerio zu Lignitz/ exploratis prius profectibus, recht apostolisch Brauch nach mit Bete und Hand-Auflegen/ ordinieren/ und durch öffentlich Testimonial, seine Gemeinde ferner rekommandieren werden.
auf welche Betretung seine Ehre Amt/ er sich auch folgend Jahr/ nämlich Anno 1640. auf göttlich Erlaubnis/ d Prophet und Apostel Exempel/ in d H. Ehestand begeben haben: als er sich d 10. Julii mit d damals Hoch-Wohl Edelgebärene/ viel ehren- und tugend-reich Jungfrau Helena, gebären von Salische/ d Weyland Hoch wohl- Edelgebärene/ gestreng Herr Elias von Salisch/ auf Mersina im Wintzizschen/ hinterbleiben eheleiblich Tochter/ (welche selbig Zeit bei Tit. Hn. Hansen von Borschnitz/ auf Leubel/ sich aufhalten/ und an Tisch begeben haben; jetzt aber kläglich verwitwen und schmerzlich betrüben sein:) zu Ravitz in Polen/ propter puritatem religionis, treu lassen/ und/ zum Gierige/ wegen d Krieges-Unruhe/ Hochzeit halten haben.
mors marvis violenta.
vocatio &
ordinatio ad s. ministerium.
conjugium.
und zwar/ durch Gott mild Direktion, so glücklich/ daß er in solch Heirat sein Leben beschließen/ und neben gedenkt seine Ehe lieb drei Tochter zeugen/ dieselbe noch bei Lebzeiten aussetzen/ und an drei Gelehrte Eydmänner verheiraten können: als d alt Annam Helenam, Anno 1662. an Tit. Hn. Casparum Magusrum, d christlich Gemeine damals zu Kamelwitz im raudnischen Kreis treufleißig pastorem substitutum, anjetzt zu Kunitz im Lignitzschen wohlberufen Pfarrer:
d ander und mittel/ Barbaram Elisabeth, Anno 1663. an Tit. Hn. Theodorum Rollium, Med. Doctorem, und Practicum damals zum Jour/ anjetzt wohlbestalt physicum ordinarium zum Hain in Schlesien:
d dritt und letzte/ Annam Mariam, Anno 1664. an Tit. Hn. Gottfrid Hoppen d christlich Gemeine zu Cunradsdorff im haynischenwohlverordneten Pfarrer und seelen- Sorger: welche alle anjetzt zugegen ihr Sel. und hochgeehrt Hr. Vater gleichfalls schmerzlich betrüben nachsehen.
Liberi.
es warten aber d selig-versterben seine habend Amt nach alle Vermögen/ daß er auch/ wegen seine Treue und von Gott verleihen schön Gabe/ noch über d lasnische und peterwitzische/ zwei ander Kirche/ d Hohen-Posritzische/ und Puschkauische anvertrauen werden; unter welchen er d erstere zu Hoch-Poseritz/ Anno 1651. am Xxi. Trinit. ordentlich resignieren:
d ander aber d Sommer mit drei/ und d Winter mit zwei Predigt allezeit versorgen.
Pastoratus Lasanen.
Petervvic. Posric.
& Puschcaviensis.
solch vielfältig Amts-Verrichtung bringen er wohl schwer Arbeit/ schwächen auch wohl seine Kraft ziemlich; allein er wünschen niemand mehr als seine Gott/ und dieselbe Kirche solch seine Zeit und Kraft aufopfern:
darum sparen er dieselbe keine bei seine anvertraut Gemeine/ bis er sich dieselbe/ gleich d ander Hn.
Amts-Bruder/ in die Fürstentum/ wegen eintretend Reformation, auf vielfältig Keyserl. und königlich Anbefehlen/ begeben müssen/ nach die er sie/ mit rein und gesund Lehre/ auch groß Mühe und Arbeit/ in d 15. Jahr vorstehen/ und sich mit sie/ durch ordentlich Valet-Predigt/ unter lauter und hell Wein und Heulen/ segnen haben.
Archi-Diaconi Svidnicens.
dennoch bezeugt Gott seine väterlich Providenz gegen er gar sonderlich:
da er nämlich in kurz bedeuten seine Gemeine verlassen/ und d Elend bauen sollen/ erwecken Gott in d Herz d gesamt Evangel.
Bürger und Gemeine d Königl. Stadtschweidnitz/ wegen seine hoch und erbaulich Gabe/ eine solch Liebe und Gunst gegen er/ daß sie er/ unitis animis & votis, neben zweien ander rein Evang.
Prediger/ weil. d hoch wohlgebären Herr Herr Ottone, Freiherr von Nostitz/ als damals vollmächtig Hn. Landes-Hauptman d beide Fürstentum Schweidnitz und Jour/ vor ihr/ im öffentlich Münsterrisechen und oßnabruckischen Friedens-Schluß erhalten Kirche/ zum Archi-Diacono präsentieren.
auf welche Präsentation denn von höchstbemehlt königlich Amt er vor die andere zum Archidiakonat Eligiret/ und so ferner von selbig ganz Evangel.
Gemeine/ per deputatus, d 19. Dezem.
Anno 1653. die berichten/ die sie nunmehr freigelaßen Vokation auf ihr Zuschickung andächtig zuerkennen/ Interim aber auf denselben H. Christ-Tag mit eine Gast-Predigt ihr Kirche einweihen/ ersuchen werden.
weswegen er zwar dazumal/ wegen noch habend 1. Kirche/ Categorice sich nichts entschließen können; gedenken auch d begehrt Gast-Predigt bis auf d ander Christ-Feiertag zuverschieben.
dennoch erkennen er so groß Affektion dankbarlich/ sagen auch/ auf fern anhalten/ selbig Evangel.
Gemeine noch salben H. Christ-Tag mit eine Vesper-Predigt; über d Englische Lobgesang:
Ehre sein Gott in d Höhe/ etc. hierauf gehen diese Werk so vor sich/ daß er folgend Tag Stephani d Vokation zum Archidiakonat ordentlich einhändigen werden:
d er auch/ wegen d immerfortgehenden Reformation, ohne Besprechung mit d Welt/ oder Fleisch und Blut/ aus Erkenntnis göttlich Schickung/ akzeptieren.
nach Annehmung diese/ werden er in d Kirche salben morgen noch Solenniter introduzieren, und von er abermals eine Predigt über d brennend Pusch Mosis/ cum applicatione ad tempus & locum, halten: sein auch/ als er seine vorig Kirche ordentlich valedizieren haben/ mit Predigen und ander Ministerialibus fortfahren/ bis er im nehmen Gott/ d 2. Januar. d 1654sten Jahr/ neben d seinigen/ völlig bedeuten Ort beziehen können.
Masse aber d Zuhörer Liebe gegen er/ wegen sonderlich Wirkung d H. Geist/ so man aus seine Gabe/ und die Nachdruck/ verspüren/ je mehr und mehr wachsen/ werden er vollends kurz darauf d 24 Febr. A. 1654. von die Bürger/ Zunft/ Zeche/ und ganz evangelisch Gemeine Aldorten/ nach Vorhergepflogenem emsig Gebet/ und darüber gehalten reif Rate/ mit einträchtig Sinnen/ Gemüt und Geist/ eine vollkommen und ordentlich Vokation zum Primariat und Inspektion, oder Ober Sicht d Kirche auf- und antragen; und als er diesfalls seine Gott auch gehorsam müssen/ haben er solch lastbar und schwer Amt nicht nur über sich nehmen/ sondern auch so beobachten/ daß er es fast ganz 13 Jahr zu seine Gott Ehre/ d seligmachend Wahrheit aufnehmen/ Beförderung eine Göttl.
Wandel/ und viel Seele Seligkeit/ mit kräftig Geist/ auch dankbar Ruhm d Hochansehnl.
Evangel.
Gemeine/ verwalten haben.
alle seine Zeit und Kraft/ wenden er willig auf dasselbe/ was er aber etwa davon übrig bleiben/ gedenken er/ durch eine ander nützlich Arbeit/ seine Gott zu Ehre/ und d ganz christlich Kirche zum gut anlegen.
pastoratus sive prim. & inspect. eccl. ejusd. svidn.
fidelitas in officio.
meditationes in apocalypsin johann.
daher/ weil er sonderlich Gabe/ Abstrusa zu eruieren bei sich empfinden/ begeben er sich d Heil. und hochnutzbar Buch d geheim Offenbahrung Johannis in öffentlich Schrift zuerklären.
denn darauf haben er von viel Jahr schon seine Gedanke richten: auch/ so viel amts- und Krankheit wegen möglich sein/ wirklich Hand anlegen/ eine gut Teil desselben Laboris zu Papier bringen/ er auch/ außer d ordinariis laboribus, vor alle andere zuvollenden meinen/ so er nicht/ aus verbergen Rate Gott/ durch d zeitlich Tod daran sein hindern werden: nichts desto wenige aber/ bei Vermerkung seine Tod/ diese Verordnung tun und hinterlassen/ daß die bereit eruieren d Christenheit zum gut/ ans Tage-Licht kommen sollen.
vita transacta.
wie nun aus diese alle seine Laboriosität genug erkenntlich sein/ so sein auch sein dabei geführt Leben unverbergen.
mit männiglich Wissenschaft haben er seine Gott herzlich lieben.
er kindlich fürchten/ er zuversichtlich vertrauen:
dann/ keine sein zu Schande werden/ d auf d Herr vertrauen/ so werden Gott an ich nicht anfangen/ sein sein fest Schluß/ auf welchen er alle seine Hoffnung/ Gebet/ tun und lassen gründen.
so sein auch wohl eine hoch Geschenk Gott/ nämlich herrlich Gabe/ und hoch Wissenschaft/ so in Theologicis, als Naturalibus an er zu finden:
aber mit dank und Demut gegen Gott/ mit treu und Willfährigkeit gegen d Mensch zieren.
sintemal er so bereit sein/ d er vertraut Pfund jedermänniglich mitteilen/ die ihr viel auch seine Siechbett/ als eine Katheder genießen haben.
Gott Amt haben er/ nach d dargereicht vermögen/ verwalten/ seine Wahrheit predigen/ über seine Ehre eifern/ d Himmel weißen/ vor seine Gemeine sorgen/ und seine anvertrauen Kirche möglichst/ und äußerst Fleiß wachen.
sein Malum Arthriticum, und ander zugestoßen Affectus, haben er er zur Geduld/ Demut und Gottesfurcht dienen/ im Amt aber nicht verhindern lassen/ so sie er nur nicht ganz und gar anfesseln:
daher er denn Ofte d Gotteshaus auch durch Träger besuchen/ und d Kanzel mit bebend Schenkel betreten haben.
sein vornehm Wuntseh sein auch: recte credere, pie vivere, abstrusa intelligere; Recht zu glauben/ fromm zu leben/ dunkeln Sache zuverstehen.
d glückselig Ehe/ Erziehung und Versorgung seine Kind/ wie alle ander zeitlich Segen/ haben er sich mit Ruhm und Preis gegen Gott herzlich freuen.
mit seine Herr Kollege haben er leben friedlich/ gegen jedermann aufrichtig/ gegen seine Ehe Liebste vertraulich/ und d lieb seinigen sehr sorgfältig:
ehrerbietig gegen d Erhabene/ freundlich gegen d niedrig/ mitleidig gegen d Betrübte; Milde und guttätig gegen d Notdürftige:
d alle er auch wohl von die/ d draußen sein/ eine gut Zeugnis haben werden.
zumal bestehen er fest in Christo d Gekreuzigte/ dehnen er in d H. Taufe anziehen/ in seine Amt predigen/ im Glauben wieder alle verdammend ergreifen/ und bis ans Ende fest halten haben.
daß derentwegen nicht nur d lieb seinigen/ sondern auch wohl d ganz Gemeine/ herzlich wünschen haben/ denselben/ nebst ander Ursache/ als eine Vorbild d christlich Leben lang zu behalten.
vertun.
defuncti.
Morbus.
aber es sein er/ wie Allen/ sein gewiß Ende setzen: auf welche er allerhand Krankheit longo & lento gradu führen.
denn wie d selig-versterben Herr Primarius d meiste Zeit seine Leben mit beschwerlich Krankheit zubringen/ daß er fast von d Geburt an/ eher und mehr/ als ander Mensch/ anfangen zusterben: also sein in Schweidnitscher Gegend zur genügen bekannt/ daß er/ so lange er demselben Gott Haus und christlich Gemeine vorstehen/ mit stet Unpäßlichkeit/ sonderlich mit d gefährlich Gicht-Schmerz angreifen werden/ so daß er gar recht/ mit d wohlgeplagt und klagend Hiob/ kurz vor seine Absterben klagen können:
elend Nacht sein ich viel werden.
zwar haben sich_es bei anderthalb Jahr daher ansehen lassen/ daß er von diese Marter-Schmerz ziemlich befreien sein/ und deshalb fast keine Predigt verabsäumen dürfen.
aber was vor Gefahr bei solch Ruhe/ wenn d gewöhnlich paroxismi sine ratione zurück bleiben/ zubesorgen/ haben sich endlich erweisen/ in d im verflossen Herbst/ ungefähr vor 3. Monat/ eine ungewöhnlich und wunderlich Haupt-Beschwer sich finden/ da er nicht so sehr über Schmerz/ oder einige Krankheit/ als nur über d geschwächt Verrichtung d Haupt/ sonderlich über Verlust d Gedächtnis/ klagen führen.
welcher Zufall zwar zeitlich durch gut und treu Vorsicht Tit.
Herr Sigismundi Grassii, Med. Lic. d Stadt Schweidnitz/ und ganz Weichbild wohlverordnet physici, als seine Vilgelibten H. Vetter/ wiederum lindern werden/ die er sein Amt/ wiewohl nicht mehr so glückselig/ verrichten können:
sein aber nicht allein von solch Zeit an/ eine stet brust- und Atem Beschwerung/ sondern auch kurz her nach eine unversehen Schlagfluß folgen.
wie nun zwar auch diese Affectus in wenig Stunde sich ändern/ so haben doch d Brustbeschwerung beständig anhalten/ wie solch d geschwächt Sprache im Predigen genugsam bezeugen/ auch endlich mit eine neu stark Catarrho sich merklich vermehren: allermaßen über diese kurz vor d H. Weinacht-Ferien äußerlich auf d recht Brust eine Apostema sich finden und eröffnen/ da denn d häufig Fluß zwar gut Hoffnung machen/ es werden diese excretio critica sufficient sein/ d ganz Leib von d Fluß/ und die daher entstehen Besehwerden zuerledigen.
es haben sich aber wieder solch Hoffnung jüngsthin d 3. Januar. diese 1667 Jahr/ mit angehend Nacht d mehrgedenkt Atem beschwern weiter vermehren.
solch Mehrung nun sein er selbst sehr besorglich; daher bereiten er sich auch/ auf begebend Fall/ durch eine und ander gut Verordnung/ hauptsichtlich aber folgend Morgen/ durch christlich Versöhnung/ und Genießung d H. hochwürdig Abendmahl.
diese hoch Werk verrichten er nicht nur mit alle geziemend Andacht/ sondern tun dabei auch vor seine Her.
Beicht-Vater sein endlich Glaubens-Bekandtniß freiwillig/ daß er fest halten und sterben wollen auf diese/ was er seine Zuhörer/ aus d Schrift d H. Prophet und Apostel/ die drei Haupt-Symbol, d ungeändert augsburgisch Confessio, und selbig Apologia, bei d Catechismis Luther, und formula concordiae treulich predigen/ und geben seine Bereitschaft zum Sterben nicht wenig zuerkennen/ wenn er diese Wort Ofte wiederholen:
ich fürchten mich vor d Tod nicht.
ominosus est ut plurimum artuu affect.
tat. praeter atur. inolumis; exempl. gulielmi fabricit, eleber. illiuschirurgi germani & med. d. qui cum p. tot. sere bienniu à po dagric. dolor. immunis viver.
dicere sol. angven in herba latitare, nec fefellit eventus, asthmate enim periit.
vid. horst. in epist. med. doloribus arthriticis pulmonum affectus soepe succedunt, aitgalen lib de theriac.
ad pison.
rationem exprimit carol piso in consil.
de arthrit.
fidei conf.
es nahen sich Selbter auch je mehr und mehr herzu/ denn da endlich d Natur weder durch d Husten/ noch erweckt Breche/ d zehn Schleim heben können:
Verwandelte sich obig Beschwerde in eine Steck-Fluß/ welche auch denselbten Tag/ als d 4. Jan. abends um 3. viertel auf 8. Uhr/ nach d Mittag eine Schlafsucht beischlagen/ d selig Seele d abgemattet Leib/ und also diese Sterblichkeit Zugesegnen beurlauben: als er/ vermittels zwischen Leib und Seele noch während Vereinigung/ in seine glückselig Ehe/ 26 Jahr/ 25 Woche sitzen:
d hochwürdig Predigt Amt aber in d 27 Jahr/ und 33 Woche bedienen: und so dann sein ganz Leben und Alter auf 51 Jahr/ 7 Woche/ und 3 Tag bringen haben.
Obitus.
tempu conjugii ministerii, & totius vitae.
hiermit hören seine scharf Sinnen auf/ d wachsam Auge werden gebrechen/ d beredt Mund schließen/ d machaeropoeer Name und Geschlecht endigen/ diese evangelisch Kirche eine treu Wächter/ d betrüben Familie ihr Haupt/ viel eine gut Gönner und wohltätig Freund/ berauben.
doch/ nach seine bis ans Ende beständig Vertrauen/ haben er d Herr erlösen von alle Übel/ und zu seine himmlisch Reiche aushelfen/ welchem sein Ehre/ von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen!
leichen- Text. aus 2. Tim. 4. 18.
d. o. m. s. ecce. ossa. viri. perreverendi. clariss. doctissimi. domini.
Matthäi.
Hofmanni.
Machaeropoei.
dicti. pastoris. ad. ss. trinit. aedem. apud. svidnicens. primi. primariiq.
nec. non. inspectoris. vigilantiss. malo. artritico.
diu. vexata. anno. xxvi. ter. foecundi. conjugii. xxvii. difficilis. ministerii. li. totius. curriculi. peracto. die. iv. januar. anni. m. dc. lxvii. vita. exuta. cura. nobilissimae. conjugis.
helenae. hofmann. a salisch. et. mersina. huc. locata. et. ultimum. tubicinium. expectantia, qvae. integra. qviescere. laeta. resurgere. deus. sospitator. etiam. ossium. faciat!
