I. n. j.
d sich selbst/ und die er hören/ selig zu machen bemühen Schul-Lehrer/ stellen bei Beerdigung (TIT.)
Herr/ Hn. M.
Gottfried Hoffmanns/ hochverdiendten rectoris des gymnasii in Zittau/ als dieselbe d 1. Octob. d 1712.
Jahr im Herr Jesu selig entschlafen/ und die entseelt Körper d 7. Ejusd. zu seine Ruhe-Stäte/ in d Kirche St. Johannis bringen werden/ aus die Leichen-Text 1. Joh. ii, 1. 2.
ob jemand sündigen/ so haben wir eine Fürsprecher etc. für/ und überlassen auf Begehren zum Druck M. Augustus Poßelt / Archi-Diaconus.
wobei mit anfügen werden/ zwei eben demselbigen zu Ehre gehalten Parentation.
Budißin / bei Johann George Hüneln .
die hinterlaßen hochbekümmert Tit. Frau Christiane gebären Schönfeldin/ als Frau Witwe/ Tit. Herr Christian Gottfried) hoffman- und Tit. Herr) eine/ Christian Gottlieb)
J. U. C. als erst Ehe Herr Sohn/ wie auch gesamt Jungfer Tochter und Sohn ander Ehe/
übergeben auf Ansuchen/ die ihr selig teils Ehe-Herr/ teils Hrn.
Vater gehalten Leichen-Predigt/ nebst anwünschen Göttliche Trost und Gnade/ die gebet-und Dienst-Ergebenster M.
Augustus Poßelt.
j. n. j.
O Herr d du durch dein Leiden wir von Sünde erlösen haben/ lassen wir nicht sein abgeschieden von du Anker/ Steuer und Mast/ wir zwar kleben stets an Sünde/ aber lassen wir Gnade finden; deine treu Liebe allein schaffen/ daß wir selig sein.
er haben unsere Volk lieb/ und d Schule haben er wir erbauen.
die sein die alt d Jude ihr Wort womit sie Jesus bewegen wollen/ daß er d Hauptmann zu Capernaum Knecht Hilfe/ Luc. Vii, 5. ihr Bitte/ er sein sein wert daß du er die erzeigen/ sein in diese Motiv alle Ansehen nach/ genug gründen.
Liebe und Nutzen sein zwei Ding/ die stark in d Auge fallen.
er haben unsere Volk lieb: sein von eine römisch und also heidnisch Hauptmann viel sagen.
es sein nicht Not zu untersuchen/ wie wiegen d Römer die Jude zu denselben Zeit sein können.
man Siehets wohl/ wenn fremd Volk im Land liegen/ d Einwohner im Zaum zu halten.
indessen sein bei diese Hauptmann eine gut Herz gegen d jüdisch Volk.
d alt sagen:
er haben unsere Volk lieb.
es sein also nicht durchgehends wahr/ was d Poet sagen: nulla fides, pietasque viris qui castra seqvuntur.
bei Soldat sein weder Treue noch Frömmigkeit.
es kommen doch gleichwohl auch d Kriegsknecht zu Johanne d Täufer und fragen:
was sollen wir tun? Luc. iii, 14.
es sein ja d fromm Hauptmann zu Käsearie/ Apostel-Geschichte am X.
es finden sich ja unter d römisch Soldat/ d Christus am Kreuz bewacht/ d Hauptmann/ d eine Furcht vor Gott spüren lassen/ matth. xxvii, 54. unsere Hauptmann haben in diese Wort d Lob/ er haben d Volk lieb.
nun können man leicht erachten warum es er zu tun sein.
gewiß nicht daß man er wacker beschenken/ traktieren zutacken etc. wie es nunmehr gehen müssen/ wo man einige Gnade und Verschonen bei solch Leute erhalten wollen.
nein!
d alt sagen eine anders:
er haben wir diese Schule erbauen.
womit sie klar d Ursache seine Liebe an d Tag legen.
d Gottesdienst haben er gefallen/ und dieselbe zu befördern/ haben er sie d Schule erbauen.
d Jude ihr Schule sein d Ort ihr Zusammenkunft/ da sie ihr Gottesdienst am Sabbat/ und sonst ihr Betstunde täglich verrichten.
weil es eine Unmöglichkeit/ wöchentlich zu d einige Tempel zu Jerusalem zu kommen/ und d Gottesdienst zuliegen/ geschweige täglich zu die Betstunde/ so müssen in die Stadt/ ja auch auf d Land oder Dorf solch Ort sein/ da sie Sabbat ihr Gottesdienst/ und täglich ihr Betstunde halten können.
und haben d Gelehrte es längst ausmachen/ daß/ wo nur zehn frei Mensch zusammen gewohnen/ man daselbst eine Synagoge oder Schule erbauen.
non est hujus loci prolixius ostendere, decem illos qui vocabantur non prout lightfoot vult, praecise literatos & ex professo legis studiosos fuisse (vid. ejus hor. hebr. talm. in matth. iv, 23) jacobus enim rhenferd franeccus l. s. profess. hanc lightfooti sententiam prolixe prostravit in dissertationibus de decem otiosis synagogae.
hoc interim certum numerum donarium requiri. p. m. 232. vid. campegius vitringa de synagoga veteri l. 1. pt. 1. c. 12. cit. rhenferd. inde decem otiosis passim joh. nicol. in annotat. ad carol. sigon. rep. hebr. l. 2. c. 8. p. m. 193.
es haben also in d berühmt Stadt Capernaum an dergleichen nicht mangeln.
ob aber d Hauptmann sie eine ganz neu/ oder d baufällig Schule sie aufs neu bauen/ lassen man an seine Ort.
diese mögen vielmehr jemand wunderlich vorkommen/ daß eine Heide die Jude d Ort zum Gottesdienst sollen bauen haben/ dann wie schicken sich d?
aber es haben d Gelehrte in die rabbinisch Schrift vielfältig Anweisung/ daß Privat-Person solch tun können und mögen.
aus unsere Ort setzen man vollenden dazu/ daß auch Heide es vergönnen werden aus ihr Vetmögen dergleichen zu tun.
und berufen sich Lightfoot in diese Sache auf d Tempel-Bau Herodis, mit d Raison:
d Heiligkeit d Ort bestehen nicht sowohl in d Bau/ als in d Heiligung und Bestimmung oder Einweihung zu d heilig Brauch.
ja er setzen noch weiter gar seine etwas hinzu/ was zu unsere Zwecke dienlich:
es haben sich diese Hauptmann also gegen d jüdisch Volk aufführen/ daß sie an seine Freigebigkeit und Devotion nicht zweifeln dürfen.
haben demnach d alt d Jude diese Hauptmann nicht nur gegen Jesus wegen seine Liebe gegen d Volk/ und Freigebigkeit in Erbauung d Schule rühmen; sondern auch ihr Bitte:
er sein d Hilfe wert/ mit sattsam Grund bewehren.
ich haben bei diese Gelegenheit nicht eine Hauptmann über leiblich Soldat für ich/ wohl aber eine gewesen Hauptmann über d jung Studierende Volk/ so wieder d Teufel/ Welt/ eigen Affekten und Begierde/ wider Ignoranz und Unwissenheit/ wider Ungeziehenheit und Unsittsamkeit/ wider Sünde und Laster insgemein und insonderheit/ zum Streit aufführen.
d vor Auge stehend eingesargt Körper sein/ d Cum Tit. Hon. Deb. Herr M. Gottfried Hoffmanns/ gewesen hochverdient Rektor unsere Gymnasii.
wenn ich von demselben sagen:
er haben unsere Volk lieb/ und haben wir diese Schule bauen/ so reden ich mit Grund d Wahrheit.
von seine Liebe gegen unsere Volk/ da er vor zwölf Jahr eine Gehilfein/ (so d Verlust seine erst Ehegenoßin ersetzen/) aus unsere Stadt sich aussehen/ wollen ich nichts sagen/ nur von d Liebe zu unsere jung Studierende Volk/ daß er sein geliebt Lauban und sein vorig Amt verlassen/ und zu wir in solch Arbeit und Unruhe kommen/ und seine Kraft/ Leben/ auch Mittel und Vermögen Zusatzte.
zeigen die nicht von Liebe?
Eigen-Liebe/ die man in alle Stand sehen/ sprechen:
wer wollen sich aus d Ruhe in Unruhe setzen?
wer wollen sich zu Tod arbeiten und eifern?
du müssen d deinige zu gut noch lang leben.
wer wollen d seinige wegwerfen?
man brauchen vor sich und d seinigen selbst.
d Eigen-Liebe suchen sich und d seinige nicht nur zuerst/ sondern auch leider vielmehr als d Neben-Mensch und was dieselbe sein.
man sieht auch bei lehrern das non propter, sed propter.
wie halten manche zurück/ bis er d Hand versilbern und vergolden sein. aber unsere lieber selig Herr Rektor Hoffmann haben aus Liebe zu d Studierende Jugend viel anders fahren; Unruhe und Arbeit nicht scheuen/ Kraft und Leben selbst/ geschweige denn Mittel und Vermögen in Wind schlagen.
was Herzog Magnus Julius von Braunschweig auf Taler und ander Sorte/ prägen lassen/ da d wild Mann eine Lampe halten/ mit d Beischrift:
aliis inserviendo consumor, indem ich andere leuchten oder dienen/ werden ich selbst verzehren/ sein von unsere Herr Rektor allzuwahr und zu bekannt.
haben er nicht aus Sorge seine Amt recht vorstehen/ und d Jugend zu dienen/ mit unzeitig Studieren und nacht- Sitz seine Kraft/ und aus göttlich Eifer die eingereißen Laster zu widerstehen/ seine Gesundheit ruinieren/ so haben er noch lange leben können.
wie er Dasseinige/ sowohl vorhin schon in Lauban/ als auch bei wir/ an d Studierende Jugend verwenden/ brauchen keine Wort/ die so viel in- und auswärtig lebend Zeuge mögen davon reden.
was in d Leben Bellarmini erzählen werden/ daß er einst eine/ da er nicht Geld bei d Hand haben/ sein silbern Tintefaß zu versetzen/ eine ander d Ring vom Finger/ geben/ die mögen d d seel. Herr Hoffmann nachsagen/ d d silbern Balsam-Büchsel und dergleichen hingeben sehen.
recte quidem modo laudatus vitringa lightfootum sibi praeeuntem citat, ita scribens ceu jam ante nos observatum a lightfooto i. c. p. 252. interim nonsolns lightf. sed & alii ante & post ipsum id astruxerunt. vid. carol. sigon. lib. 2. c. 8. de rep. hebr. p. m. edit. citatae 195 s. maresius in syllog. aliquot dispp.
Select.
thefibus de synagoga p. m. 713. postquam nostrum centurionem qui judaeis synagogum extruxerit citasset, scribit; id enim tam licebat gentilibus in honorem & cultum summi dei, quam sua donaria & anathemata templo hierosolymitano consecrare, ut factum ab augusto tiberio, & aliis.
sie an Unsermorte vor jetzt lebend; sonderlich ihr/ die nicht Vonmitteln/ sein die/ gleichergestalt Zeuge.
nicht allein ihr zu gut sein er bemühen Hospitia, frei Tisch/ und Patrone zu schaffen/ nicht allein eine Schul-Fiscum zu stiften/ sondern auch aus seine eigen Einkommen haben er mehr tun/ als wohl d äußerlich und erst Ansehen nach gut und dienlich schienen; und wissen d/ so mit er in vertraulich Umgang sein/ sein dabei geführt gewöhnlich Wort/ wie auch Tr Ost die seinigen halb; welches Gott auch nicht werden ermangeln lassen/ sondern treulich halten/ und eine gnädig Vergelter sein.
Liebe Jugend/ unter hundert ja tausend finden du wohl kaum eine/ d die tun/ was d selig Herr Rektor Hoffmann tun.
denn von seine Gelehrsamkeit/ gut Methode, rechtschaffen Dexteritaet, Frömmigkeit und exemplarisch Wandel wollen ich nichts sagen; nur d/ d seinige sohin/ und gleichsam wegwerfen/ sein eine groß/ dazu gehören mehr Glaube und Vertrauen zu Gott/ mehr Verleugnung sein selbst und d seinigen/ mehr Verachtung d Zeitliche/ als man wohl meinen.
ich müssen aber weiter gehen/ und sagen:
d Schule haben er wir bauen.
zwar sehen eine jede wohl/ daß ich nicht von d Stiftung und erst Auferbauung d Schul-Gebäude reden/ denn die stehen nun/ nachdem es d letzte Commendator als seine wohn- Platz kauflich an d damals lebend Bürgermeister und Rat überlassen/ nun eine geraum Zeit und bald anderthalbhundert Jahr also gestehen.
qui ortum & progressum scholae, praesertim etiam aedificii scholastici nostri nosse vult consulat b. weisiiorationem secularem de ortu & progressu scholarum per lusatiamsuperiorem in jubilaeo gymn.
zittau: dictam ad 1686.
aber was d Anzahl und groß Frequenz d Studierende Jugend anbelangen/ sagen ich wohl recht/ daß er dieselbige bauen; weil d numerus discentium in Zittau wohl niemals so hoch steigen/ als unter d nunmehr selig Herr Rektor Hoffmannen.
d zu seine Zeit/ zumal da er in seine gut Jahr von Weißenfels nach Zittau kommen/ weit und breit hochberühmt Weise haben anfangs sonderlich auch sehr groß Zulauf/ Znmahlen von vornehm und von d Noblesse, doch sein vermutlich d numerus in d erst Auditorio nicht so hoch steigen.
bauen weiter mit rechtschaffen Lehre.
wie er eine Mann d von Kindes-Bein an/ bei und unter und mit informieren aufwachsen und groß werden/ so wissen er auch was zu seine Profession Gebörete, und wie jedwede insonderheit zu begegnen.
es sein hier Wissenschaft und Lehre/ welche d Dexteritaet sekundieren/ und d unverdrießen Fleiß perfektionieren.
so flößen er d lieb Jugend d was sie nötig ein/ und sehen dabei allermeist auf d Disziplin und wahr Gottesfurcht/ daß er d Jugend nicht nur lehren/ sondern auch fromm machen mögen.
seine gedruckt Buch und Denkzettel/ seine gehalten Sonntags-Collegia nach d Nach-Mittags-Predigt/ und ander Bemühung/ d Jugend von d Eitelkeit ab/ und zur wahr Gottesfurcht und Heiligung d Sabbat anhalten/ mögen Zeuge sein.
bauen mit erbaulich Leben.
er wissen wohl daß eine Lehrer d anders leben als lehren/ mit zwei Hand niederreissen/ was er mit eine bauen.
er sein d Laster Feind und hingegen d wahr aufrichtig Frömmigkeit ihr Freund/ eine Liebhaber d Göttliche Wort und d Diener dieselbe.
also führen er eine gottselig Wandel/ daß seine Untergebene in diese Spiegel sich stets beschauen/ und seine Fußstapfen nachfolgen können.
zu Liebe d Ministerii haben er in Lauban d Hrn. Pastores beschreiben.
wir d Zeit lebend und Gott noch lebend/ ohne meine Seel. Schwäher Herr M. Scholtzen.
gebaut mitlieben und erbaltener Einigkeit zwischensiech undseinen Herr Kollege.
wenn d Haupt d ander Glied nicht halten wollen/ sondern fallen lassen/ können man leicht erachten/ was vor Erbauung folgen werden.
seine Demut und aufrichtig Frömmigkeit räumen alle aus d Weege was d Harmonie stören können.
bei solch Zustand nun/ sollen wir nicht mit die alt d Jude unsere Jesu auch zurufen haben:
er sein sein wert/ daß du er die erzeigen.
die sein: noch lange beim Leben und in Gesundheit erhalten?
O daß wir die zu erbitten vermögen sein/ so sein nicht teils so groß Consternation und Leidwesen/ sowohl bei d hochbekümmert Frau Witwe/ Tit. Pl. Frn.
Christiane/ gebären Schönfeldin/ welche d liebreich Vergnügung so sie in nur zwölf Jahr während Ehestand mit ihr nunmehr selig Ehe-Herr genießen/ desto schmerzlich beweinen und beklagen; als bei die sämtlich hinterlaßen Kind/ sowohl Herr Sohn erst Ehe/ teils abwesend/ teils gegenwärtig/ als d d so sorgfältig und gütig Herr Vater mitängsten nachsehen/ als auch Jungfer Tochter und Sohnchen jetzig ander Ehe/ als d d Geliebte Vater und Versorger viel zu frühzeitig verlieren müssen.
wie nicht wenige Leiderso zu reden/ abermals verwaist Jungfer Schwester d selig Herr Rektor, als d ihr ander Vater und Versorger verlieren/ und für Kummer sich kaum begreifen können.
ich wollen d beide vornehm Familie aus welche d Seele.
Herr Rektor seine Augen-Lust und Ehegenoßinnen haben/ nicht Gedenken/ wiewohl d Schmerz zumal bei d letztere desto empfindlich je nah d Hinterlaßene sein.
auch sein unter die Hrn. Hrn. Collegis d sie treu wohlmeinend Haupt bei d Jugend verlieren/ nicht Bekümmernis bei eine hochlöblich Magistrat nicht Kummer wegen Gedeylicher Ersetzung/ bei ganz Stadt/ ja so viel auswärtig/ d ihr Kind seine Aufsicht anvertrauen/ so viel Sorge wegen künftig Auferziehung.
ja wohl wert/ weil er unsere Volk lieb haben/ und wir d Schule bauen.
aber es haben d Herr Jesu gefallen/ er weg zunehmen: es sein er eine kurz Zeit im Göttliche Rate bestimmen bei wir zu bauen.
d selig daß er an sich und die Hinterlaßene nunmehr so ängstlich seufzend Geliebte seinigen/ allermeist auch an d Studierende Jugend also bauen/ daß er sie und sich selig machen/ welches bei die hochansehnlich Beerdigung unsere fern Arbeit sein werden/ wenn wir nur Zuvorhero um d kräftig Beistand d heilig Geist in eine andächtig und auf Christi Verdienst gegründet vater-unsere werden beten haben.
textus
1. Joh. ii, 1. 2.
ob jemand sündigen/ so haben wir eine Fürsprecher bei d Vater/ Jesus Christ/ d gerecht sein/ dieselbe sein d Versöhnung für unsere Sünde/ nicht allein aber für d unsere/ sondern auch für d ganz Welt Sünde.
Eingang.
WO du solch tun/ so werden du dich selbst selig machen/ und die du hören.
die sein d Versicherung d teuer Lehrer gegen seine lieb Jünger Timotheum, die er in d erst an er geschreiben Epistel im Iv. Cap. v. 16. führen/ gewiß Bedingung und daraus fließend so selig Nutzen setzend
I.
d Kondition und Bedingung:
so du solch tun.
er haben er vorher befehlen: Habe acht auf du selbst und auf d Lehre/ beharren in diese Stück/ nun setzen er hinzu:
so du solch tun/ sollen also acht haben/ und zwar i.
auf sich selbst.
was d Erkenntnis sein selbst vor eine heilsam Sache/ erkennen auch d Heide; Solon sagen: Γνῶϑι Σε Αυτόν, erkennen du selbst.
aber nicht genug sich selbst erkennen; d Wahrnehmung sein selbst/ müssen dazu kommen; so viel d Applikation in eine Sache mehr sein als d Wissen/ und Verstehen/ was d Sache sein/ so vielmehr sein die wahrnehmen sein selbst/ oder acht haben auf sich selbst/ als d Erkenntnis sein selbst.
d Erkenntnis sein d Theoria, die acht haben/ d Praxis.
unsere Christentum sein nicht eine bloß Wissen/ sondern eine stetig Tun und Verrichtung die/ was wir wissen.
Timotheus sollen also nicht nur sich selbst erkennen/ sondern auch stets acht auf sich haben.
Lehrer tragen ihr Schatz in irdisch Gefäß/ sie sein nicht Engel/ und Satan schleichen sie am allermeist nach/ o wie müssen sie sich vorsehen/ dazu sehen jedermann auf sie.
so viel eine Turm hoch als ander Haus/ so vielmehr sehen man dieselbe weit und breit.
so viel d Lehrer vor d Gemeinde als Wächter dieselbe empor ragen/ so vielmehr sehen man ihr Tun/ und wo es nicht richtig/ geben es Anstoß; daher Lehrer alle Fleiß anwenden/ daß nicht etwa was anstößig an sie und ihr Leben sein.
Timotheus sollen die auch tun/ er sollen auf sich acht haben/ und zwar ganz genau und mit alle Fleiß/ wie d griechisch Wort/ so hier stehen andeuten. Επέχε, welche so viel als: Προσέχε Scil. Ton Νοῦν Habe deine Gedanke auf d Sache wie Grotius aus d Eustachio bemerken.
wie nun d Προσέχειν eine Wort von Nachdruck/ daß man mit groß Fleiß sollen zusehen/ acht haben/ wie Apostel-Gesch. Xx, 28.
so haben nun acht auf ihr selbst und auf d Herde.
und vorher c. v, 35. da gamaliel im rate wegen der apostel sagte: προσ έχετε εαυ- το῀ις ὲπὶ το῀ις ανϑρώποις τούτοις τι μὲ λλετε πράσσειν.
ihr Mann von Israel nehmen euer selbst wahr an diese Mensch/ was sie tun wollen.
also sollen Timotheus mit alle Fleiß auf sich acht haben/ aber nicht allein auf sich/ sondern auch
complura exempla integrae phraseos έπέχειν τὸν νοῦν collecta ex aristophane, aeschine, platon vid. in lex. ελληνο ρωμαικώ sub voce ἐπέχειν.
vid. annot. grotii in h. l. vel calovii bibl. illustr. h. l. item erasm. schmidii annot. in h. l. poli synops. bibl. critic. hl. dieterici antiquit. n. t. sub voce ἐπέχειν.
quamvis forte quis non male fecerit, sie ad locum act. lll. 5. respiciens, ὁδε ἐ πε῀ιχεν ἀυτο῀ις i.e. ἐπέιχεν τοῦς ὀϕϑαλμούς, er hatte/ er richtete seine augen auf sie.
luther in prioribus editionibus no. ab anno 1522. seqq. reddiderat, er aber hielt sich gegen sie/ sicut etiam tigurinae hanc luthers versionem sequntur & retinuerunt nisi quod loco sie reposuerint gegen jhm anno vero 1534. quo integra biblia edebat, mutavit, er sah sie an.
et recte quidem, est enim ἐπε῀ιχεν idem ac ὲπεῖχεν τοῦς ὀφϑαλημούς intendebat oculos vid. pasor. dreter. l. c. beza h. l. in annot. sie quis inquam ad h. l. respiciens verba pauli ἐπέχε σεαυτῶ interpretetur, oculos intende oculos, sc. animi & corporis, tue die leibes- und gemüths-augen auf/ und siebe recht genau auf.
also auch Timotheus seine Gedanke genau auf sich selbst richten und auf alle sein Tun genau Achtung geben sollen.
vid.
er. schmid. l. c. qui vocabulum ϖροσεχετε ad matth. x. 17. non solum de diligenti cura §. v. exposuit, sed & locum posteriorem sic interpetatus est.
sehen wohl zu wegen diese Leute/ was sie vornehmen.
Minus germanice reizius nova sua Version N. T. haben ihr in acht an diese Mensch.
trillerus vero confundens diversos significatus vocis sibi cavere & singulari diligentia prospicere (ut bene er. schmid. l. c. distinxit) l. c. sehet euch selbst vor.
Ii.
auf d Lehre/ haben acht auf du selbst und auf d Lehre.
beide verbinden d Apostel sehr wohl mit einander/ denn es sollen bei eine Lehrer eins nicht ohne d ander sein.
sein d Lehre gut/ d Leben aber böse/ so Riß er mit d ander Hand wieder nieder/ was er mit d eine vorher bauen.
sein d Leben zwar fromm still und einfältig/ aber d Lehre nicht in recht Gründlichkeit/ wie wollen er d Seele recht versorgen/ die Wolf widerstehen/ und was sie wieder d Grund d Glauben einstreuen/ recht hintertreiben und abkehren.
und sein Wunder/ daß man fast allein auf d fromm Leben sehen wollen/ ob_es eben mit d Gelehrsamkeit nicht so sonderbar.
wie sollen er denn acht geben auf d Lehre/ darinnen er recht wohl und gründlich erfahren.
wer nicht Profession von eine Sache machen/ und sie gründlich verstehen/ werden gar leicht etwas übersehen.
ich können von Diamant und ander Edelgestein nicht urteilen.
d Bildhauer oder Maler können leicht was an eine Statue oder Gemälde bemerken/ die eben ich nicht in d Auge fällen.
wie Nicostratus d eine sagen.
denn als diese sonst berühmt Maler d von Zeuxe verfertigt Helene/ also genau betrachtet/ daß man wohl merken können/ daß er sich über d Mahlwerk verwundern; und er eine anreden/ was er denn daran so sehr bewundern/ antworten er?
wenn du meine Auge haben/ so fragen du ich nicht; als wollen er sagen/ wenn du es so wohl verstehen/ als ich/ so werden du eben Gestalt du verwundern/ und verstehen/ was an diese Bild so künstlich.
gründlich Wissenschaft müssen da sein/ wo man im Lehramt überall recht fortkommen wollen.
daher d unten am Ende d Blatt angeführt Theodoretus daselbst/ endlich sprechen:
haud itaque cunctis mortalibus docere alios convenit, sed eis duntaxat, qui & diuturnitate temporis & experientia doctrinam sunt assecuti.
demnächst kommen nicht alle Mensch zu/ daß sie lehren/ sondern die allein/ d beide durch lang Zeit und Erfahrung d Wissenschaft erlangen.
die heissen gründlich Wissenschaft haben.
Timotheo fehlen es an selber nicht/ wie Paulus selber in d ander an er geschreiben Epistel Cap. 3. v. 15. sprechen:
weil du von Jugend auf d heilig Schrift weiß.
ja Paulus haben er über d noch treulich unterrichten/ wie in eben diese ander Epistel 1. 13. stehen.
Halt an d Vorbild d heilsam Wort/ die du von ich gehören haben/ von Glauben und von d Liebe in Christo Jesu.
er sollen demnach fleißig acht haben auf die was er lernen/ weil Lehrer Mensch sein und bleiben/ und also auch aus Wiederwillen wer entfahren können/ so sollen Timotheus acht haben.
aber auch
prolixe hanc rem theodoretus t. 2. op. serm.
1. de curatione graecarum affectionum prosequitur.
edit. col. 1617. pag. 349. earum vero rerum peritia non est omnium, sed eorum duntaxat qui illarum artium scientiam, teneant.
itaque sie exempli causa probatum aurum dignoscere à crudo velimus, minime nox quidem id probationi subjicimus, sed explorari ab eo curamus, qui sit hujusmodi probationis peritus.
is vero aut indici ad motum, aut igni excoctum, vel legitimum esse aurum vel adulterinum decernit.
ita & cum pretiosos, lapillos emimus, nequaquam nobis in eorum discretione ac delectu credendum putamus, sed iis potius institoribus, quibus temporis diuturnitate, experientiaque hujus rei judicium invexit.
si quis praeterea sericam sibi vestem picturamque aut inter textam auro comparare insumit, a peritis textoribus aestimari eam jubet.
ille etiam qui scire avet quot pondo censenda sunt vel aurea vasa, vel argentea, vel nova smata quaepiam, pendenda ea libratoribus defert, ab illisque pondus illorum gravitatemque per docetur etc.
ex aelian. l. 14. var. hist. citantem vide zvvingerum theatr. v. it. vol. 1. l. 2. p. m. 156. b. (edit. locupl. de anno 1604.
bas.) iterum vol. xx. l. 1. pag. 3644. a.
b) Beharren/ beharren in diese Stück.
Grotius wollen uns lieber überreden/ d hier stehend Ἐπιμένει Ἀυτοῖς sollen so viel heißen/ als:
Bleibe bei sie/ nämlich die Epheser.
allein ich sehen nicht warum dieselbe d Grotius anführen/ da es auch also gebrauchen werden/ sehen an wer da wollen/ es sein in seine also wie hier.
auch haben Grotius sonsten keine Ursache anführen/ die wir in seine Meinung ziehen/ und daß Paulus zu Epheso bleiben sollen/ zu glauben bewegen können.
vielmehr sollen Timotheus auch ander Kirche dienen.
wo ja etwa Grotius d Timotheum als eine bestalt Bischof d Kirche zu Ephesus wir aufdringen wollen/ werden wir er kurz Bescheid geben/ davon sein erst d Frage: demnach Ἐπιμένειν Τινί sein in eine Sache bleiben/ beharren oder drüber bleiben.
d Ἐπὶ in diese Ἐπιμένειν weisen an/ daß man darüber bleiben/ und sich davon nicht sollen lassen abwendig machen/ e. G. Rom. Vi. 1. Ἑπιμενοῦμεν Τῆ Ἁμαρτία.
sollen wir denn in d Sünde beharren?
also hier in diese Stück beharren oder drüber bleiben.
nur fragen sich_es unter die Ausleger/ was d Apostel durch diese Stück/ darinnen Timotheus beharren sollen/ zu verstehen sein?
und meinen einige/ daß er alle d vorhergehend damit wollen begreifen haben.
andere aber bleiben nur bei d unmittelbar vorhergehend/ auf sich selbst und auf d Lehre acht haben.
und wenn man d Sache eine wenig genau nachdenken/ so werden es wohl am gut sein/ daß man bei diese letzte Stück/ so unmittelbar vorher gehen/ bleiben.
denn in diese beide/ wo er beharren/ auf sich selbst und sein Leben acht zu haben auf d Lehre/ so werden gewiß alle d was vorher in ganz Kapitel sagen/ darinnen beschließen sein.
vel n. simpliciter ἐπιμένειν ἡμέραςτινάς ut akt x. 48. ἡμέρας πλέιους act. 21. 4. τρεῖς act. 28. 12. vel αὐτού ἡμερας ἑπτα act. 21. 4. non ἀυτοῖς, αυτ pro ὧδε vel εκεῖ ibi illi c. pronomen enim relativum αὐτού saepe adverbii topici aut localis significationem sustinet. vid.
Matth. 26. 36. Act. 15. 34. Vid.
notas exegetico criticas in n. t. d. joh. mihaelis ad act. 21. 4. pag. 5. vel tan dem cumpraepositione ἐπὶ act. 28. 14. ἐπ᾽ ἀυτοις ἐπιμεῖναι aut ἐν & ϖρὸς 1. cor. 16 v. 6. & 8. ϖρὸς ὑμᾶς apud vos ἐν εφέσιω, quarum adjectio rem declarat.
ut proinde grotius frustra adduxerit istius modi loca.
vid.
Calov. Bibl. Illustr. h. L. Pag. 989.
gerhard. in annot. quidam referunt in genere ad omnia praecedentia.
er sollen beharren.
Anfangen sein nicht genug/ fortsetzen und beharren müssen man.
wer beharren bis ans Ende/ sagen d Heiland matth. x und luc. Ix. 62. wer seine Hand an d Pflug legen/ und sehen zurück/ die sein nicht geschickt zum reich Gott.
daß Lot Weib anfangen/ sein nicht genug/ daß sie nicht Fortgienge/ sondern zurück sehen/ sein ihr Verderben.
Bernhardus sagen:
persever antia sola meretur viris gloriam, coronam virtutibus; prorsus absque perseverantia, nec qui pugnat victoriam nec palmam victor consequitur.
vigor virium virtutis consummatio est, nutrix ad meritum, medintrix ad praemium, soror est patientiae, constantiae filia, amica pacis, amicitiarum modus, unanimitatis vinculum, propugnaculum sanctitatis.
tolle perseverantiam, nec obsequium mercedem habet, nec beneficium gratiam, nec laudem fortitudo.
denique non est qui coeperit, sed qui perseveraverit, usque in finem salvus erit.
saul dum esset parvulus in oculis suis, rex est super israel constitutus: non perseverans in humilitate & regnum amisit & vitam.
si cautelas samsonis, sie salomonis devotio perseverantiam retinuissent, nec is sapientia privaretur, nec ille viribus.
d einige Beharrung verdienen oder erwerben d Mann Ehre/ d Tugend d Krone.
ohne d Beharrung oder Aushalten/ erlangen weder die da streiten d Sieg/ noch d Überwinder d Sieges-Krantz.
d Beharrung sein d Vollkommenheit d tugend- Kraft/ d Säug-Amme zum Verdienst/ d Mittlerin zur Belohnung/ d Schwester d Geduld/ eine Tochter d Beständigkeit/ eine Freundin d Frieden/ d Verknüpfung d Freundschaft/ d Band d Einigkeit/ eine Bollwerk d Heiligkeit.
Hebe auf d Beharrung/ so haben d Gehorsam keine Lohn/ noch d Wohltat eine Annehmlichkeit/ noch d Tapferkeit d Lob.
ja endlich nicht d anfangen/ sondern die beharren bis ans Ende/ sollen selig werden.
da Saul klein und demütig sein in seine Auge/ werden er zum König über Israel setzen/ da er aber in d Demut nicht beharren/ haben er sowohl d Königreich als d Leben verlieren.
so Simson in d Vorsichtigkeit/ und Salomon in d Andacht beharren/ sein diese nicht seine Weisheit/ jene seine Krüffte berauben werden.
Beständigkeit/ Beharrung machen_es aus.
daher man solch Leute/ die sich von Jugend auf d Gute befleißen/ und darinnen beständig fortfahren/ so/ daß sie auch im Alter nicht aufhören/ mit die Biene vergleichen/ welche/ ob sie wohl alt werden/ dennoch noch immer Honig eintragen/ und nicht in Faulheit verfallen/ mit d Beischrift:
nec vetustate pigrescit: sie werden auch im Alter nicht faul.
oder mit d Kamel/ die unter seine schwer Last immer fortgehen/ und weder durch d beschwerlich langwierig Weg/ noch durch Wasser-Mangel und Durst ermüden.
Timotheus sollen also auch nicht nachlassen oder müde werden/ sondern beharren/ sowohl in sein selbst Wahrnehmung/ als d rein Lehre Fortpflanzung; denn in beide bestehen eine rechtschaffen Lehrer sein Gewissen und seine Zuhörer Wohlfahrt/ da/ wo eins von andere wanken/ nichts anders als d hoch schade daraus erwachsen können.
l. cit. ex bernh. in allegor.
& Tropol. Godofr. Tilmannus super Matth. 10. Pag. 407. b.
gerh. l. c. rectius refertur ad partem proxime praecedentem.
Picinell.
mund. symbol. l. 8. §. 45. p m.
scaligeri exercit. 209. n. 2. vid. gesnerum de quadrup. viviparum l. 1. p. m. 165.
Ii.
nun verheißen denn d Apostel eine lieblich Frucht für seine Bemühung:
so werden du dich selbst selig machen/ und die du hören.
da sonsten d hier stehend griechisch Wort Σώζειν sowohl d leiblich als geistlich Erhaltung bedeuten/ werden man sich leicht bescheiden/ daß hier nicht d leiblich/ sondern d gut und ewig zu verstehen.
σώζειν non tantum servare, salvare, sed & liberare significat, praesertim cum praepositione ἀπο vel ἐκ vid.
er. schmid. not. pag. 22 ridicule satis cornelius a lapide ad philip. 3. 20. pag. m. 60. post verba, salvare est proprie remanissam aut perditam recuperare, scribit, und graecum σωζειν deducitur ἀπὸ τοῦ σὸς σὴ σὸν.
ut dicere σώζωσε idem sit quod te tibi reddo atque restituo.
sic christus dicitur σωτὴρ, quia nos nobis puta primaevae nostrae integritati spei saluti & felicitati restituit.
bene res se haberet fi σώζειν per o, σόζειν scriberetur, ast cum per ω scribatur σώζειν bonus corn. a lapide fallit & fallitur.
wie Paulus vorher 1. tim. l, 15. es gebrauchen/ die sein je gewißlich wahr/ und eine teuer wert Wort/ daß Jesus Christus kommen sein in d Welt d Sünder selig zu machen.
solch selig machen werden in d H. Schrift bald schlechthin/ oder alleine/ bald mit d Zusatz/ wovon anführen.
wie wer d letztere anlangen/ d Engel sagen:
denn er werden sein Volk selig machen von ihr Sünde/ matth. l, v. 21.
und d Sohn Gott ehe er noch Fleisch und Blut annehmen/ ich wollen sie erlösen aus d Hölle/ und vom Tod erretten/ Hos. xiii, 14.
da also auch zugleich d Elend mit anzeigen sein/ aus welchem d arm Mensch herausreissen und erhalten werden.
denn weil d Sünde d Mensch in d Elend und Verdammnis hinein stürzen/ so müssen freilich d Mensch von d Sünde befreien/ und aus d Grube d Hölle heraus ziehen werden/ wo er sollen helfen/ er erretten und selig machen sein; demnach d heilig Geist gefallen/ denn und wenn/ an diese und jen Ort d Elend und d Not absonderlich zu nennen.
weil aber solch Seligmachen eine Werk d Erlöser Jesu Christi sein/ so fragen man billig/ wie d Apostel d Timotheo es zuschreiben können?
unter und bei die Papsttisch Ausleger/ haben es eine und d ander Erklärung heraustreiben/ d mit d Wahrheit nicht übereinstimmen.
Estius schreiben über unsere Ort/ hier bemerken/ daß d Apostel d droben sagen:
Gott sein eine Heiland alle Mensch/ allermeist d Gläubige/ es nunmehr d Mensch zuschreiben/ daß er sich selbst und andere selig machen/ nämlich daß wir sollen erkennen und verstehen lernen d Kraft d frei Willen in d Mensch und d wirkend Kraft.
daher auch in d Schrift vom Mensch sagen werden/ daß er sich selbst oder seine Seele heilig/ gerecht machen/ keusch machen/ reinigen.
es machen sich aber d Mensch selig/ nicht daß er sich d ewig Leben geben/ sondern daß er dasselbe durch gut Werk verdienen.
aber Gnade Gott/ wo es auf d Kraft d frei Willen/ und auf Verdienst d Werk ankommen sollen.
was für Kraft wir haben/ mögen d Apostel ausreden:
nicht daß wir tüchtig sein von wir selber etwas zu denken (geschweige denn zu tun/ als von wir selber/ sondern daß wir tüchtig sein sein von Gott/ 2. Cor. 3. 5. was aber d Verdienst d Werk anbelangen/ haben Christus selbst d Bescheid geben:
wenn sie alle tun haben/ was ihr befehlen sein/ so sprechen:
wir sein unnütz Knecht/ wir haben tun was wir zu tun schuldig sein/ Luc. Xvii. 10. Paulus schreien mit voll Halse:
nicht um d Werk Willen d Gerechtigkeit/ die wir tun haben/ sondern aus Gnade machen er uns selig/ Tit. iii, 5. aus Gnade sein sie selig werden durch d Glauben/ und dasselbe nicht aus ihr/ Gott Gabe sein es/ nicht aus d Werken/ daß sich nicht jemand rühmen/ Ephes. ii, 13.
daß also Estii seine Erklärung sehr schlecht/ und helfen auch nichts/ wenn gleich d Papsttisch Lehrer sagen:
Paulus reden von d Werken vor Dergnade/ vor d Wiedergeburt.
dann es sein offenbar falsch denn man sehen Eph. Ii. da stehen vorher v. 5.
da wir tot sein in Sünde/ haben er uns samt Christo lebendig machen.
was wollen denn d gut Werk auch nach d Gnade/ nach d Wiedergeburt und Rechtfertigung/ sie sein auch alsdann nicht verdienstlich/ wie unsere Theologe so viel tausendmal weisen.
andere unter die Papist reden von d justitia infusa, inhaerente.
alleine wie ich d die Gelehrte überlassen/ da d gemein Mann mit diese eingegießen Gerechtigkeit wenig dienen/ so sagen auch um desselben Willen hier nur/ daß d Apostel von keine eingegießen Gerechtigkeit reden/ sondern von eine Seligkeit d Timotheus hinein predigen (21) dabei müssen es bleiben.
Cornelius Cornelii A Lapide brechen hier los: sehen/ hier nennen Paulus d Timotheum und seine gleich/ sein und ander Seligmacher/ wie Obadia v. 21. auch sagen:
und werden Heiland herauf kommen auf d Berg Zion.
und so geschehen Christo keine Unrecht/ wenn wir d Heilige unsere Salvatores Seligmacher und Advokat nennen/ und d Jungfrau Maria Dominam, patronam, spem.
dergleichen auch Estius über diese Ort/ und andere mehr/ schreiben haben.
aber was d erstere aus d Obadia anlangen/ sein selber Ort eben wie unsere/ und also aus d noch nichts vor d Papist.
d ander aber haben weder Cornelius noch Estius, noch jemand anders erweisen.
wenn sie ihr Heilige eben in d Art/ wie hier Paulus seine Thimotheum beschreiben/ als Werkzeug d durch predigen zur Seligkeit zu bereiten aufführen/ sein zwischen wir und sie keine Streit; aber da liegen d Hund begraben.
viel anders sehen es mit ihr Lehre von d Heilige und Jungfer Maria aus.
wir unsere Ort/ wenn Paulus vom Seligmachen reden/ erklären es nicht vom verdienstlich Seeligmachen/ welche Jesu Christo allein zukommen/ sondern daß Timotheus als eine Werkzeug Jesu Christi d Evangelium predigend/ welches sein eine Kraft Gott selig zu machen alle die daran glauben/ Rom. I. 16. Selig machen/ nicht aus sich und seine Vermögen/ sondern durch d gepredigt Wort.
Lehrer sein Haushalter über Gott Geheimnis 1. Cor. iv.
1. wenn sie nun d Wort vortragen/ und es d Mensch annehmen/ glauben und also selig werden/ haben sie wohl Organice als Werkzeug Gott handeln/ aber aus eigen Kraft selbst es nicht tun.
Paulus sagen demnach von solch Weise/ Timotheus werden selig machen/ und zwar
Gvil.
Estius Comment. in h. L. P. m. 799. b in sine.
verba ipsius propria:
nimirum ut intelligamus liberi arb itrii in homine facultatem & vim operatricem.
vid. brükner vindic. ad h. l. p. 665. a & ad eph. ii. p. 5.
2) sich selbst und die er hören.
sich selbst.
denn indem Timotbeus d Wort vor sich selbst gläubig ergreifen/ sich daran halten und beharren/ so werden er selig; d seligmachend Kraft d Göttliche Wort finden sich bei er/ denn indem er sich d Wort applizieren und zu eigen machen/ bringen es solch selig Frucht.
aber auch bei die die er hören.
denn weil auch sie die von Timotheo gepredigt Wort hören/ es annehmen/ und sich die trösten/ so werden auch sie dadurch aus d sundlich Elend und Verdammnis heraus reissen und hingegen d Seligkeit teilhaftig/ wie Jacobus C. I. 21. sagen: nehmen d Wort an mit Sanftmut/ d in ihr pflanzen sein/ welches können euer Seele selig machen.
und Christus selbst Luc. Xl. 28. Selig sein d Gott Wort hören und bewahren.
O sein d nicht selig Frucht?
sein die nicht sonderbar Verheißung/ welche alle Lehrer und Zuhörer reizen und locken sollen?
und diese haben auch unsere selig Herr Rektor Hoffmannen antreiben/ seine selbst und die er hören wahrnehmen.
denn was Paulus seine Timotheo/ und wir/ d wir im Lehramt an die Gemeinde stehen/ hiermit anzeigen/ daß gehen auch in seine Maß d in die Schule Lehrende an; in d was wir an die gesamt Zuhörer aus alle Stand/ Geschlecht und Alter tun müssen/ sie insonderheit an d Jugend zu verrichten haben.
gewiß genug sollen sie dieselbe nicht allein zu Wissenschaft anführen/ sondern auch und allermeist zu lebendig Gottessurcht und gottselig Wandel.
lauten in die Schul-Legibus unter andere:
qui proficit in literis & deficit in moribus, plus deficit quam proficit.
wer zunehmen in Wissenschaft/ und abnehmen an gut Sitte/ d nehmen mehr ab als daß er zunehmen:
so müssen d lieb Jugend wohl allermeist zu gottselig Sitte und Wandel anführen werden/ damit sie nicht allein hier wohl leben/ sondern auch dereinst ewig selig werden.
Schul-Lehrer müssen demnach darauf bedachen sein.
unsere selig Herr Rektor Hoffmann haben/ wie schon vorhin anführen/ rühmlich Fleiß anwenden/ daß er d d studierend Jugend nicht nur lehren/ sondern auch fromm und selig machen.
demnach haben er acht auf sich und seine Lehre; acht auf seine Untergebene/ die er hören.
dahin gehen sein Gebet und Flehen zu Gott/ dahin seine Arbeit und Bemühung/ die bezeugen er gegen wir Diener Gott/ und andere/ darüber setzen er seine Kraft und endlich sein Leben zu.
denken sie/ die sie er vorher/ und doch zu gut letzt kaum 48. Stunde vor seine selig Ende/ am Tag da sie d Abendmahl teilhaftig werden/ am lieb Michaels-Feste/ nach d Nachmittags-Predigt/ zu gut letzt/ gegen Abend/ von er gehören:
denn die sein seine letzte Wort an ihr.
ich meine Ort haben demnach seine Leichen-Text, nicht wie ich wohl billig sohlen/ als sein kordial, herzlich Trost/ Freude und Beruhigung seine Seele/ sondern nach Gelegenheit Unsererworte vielmehr unter diese Vortrag ihr für Auge legen wollen d/ sich und die er hören/ selig zu machen bemühen Schul-Lehrer.
da wir I.
d Person welche ii.
d Lehre mit welcher iii.
d Applikation durch welche
nun Hilfe wir Herr d Diener dein/ die mit deine teuer Blut erlösen sein/ lassen wir im Himmel haben Teil/ mit d Heilige im ewig Heil.
Hilfe deine Volk Herr Jesu Christ/ und segnen/ was dein Erbeteil sein.
Wart und pflegen sie zu alle Zeit/ und heben sie hoch in Ewigkeit.
1.
wer sein d Person/ so selig zu Machenmühe anwenden werden?
Schul-Lehrer und ihr untergeben Jugend haben ich vor ich/ die ich aber nicht ihr eigentlich Zustand nach/ sonsten ich viel von schul- Lehrer und d Studierende Jugend zu sagen haben/ sondern nach Gelegenheit d Text als sündigend/ und d zur Seligkeit zubereiten werden sollen/ zu beschreiben haben.
ob jemand sündigen sagen St. Johannes.
was sündigen sein sein wohl bekannt genug d Verstand nach/ obwohl d Herleitung und d Buchstabe nach es eben so verständlich nicht sein/ wie es in unsere deutsch Sprache gehen.
im Griechische stehen Ἁμαρτάνει, welches Wort man aus d hebräisch herleiten wollen/ und eine rebellieren/ Auffwieglerey nach d draus machen/ wie denn d Sünde wohl schreilich nichts anders als eine Rebellerey gegen Gott/ sowohl in unsere erst Eltern/ als in wir alle:
Teil aus d Griechische/ und entweder eine abirren von d Zwecke/ wie denn allerdings d Sünde eine Abirrung von d was Gott vorschreiben.
sie sein Ἀνομια ohne d ja wider d Gesetz/ 1. Joh. iii, 4. oder eine recht schicken in d Zeit und Ort/ denn so machen_es d Sünder/ er wissen sich gar seine in alle zu schicken.
d Person sehen und finden er bald/ und Satan wissen sie demselben bald an d Hand zu führen/ d Ort und Zeit wissen er auch wohl in acht zu nehmen.
es sein finster um ich/ und d Wand verbergen ich/ daß ich niemand sehen/ sir. xxiii, 27. wenn wir d heilig Schrift ansehen/ werden es von allerlei Sünde gebrauchen.
hier an diese Ort können man in Absicht d Conne Xion oder Zusammenhängung d Text gar leicht merken welcherlei Sünde Johannes meinen.
er sagen im vorhergehend:
meine Kindlein solch schreiben ich ihr/ daß sie nicht sündigen/ und ob jemand/ setzen er in unsere Wort dazu/) sündigen/ etc.
da denn von die Ausleger recht bemerken werden/ Johannes haben diese Epistel zu d Zeit schreiben/ da d Ebionit und Cerinthianer/ und andere/ so die Novatianern d Weg bahnen/ d Kirche Christi Verunruhiget.
weil nun unter dänenfürnehm Irrlehre diese Leute auch diese sein:
d Gesetz können nicht allein/ sondern müssen auch von die Wiedergeborene erfüllen werden/ also/ daß sie ganz heilig sein/ und wo eine sündig/ er keine Vergebung zu gewarten haben/ womit denn zugleich auch Christi Verdienst von sie zernichten werden/ so wollen d Apostel Johannes d Leute von solch Leute Gemeinschaft abhalten/ und d etwa mit sie in solch Einbildung zu sündigen anfangen/ zurück rufen/ und zugleich d Trost einsprechen/ daß wo sie etwa also sündigen/ deswegen nicht verzagen fohlen/ weil wir ja eine Fürbitter bei Gott/ d für unsere und d ganz Welt Sünde bezahlen und genug tun haben/ wo wir nur unsere Sünde bekennen/ und zu er uns wenden wollen.
ich wollen es mit d Wort d teuer Sebast.
Schmidts/ und zwar wie sie in deutsch Übersetzung lauten/ ausreden:
meine Kindlein/ solch/ von d Reinigung unsere Sünde durch d Blut Christi/ die wir alle bedürfen/ und welche wir bei d ernstlich Bekenntnis unsere Sünde erlangen/ schreiben ich ihr/ auf die sie nicht gröblich sündigen wider Christus/ und sein Verdienst/ mit d verführischen Mensch d da sagen: daß wir nach d Taufe gar keine Sünde mehr haben; ja auch/ so wir nach d Taufe von neu sündig/ sein keine Vergebung weiter zu erlangen:
und so jemand unter ihr etwa also bisher/ oder hernach sündigen/ entweder daß er sich selbst hierin haben betrügen/ oder aber von falsch Lehrer verführen sein/ d ermahnen ich/ daß er seine Irrtum erkennen und bekennen/ damit er er verveergeben werden/ welches wohl geschehen können/ denn zuvörderst wir wiedergebären/ haben eine Fürsprecher/ etc.
diese Bemerkung aber von welcherlei Sünde Johannes hier reden/ sein wir gar nötig; denn es haben Piscator und einige andere/ durchs sündig an diese Ort/ d täglich und Schwachheits-Sünde verstehen wollen; da sie aber gar Unrecht daran sein.
denn weil durch d Konnexion und Zusammenhängung d Text erweisen/ daß Johannes solch Sünde anführen/ die nicht etwa gering/ sondern grob/ die nicht aus Schwachheit/ sondern aus grob stolz (zum wenigste bei d meiste/ wo man ja noch zugeben wollen/ welches doch schwer/ daß einige aus Übereilung und Überredung in solch stolz Einbildung geraten/ als können man d Gesetz erfüllen/ und nach d Taufe ohne grob Sünde leben/ sonsten keine Vergebung zu gewarten) so sein ja Piscatoris und ander/ die es bloß von Schwachheits-Sünde verstehen/ ihr Vorgeben nichts; folglich weil Johannes grob Sünde anführen/ wir auch im Wort sündigen allerlei Sünde/ sie heißen/ wie sie wollen/ so gar auch grob mutwillig Sünde verstehen können/ als von die auch insgesamt d Apostel in vorhergehend erst Kapitel gereden haben v. 7.
d Blut Jesu Christi machen wir rein von alle Sünde/ und v. 9.
so wir unsere Sünde bekennen/ daß also keine Sünder zu verzagen/ wo er nur seine Sünde bekennen/ und zum Blut Jesu Christi sich halten wollen/ welches aber mutwillig Sünder nicht Tür und Tor aufmachen heissen.
denn man reden hier nicht von d was eine künstlich tun wollen/ sondern was er tun haben/ und was er in d Sünden-Not und Angst für Weg und Mittel ergreifen sollen.
wie es denn im Griechische auch lauten/ und so jemand sündigen ἐαν τις ἁμάρτη siquis peccaverit.
wiewohl wir gleichwohl dabei niemand wegen d Künstliche ausschließen dürfen/ sondern es dabei bleiben/ so jemand sündigen haben/ oder noch hinkünftig sündigen mögen.
wie nun alle Mensch Sünder sein und sündig/ so sein Schul-Lehrer und ihr Zuhörer d studierend Jugend freilich auch in diese Zahl.
was Paulus sagen: wir sein allzumal Sünder Rom.
Iii. 21. Ja Christus selbst/ was von Fleisch gebären werden/ die sein Fleisch joh. lll.
davon können sie sich nicht ausschließen.
Praeceptores oder Schul-Lehrer lehren wohl d zart Alter Excipe ab hac regula.
aber von d allgemein Proposition, omnis homo est peccator, können sie weder sich selbst noch ihr untergeben Jugend ausnehmen.
O eine groß Jammer/ d Lehrer wohl erkennen/ o daß nur d studierend Jugend es erkennen wollen/ als d mehrenteils zu nichts schwer zu bringen/ als zur Erkenntnis d Sünde.
und ich wissen nicht wohin ich diese Wort ziehen/ oder wer ich sie zuschreiben sollen.
d allzugroß Verderbnis sein wohl da.
ich halten aber/ daß Eltern und Lehrer ihr Unfleiß vieles dabei zutragen/ als d nicht mit stet Vorstellung die Mangel und Sünde d Ohr/ Auge und Herz eröffnen/ also d Sünde nicht nur da sein/ sondern auch noch immer weiter wachsen und bekleiben lassen.
es sein wohl nicht eine Acker/ auf welchen nicht Unkraut wachsen sollen/ aber d Haus-Vater und Haus-Mutter tun nicht als sehen sie nichts/ sondern lassen d Unkraut aus d Weizen/ Flachs und andere ausjäten.
d sündlich Unkraut sollen nicht verschonen/ sondern heraus reissen werden.
es sollen demnach Lehrer/ so ihr Untergebene selig machen wollen/ stetig Vorstellung von d Sünde tun.
was Bernhardus sagen:
parum est semmel putasse, saepe putandum est, imo sie fieri potest semper, quia semper quod putari oporteat, sie non dissimiles invenias.
einmal beschneiden sein gar wenig/ man müssen öfters beschneiden, ja/ so es möglich sein/ weil immer wer zu Heschneiden da sein/ wo wir_es nur nicht verhehlen wollen.
die sein in Wahrheit von Vorstellung d Sünde wahr.
immer müssen erinnern werden/ was vor Elend/ Gebrechen/ Mangel/ Sünde wir ankleben/ wie so leicht es geschehen/ die wir sündigen können; ja stetig Vorstellung/ daß wir so viel wirklich Sünde und Gebrechen an wir haben.
denn sein d Erkenntnis d Sünde d Anfang Zurgnade/ Jerem. Lll. 12. 13. Kehre wieder du abtrünnig Israel/ so wollen ich mein Angesicht nicht gegen du verstellen.
denn ich sein barmherzig/ sprechen d Herr/ und wollen nicht ewiglich zürnen/ allein NB. erkennen deine Missetat/ daß du wieder d Herr deine Gott sündigen haben; und Bernhardus: cognitio peccati primus est ad poenitentiam gradus.
d Erkenntnis d Sünde sein d erst Stufe zur Buße.
wie d Erkenntnis d Krankheit d erst Stufe sein zur Gesundheit zu gelangen.
so müssen denn fleißig Vorstellung geschehen/ d Jugend solch willig und gerne annehmen.
was Jacobus C. I. sagen: nehmen d Wort an mit Sanfimuth/ die gehören auch hierher/ denn:
wer sich gerne strafen lassen/ die werden klug werden/ Sprichw. Salomon.
Xii. 1.
vid. martin. lex. philol. sub voce pecco scribentis, grecum αμαρτάνω (ex inusitato ἁμαρτέω) ducamus ex sic pasor in lex.
vid. leigh critic. s. qui. in margine ad vocem in ἁμαρτάνω.
componitur e particula privativa a & verbo μαρϖτειν scopum praefixum esse qui & attingere.
hinc theologen metaphorice (est enim metaphora desumpta a sclopetariis ad scopum collimantibus) utuntur ea voce pro eo quod fit contra legem dei.
Alsted in Lexic. Theol.
ab ἄμα & ἄρω non peccant homines nisi apto loco & opportuno tempore vid. schrevelin lex. sub ἁμαρτὰνω.
vid.
leigh criticas. loco cit. sub ἁμαρτάνω.
vide estium vel potius continuatorem estii, bartholom. petri (qui teste valerio andrea desselt ic in bibliotheca belgica, ea propter quod estius labori immortuus, auctarium in epistolas canon. joh. adjecit) in argumento epistolae p. m. 1246. it. s.
Schmied Kommentar. in 1. Joh. P. 125. et_cetera.
sic Enim in Comment. in N. T. Edit. in Fol. P. 769.
per prolepsin contra lapsus quotidianos ex infirmitate oriri solitos, ipsos consolatur a patrocinio christi melius cornelii a lapide qui h. l. postquam scripserat, quid facietis qui ex humana fragilitate in peccatum aliquod lapsus est, statim addit, praesertim enorme vid. p. 440.
vid.
Spener über I. Epist. St. Joh. h. L. P. 52.
unsere selig Herr Rektor Hoffmann wie er in Seinemgeiste nicht so hoffärtig sein/ daß er seine angeboren Jammer/ und d daher rührend wirklich Sünde nicht haben erkennen sollen?
O nein.
O wie mit schmerzlich Betrübnis erkennen er/ was Adams Fall und Missetat auf wir alle erben.
er brach mit augustino wehemüthig los/ peccator sum vobiscum pectus tundo, vobiscum veniam rogo, vobiscum deum propitium spero.
ich sein eine Sünder/ mit ihr schlagen ich an meine Brust/ mit ihr bitten ich um Vergebung d Sünde/ mit ihr hoffen ich eine gnädig versöhnt Gott; also haben er auch seine untergeben Jugend zur Erkenntnis ihr sündlich Elend zu bringen sich eifrig lassen anliegen sein.
er haben sein Amt kaum antreten/ und sollen nebst seine Herr Kollege mit d Studierende Jugend sich d Heil.
Abendmahl gebrauchen/ und vorher im Beichtstuhl erscheinen:
was tun d lieb selig Mann?
seine erst Arbeit bei d Zubereitung zur Buße/ sein eine Denkzettel/ darinnen wie auch in die folgend/ er auf d Sünde gehen/ da er nun d in öffentlich Druck tun/ können man leicht sein Herz und Arbeit erkennen.
d Herz und d Meinung sein:
d Jugend von d Sünde abhalten/ d Arbeit demnach dieselbe kräftig genug vorstellig zu machen/ sowohl in d Erkenntnis als in d Vermeidung.
Lib. 50. Hom. 43. tom. x.
O daß d Jugend er folgen/ es sehen mit manche seine Wolhstande gut aus.
von d Seligkeit können ich jetzt nicht sagen/ sollen auch nicht richten/ geschweige denn unzeitig weise richten.
allein es bleiben doch dabei:
wer sich nicht erkennen sein verderben.
sowohl d Kranke/ die es nicht wissen wollen daß er krank/ und also d Übel allmählich lassen überhand nehmen daß hernach keine Rat mehr sein/ sondern d Tod Ober-Hand behalten; als auch d Sünder/ die es nicht wissen noch erkennen wollen/ Gebet dahin/ wie Salomon im Spruch xxviii, 13. wer seine Missetat leugnen die werden_es nicht gelingen.
und David bekennen/ daß es er nicht anders werden gehen sein/ d Anfang haben sich schon äußern.
da ich_es wollen verschweigen/ verschmachten ich meine Gebein durch mein täglich heulen/ denn deine Hand sein Tag und Nacht schwer auf ich/ daß mein Saft vertrocknen/ wie es im Sommer dürr werden/ Sela.
darum bekennen ich du meine Sünde/ und verhehlen meine Missetat nicht.
demnach wohl die die er folgen/ da er sie d sündlich Elend vorstellen/ sie zur Erkenntnis ihr selbst/ und also zur Seligkeit zu lenken/ bemühen sein.
sie/ hochbekümmert Frau Witwe/ mit die schmerzlich betrübt geliebt Kind/ wollen ich lieber mit Stillschweigen übergehen/ denn ich dünken sie sehen ohne d mehr als zu traurig in diese sündlich Elend/ ich bedünken sie machen sich ohne d schon mehr als zu schwer Gedanke über diese Wort: ob jemand sündigen.
haben mein geliebt Ehe-Herr/ (heissen es sonder Zweifel/) gleich seine Sünde genug erkennen/ und in seine Amt mit die Untergebene Gewissenhafftig genug verfahren/ so haben doch ich und meine Kind/ und wir Leidtragende allerseits/ wir teils an Gott viel und schwer vergreifen/ teils diese unsere Sünde vielleicht nicht genugsam erkennen/ bekannt/ und Gnade suchen/ so/ daß daher d lieb Gott im Zorn über unsere Sünde wir d lieb selig Ehe-Herr und liebreich Herr Vater entreissen/ und zwar vor d Zeit/ da er uns zu Trost und Freude noch lang haben leben können/ leben sollen:
wir also so geschwind zu Witwe und Waise werden/ die wir aus d Leben d selig Herr noch Süßigkeit und Vergnügung/ noch Versorgung/ und sowohl ehelich als väterlich Liebe und Gewogenheit haben genießen sollen.
es sein diese freilich eine kümmerlich Skrupel, die sich unsere Fleisch und Blut/ zumal bei eingebildet frühzeitig Tod machen.
aber wir müssen nicht d Eingeben unsere verderbt Fleisch und Blut hören/ sondern d Wort Gott.
die weisen ja/ daß nicht allein fromm/ sondern auch d Fromme d ihrige sterben/ ja manchmal ihr Einbildung nach/ frühzeitig wegsterben.
heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten darauf/ denn d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben kommen zum Friede.
Es. Lvii, 2.
so sterben ja auch die Fromme d ihrige/ d gerecht Abraham seine Sarah/ d Ezechiel seine Auge Lust/ d Witwe zu Nain ihr Sohn/ etc.
und zwar d Einbildung nach viel zu frühzeitig/ wie d Meister d Buchs d Weisheit C. iv, 1. sprechen:
d Gerechte/ ob er gleich zu zeitlich sterben/ also d Jacob seine geliebt Rahel viel zu frühzeitig/ d Jacob sein Sohn Joseph/ d Überredung nach:
als haben er eine wild Tier zerreissen und fressen.
da nun hier keine/ welches etwa um Gottlosigkeit Willen sein dahinreissen werden/ denn ob sie wohl nicht ohne Sünde/ sein sie doch nicht in grob unerkennt Sünde/ und doch Gott sterben lassen/ und durch d Tod betrüben/ warum Wollensie sich/ hochbetrübt Frau Witwe mit die ihrige in solch unzeitig Gedanke verwickeln.
wir erkennen unsere Sünde/ wissen aber/ daß da wir in herzlich Buße unsere Sünde bekennen/ wir Gnade haben in Christo Jesu/ welche im Leichen-Text d Lehre sein/ die wir nunmehr vor wir zu nehmen:
sintemal nicht genug sein/ d Elend und Sünde zu selbst erkennen/ und sich dazu anleiten lassen/ es müssen auch dawider gebührend Anweisung geschehen/ wie man aus dieselbe heraus kommen mögen.
also bleiben Lehrer nicht auf d erst Stufe stehen/ sondern gehen fort sich/ und d so sie hören/ selig zu machen.
und da sein demnach
Ii.
d Lehre/ mit welche sie es verrichten.
nun haben Schul-Lehrer mancherlei ihr untergeben Jugend vortragen/ allein wenn es auf d Seligkeit ankommen/ so sein da wohl keine ander/ als d von Christo Jesu.
denn weil d lieb petrus sagen:
es sein in keine ander Heil/ sein auch keine ander Name d Mensch geben/ darinnen sie sollen selig werden/ Apostel-Gesch 4. 11. 12. jesus selber:
die sein d ewig Leben/ daß sie du/ daß du alle wahr Gott sein/ und jesus christus erkennen/ Joh. Xvii. 3.
so müssen wohlschul- Lehrer bei diese Lehre bleiben/ und ihr untergeben Jugend in dieselbe unterrichten zur Seligkeit.
wie nun in heilig Schrift bald d/ bald jen Stück von Christo Jesu vortragen werden/ also haben Johannes an diese Ort sonderlich d beide Stück seine Mittler-Amt d Fürbitte und Versöhnung.
d Versöhnung zuletzt setzend/ ob sie wohl d Grund d Fürbitte/ und also vorher stehen sollen/ worin/ weil es seine Absicht also mitbringen/ wer er Sole wollen/ ohne nur/ daß wir d Person/ so in d Mitte stehen/ zuerst ansehen. demnach
a)
wer sein_es von d lehren hier und gereden werden?
christus jesus/ d gerecht sein.
so haben wir eine Fürsprecher bei d Vater/ jesus christus/ d gerecht sein. 1)
d Name sein Jesus Christ/ bei die wir uns wohl nicht aufhalten.
denn es sein ohne d bekannt/ daß Jesus eine Seligmacher bedeuten/ nach d Engels Erklärung/ d Name sollen du Jesus heißen/ denn er werden sein Volk selig machen von ihr Sünde/ Matth. I. 21. Christus aber so viel heißen als eine Gesalbte/ daß er salben werden zu unsere Lehrer/ zu unsere Hohepriester und König; worin sein Dreisache Amt bestehen/ davon anderwärts gereden werden.
wir/ um beliebt Kürze Willen/ wir damit nicht aufhalten.
2) danach sagen Johannes:
d gerecht sein.
einige haben d hier stehend Wort Δικαιος fromm geben/ weil es von die beide Joseph gebrauchen werden/ von Joseph d Bräutigam Maria: Joseph aber ihr Mann/ dieweil er fromm sein/ Matth. I. 19.
von Joseph d raths- Herr/ Luc. xxiii. 50.
und sehen/ eine Mann mit Name Joseph/ eine Rats-Herr/ die sein gut und fromm.
aber warum sollen wir hier d gewöhnlich Bedeutung/ da es eine Gerechte bedeuten/ an d Seite setzen/ da es uns d schön Erklärung geben; als da d lieb Herr Jesus Christus wir beschreiben werden/ d nicht nur an sich selbst und seine Natur nach gerecht/ sondern auch wir zu gut/ unsere Gerechtigkeit/ ja auch als eine gerecht Fürsprecher und Advokat, die mit seine Gerechtigkeit wir bei d Vater aussöhnen/ wie hier d päpstlich Kommentator Justinianus gar wohl anmerken.
es sein allerdings Not/ daß er nicht alleine fromm/ sondern auch gerecht/ ja d Gerechtigkeit selber/ da er uns bei d Vater aussöhnen wollen/ und unserthalben als Fürsprecher vor dieselbe treten.
wer selber arm und eine Bettler/ wie sollen er vor andere bezahlen; oder wer selber lasterhaft/ wie mögen er Übeltäter aussöhnen und vertreten.
darum sagen Esaias von unsere Jesu/ wenn er sein Leiden beschreiben: wiewohl er niemand Unrecht tun haben/ noch Betrug in seine Mund sein sein.
c. llll.
10. nächst diese nun müssen wir
Vid. S.
schmied hl. p. 131 in fine.
Verbum Ejus Vid. Ap. S. schmid. lc.
b)
auf diese Mittler sein Tun sehen/ da sagen Johannes: wir haben eine Fürsprecher an d Vater/ welche/ so d Versöhnung etc. 1)
eine Fürsprecher.
d hier stehend griechisch Wort Παράκλητος haben Luther anderwärts/ wenn es von d heilig Geist viermal nach einander gebrauchen stehen/ Tröster/ hier aber Fürsprecher/ Gegegeben/ worin er d Ausleger fast durchgehends für sich und er gleichstimmig haben/ ohne daß d griechisch Lehrer Gregorius Nazianzenus d Wort Παράκλητος von eine Ermahnen haben erklären wollen/ woran man sich hier nicht kehren/ indem d Sache viel anders aussehen/ als daß man mit eine Monitor oder Exhortator erinnern/ Ermahner fortkommen sollen/ Richt-Sprecher oder Advokat.
denn weil Πᾶρακαλε῀ in so viel als eine zu seine Beistand und Fürsprecher erbitten heissen/ so sein Παρά- Κλητος wohl eine solch Fürbitter/ Fürsprecher/ und wie wir insgemein reden Advokat, die sich eine für Gericht annehmen/ und er seine Sache führen eine solch aber haben wir nötig.
Verba ejus vid. ap. estium p. 1254. It. S. Schmid. h. L.
vid.
er. schmid. l. c. ad marc. l 40. ubi verbi παρακαλε῀ιν diversos significatus prolixe exponit, & postquam ibi primo loco adduxerat, significare idem ac ad me voco, zu sich rufen/ zu sich fordern.
act. 28, 20. pergit secundo, in patrocinium advoco, patrocinium imploro, patrocinium expeto.
aeschin. δημοσ ϑένη παρακαλεῖ, demosthenis patrocinium exoret.
quod significatum (addens) etfin n. t. non reperitur, verbale tamen inde deductum aliquoties datur, etc.
walaeus equidem comment. in nov. test. p. m. 956. b occasione loci, joh. xiv, 16. ubi spiritus s. παράκλητος dicitur, contra doctiss.
interpretem disputans negat ταρά κλητον proprie advocatum denotare scribens; παρακλητος est vox attica, qua significantur illi, quos in periculo accersimus, ut nobis adsint consilio, qui iidem advocati propterea dicuntur latine, etiamsi non litigent inforo nostro nomine.
itaque παράκλητος lingua graeca, & advocatus latina, non significant proprie deprecatorem, sed eum cujus consilium requirimus in re difficili.
quam ejus sententiam suo relinquimus loco, cum satis nobis sit ipsum bald.
walaeum eodem loco statim subjicere:
verum quidem illud est, quod per akzidens idem advocatus & deprecator est, quomodo christus dominus noster dicitur παράκλητος 1. joh. ii, 1. sic n. ipse concedit christus esse nostrum deprecatorem.
interim sie cui volupe est communis sententiae quod παράκλητος proprie advocatum significet, testimonia ex aa.
& ddb. c. graecislatinis hebraeis in hanc rem collecta legere adeat olear. disp. theol. in h. l.
de advocatione christi &c. nec non carpz.
svic. thes. quos citat m. burger in con. lugebri dann.
Blumberg Konsul Nivemontan.
137.
unsere Sache sein sehr schlimm.
wie böse wir wir verhalten/ und Wesch eine schlecht Urteil darauf gehören haben/ zeigen Johannes selbst genügsam an/ wenn er sagen:
ob jemand sündigen/ und zwar wie sagen/ nicht etwa aus Schwachheit/ sondern durch solch falsch Einbildung/ und so hochmütig/ wie vorhin aus d Konnexion weisen/ folglich sonsten mit grob Sünde sich an Gott vergreifen; worauf denn wohl freilich keine ander Urteil folgen können/ als zu die wir uns selbst in unsere Catechismo bekennen; was Haft du mit deine Sünde bei Gott verdienen?
Antwort.
seine Zorn und Ungnade/ zeitlich Tod und ewig Verdammnis.
hier sein nun eine Fürsprecher und Advokat nötig/ wo es nicht übel ablaufen sollen.
D zeigen wir aber Johannes an d Herr Jesu Christo.
wir haben eine Fürsprecher/ also eine die sich unsere annehmen/ und bei d himmlisch Vater wir vertreten/ für wir bitte.
dabei fragen sich_es nun unter d Theologe, wie denn d Herr Jesus wir bei d Vater vertreten?
einige sein dahin verfallen/ daß sie lehren/ es geschehen nicht eigentlich durch Bitte/ sondern allein durch Vorstellung seine Verdienst/ da er d himmlisch Vater sein Verdienst wir zu gut vorhalten.
alleine da d Buchstabe so klar/ nicht alleine an unsere Ort:
wir haben eine Fürsprecher; sondern auch zum Römer am 8. 34.
er sein zur Rechte Gott/ und vertreten wir/ und Hebr Vii. 24. 25.
diese aber darum/ die er bleiben ewiglich/ haben er eine unvergänglich Priester Thum/ daher er auch selig machen können immerdar/ d durch er zu Gott kommen/ und leben immerdar/ und bitten für sie.
warum sollen wir denn d Buchstabe in Zweifel ziehen.
d unzeitig Furcht/ als gehen diese eigentlich Fürbitte d Stand d Erhöhung zu nahe/ und sein er Verkleinerlich/ sein vergebens.
denn man bilden sich dieselbe nur recht ein:
nicht etwan als eine d d Knie beugen/ d Hand aufbeben/ und mit erbärmlich Stimme bitten und flehen; dergleichen Jesus unsere Heiland im Stand d Erniedrigung unsertwegen tun/ da er/ ich wollen d Vorhergehendenlebens nicht Gedenken/ sondern nur bei seine Leiden bleiben/ niederknieen und beten/ Luc. Xxii. 4. oder wie Marcus xiv. 34. fallen auf d Erde und beten/ oder wie Matth. Xxvi. 39. fallen nieder auf sein Angesicht und beten.
davon auch Paulus Hebr V. 7. sagen: und er haben am Tag seine Fleisch Gebet und Flehen mit stark Geschrei und Träne opfern/ (welches wir in seine Leben vorher also sonderlich auch in seine Leiden geschehen/ ) zu d die er von d Tote können aushelfen.
solch Erniedrigung/ die er im Stand d Erhöhung nicht zukommen/ auch nicht nötig sein.
denn er sein durch sein eigen Blut einmal in d heilig eingehen/ und haben eine ewig Erlösung erfinden, Hebr. Ix. 13. Lasse man weg/ im übrig aber/ weil d Apostel alle beide so klar und deutlich reden/ ja Paulus Hebr. Ix. 24. noch dazu sagen/ nun NB. nun zu erscheinen für d Angesicht Gott für wir/ weil es eine Erscheinung zur Fürbitte anzeigen/ so haben man es für eine Wahrbaftiges vertreten und bitten für wir. können wir d eigentlich Wort in diese Schwachheit nicht wissen/ je genug/ daß wir d Sache in deutlich Wort haben/ nämlich/ da er nicht nur sein Verdienst d himmlisch Vater Furhält/ sondern auch seine Fürbitte dabei für wir einlegen/ und wir Gnade zuwege bringen.
und solch vertreten/ bitten und Vorspruch tun/ sein seine Stand d Erhöhung nicht zuwider oder schmerzlich.
denn da es im gemein Leben nicht nur vielmal geschehen/ daß eine groß Herr Einfürbitte für eine bei eine andere einlegen/ sondern auch wohl d groß bei eine d gering sein denn er/ und er doch d Keineschande oder seine Hoheit Verringerlich sein:
je Fo werden es Christo d zur recht Hand Gott sitzen/ keine Schande/ noch seine Stand d Erhöhung verkleinerlich sein/ daß er seine Vater unsertwegen bitte.
licet enim quidam de tempore passionis id explicent, certiori tamen fundamento nititur explicatio, qua totum exinantionis tempus sub diebus carnis intelligit vid. s. schmied.
Comm. in Hebr. P. 570. Gerhardi Comm. Hl. P. 105. Calov.
bibl. illustr. p. 1225. al.
vid. s. schmid. hl. pag. 75. alios.
Β)
und diese Vater nennen Johannes:
wir haben eine Fürsprecher bei d Vater.
da nicht Not/ sein zu sagen/ daß Johannes personaliter reden/ und durch d Vater d erst Person d Gottheit meinen/ sondern nur anmerken/ daß weil d Vater er selbst dazu von Ewigkeit ersehen/ er auch für wir dahin geben/ damit er uns in er können gnädig sein/ wie Paulus Rom. viii, 32. sagen:
Gott haben seine eigen Sohn nicht verschonen/ sondern er für wir alle dahin geben/ wie sollen er uns mit er nicht alle schenken?
er nunmehr dieselbe gerne hören/ wenn er für wir bitten.
rechen d Fürbitte führen Johannes auch
2)
d ander Stück an/ nämlich d Versöhnung/ sprechen:
und dieselbige sein d Versöhnung für unsere Sünde/ nicht allein aber für d unsere/ sondern auch für d ganz Welt.
O tröstlich Lehre! wie sie denn auch d lieb Jones hier zum alle hoch Trost anführen/ denn da jemand etwa seine schwer Sünde haben vorwenden wollen/ begegnen er er mit diese Wort: welches d Wortlein und anzeigen/ und dieselbige sein d Versöhnung/ als wollen er sagen:
ob etwa eine Sünder sagen wollen:
ach ich hören die wohl/ daß wir eine Fürsprecher bei d Vater haben/ aber meine Sünde sein zu schwer/ so antworten er Johannes/ o nein/ daran haben sich keine Sünder zu stoßen/ denn diese Fürsprecher sein d Versöhnung für unsere und d ganz Welt Sünde o wer nun sowohl Vermögen als Raum haben/ denn wo es an eine Ort/ so mögen_es hier heißen:
si mihi sint linguae centum sint or aque centum.
doch ich müssen in d Enge darein ich schließen sein/ von so wichtig Werk wenig sagen/ in d Versicherung/ wenn ich gleich vieles sagen können so haben ich doch nur noch d wenigste berühren.
dort werden wir erst recht verstehen/ recht reden und preisen.
Vid. seb. schmid. hl. p. 134.
1) dieselbe sein d Versöhnung für unsere Sünde.
er führen wir nicht eine andere herfür/ ach nein/ eben dieselbe sein_es/ d Fürbitter sein d Verführer.
und es sein merklich/ daß er nicht sagen/ Versöhner/ sondern gar d Versöhnung/ weil er sich selbst zur Versöhnung dahin geben.
im alt Testament müssen d Hohepriester am Versöhnungs-Tag mit d Blut d Versöhn-Opfer in d allerheilig eingehen/ und siebenmal mit seine Finger vom Blut gegen d Gnadenstuhl sprengen/ und also d Volk versöhnen/ wie 3. Buch Mose xvi, nach d Länge weisen werden.
die sein eine Vorbild auf Christus/ d mit seine Blut eingehen sollen in d Allerheilig.
jen mit Viehe-Blut/ diese mit seine eigen/ wie Paulus seine Hebräer diese weitläufig im 9 und 10. Kapitel weisen.
er müssen sich also Gott selbst aufopfern/ wie Ephes v, 2. Christus haben wir lieben/ und sich selbst dargegeben für wir zur Gabe und Opfer/ Gott zu eine süß Geruch.
und also haben er durch sein Leiden/ Blut und Tod wir aussöhnen/ Essai liii, 6.
er sein um unsere Missetat Willen verwunden/ und um unsere Sünde Willen zuschlagen/ d Strafe liegen auf er/ auf daß wir Friede NB. haben/ und durch seine Wunde sein wir heilen.
und da sein er nun/ Johannes sagen nicht er sein sein/ sondern er sein/ damit d/ so von Sünde quälen werden/ fest Versicherung haben/ er sein es jetzt/ er sein es er/ denn er haben eine ewig Erlösung/ die immer währen/ erfinden/ daß/ wer nur rechtschaffen zu er treten/ finden was er bedürfen.
er können erretten alle d zu er treten
b)
nicht allein aber für d unsere/ sondern auch d ganz Welt/ nämlich Sünde.
O erfreulich Wort!
denn wollen eine geängstet Seele ihr Sünde vorschützen/ so sagen Johannes:
er sein d Versöhnung für d ganz Welt Sünde.
je/ wo er denn für d ganz Welt Sünde genug tun/ so haben er ja für eine jede insonderheit genug tun/ und dürfen also niemand verzagen/ es gehen d Gläubige nicht allein an/ sondern d ganz Welt/ wie Johannes d Täufer auch sagen:
sehen die sein Gott Lamm/ welches d Welt Sünde tragen.
Joh. i, 29.
und diese weitläufig Lektion von Christo Jesu/ insonderheit von seine Fürbitte und Versöhnung/ sein d Lehre/ in welche eine Schul-Lehrer nicht nur für sich selbst fest stehen müssen/ daß er sich gegen seine Sünde damit trösten/ und also selig werden; sondern auch dazu seine Zuhörer anweisen:
es sein d Artikel von Christo freilich d Hauptstück unsere christlich Religion/ in d unsere Seligkeit bestehen/ wie vor beim Anfang diese ander Stück aus Christi Mund und Petri Nachfolge weisen.
müssen demnach Lehrer diese Jesus Christ d Name und d Wohltat nach ihr Zuhörer bekannt machen/ insonderheit die Versöhnung sie wohl einflößen/ daß sie erkennen lernen/ wie d Herr Jesus für d ganz Welt ihr Sünde leiden/ sein Blut vergießen und sterben/ wir also in Christo haben d Erlösung durch sein Blut/ nämlich d Vergebung d Sünde/ col. i, v. 14.
und weil d Sünde wir immer ankleben/ und wir zum Gute träge macht. Hebr. Xii, 1. Ja wirklich/ hie und da wohl gar grob Sünde sich finden/ so müssen d Fürbitte Jesu Christi d zart Herz wohl beibringen werden/ damit sie d Sünde hernach nicht überwältigen/ doch gleichwohl diese Lehre mit herzlich Verwarnung/ daß man nicht auf Gnade sündigen sollen/ weil wir eine solch Fürsprecher haben/ vortragen werden/ damit man nicht an statt eine Lehrer zur Seligkeit/ eine Lehrer d Sicherheit und ewig Verdammnis werden.
unsere selig Herr Rektor, wenn er nicht nur in d übrig Glaubens-Artikel/ sondern auch absonderlich in diese von Jesu Christo lehren sein/ also haben er zu seine Erquickung/ Freude und Trost/ diese Wort Johannis sich ersehen/ an denselben sich wieder alle Sünden-Angst und Not halten/ sich damit aufrichten:
aber nicht sich allein/ sondern auch d seinigen/ sonderlich seine er untergeben Jugend.
wie er d gesamt Lehre von Christo sie beibringen bemühen sein/ also auch diese unsere Spruch oder seine Leichen-Text wie denn die Aerarium Biblicum P. 489. da er diese Spruch nicht nur als hochnötig anführen/ sondern auch mit geschickt Erklärung erläutern/ Zeuge sein/ daß er als eine treu Lehrer viva voce & litera scripta, die seinigen dazu anführen/ und also nichts unterlassen/ was zu ihr Seligkeit nötig und dienlich.
sie/ herzlich leidtragend Frau Witwe/ wie auch sie allseitig schmerzlich betrübt Kind Hr. Sohn/ Jungfer Tochter und Jungfer Schwester/ als die Lehrer/ und noch dazu unwürdig Beicht-Vater ich sein/ und sie also ohne d mit diese Trost voll Lehre/ wie ander/ in öffentlich Gemeinde zur Seligkeit anweisen müssen/ werden bei diese speziös casu und so groß Leidwesen zu keine ander Lehre leiten und fahren können.
denn obwohl d Absicht d Text geistlich/ ihr Anliegen aber leiblich/ so müssen dennoch d Traurigkeit/ so d Tod ihr geliebt ehe- Herr/ Herr Vater und Herr Bruder verursachen/ und ihr Seele drücken/ mit d tröstlich Artikel von Jesu Christo seine Versöhnung und Fürbitte zu versüßen bemühen sein.
sie machen sich sonst thren Gott mit Hiob als eine d sie verwandeln in eine grausam/ und d an sie laufen wie eine Gewaltige/ und so ferner einbilden/ wo nicht d süß Wort:
ob jemand sündigen/ so haben wir eine Fürsprecher bei d Vater/ welcher sein d Versöhnung für unsere und d ganz Welt Sünde/ sie diese ängstlich Sorge benehmen/ und lebendig Trost/ auch in ihr leiblich Angst zum Trost/ Schild/ sie in d Hand geben.
Wollen sie bei Diesrn schwer verhängnißt Gott kümmerlich Gedanke/ ihr Sünde halber/ beifallen/ und sie quälen/ ei/ denken sie an d d d Versöhnung sein/ wie für d ganz Welt/ also auch für ihr Sünde.
wollen d groß Leid sie zu Boden werfen/ ach sehen sie doch d Fürbitte Jesu Christi inniglich an.
ach d für wir bitten im Geistliche als d groß/ werden ja im grinsen/ im leiblich nicht aufhören zu bitten.
Iii. sein noch übrig zu betrachten d Applikation, durch welche sie sich und d sie hören selig zu machen suchen.
d Remedium oder d Arznei sein/ daß sie müssen applizieren und gebrauchen werden.
wenn sie lange auf d Tisch oder Fenster stehen/ so werden d Patient dadurch nicht gesund/ gebrauchen müssen sie werden.
d heilsam Lehre von Christo/ in die wir Vergebung d Sünde/ Leben und Seligkeit erlangen können/ d wie er sich für wir zur Versöhnung dahin geben/ auch gerne d himmlisch Vater für uns bitten/ und unsere sich annehmen wollen/ sein da/ sie müssen applizieren werden/ eine jedwede d selig werden wollen/ müssen mit gläubig Zuversicht sich dieselbe zu eigen machen.
er sein mein jesus und Seligmacher/ er sein ich von Gott zum Mittler machen/ er sein d Versöhnung für meine Sünde/ haben ich sündigen/ er mein Jesus/ d meine Sünde mit seine Blut aussöhnen/ werden ich beim himmlisch Vater vertreten.
ich erkennen/ ich bekennen meine Sünde/ ich nehmen zu er/ meine Fürsprecher meine Zuflucht/ wie die d seligmachend Glaube/ d/ was Gott alle verheißen/ was Christus alle Erworhen/ sich selbst gläubig zueignen/ Gott wollen/ daß alle Mensch helfen werden/ und so wollen er auch/ daß ich sollen helfen werden.
Christus haben alle erlösen/ und so haben er auch ich erlösen/ ich wollen die glauben/ fest halten.
mein Glaube sehen Jesus Christum an/ die haben genug für ich und alle meine Sünde tun/ er sein d Mittler werden.
so müssen denn auch eine jedwede/ d selig werden wollen/ solch glauben.
denn die sein d Wille d die ich senden haben/ daß wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ haben d ewig Leben/ sagen d lieb Heiland joh. vi, 40. und bald darauf v. 47. wahrlich wahrlich ich sagen ihr:
wer an ich glauben d haben d ewig Leben.
und vorher C. v, v. 24. wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr:
wer mein Wort hören/ und glauben d/ die ich senden haben/ d haben d ewig Leben/ und kommen nicht in d Gericht/ sondern er sein vom Tod zum Leben hindurch dringen.
im Leichen-Text stehen diese Applikation gar schön ausdrücken in d Wort: wir haben.
ob jemand sündigen so haben wir eine Fürsprecher/ jesus christus/ d gerecht sein/ etc.
die haben sein eine Besitzen.
was wir haben/ dürfen wir nicht erst lange suchen/ wir anschaffen/ erwerben/ etc.
was ich haben/ die sein in meine Gewalt.
d Glaube haben also zugreifen; denn er sein d Hand.
d Glaube haben/ denn er haben es ergreifen; d Glaube halten/ und zwar fest/ denn d Glaubens-Hand schleusen sich zu und sprechen:
ich lassen du nicht.
d Mann d mit Jacob ringen/ sprechen:
lassen ich gehen.
er aber antworten:
ich lassen du nicht.
1. Buch Mose Xxxii, 26. Sequ.
also d Glaube:
Meinen Jesus lassen ich nicht weil er sich für ich geben/ so erfordern meine Pflicht kletten-weiß an er zu kleben/ er sein meine Leben Licht/ meinen Jesus lassen ich nicht.
demnach wie d Glaube ergreifen/ haben und halten d Mittler jesus christus/ also haben er auch in er d ewig Seligkeit.
wie nun wir Lehrer in d Kirche zu solch Glauben/ zu solch haben und halten/ insgemein alle unsere Zuhörer bereiten und anführen; also müssen d Schul-Lehrer insonderheit an d sie untergeben Jugend tun.
d Glaube zwar an er selber sein eine Gabe d heilig Geist/ aber weil er wie Paulus Rom. X. sagen/ aus d Predigt kommen/ so müssen Lehrer in d Schule/ die Kind und Untergebene solch Wort d Evangelii von Christo vorhalten/ daß dadurch d Glaube in sie entzünden werden.
Tun Lehrer in Kirche und Schule d ihrige mit alle Fleiß und redlich Absicht/ so werden ihr Arbeit/ wie in andere/ also auch in diese Stück/ nicht vergebens/ sondern segnen/ sein.
unsere selig Herr Rektor, wie er für sich selbst haben/ haben jesus christus d Fürsprecher und Versöhner/ die er sich in diese seine Auserwählte Spruch herzlich trösten/ gläubig damit aufrichten/ und wieder alle sünden-aeng/ ja wieder alle Anlauf d Teufel und d Hölle stärken und befestigen: also haben er auch seine untergeben Jugend dazu treulich anführen/ sie deutlich christum jesus nicht nur vortragen/ sondern auch/ wie sie dieselbe sich selbst zueignen/ und in wahr Glauben haben halten und behalten müssen/ zeigen.
wie denn auch seine Arbeit er wohl gelingen/ und ob man_es nicht von alle sagen können/ doch noch von viel/ vielleicht die meiste/ da indessen Gott die noch ihr Herz lenken wollen/ die in Unglauben und Sünde hingehen/ und noch zum Teil dahin gehen.
er/ d selig Herr Rektor, haben indessen auch bei seine Dasein in Zittau seine und d ander durch eine selig Tod sehen eingehen zu solch Seligkeit/ zu welche er sie anweisen und zubereiten/ bis er sein Jesus/ nachdem er er eine klein Zeit/ ja kaum zwei Tag und Nacht krank sein lassen/ selig nachholen/ und zu solch Seligkeit einführen/ darin er sich in seine Jesu als Fürsprecher und Versöhner trösten/ die er im Glauben halten und sich nicht rauben lassen/ nunmehr d Seele nachreisen/ und was er hier im Glauben haben/ nunmehr vollkommen besitzen/ und ewig haben und behalten werden.
sie hochbekümmert Frau Witwe/ und allerseits schmerzlich leidtragend Herr Sohn und Jungfer Tochter/ sehen ich in eine viel andere haben.
sie wünschen eine haben/ sie beseufzen eine haben.
sie wünschen sein/ daß wir d noch haben/ d wir haben.
ach ich/ klagen d ganz niedergeschlagen Herz/ haben wohl vergnügen haben/ aber ach wie bald verloren ach! haben ich mein ander herzen noch.
d so ängstlich seufzend Kind:
Ach haben wir d noch/ d sein liebreich vater- Herz gegen wir zugleich ja stündlich in so vielfältig Bezeugung darlegen für unsere Auferziehung und Wohlfahrt wachen/ und zu alle Gute wir anführen.
sie beseufzen/ sein eine erbärmlich Klage über d witwen- und Waisen-Stand/ und daß dar aus fließend so viel Elend/ so sie nun haben.
haben sie vorher eine liebreich Ehe-Herr und gütig Vater/ so seufzen sie:
ich sein eine Witwe/ eine Weib d leiden tragen/ und mein Mann sein ich sterben.
wir sein Kind/ d keine Vater haben.
d über d Tod ihr lieb Herr Bruder herzlich weinend Jungfer Hoffmannin stimmen ihr Trauer-Lied mit an.
ich haben eine treu Bruder ja Vater haben/ aber er sein hin.
ich wollen von die vornehm Anverwandte/ Herr Kollege, treu gesinnt und er herzlich liebend Untergebene/ die ihr treu Lehrer Tod mit häufig Träne beklagen/ ja wir alle/ die wir seine so frühzeitig Tod zu Herz nehmen geschweigen.
indessen hochleidtragend Frau Rektorin/ wie auch Hr. Sohn und Jungfer Tochter/ müssen ich sie doch auf die haben/ welches Johannes treiben/ anweisen.
wir haben eine Fürsprecher bei d Vater.
ach wie sich d unsere im Geistliche annehmen/ so vergessen er d leiblich auch nicht.
ihr geängstet Seele sehen doch auf er und seine so kräftig Fürbitte/ d für sie zum himmlisch Vater ergehen daß er Mann und Vater sein/ und die was er nehmen mit seine väterlich Güte und Liebe ersetzen wollen.
welche Fürbitte ja so durchdringend sein/ daß sie d Vater erhören/ denn d Vater haben d Sohn lieb.
wollen ihr Herz sich d Kummer machen/ ach wer wissen ob er nicht Unsersünden halber so schwerlich zürnen/ so halten ja sie Johannes für/ ihr Fürbitter sein zugleich d Versöhnung für ihr Sünde/ also da Gott die ihr Sünde aussöhnen/ und sie sich die trösten/ so sein nicht eine zornig Richter/ sondern eine liebreich Vater/ d zwar züchtig/ ja stäupen/ aber es dennoch damit herzlich meinen und also auch mit sie machen werden/ wie Paulus sagen: die d Gott lieben/ müssen alle Ding zum gut gereichen/ und die werden d liebreich Jesus mit seine herzlich Fürbitte auch zuwege bringen/ haben/ halten und behalten sie nur dieselbe und lassen sich dieselbe nichts rauben.
Gebrauch.
wir insgemein geliebt Zuhörer/ sollen nunmehr auch wir d selig Herr Rektor Leichen-Text zu nutzen machen/ und daraus unsere Seligkeit lernen.
einmal sein wir wohl allzumal Sünder/ und bedürfen d Seligkeit/ davon wohl keine Wort nötig/ zumal bei meine schon überschreiten Raum und Schranke.
danach so sein d Lehre von Christo Jesu wohl wir unversagt.
denn wie d evangelisch Gnaden-Lehre und insonderheit d Stück von Christo Jesu/ allgemein sein.
wie d Heiland alle geben: also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ auf daß alle d an er glauben nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben/ Joh. Iii. 16.
so haben ja auch wir wohl Anteil an selb/ wo wir wir nun die teilhaftig machen wollen.
kommen demnach darauf an/ daß da diese selig Lehre wir arm Sünder auch genug vortragen werden/ wir die haben/ oder d Applikation und Zueignung auf wir selbst machen.
wir machen es wie d/ die wer anbieten werden/ so sein hurtig zugreifen; auch wir d Herr jesus christus d Seligmacher d von Gott zum Mittler/ die wir versöhnen und vertreten sollen/ gesalbt/ ergreifen.
denn auf diese Weise werden auch wir/ die wir solch hören/ selig werden.
je nun/ lieb Mensch/ du sein wer du wollen/ richten du danach.
sollen alle d ihr Sünde bekennen Gnade haben/ so denken doch du auch seine nach/ gehen doch nicht über deine Sünde weg/ sondern sehen d Jammer fein genau und ernstlich an/ damit du dein herzen recht ausschütten.
denn wer seine Missetat leugnen/ die werden_es nicht gelingen/ wer sie aber bekennen und lassen/ d werden Barmherzigkeit erlangen/ Sprüchwört. Xxiix. 13.
weil du aber d tröstlich Wort von Jesu Christo deine Fürsprecher und Versöhner vorhalten werden/ so glauben/ und sprechen:
ich haben auch eine Mittler.
ob ich sündigen/ so haben ich eine Fürsprecher bei d Vater jesus christum/ welcher sein d Versöhnung für meine Sünde:
darum ob ich schon meine Sünde anfechten dennoch wollen ich verzagen nicht/ ich wissen die mein getreu Gott für ich in Tod/ seine lieb Sohn geben haben.
dieselbe mein Herr Jesu Christ/ für ich und alle meine Sünde sterben sein/ und auferstehen ich zu gut/ d Höllen-Glut löschen mit seine teuer Blut.
und haben also deine Jesus fest/ daß du er nicht fahren lassen.
Justinnus gedenken in d Krieg d athener mit d Person d Cynegiri, welchen ander Callimachum nennen eine atheniensischen Soldat/ daß nachdem d überwinden Persiener auf ihr Schiff fliehen/ diese eine wohl belastigt Schiff mit d recht Hand ergreifen/ und nicht lassen/ und ob er wohl d recht Hand abhauen werden/ haben er_es doch mit d link halten/ und da auch die er abhauen/ er d Schiff mit seine Zahn fassen/ und sich darüber also töten lassen.
sein_es wahr/ so sein du auch mit deine Glauben also; halten was du haben/ daß du niemand deine Krone rauben.
ob wohl Sünde/ Teufel/ Tod und Hölle wieder du/ du dich doch deine Sünde Menge und Schwere nicht lassen verzagt machen/ sondern halten d/ d da sein d Versöhnung für d ganz Welt Sünde/ also demnach ja gewiß genug auch für d deine:
d Teufel/ Tod und Höllen-Anlauf verachten/ weil Jesus Christus bei du/ und du er im Glauben haben und halten/ also sie du nichts anhaben werden.
und darum bitten wir zum Beschluß:
vid. Justin. Lib. 2. C. 9.
berneggeri notas in justini l. c. p. m. 49.
O Herr d du durch dein Leiden/ wir von Sünde erlösen haben/ lassen wir nicht sein abgeschieden von du Anker/ Steuer und Mast.
wir zwar kleben stets an Sünde/ aber lassen wir Gnade finden/ deine treu Liebe allein/ schaffen/ daß wir selig sein.
Lebenslauf.
nun werden noch übrig sein/ daß christlöblich Gebrauch nach von d wohlselig Herr Rektor leiblich Geburt/ rühmlich geführt Lebens-Wandel und selig Absterben auch in öffentlich Gemeine einige Meldung geschehen.
gleichwie er aber in seine wichtig Amt alle Verrichtung mit Gott Hilfe weißlich anfangen und glücklich ausführen haben/ und deswegen nach d Initial-Buchstabe seine Name zum Symbolo annehmen:
mit Gott Hilfe.
also wollen wir seine lebens- Geschichte dergestalt vortragen/ daß wir d Hilfe Gott erkennen/ die sich in die vornehm Begebenheit seine Leben an er sehr merklich haben spüren lassen.
er werden demnach mit Gott Hilfe/ welche bald beim Eingang in d Welt wir d erst und gut Beistand leisten müssen/ von ehrlich und christlich Eltern Anno 1658. am ander Advent-Sonntag gebären.
sein lieb Vater sein Caspar Hoffmann/ anfangs Bräuer bei d Freiherr von Schaaffgotsch in Plackwitz unweit Lemberg in Schlesien.
hernach beim Herr landes-alt Döbschütz in Lichtenau bei Lauban.
d lieb Mutter aber Frau Maria Hoffmannin/ gebären Winkelerin.
diese lieb Eltern fangen die Erziehung/ wiewohl unter viel Drangsaal die Papist mit Gott Hilfe in Schlesien/ bis in sein 8. Jahr an/ weil er aber eine fähig und zum Studieren geschickt Ingenium von sich weisen:
so resolvieren d gut Leute ihr Sohn zu gefallen d Vaterland zu verlassen/ und sich nach Sachsen zuwenden/ wo sie Gelegenheit zum Studieren zu finden hoffen/ und auch d Hilfe Gott so bald verspüren/ als sie nur über d sächsisch Grenze sein.
denn da führen er Gott zu d Patrone d er nachgehend befördern helfen.
es sein solch wie oben gedenken/ d Herr von Döbschütz/ auf Lichtenau/ welcher seine Eltern aufnehmen/ und d wohlselig Herr Rektor als eine sittsam und geschickt Knabe mit d adelig Jugend informieren zu werden verstatten.
in diese erst Schule nun übertreffen er alle seine commilitones sowohl an Gabe d Gemüt/ als auch an die Profectibus, und weil er sein herrlich Ingenium durch eine beständig Fleiß sekundieren/ auch jedermann durch willig Gehorsam und freundlich Dienstleistung Zurliebe gegen sich verbinden/ so können man schon sehen/ daß er d göttlich Providenz zu groß Ding ausersehen haben.
man geben deswegen seine Eltern d Rat/ daß sie er in eine öffentlich Schule tun sollen/ allein ihr groß Armut legen sie d groß Hinderung in d Weg/ und sein sie zufrieden/ daß d damalig Herr Rektor Seidemann in Lauban ihr Sohn in d Current-Schule aufnehmen.
vielleicht lassen Gott diese darum geschehen/ weil diese arm Schüler eine Vater und Versorger viel ander Kind werden sollen.
mit Gott Hilfe gehen er durch alle Klasse/ und bringen es in Prima so weit/ daß er zur Akademie reif genug scheinen.
doch weil er nicht allein in d Klasse, darin er bisher als eine Lernende sitzen/ mit d Zeit eine Lehrer abgeben/ Sund auch d lieb Stadt Zittau dienen sollen/ so beschließen er durch göttlich Direktion 1681. in hiesig Gymnasium zu ziehen/ und von d Lehre d hochberühmt Herr Rektor Weisen zu profitieren.
d erst Leibes-Verpflegung reichen er gleich beim Eintritt in diese Stadt d nunmehr selig Frau Maierin/ welche er Offter Mals alle Segen anwünschen.
doch durch seine gut Aufführung und geschickt Specimina erwecken er d selig Herr Rektor Weise zu solch Gunst gegen seine Person/ daß er er in kurz Zeit zu seine Amanuensem machen/ und er d Handgriff vorteilhaftig zu informieren und eine Schule zu dirigieren/ in viel Regel/ und durch sein lebendig Exempel zeigen.
er kommen auch durch diese öffentlich und Privat-Information in alle Wissenschaft und Sprache so weit/ daß er 1685. d 17. April unter d Praesidio seine teuer praeceptoris loco speciminis valedictorii eine Disputation de elegantiis realibus halten/ und mit Gott Hilfe auf d Universität Leipzig ziehen können/ als auf welche er sie augenscheinlich verspüren haben.
denn Gott segnen seine Studia welche er unter d treu Anführung seine Herr Professorum, als Herr L. Otto Nauckens in Moralibus, Herr Professor Feller in Litterariis, Herr D. Rechenberg und Frankenstein in Historicis, Herr D. Carpzovii, Olearii, Ittigii in Theologicis mit so glücklich Success treiben/ daß er 1688. d 26. Januar. d Gradum Magisterialem erhalten.
über diese werfen er d Versorger und Erhalter seine Leben auch so viel Mittel zu/ als zu seine notdürftig Verpflegung erfordern werden/ und zwar genießen er diese Segen vor d treu Information, so er teils an d jung Herr Graf von Wormbrand/ teils an d lieb Jugend d Herr D. Baudisii wenden.
und wie er auf Schule seine meiste Zeit mit informieren zubringen; also weisen er Gott noch dasselbe Jahr/ daß er seine ganz lebens- Zeit auf d Unterweisung d aufwachsend Jugend wenden sollen.
denn als er sich pro Honoribus Academicis d drey- und zwanzigst Mai durch eine Disputation de artificio epistolarum habilitieren haben/ widerfahren er d Ehre/ daß er nach eine ordentlich erhalten Vokation eine Edle/ wohlweise Rat d kurfürstlich sächsisch Sechs-Stadt Lauban eine ganz neu Amt bekleiden/ und bei damalig Restaurierung d löblich Stadt-Schule unter d Herr Rektor Wende d Con-Rectorat übernehmen müssen/ welches Amt er mit Gott Hilfe sieben Jahr zu groß Nutzen d studierend Jugend verwalten haben.
mittlerweile und zwar 1689. d 24. Mai treten er d erst Mal in d Stand d heilig Ehe mit damals Jungfer Martha Güntherin/ Tit. Plen.
Herr Joachim Günther/ hochverdient Bürgermeister in Lauban/ geliebt Jungfer Tochter/ welche Ehe mit Gott Hilfe sieben Jahr in hoch Vergnügung führen/ und von Gott mit drei lieb Kind erfreuen werden/ als eine Tochter/ die aber Gott bald zu sich in sein Reich nehmen/ und zwei Sohn/ von welchen d alt seine studia juridica mi/ Gott Hilfe in Leipzig glücklich fortsetzen/ d jung aber seine selig Herr Vater/ als eine Vater-Und mutterlos Waise d Geleit zu seine Ruhe-Stäte/ unter viel Träne geben.
es schicken es aber Gott/ daß sein damalig Rektor d Herr M. Wende d Vokation zum Rektorat in Tor bekommen/ und da fallen alsbald d einhellig Wahl die Herr Patronen auf er/ als sie wegen d vozierend Rektor ihr Deliberationes vor sich nehmen.
in diese hochwichtig Amt nun/ welches er in d Stadt Lauban 13. Jahr verwalten/ haben er sich auch mit Gott Hilfe als eine klug Rektor und vollkommen gut Schul-Mann aufführen/ so/ daß sein Ruhm weit ausbreiten/ und er wegen seine Frömmigkeit/ geschickt und leicht Lehr-Art/ wegen seine Eifer in d Disziplin, und gut Manier bei adelig und unadelig Jugend/ Furcht und Liebe zu erhalten/ von Freund und Feind ehren und lieben werden.
er haben auch d Glück/ daß er von vornehm Ort Vocationes anbieten werden/ welche Ehre er aber allemal/ mit groß Bescheidenheit und Demut vor Gott deklinieren.
von viel Haus-Kreuz werden er verschonen/ doch müssen er einmal auch in d Kreuz-Schule gehen/ indem er Gott seine erst ehe-lieb Anno 1696. d 18. Juni durch d zeitlich Tod entreissen/ welches seine eigen Bekäntnüße nach/ d einzig Unglück sein sein/ die er in d Welt erfahren haben.
er leben hierauf bei nahe zwei Jahr im Witwer-Stand/ bis er Gott Anno 1698. d 18. Juni damals Jungfer Christiana Schönfel dein/ Tit. Plen. Herr M. George Schönfelder/ hochverdient Dienstags-Prediger allhier in d St. johannis- Kirche/ Jungfer Tochter/ zur ander Gehilfein und Lebens-Freundin zuführen/ welche jetzt seine höchstbetrübt und schmerzlich leidtragend hinterlaßen Frau Wittib sein/ und sich nebst ihr sieben unerziehen/ und groß Teil sehr zart Wäyselein d grundgütig Gott/ und Vater alle vater-lose Kind/ zu seine Vorsorge überlassen müssen.
sonst haben sich d wohlselig Herr Rektor über seine ander nicht minder höchstvergnügt und gesegnet Ehe zu viel malen sehr erfreuen/ weil er seine herzvertraut ehe- Gattein nachrühmen müssen/ daß sie er durch ihr Demut/ Geduld und Gelassenheit/ durch ihr ehelich Liebe und Treue/ durch d fromm Fleiß und unverdrießen Mühe sein Haus zu versorgen/ und durch viel Pfand d ehelich Liebe vergnügen haben.
denn Gott schenken er durch d sechs lieb Tochter und eine Sohn/ welche allerseits d schön Tugend-Bild ihr herzlieb Eltern von sich weisen/ und sie durch kindlich gegen- Liebe bisher zu vergnügen suchen haben/ auch haben Gott sie insgesamt bis hierher d Leben erhalten/ vor welche er/ als d himmlisch Vater/ auch Sorge tragen wollen.
als Anno 1708. sein teuer Lehrer und ander Vater d hochberühmt Herr Rektor Weise, wegen Abnehmen d Lebens-Kraft/ sein allhier in d 30. Jahr geführt Rektorat niederlegen/ so werden unsere wohlselig Herr Rektor Hoffmann nicht allein von seine antecessore, als d würdig Successor vorschlagen/ sondern auch von eine hoch-edel und hochweise Rate diese Stadt einhellig in d erledigt Amt berufen.
er tragen zwar groß Bedenken/ solch schwer Bürde auf seine Schulter zu nehmen/ doch unterziehen er sich endlich diese Last/ und haben/ mit Gott Hilfe/ d lange florierend Gymnasio, obwohl nur vier Jahr/ doch mit solch Eifer und gesegnet Wachstum/ vorstehen/ daß alle Patrone/ die er in groß Wert halten/ und wieder von ihr sonderbar Güte würdig schätzen werden/ ihr Vergnügen darüber spüren/ d ganz Stadt ihr Freude sehen lassen/ und viel sowohl fremd als einheimisch Kind ihr Schul-Studie beglücken fortsetzen können.
so sehr sich aber jedermann über seine Amts-Treue und Redlichkeit gegen Gott und Mensch bisher erfreuen haben/ so bestürzt und betrübt sein auch eine jede über seine unverhofft Tod.
was sein Christentum betreffen/ so sein er mit alle Rechte eine theologus practicus und vir pie eruditus zu nennen.
mit seine Gott Hilfe wandeln er allezeit vor diese allmächtig Herr/ und empfinden aus d Wort/ d Gott zu Abraham sagen:
wandeln vor ich und sein fromm/ auf seine Sterbe-Bett eine solch Vorschmack d süß Ewigkeit/ daß er d Schmerz seine Leib nicht mehr fühlen.
er sein eine groß Liebhaber d Wort Gott/ und distich viert sich eben hierdurch von viel ander/ daß er seine Untergebene nicht nur lehren und höflich/ sondern auch fromm und nützlich machen.
sein herrlich Talent können er zu keine Hoffart und Verachtung seine Neben-Christ verleiten/ sondern d Demut blicken in alle seine Geschäft immer hervor.
insonderheit sein er aus wahr Glauben und herzlich Vertrauen zu d grundgütig Gott/ die auch eine Trunk Wasser zu vergelten versprechen haben/ so liberal gegen arm Scholar/ daß er sie nicht nur aus d von er aufgerichtet Armen-Kassa, sondern auch von d seinigen eine reichlich Almosen reichen/ und mit eine Wort:
er befleißigen sich eine gegen Gott und Mensch unsträflich und unbefleckt Wandel.
seine Krankheit anlangend/ so sein er eine geraum Zeit her mit allerhand magen- und ander Beschwerung inkommodieren sein/ welche in d Crayß-Gedärmen und mit verbinden Visceribus ihr unglückselig Lager suchen.
hieraus entstehen verwichen Ostern eine schmerzhaft Zufall in d link Seite und d Ober-Teil d Magen/ und äußern sich d Gegend d Miltzes/ wie nicht wenige auch um d Herz-Grube eine ziemlich Härte.
dawider werden alle möglich Mittel gebrauchen/ und klug Arzt Consilia einholen/ aber nichts ausrichten/ bis sich endlich am verwichen 29. Sept. am Tag Michaelis Abend gegen 7. Uhr/ durch eine heftig Frost und darauf folgend Hitze/ mit stark Schmerz im Kreuz/ d Anfall eine Fieber merken lassen.
ob nun wohl auch diese Paroxysmus sich nach adhibiert Mittel verlieren/ so finden er sich doch am folgend Tag nach 10. Uhr vor Mittag wieder eine/ d Kraft nehmen ab/ und äußern sich eine wahrhaft Stasis Inflammatoria, aus welche eine Unordnung im Geblüt entstehen/ und wegen d inner Brand d Lebens-Ende herbei nahen.
also erwarten d Wohlselige mit eine sonderbar und christlich Gelassenheit/ seine er von Gott bestimmt Abschied/ und machen sich bei vollkommen Verstand unter tröstlich Zuspruch seine Herr Beicht-Vaters und andächtig Gebet viel Umstehende mit innig Inbrunst dazu schicken/ bis sein Gott am verstreichen Sonnabend/ bald nach 5. Uhr/ durch eine ganz sanft Auflösung d geheiligt Seele von ihr Leib trennen.
und so haben d Wohlselige auch mit Gott Hilfe seine Lauf im Segen/ groß Ehre und voll Flor seine Schule glücklich vollenden/ d Todes-Angst/ welche er Gott sehr leicht machen/ standhaft überwinden/ und nach eine zwei tägig Niederlage/ da man sich sonst eine langwierig siech Leben/ oder eine schmerzhaft lang Krankheit besorgen/ d Ende seine Glauben/ welches sein d Seele Seligkeit/ erreichen/ nachdem er seine Schöpfer zu Ruhm und Preis leben 53. Jahr und 9. Monat.
Trauer-Rede/ welche bei d ansehnlich Leichenbegängnis d (TIT.)
Hn. M.
Gottfried Hoffmanns/ hochverdiendten rectoris des zittauischen gymnasii, in d Haupt-Kirche St. Johannis d 7. Octobr. Anno Mdcc Xii.
als er zuvor d 1. Hujus in d Herr sanft und selig verscheiden.
von M.
Adam Erdmann Miro, Gymn. ziehen.
Con-Rectore.
Budjssjn/ drucken bei Gottfried gottlob Richter .
Hochgeehrtest und hochbetrübt Anwesende!
so müssen unsere wert Gymnasium eine solch Mann vermissen/ die getreu Lehre/ ungemein Verstand/ sonderbar Dexterität und unermüdet Fleiß nicht allein die geliebt Einwohner diese Stadt bekannt/ sondern auch von die fremd höchst rühmen werden.
so stehen unsere Musen-Sohn betrüben/ und sein gleich die verlaßen Schaf/ welche ihr Hirte verlieren/ und dieselbe vergebens durch ihr wehmütig Schrei wieder fugen.
es gehen nun mit d Ausgang diese Monat d viert Jahr zum Ende/ da ich d selig Herr Weise/ hoch-meritiert Rectori, um d berühmt hiesig Gymnasium, bei eine solenn Trauer-Versammlung/ eben auf diese Platz/ d letzte ehren-und Liebes-Dienst/ in eine kurz und gering Rede abstatten müssen.
nun gehen d inbrünstig Wunsch dazumal dahin/ es wollen d groß Gott seine allbereits berufen Successori diejenige Jahr in seine Lehramt beilegen/ welche d wohlgedenkt Herr Rektor Weise mit hoch Ruhm erfüllen.
allein ich haben mehr wünschen/ als d verbergen Gott in seine heilig Rate beschließen haben.
denn da d selig Herr Weise in seine Lehr-Amt 30. Jahr zubringen/ und also alle seine Antecessores an d Zahl d Jahr übertreffen; so haben unsere hochverdient Herr Hoffmann hingegen unter alle d wenigste Jahr in seine Rechnung/ und können leider! d viert Jahr seine löblich verwaltet Rektorat nicht zu d erwünscht Ende bringen.
doch was sollen ich bei d ungemein Verlust eine so unvergleichlich Mann sagen?
vergebens sein es mit vielfältig Klage d groß Schmerz zu vermehren/ welche allbereits viel an d Seele dringen.
vergebens sein es auch/ seine Ruhm in eine gering Rede zu vermehren/ als welche sich sowohl durch seine getreu Lehre/ als durch d gelehrt Feder an alle Ort beständig ausbreiten.
sollen ich aber meine aufgetragen Funktion eine Genüge erweisen; so wollen ich von unsere selig Herr Rektor drei Memorandum oder denkwürdig Sache auf d Bahn bringen.
ich wollen über d denkwürdig Sache seine Jugend schreiben:
manus dei me ex altavit.
ich wollen d denkwürdig Sache seine von Gott aufgetragen Funktion mit diese Lemmate bezeichnen: manus dei exaltatum conservavit.
ich wollen über seine selig hintreten aus diese Zeitlichkeit diese Wort setzen: manus dei conservatum glorificavit.
Wollen wir nun d denkwürdig Sache seine geliebt Jugend kürzlich einschließen; so mögen solch in folgend Wort bestehen:
manus dei me potenter exaltavit.
oder wie es in unsere mutter- Sprache können ausdrucken werden:
Gott nehmen sich meine an/ ich nehmen d Ruf in acht; darum werden ich nach und nach zu groß Heil bringen.
ach ja! d selig Herr Rektor haben von Kindes-Bein an/ d allmächtig Hand Gott merklich spüren/ indem er er nicht allein wundetlich in d Schule bringen/ sondern auch reichlich darin versorgen.
Gott führen er anfangs in d benachbart Lyzeum zu Lauban/ und erwecken er bei seine Armut groß Patrone und Wohltäter/ daß er gleichsam als eine Tyro von unten auf dienen/ und alle Klasse durchgehen sollen.
er kommen aus solch Schule in unsere liebwert Gymnasium, und halten diese für seine groß Glückseligkeit/ daß er dazumal unter d berühmt Weisen/ als seine getreu Gamalielis, Fuß sitzen können.
sein klug Naturell, unmüde Begierde zu lernen/ und ander Tugend verursachen/ daß jetztgedenkt Herr Weise eine sonderbar Gunst und Wohlgewogenheit auf diese Untergebene werfen/ und keine ander A- Amanuensem, als eben diese/ etliche Jahr um sich haben wollen.
er bringen er auch solch Kunstgriff bei in d hoch Informations-Werk/ daß er sich seine Meister niemals schämen dürfen/ sondern dieselbe mit d Zeit bei seine Untergebene mit hoch Ruhm d gelehrt Welt glücklich anbringen.
er recommendirete er hernach auf d weitberühmt Universität Leipzig/ und erwecken bei unterscheiden berühmt Professoribus, als Hrn. D. Oleario, Lehmanno, Carpzovio, Günthero, Alberti, Rechenbergio, Friderici, Schmidio, und andere mehr/ eine ungemein Gunst gegen diese Studiosum.
und diese Wohlgewogenheit nehmen desto mehr zu/ je groß Specimina diese ungemein Mann/ so wohl publice als privatim, mit hoch Ruhm ablegen.
was sein aber denkwürdig/ als daß diese beide Offizin/ in welche er unter Anführung berühmt und treufleißig Mann d fest Grund zur Weisheit legen/ er mit d Zeit als eine Rectorem venerieren müssen.
haben er d geliebt Lauban d erst Grund in d Pietät/ wie auch ander Kunst/ beibringen/ so haben es auch d Ehre/ daß es mit d Zeit diese getreu Lehrer bald als eine Sub-Rectorem, bald als eine Rectorem anschauen können.
werden unsere selig Herr Rektor aus d Laubanischen Lyceo in unsere berühmt Gymnasium bringen; so haben d groß Gott allbereits in seine heilig Rat beschließen/ daß er mit d Zeit nach seine gamalielis Tod fohlen sukzedieren/ und dasselbe/ was d selig Herr Weise glücklich anfangen/ mit alle Mensch Verwunderung glücklich ausführen.
und wer wissen was d weltberühmt Leipzig/ als seine dritt Offizin, aus diese unvergleichlich Mann werden machen haben/ wenn er nicht d göttlich Beruf in diese zwei Schule wunderlich bringen haben.
gewiß wir schauen hierin d sonderbar Weisheit und Providenz d groß Gott mit groß Verwunderung an.
er gehen mit d jenige Mensch per Opposita, und erhöhen d Niedrige aus d Staub/ welche er zuvor als teuer Rüst-Zeuge seine Ehre aussehen.
eine fromm Joseph werden bald von seine Bruder verkaufen/ bald wegen seine Unschuld in eine hart Gefängnis werfen/ ehe er d groß Gott erhöhen/ und zu eine groß Minister d König in Ägypten/ ja zu eine Herr über seine Vater und Bruder machen.
eine unschuldig David müssen d König Sauls verkehrt Neid lange erdulden/ und stehen viel Verfolgung aus/ daß er von eine Ort zum ander fliehen müssen.
allein d groß Gott wissen schon d recht Zeit seine Erhöhung/ und lassen d David d Israelitische Reich Besceptern/ welches er die Nachkomme d König Sauls entwenden.
eben diese Gewohnheit nehmen d groß Gott noch heutig Tag in acht/ und machen aus die gering Kind/ sowohl in d Geistliche als weltlich Stand/ d berühmt Mann/ d seine Ehre treulich befördern/ und vor d gemein Wohlfahrt eine unmündig Sorge tragen.
sein eben dasjenig/ was d Apostel Paulus 1. Cor. I, 28. vortragen/ wenn er sagen:
was töricht sein vor d Welt/ die haben Gott erwählen/ daß er d Weise zuschanden machen.
an vielfältig Exempel fehlen es nicht.
wer sein d teuer Mann Gotte Luther?
eine elend Bergmannssohn in Eisleben/ welche sich von seine Eltern keine Wohltat versprechen können/ sondern in hoch Armut sich bald in d Schule zu Magdeburg/ bald zu Eisenach kümmerlich durchbringen müssen.
doch machen Gott eine so teuer Werkzeug seine Ehre aus er/ daß er d Papst grausam Tyrannei übern Haufen werfen/ und d hell Licht d seligmachend Evangelii nach lang Finsternis wiederum hervor bringen.
wer sein d teuer Lehrer unsere Kirche/ D. Martinus Chemnitius?
eine arm Tuchmacher zu Bries in d Mark verlaßen Sohn/ welche in d vierzehnt Jahr seine Alter/ nachdem seine Eltern mit frühzeitig Tod abgehen/ auf d Handwerk kommen.
allein d Wunder-Güte Gott schicken es also/ daß er d Schule zu Magdeburg besuchen/ und mit d Zeit eine so groß Licht in d evangelisch Kirche werden/ daß d Päbstler selbst bekennen: Prior Martinus non stetisset, nisi alt Venisset. d. I.
d Lehre d H. Evangelii werden durch d Patres d concilii tridentini entweder verdunkeln/ oder wohl gar verderben sein/ wenn nicht Martinus Chemnitius kommen sein/ und in seine herrlich Examine Concilii Tridentini d Welt anzeigen/ d päpstlich Finsternis d seligmachend Lichte d evangelisch Wahrheit in alle Sache nachgeben müssen.
wer sein Jacobus Wellerus?
eine elend Mann Sohn aus d marck- Flecken Neunkirche in Voigtland/ welche damals bei die bekümmert Krieges-Zeit unsere geliebt Deutschland sein Brot vor d Türe suchen müssen.
d groß Gott haben eine Kaufmann erwecken/ daß er sich an diese Knabe Stimme ergötzen/ dieselbe aufnehmen als eine Lauf-Junge/ und er dabei in d Schule schicken.
d groß Gott segnen also seine Arbeit/ daß er bald d weit berühmt Universität Wittenberg als eine Professorrem Extraordinarium Theologiae venerieren; bald Braunschweig als eine General-Superintendentem annehmen; bald Dresden/ als eine Ober-Hof-Prediger d Johannis Georgii Ii. glorwürdig Andenken/ Confessionarium und Kirchen-Rat/ eine geraum Zeit ehren.
und was haben wir fremd Exempel vonnöten?
es werden ja d studierend Jugend jährlich in eine sonderbar Oration anzeigen/ wie wunderlich d grundgütig Gott d Hn. Christianum Kaiman, vormals um d hiesig Gymnasium hoch-meritiert Rectorem, führen.
er haben in seine Jugend/ als eine Vater-Und mutter-lose Waise/ d Zufluch in diese Stadt nehmen.
es gehen mit seine Studiis desto schwer her; jemehr d langwierig Krieg d verzehrt Deutschland d Liberalität viel Bürger die Arme und Notleidende entziehen.
doch schicken es Gott so wunderlich/ daß er mit d Zeit als eine Rektor d hiesig Gymnasio mit hoch Ruhm vorstehen können/ in welchen er vormals d Fundamentum d Pietät und gut Kunst legen.
was wundern wir wir nun/ daß d allein weise Gott eben diese Gewohnheit Inacht nehmen in unsere selig Herr Rektor, und seine Glauben von Jugend auf durch Armut und ander Zufall desto mehr preisen; je groß Treue er hernach Gott und seine Nächste in d Lehr-Amt leisten sollen.
gehen wir fort und betrachten d denkwürdig Sache in seine rühmlich geführt Lehr-Amt; so bezeichnen wir solch mit folgend Lemmate:
manus dei exaltatum conservavit.
d. I.
d hoch halten ich fest.
darum sein d Zuversicht/ in alle meine Tun auf diese Schutz Gericht.
denkwürdig sein seine sonderbar Autorität.
denkwürdig seine hoch Prudentz.
denkwürdig seine rühmlich Liberalität und gütig Freigebigkeit.
d hoch und sonderbar Autorität kommen von niemand anders her/ als allein von d/ welche d Mensch mit sonderbar Autorität ausrüsten können.
denn weil d selig Herr Rektor Gott immerdar in seine eifrig Gebet ehren/ so bekommen er von er diese Macht alle diejenige eine Schrecken einjagen/ welche sich entweder d wahrhaftig Glauben oder honnett Leben wiedersetzen wollen.
lassen jen gelehrt Mann in eine sinnreich Emblemate d Sonne gegen über eine Mond malen/ welcher dieselbe Strahl annehmen/ und sie nieder auf d Erde leiten/ mit diese Wort:
aspicio ut aspiciar.
ich sehen d Sonne an/ daß ich von d Erde anschauen werden/ wenn ich durch ihr Licht erleuchten werden; so mögen man solch wohl von unsere selig Rektor wiederholen:
er sehen mit unverrückt Glaubens-Auge an d Gnaden-Sonne christus jesus/ darum werden er mit die Strahl seine Güte und Barmherzigkeit dergestalt erfüllen/ daß jedermann seine Auge gerne auf sein geliebt Tun richten.
und diese Autorität wissen er sowohl durch Liebe als Furcht rühmlich zu unterhalten.
er begegnen seine Untergebene mit treu Vater-Liebe/ so lange dieselbe auf d Tugend-Weg wandeln/ und diese getreu Lehrer bei seine sorgfältig Information nicht beschämen.
er versetzen ihr Gemüt in eine kindlich Furcht/ wenn sie von d Tugend-Weg abirren wollen.
doch sein d Liebe in d Herz beständig/ obgleich sein Gott ergeben Amt zuweilen seine Mund zu eine Buße-Prediger machen.
es gedenken d berühmt Käyserl. Historicus, Jacobus Typotius in seine Symbol. d petrus ii. König in Aragonien/ auf eine Münze eine Adler prägen lassen/ und darüber diese Wort schreiben:
sub umbra alarum tuarum.
unter d Schatten deine Flügel.
wohin diese großmächtig Monarch mit diese Emblemate gezielt/ begehren ich jetzund nicht zu entwerfen.
genug/ daß unsere Musen-Sohn unter die Ausgebreiteteu Flügel d selig Herr Rektor zu ruhen keine Bedenken tragen.
es schätzen sich glückselig d Einheimische/ und halten sich zu diese Adler/ daß sie unter seine ausgebreitet Flügel sicher Schatten haben können.
es suchen solch d Ausländische/ und kommen in ungemein Menge in d hiesig Gymnasium, daß sie ebenfalls diese Glückseligkeit teilhaftig werden.
mit d sonderbar Autorität unsere getreu Lehrer sein gleichsam in eine Bande verknüpfen d hoch Prudenz, welche sowohl in eine genau Erkenntnis/ als auch in eine ungemein Applikation beruhen.
diese sein seine erst Sorge bei die geliebt Untergebene/ daß er ihr Ingenia recht erkennen lernen.
er wissen anders die langsam Ingeniis aufhelfen/ und schreiben sie gleichsam diese Regel vor:
non multa, sed multum.
er nehmen eine ander Prozeß vor mit die Mediocribus Ingeniis, und wissen/ daß bei denselben d gut Judicium gemeiniglich ersetzen/ was d schwach Gedächtnis nicht geben sein.
er wissen/ daß d ingenia heroica aus eine innerlich Trieb niemals ruhig sein/ sondern immerfort eine gewiß Materiam haben wollen/ in welche sie ihr Vires exerzieren können.
er begegnen diese mit sonderbar Aufmunterung/ und bringen sie desto weiter; je mehr sie fortgehen wollen.
er erforschen in allerhand schön Exercitiis wohin eine jede sein Naturell treiben/ und sein diese zuwider welche auf etwas böse ihr Absehen haben.
Begegnete aber die andere mit sonderbar Dexteritaet und unermüdet Fleiß/ welche was gut unternehmen/ und darin beständig Fortgiengen.
er wissen wie d Lehre auf d Statum ideal: d Experienz aber auf d Statum Possibilem gehen/ und sein diejenige Schul-Feind Höchstzuwieder/ welche in d Informations-Werk ihr Auge bloß auf d äußerlich Schale richten/ d Kern aber verwerfen.
oder daß ich deutlich reden/ welche bloß auf d äußerlich Ansehen bauen/ aber d Kraft d Weisheit gänzlich verlassen.
ich erinnern ich hierbei/ daß d wohlbekannt Menetrier in Philosophia Imaginum Tom. 1. Embl.
34. Pag. 13 erzählen/ daß man eine gewiß Minister/ die sich in alle Sache/ wegen seine hoch Klugheit wohl finden können/ zu Ehre eine Sonne malen/ welche auf d Gipfel d Berg ihr Strahl werfen/ und dieselbe erleuchten/ mit diese Wort: mihi summa patent.
ich werden d selig Mann nicht Unrecht tun/ wenn ich sagen:
er sein eine Sonne sein in d Schul-Himmel/ d manche Berg mit ihr hell Strahl erfüllen; oder/ daß ich deutlich reden/ d d Strahl seine sonderbar Weisheit und hoch Verstand auf d Gemüt d untergeben Jugend rühmlich werfen/ und dieselbe mit seine hell Glanz erleuchten.
wieviel sitzen jetzund in die hoch Ehren-Amt/ welche als d hoch Berg Gott d sonderbar Glanz ihr hoch Weisheit von diese Mann bekommen/ und damit manche Land und Stadt in eine sonderbar Glückseligkeit versetzen?
wie viel leben auf Universität/ welche sich glückselig schätzen/ daß sie von eine so werten Mann zu d edel Glanz d rechtschaffen Weisheit führen werden.
und schade/ ja! ewig schade/ daß unsere werten Musen-Sohn d hell Schein diese Lehrer nicht lang genießen können.
denkwürdig sein auch seine sondeerderbar Freigebigkeit gegen d Arme und Notleidende.
er sein gleich eine fruchtbar Baum/ d seine vielfältig Frucht reichlich dargeben die vorbeigehend/ welche solch genießen wollen.
er sein gleich eine Kanal/ welche d Wasser d er annehmen/ wiederum in ander Ort leiten.
er sein gleich d Luft/ welche d Regen/ die sich in sie zeugen/ wiederum auf d Erde schicken/ dieselbe fruchtbar zu machen.
als Papst Clemens d acht diese Name seine sonderbar Gütigkeit wegen an alle Ort rühmen werden/ und eine fragen/ was in solch Tugend am rühmlich sein; so geben er zur Antwort:
ut alii commodum ex suis incommodis haberent.
er wollen mit seine Schaden ander Leute Nutzen befördern.
Aldobrandinus Apophth. Tit. X. n. 1. gewiß/ d ganz Stadt müssen d selig Herr Rectori einhellig Zeugnis geben/ daß er oftmals sein äußerst tun/ nur daß er d Arme und notleidend Nutzen befördern können.
sagen d glorwürdig Kaiser Titus Vespasianus, wenn eine Tag vorbei gehen/ in welchen er ander Leute nicht wohltuen:
amici diem perdidi.
so können wir solch Wort wahrhaftig von diese Seel. Mann wiederholen.
er nehmen von keine Arme eine Heller/ er tragen vielmehr eine groß bei aus seine Vermögen/ daß sie ihr notwendig Unterhalt finden.
ach!
was vor Klage lassen d Arme von sich hören/ als sie d unvermutet Todes-Fall diese unvergleichlich Mann hören.
ihr Gemüt sein desto mehr bestürzen/ jeweniger es sie an einige Unterhalt fehlen bei seine Lebens-Zeit; nunmehr aber nicht wissen/ wie sie ihr dürftig Leib durchbringen sollen.
wenn wir endlich auf d Memorabile oder denkwürdig Sache kommen/ welche sich bei d seel. Herr Rektor unverhofft Abschied aus diese Zeitlichkeit zutragen/ so mögen wir sie wohl mit diese Lemmate bezeichnen: manus dei exaltatum glorificavit:
Gott nehmen mich aus d Welt/ ich schau d Himmel an.
wohl ich! daß ich er nun auf ewig schauen können.
gewiß wir haben zwei denkwürdig Sache an seine Tod zu preisen.
nachdenklich sein d Schwanen-Gesang/ welchen er sich gleichsam vor seine Ende selbst singen.
er halten in d verwichen michael- Fest seine gewöhnlich Andacht mit seine Untergebene/ und ermuntern dieselbige durch eine treuherzig Paränese zu eine neu Gehorsam/ zeigen auch dabei wie sie sich hinfür gegen Gott/ gegen d Nächste/ und gegen sich selbst aufführen sollen.
er betrüben dabei viel Zuhörer Gemüt/ da er gleichsam als aus eine prophetisch Gemüt sagen; diese werden d letzte Paränese sein; er werden hinfort in diese Auditorio nicht seine lectiones sacras haben.
es Geschabe auch/ daß er noch eben diese Abend gegen 7. Uhr mit eine heftig frosten überfällen werden/ welcher eine ungemein Hitze nach sich ziehen/ als eine unfehlbar Vorbote d herannahend Tod.
nachdenklich sein es auch/ was sich bei seine Siech-Bett zutragen.
er liegen einsmals eine geraum Zeit still/ daß es schienen/ als wollen sich d abgemattet Kraft etwas durch eine angenehm Ruhe erholen.
als er wieder zu sich kommen/ und fragen werden/ wie es um er stehen; geben er zur Antwort:
er haben seine Meditationes mit Gott über d Wort halten/ die er zu d Patriarch Abraham Gen. Xvii, 1. sagen:
wandeln für ich und sein fromm.
ja freilich sollen diese fromm Lehrer nunmehr vor gott Thron wandeln.
denn gleichwie er er in diese Leben fromm und unsträflich dienen; so sollen er nunmehr in seine Lichte wandeln/ und vor d Thron d Lamm in ewig Zufriedenheit d himmlisch Vater preisen.
und diese werden noch eher an er erfüllen/ als d selig Herr Rektor d Tod Bitterkeit empfinden.
haben er sich bei d heilig Abendmahl seine Gott ergeben/ so kommen er auch in d Freiheit d Kind Gott/ und schauen d von Angesicht bis zu Angesicht/ welchen er allhier in seine Glauben fest fassen.
doch schade! daß eine solch Mann so bald eingehen sollen/ welche durch seine hoch Meriten Stadt und Land glücklich machen.
alleine wir können d Göttliche Weisheit keine Gesetz vorschreiben/ als welche verbergen Sache tun/ die wir Mensch nicht verstehen/ vielweniger in eine unreif Judicium ziehen können.
es haben diese geliebt Zittau allbereits solch von Gott zugeschickt Trauer-Fall verschmerzen müssen.
ich gedenken allein an d selig Herr M. Melchior Gelage/ hoch-meritiert Rectorem d hiesig Gymnasii, als welche in viel Sache unsere Seele.
Herr Hoffmann gleich sein.
diese werden nach Budißin in d evangelisch Schule berufen/ als er noch nicht völlig d dreißigst Jahr zu Ende bringen.
und in eben diese Jahr werden unsere selig Herr Rektor nach Lauben/ als Sub-Rector vozieren.
jen bringen es in seine Schul-Amt in Budißin und Zittau auf 24. Jahr.
diese führen in seine Amts-Arbeit eben so viel Jahr in seine Rechnung/ doch sein diese zu beklagen/ daß/ da jen in d 14. Jahr d hiesig Gymnasio vorstehen/ diese noch nicht d 4te zum erwünscht Ende Bringkönnen.
unterdessen müssen Zittau nicht allein d selig Gelage in seine 54. Jahr d Alter müssen/ sondern eben unsere Herr Hoffmann in diese Alter d Ewigkeit überlassen.
ja d ungemein Liebe/ welche d Seele.
Herr Rektor gegen seine Untergebene haben/ müssen ebenfalls diese geliebt Stadt bei d Herr Gerlach beweinen.
ich besinnen ich hierbei/ daß/ nachdem Willehelmus Nesenus, d Luther und Philippi Melanchthonis Herzens-Freund auf d Elbe nach Wittenberg verunglücken/ und Luther seine verblichen Leichnam anschauen/ er mit viel Träne und wehmütig Stimme sollen sagen haben: mein Bruder/ so ich Gott haben d Gabe geben/ d Tote aufwecken/ so wollen ich an du meine erst Kunst beweisen.
wiewohl etliche Päbstler mit d Zeit diese Wort schändlich weise verkehren/ und vorgeben:
Luther haben diese Nesenum von d Tote auferwecken wollen/ sein aber in seine Kunst betrügen werden.
geliebt Zittau/ ich wissen/ daß niemand in diese volkreich Versammlung/ ja ich wollen sagen/ in d Stadt und Land finden werden/ welcher nicht d seel. Mann Gotte Luther seine Wunsch mit ich abborgen/ und sagen:
wenn ich Gott haben d Macht geben/ diese werten Mann von d Tote aufwecken/ so wollen ich d erst Kunst an er erweisen.
denn also haben d arm schaffen ihr Hirte/ d Notleidende ihr Versorger/ d Verlaßene ihr Vater/ ja alle und jedwede eine solch Mann/ welche noch eine unbeschreiblich Nutzen in d Schule schaffen können; allein diese Wunsch sein vergebens und umsonst.
wir müssen wir allein an sein Gedächtnis halten/ und d groß Gott preisen/ daß er so groß Sache durch er verrichten haben.
als Kaiser Maximilianus I. vor d Grab Eberhardi Barbati d erst Herzog zu Wirtenberg kommen/ sagen er nicht ohne sonderbar Gemüts-Bestürzung: hier liegen d weise Fürst unsere Reich.
gewiß eine schön Ehren-Ruhm/ welche von eine so großmächtig Potentat diese Herzog zueignen/ und nicht eher vergehen werden/ bis d Welt selbst vergehen.
halten ich es zu gut/ geliebt Zittau/ wenn ich diese großmächtig Kaiser seine Wort abborgen/ und bei d Gruft d seel. Rektor sagen:
hier liegen d Weiseste unter d Lehrer/ welche seine sonderbar Klugheit von d himmlisch Weisheit bekommen/ und dieselbe wiederum zu seine Ehre anwenden.
hier werden seine abgemattet Gebein d Schoß d Erde einverleiben.
hier sollen sie nach lang Unruhe ihr erwünscht Ruhe haben/ bis sie am Jüngste Tag d Erlöser wiederum mit d Seele vereinigen werden.
hier sollen d hochbetrübt Frau Wittib und geliebt Kind ihr Trost hohl/ daß sie d groß Gott mit desto erwünscht Glückseligkeit heimsuchen werden/ jemehr d seel. Herr durch sein eifrig Gebet sie lauter Segen von Gott allbereits erhalten haben.
er haben indessen eine gut Kampf kämpfen/ er haben Glauben halten/ und sehen/ daß er d Krone d Gerechtigkeit von seine Jesu beilegen werden.
und die heißen recht was ich im Anfang meine Rede von er sagen: manus dei me exaltavit.
manus dei exaltatum conservavit; manus dei exaltatumglorificavit.
im übrig sollen ich auch meine Pflicht und Schuldigkeit gegen d hochgeneigt Anwesende in acht nehmen.
es bedanken sich d hochbekümmert Frau Wittib/ hochbestürzt Kind/ und ander vornehm Anverwandte/ daß dieselbe d Seel. Herr Rectori d letzte ehren- und Liebes-Dienst in so groß und ansehnlich Frequenz abstatten wollen.
sie sein bereit und willig/ solch hoch Gunst und Wohlgewogenheit mit alle gehörend Ehren-Dienst zu verschulden/ und suchen dabei nur bequem Gelegenheit/ wiewohl in eine fröhlich Zustand/ ihr dankbegierig Gemüt möglichst messen an d Tage-Licht zu legen.
und weil d gut Vergeltung von d groß/ Gott zu erwarten sein/ so gehen ihr inbrünstig Wunsch dahin/ es wollen d grundgütig Gott dergleichen Trauer-Fall von ihr geehrt Familie in alle Gnade abwenden/ hingegen mit alle vergnügt Wohle gehen dieselbe beständig erfreuen.
