Seqvuntur Epicedium.
in obitum viri clarissimi dn. m.
Georgii Kirstenii, Superattendentis Olsnensis Vigilantissimi.
divini interpres verbi doctus pius qui fuit: imo sacri splendor honos chori.
praeses in olsnensi mystarum quippe ducatu:
ingenii cui dos plurima & eloquii; sed, christus praeter crucifixum, caetera cuncta non nisi erant nugae quis quiliae leves.
kirstenium ne, inquam, clausum isto creditis esse saxo, queis vivi contigit ore frui?
vana ea credulitas.
ignito credite curru subvectum ad coeli lucida templa virum.
curnus nempe fides, haut mortua; amoris at illa accensa, in homines, ignibus, in deum.
hac quia vos docuit summum transcendere olympum:
nolitis vestrum cur praeiisse ducem?
o felix iter!
at quicquid tellure repostum est, kirstenii chlamys hoc nonnisi sola fuit.
nicolaus henelius u.j.d. consiliarius caesareus, nec non ducatus monsterbergici ac.
territorii francosteinensis pro-cancellarius.
qui superattendens in terra huc usq; fuisti, christicolam sancta voce regendo gregem.
nunc superadscendens terram, petis astra, beato coelicolaum felix consociate gregi.
attendat fidei, vitae, verbo, gregi pastor, ut adscendat post sua fata polum.
F.
christophorus schlegelius, s.s. theologiae licentiatus, vratis l. ad d. elisab.
ecclesiastes, & gymnasij s. s.
Literarum Professor.
et tu morborum post tot discrimina, tamdem kirsteni ad plures, me quo morte praeis?
immo praeis: voti jam factus compos, ut à tot torminibus lieber corporis esse queas.
o te felicem! quin toto ex asse beatum!
cuei mortis numero, contigit ista quies.
hicce dolor nullus mage te torquere podagrae nodosae poterit, tangere nulla lues.
quippe anima in coelis tua nunc nova gaudia gaudet, corpus at in tumulo, tempora pacis agit.
econtra heic nobis porro crucis aequor arandum est:
donec nos christus, junget in aethre brevi.
piae memoriae & amori; ergo deproperabat bregae georgius fabricius s. templi parochialis pastor & primarius senior.
dum geritur vi res, totus dum vertitur orbis, dum satanae incensi vis violenta fremit.
hos inter fluctus kirstenius ore disertus occubuit placide praecipiente deo.
hunc simili sequitur casu post inclytus heros, cujus praeco diu mystaq; fidus erat. ambo quot erepti turbis, quot mille periclis?
in quantis proh nos deseruere malis?
ipsi equidem in coelis meliori parte locati, sed nos in terris plurima damna manent.
o deus ad coeli requiem vitamq; beatam nos reliquos transfer, quos superesse piget!
interea tuto tibi sancta examina serva, quae te collaudent & sine fine colant.
suo domino affini, compatri & antecessori desideratissimo συμϖάχων apposuit debitae observan. tiae & gratitudinis e. david bohemvs ecclesiae patriae bernstadiensis pastor, presbyt.
ducatus olsn senior.
hactenus irati tonuit plaga dira jehovae; qua millena viraum millia necta jacent.
pars misere extorris peregrinas circuit oras; tutae manet, papae quae data jura colit. tantos post martis fremitus, clades nefandas venturae mundo spes bona pacis erat.
aetherea sed signa domo, terris, freto indicium faciunt majus adesse malum, quod magis; justi tolluntur lumina, quorum doctrina colitur vita, datur salus.
ira dei, poenae simul cohibentur atroces saepe per effusas supplice mente preces.
tot, tantis viris sublatis multa sequntur noxia, quae magno corda dolore premunt.
noah, lot, joseph, samuel testantur aperte et quos praeterea publica scripta citant, lumen erat nostris etiam kirstenius oris; maxima doctorum gloria, laus chori.
praesbyterj antistes, consistorii ducatus praesul, & aulai doktor, & urbis erat. linguarum hebraeae, graiae, latiae peritus, et sophiae clarae, biblidos at sacrae prudens consiliis, lingva facundus, acutus ingenio, verbis simplicitate fruens.
eine tempestates porro crucis orbe videret, liquit hic arva soli, jam colit astra poli.
atrox inde malum quod nostris imminet aris protelet summi gratia magna dei.
adsit divina nostris bonitate dynastis; ipsis sit constans, pax, sit amica salus.
exornet simili superattendente ducatum, cui sit totius sedula cura gregis.
sebastianus reichel, pastor apud trebnicenses, praesbyterj ducatus olsnenfis senior & consistorial. ad indicandam suam sinceram sympatheiam apponebat.
qui bene de sacro meritus fuit agmine christi, kirstenius, bene qui post meriturus erat; occidit, heu lacrumae! quanquam nullius ocellus fata viri digne collacrumare queat.
abner ut occubuit transfixus ab ense joabi, jessides crudo in funere moestus ait:
vosne latere potest, sancta israelis in ora hoc cecidisse die principem, eum gravem?
infelix quem josephi contritio tangit nunc in kirstenii funere dicat idem:
nunquid slesiacas latet occubuisse per oras coelestis verbi buccinam, eam gravem?
si precio pietas doctrinae juncta videtur, eloquioq; suus sie sapienti honor est: quae mors kirstenium rapuit, miseram esse necesse (est, quo bona tanta viro totq; jacente jacent.
Kirstenius Anagr.
k in cognatam c versa:
Sincerus IT.
qui, luce vitae dum licebat perfrui sinceritate christianis mentibus dignißima, studebat ihre, fervidae pietatis illam semitam adversus deum, callem charitatis erga proximum, ergaq; sese temperantiae viam, kirstenius, evocatus orbe langvido, sincerus it fidei & salutis tramite, ad gaudii illud atq; gloriae decus coelesti in arce, christiana quaelibet quod mens cupitq; & expetit sinceriter.
m. elias major, p. l. c. gymnasii vratislaviensis rektor & professor, caeterarum ibidem scholarum inspektor.
vitae quinta decas mihi miserae labitur, & meajam cycneis tempora canent aemula plumis:
jam mihi mento plurima nix jacet, livent gemini luminis orbes, arat & frontem ruga senilis.
vires membrorum, & vigor omnis interiere.
ut flatibus euri canna palustris mota tremiscit, pars ita nostri corporis omnis.
expugnarunt robora morbi, a cunina qui mihi cippos ad plicuerunt; tonsillarum inter reliquos inflammatio crebra, dolores und mihi tot adcreverunt, floribus hybla quot trinacria pingitur, udas oceanus quot volvit arenas.
nec mihi martis sica pepercit, impius ajax asportavit ter mea, caput hoc quoties tuber verberibus fuit?
ubi vilgutium surgit in auras, principis almi nomine clarum, miles ineptus succussori frena relaxans, et calcaribus armos fodiens ante volantis, me coeco impetu terrae illisit; tum mea sonipes conculcavit ferrata ungula terga, & crates pectoris, aegra vix adsurgens membra trahebam. exiguo post tempore, furum armatorum, smolna, maniplaus unco cumeras compilaret cum ungve tuas, multabar acerbis plagis ter quater elapsus percussorum tandem manibus, rivi alveolum transire, essem tutus ut impio ab hoste, parabam; sed cum medium confecißem vixiter, asser fractus in undas me demisit, gutture pleno hausi impuros inde liquores, viscera nocuo frigore laedens.
nunc arthritis, filia nigrae dira megaerae, me quo saevo multa gementem lancinat ungve. et miraris me destitui viribus, & langvore teneri?
infractis radicibus arbos aret, lauri frigore laesus caulis flaccet, sic ego pressus adversorum mole, fatisco.
mors exasperat haec tua, frater, frater, nostri portio cordis maxima; acuto morta dolone cor mihi secuit, vitae fons est cor animanti, vitam amisi sic dimidiam, quam tibi totam, reddere dulcis, gestio, jesu:
praestat miserae mors bona vitae.
o me rigida solve catasta, electorum & transfer in orbes, adjunctus fratri, ut tua celebrem nomina, non cessantibus hymnis.
michael kirstenius, smolnensis ecclesiae minister, τομ ὀν ἁγίοις μακαρίτομ frater germanus.
olsna, berolstadium, princeps, ac aula ducalis, tu ministerium, solvitor in lacrymas!
solvitor in lacrymas, & fletibus ora rigato, monsterbergiacae subdita turba domus.
Kur?
superintendens tuus, & primarius aulae bernstadiensis [ohe flebile!] pastor obit!
kirstenius, dico, qvem gratia larga jehovae dotibus insignem praestitit esse virum, kirstenius, cornu qvi calluit ubere lingvas fontidicas, viguit judicio gravi, kirstenius, clarum quem fecit suada diserta, et qui thevlogiae lampas honora fuit, proh dolor, occubuit!
nec munera tanta fugarunt mortem, qvae nunc haec funera pulla facit.
sed qvid proficimus qveribunda voce?
tibine sic fieri placuit, ter veneranda trias? imo; tuum servum jussisti pace fruisci, coelesti; & trepidum deseruisse solum.
o bene kirstenio factum!
deus alme, ducatum monsterbergiacum respice, qvaeso, tuum!
pergrave vulnus ei inflixit tua dextera justa, neo, te praeter, huic qvi medeatur, erit. quocirca cum sit coelos illatus elias, providus elisam substituisse velis!
contestans, posui moerenti pectore, luctum andreas eccardus, pastor namslaviensis.
defuncti ϖαίνεσις ad superstites per ϖσωϖο- ϖοιΐαν.
vici ego, sed vici duce christo quoslibet hostes, qui sua christi sequis bella movere folent.
discite mortales, duce christo, vincere mundum, vincere peccatum, vincere daemonium.
haec tria monstra licet solo duce vincere christo; viribus haec propriis vincere nemo potest.
quisquis es, o christo duce pugna animositer! ipso hoc duce qui pugnat, deniq; victor erit. victor erit, mundum, archecacum, peccata trium- (phans, palmaq; exultans coelite, victor erit.
Scr. Bregae. M. Joh. Guntherus.
olsna favore dei flores respublica felix; jure locis variis anteferenda manes.
nam tua doctores illustrant templa potentes eloqvio, veteri relligione graves.
hebraeo, graeco, chaldaeo fonte resolvunt at syro, turbae mystica verba dei.
non opus illustres emittat ut extera tellus theiologos.
adsunt arma ducesq; domi.
floruit hos inter niveae kirstenius atlas eusebies, praestans bibliotheca patrum.
hic, photine, dolos, fucata sophismata, mundo queeis struis insidias, dispulit arte sacra.
fossor ut e venis occultis elicit aurum:
sic textus sensus eruit ex tenebris.
graecia qvid jactas facundum docta periclem?
nestora qvid cantas mercuriumq; tuum?
phosphor olsneus divino munere lingvae praestantis movit subdita membra choro.
quid mores hominum pandam?
kirstenius illos ordine disponit; signat ad astra viam.
admonet antiqvus thalamis excedat adamus cordis, ut incedat cum pietate novus.
fortunate pater qvae digna labore reportas proemia?
qvos fructus suada diserta parit?
monsterpyrgiacae stirpis duo lumina tradunt cuncta ministerii membra regenda tibi.
qvantus at est honor hic, qvem vix centesimus ambit!
officium majus non habet olsna sacrum.
te sequitur fidum princeps heinricus achatem aula tuis monitis consiliis favet.
constantine tibi gratißimus adstitit hospes eusebius, noster carus apollo fuit.
arctopolis reliqvas inter caput extulit urbes slesidos ob tanti splendida dona viri.
sed nihil in mundo durabile.
gloria fumus.
humanum vanum.
qvod valet, omne ruit.
ergo deus solvit nodosae vincla podagrae praesul ut adscendat regna beata dei; vivat & angelicis permistus coetibus; acrem post pugnam victor laeta tropaea metat.
o nos adflictos!
omnes peccavimus, ergo ante diem capitis nostra corona ruit.
sed miserere deus coetum defende pusillum; neu lupus immanis robore laedat oves.
aegra ministerid sublato prinzip corda sustentes, moestis pharmaca laeta pares.
o vigiles tompli conserva rebus in arctis; deserto elisam desuper adde choro; praelia qvi domini munitus robore eliae instruat; at pedo firmet ovile dei.
M.
johan-viebingius habelschvverda-glacensis, apud lasanos & petrovitianos a. c. 1639.
ecclesiae minister in dioecesi st regomiana.
nissa tibi vitam dedit, at bernstadia cryptam; mons albus, viadrus, bresla, briga, ingenium. bresla dedit socias, rapuit bernstadia primam, francfurtum genuit, quae tegit ossa tibi.
doctus eras clarus, prudens, praeclare magister, et probus & patiens sedulus atq; gravis.
tres natos natasq; duas cum matre relinquis, cum socia & gnata vivis ovasq; deo.
dignus eras annis pyliis, ast jhova negabat, nec voluit tanto parcere parca viro.
heu post tot morbos, post tot discrimina rerum, post varios kasus caelica regna subis!
o nimium felix moritur qui morte piorum qui vivens moritur non moritur moriens!
vive deo in coelis, kirsteni docte, triuni nos ex pectamus regna beata dei.
o exantlatis nobis concede quietem, et serva verbum, quaeso jehova, tuum!
donec ad amissos laeti veniamus amicos cum quibus in terris viximus ante, satt est.
bartholomaeus hilscherus, ecclesiae berolstadiensis diaconus.
olsnidos ora gravi, plangebat funera, lessu hennitzi, raperet dum libitina senem.
nam collapsa sacri bene-fida columna synedri, eusebies nitens stella jacebat humi.
ast ubi dante deo, cura fide ducali, restaurata brevi, facta ruina foret; in sacro caetu sidus palmare niteret:
gavisa est tacitis, olsnidos ora, fibris.
quando diserta suis animaret suada labellis kirsteni cathedras, non sine laude sacras.
cujus in infirmo, celsas, sie corpore dotes ingenii spectes undi magnus erat. promptus in ambiguis dirimendis; dexter habendis consiliis; vita, voce, stilo gravis.
ut mirata virum quaevis suspexerit aetas, voverit & vitae longius ihre dies.
sed frustra! cadit ante diem kirstenius!
(eheu)!
phosphor ille sacri praesidiumq; chori.
hinc pullata tegit tristes ecclesia vultus, et repetit lessus olsnidos ora novos.
quando viros aliquot pietate fide celebres hactenus illacrumans vidit obire diem.
nam quid saepe mali terris portendere mortes tantorum soleant, tempus & acta docent.
tu deus a nostris avertito finibus aten, undi ne clades det furibunda novas.
suffice, palantem, qui pascant rite, caetervam, ultima dum cunctos junget in axe dies.
sinceri doloris & christianae συμπαϑείας declarand. ergo plangebat m. melchior meling, illustr. schol. olsn. rektor.
heinich lacrymis merito decoravimus ossa, jacturam tanti prodidimusq; viri.
illa tamen nobis facta est tolerabilis, alter in promptu quod, qui sufficeretur, erat.
num pietas fuerit tua, num prudentia major, kirsteini vana est quaerere cura viris! utraq; magna fuit; nahm feruentissima templis illa deo laudes fudit & ore preces:
at recte rerum foecundo germine verbum haec secuit suadae divite melle fluens.
nonne ideo gratus populo nobisque virebas, nonne ideo gratus principibusq; tuis?
divas hasce duas, kirsteini, corde gerebas, divum hinc auxisti divus & ipse chorum.
monte sionaeo graderis mala temnis ab alto, cumq; agno gaudens vivis agisq; tuo.
felix, qui tantis virtutibus ambit olympum, ihova dante ipso gemmea serta geret.
patrono & amico suo perbenigno f. melchior smolius, pastor in redzewitz.
M. Georgius Kirstenius Superattendens Bernstaadiae; per Anagramm:
o nuper gregem kristi bene attendens, jussus adi astra.
euge age, qvi domini sincere jussa capeßis, in parvis fido maxima en attribuo; in gaudiaum domini aeternum feliciter intra: audiet à christo servulus haecce bonus.
fidus in officio, prudens, pius at probatus servus erat kirsten, theeiologum caput; desuper ex alto vocem ist hanc audiit ergo, qvam nemo invideat sed probet ac celebret:
onnper kristi attendens bene jussa gregemq; astra tui christi splendida jussus adi.
beatae animae gratulabundus apposuit m. casp: newholdt/ pastor festenb: anno, qvo kirstenivs qvi gregem christi bene observavit, jvssvs adit astra.
in forunatum obitum viri clarissimi dn. m.
Georgii Kirstenii.
fertur platonis labra tenelluli, cunis rotati florigeras apes hymettio implevisse melle, id fuisse peculiare präsagium oris melliflui & viri multa eruentis mentis acumine maturior tandem platonis pansophici patefecit aetas.
kirstenium autem pansophicum virum primis ab annis non apis attica, sed spiritus coelestis ipse dotibus aetheriis beavit.
hinc doctus artes ingenuas fuit doctarum adeptus praemia frontium; praefectus olsnensi liceo imbuit auspiciis secundis mentes juventae palladis artibus; hinc & vocatus munus ad arduum antistitis sacri igne sacro percitus exposuit fideli cura salutis verba, sophismata caute refutans hæreſeωn, probae in semitam vitae popelli degeneres animos reducens; legis minaci fulmine territans corde obstinato criminibus datos, vitae ad bonam frugem reversos sollicitudinibus nocivis levare novit; quin etiam facem vitae probatae munditie suis praeluxit inculpatus, inde numinis aetherii ducum favore primas non sine gloria inter ducatus olsenii tenens ecclesiastas, sempiternae in aethere percupidus quietis, carnis relicta mole solo aetheris ingressus arcem particula sui praestantiore ipsum lytrotae magnificum ante thronum triumphat.
sic, sic triumphet sancta anima, optime doctrina ejus profuit & meae puertiae! sic, sic triumphet perpetuo angelicae cohorti immista!
eidem credita humo caro, cum clanget olim buccina judicis jucunda, nexu vinculorum irresolubilium uniatur!
quondam praeceptori suo in schola olsnensi pietat ergo m.
Johane Lucas
vulgi qverela est, mors metit omnia non parcit ulli parca, citissime dilabimur terra creatis vermiculis similes, miselli sed lacrumantum vix decimus mali causam nocentis cogitat, ut decet; peccata sunt quorum necati morsibus occidimus; volantes et sicut euri vis paleas rotat, sic nostra crimen corpora dissipat palmisq; post tergum revinctis tartareo cruciaret igni; nei christus insons nos medius deum et factus inter, sangvine foederis emitteret captos hiante e fovea & tenebris averni, hujus redemti morte palatia coeli occupamus, per tenebrosum iter transimus & mortis micantes aetheris ad faculas ovantes.
nostri anteceßit nos caput ordinis vocate clarum numine: nos brevi cursu peracto sub seqvemur.
interea, deus alme, serva coetum tuorum, trislificos feri inter furores martis, & anxia solare corda & da beatum exodium, facilesq; agonas.
Johannes Kiflerus, Diaconu Eccles.
vielgutt. quondam domini superattendentis famulus.
άφιοσ λόγοσ.
hoc conditus sepulchro kirstenius quiescit, frater mei parentis, carus parentis instar; exemplar eruditi antistitis boni, boni & eruditi:
nec totus, in beatis mens orbibus refulget, illuminante christo, cujus fuit minister:
corpusculum dolore fractum & labore multo, hoc lectulo fovetur, quod vividum resurget clarum & decore multo, post pauculos decembres.
ornate flore tumbam, spicae coma cilissae, rosis liliis:
monstravit ut fideli qui vivus ore, coeli iter expeditum ad astra, nunc luce cassus inter terrae quiescat astra.
viro clariss.
patruo desideratiss. moerens gemensq; f. georgius kirstenius illust.
soll olsn. alumnus.
ad reverendum dn. parentem funebria in honorem & memoriam, optime de se meriti primi praeceptoris, dn. m. kirstenii p. m. superintend.
olsnensis, proprio sumtu publicantem.
rite facis, laudes qvod grata mente celebras kirstenij, tibi dux qui fuit atq; parens.
hoc qvoq; praestabo, sie post tua fata superstes filius in terris vixero, care parens.
tristia sed mitto:
lucrum mihi vita parentis interitum ferret mors mihi saeva patris.
filius obsequentißimus valentinus seidelius scholae olsn.
Alumnus.
an meine lieb Herr Vater.
was ich jetzt von ihr sehen/ dass sollen auch von ich geschehen¾/ wie sie dehnen/ die ihr lehren/ nach d Tod Herr Vater ehren/ so wollen ich mit gleich ehren euer Ruhm und Lob vermehren/ wenn sie ich zur Tugend Bahn/ mit Fleiß werden führen an.
Gott erhalten euer Leben/ und wollen ihr viel Segen geben/ daß sie mögen durch euer Lehre/ weit ausbreiten seine Ehre.
denn wo sie sollen schlafen gehen/ Würde' es übel um ich stehen/ meine Wohlfahrt/ meine Kunst/ werden sein ohne ihr umsonst.
solon infames pronunciavit liberos qui parentibus egentibus opem non tulisset, exceptis tamen iis, qui artem a parentibus non didicissent.
diog. laertius in solone l. 1. doctr. politicae d. republ. constitut: p. 34. marci friderici wendelini instit. politicarum.
euer gehorsam Sohn Georg Seidel d Jüngere.
cypr: sermone de mort:
christus salutis magister cum discipuli ejus tristarentur qvod se jam diceret recessurum, locutus est ad eos dicens, sie me me diligeretis, gauderetis qvoniam ad patrem vado, docens & ostendens, cum chari quos diligimus de seculo exeunt, gaudendum potius qvam dolendum.
