Desiderium sanctorum die sein/ herzlich Begierde und verlangen fromm gläubig Christ nach Gott/ aus d Wort d 73. Psalm:
Herr wenn ich nur du haben/ etc. bei d ansehnlich und volkreich Sepultur d Weyland ehrenfest und fürnehm-geachten Herr Welchior Kerner/ hirschbergisch Kaufmann/ so nach seine Rückkunft von Leipzig allhier zu Lauban in Gott Selig entschlafen/ d 12. februarii Anno 1659.
erklären und vorstellen von Johanne Heer / evangelisch Prediger daselbst.
qui fert magnanimum generoso in pectore christus, in domino curaedulce levamen habet.
Frankfurt an d Oder / drucken bei Johann Ernste/ d Universität Buchdrucker .
d Ehrbare/ viel ehren-tugendreich Frau Barbara Kernerin/ gebären Hoffmannin/ d weiland ehrenfest und vornehmgage Herr Melchior Kerner/ gewesen Kaufmann in Hirschberg Seele. hinterlaßen Wittib.
meine ehren-günstig Freundin wünschen ich von Gott/ d eine Richter d Wittib/ und Vater d Waise/ kräftig Trost d heilig Geist/ Schutz und Beistand in Fährlichkeit/ Geduld und Erquickung in alle Trübsal jetzt und immerdar/ amen.
Erbear/ viel ehr-und tugendsam Frau/ wie d menschlich leben ins gemein mit viel bitter Kreuz durch mengen sein/ also auch insonderheit sein d Ehestand eine recht Wehestand.
ob wohl Dessenanfang eine scheinend Sonne haben/ so sein doch solch Schein nicht beständig; denn da geben es d Erfahrung/ d liebhabend Eheherz gar bald/ und über alle verhoffen von einander trennen werden.
wie schmerzlich die sein/ deuten d Poet an in diese Wort:
thalamus calamus.
es sein keine groß Schmerz/ es sein keine schwer leiden/ als wenn d streng Tod/ tun von einander scheiden/ zwei Herz/ die zuvor in Liebe und Treue allein zusammen hart verknüpfen allzeit sein sein.
no dolor est major, qua cum violentia mortis unanimi solvit corda ligata fide.
diese Schmerz bringend übel haben Gott über ihr auch verhängen; sie haben mit euer herzlieb Ehe-Herr eine kurz Zeit in friedlich und gesegnet Ehe sitzen/ und sein nun bald geschehen daß d von ihr nehmen/ mit die sie noch viel Jahr lang zu leben wünschen/ so gehen_es in diese Welt/ sonderlich mit fromm gläubig Christ.
d Gericht fangen am Haus Gott an.
hä sunt nuptiae sanctoru.
1. Pet. 4. 17.
wie sollen sie euch aber in solch zugestehen Hauß-Und Herz-Kreuz schicken?
d gelehrt Heide Chilon sagen:
man sollen und können alle Kreuz überwinden entweder mit Herzhaftigkeit/ oder Zusprechung gut Freund.
andere haben d Welt Weisheit hierinnen viel zuschreiben.
Cicero sagen sie helfen d Gemüt/ nehmen hin d unnütz Sache/ befreien d Mensch von unziemlich Begierde/ und treiben alle Furcht hinweg.
aut amini magnitudine, aut alloquiis amicoru erasm. in apoph. l. 2. p. 161. cic. tusc. quaestion.
L. 2. Plinius. N. H. Lib. 21. C. 21, Pak 400.
Plinius rühmen d Helenium oder Alantkraut/ die es d Traurigkeit vertreiben/ und fröhlich machen sollen.
aber Gott Wort sein d gut Arznei wieder alle Ungemach; denn die zeigen an/ d keine Unglück ohne von Gott sein.
danach daß d Kreuz nicht eine Zorn-Sondern Gnadenzeichen sein; und endlich/ d man dadurch läutern/ bessern und zur Seligkeit befördern werden et_cetera.
amos. 3. 6. syr. 11. 14. prov. 3, 12. actor.
14. 22.
wenn sie diese Stück bedenken so haben sie nicht Ursache ihr all Zuseher zu betrüben/ sondern sollen d Haus-Kreuz/ so ihr Gott zuschicken/ mit Geduld ertragen/ alle Zustand seine Allmacht befehlen und mit Hiob sagen:
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben.
welchen Trost und Geduld in ihr wirken wollen jesus christus/ a.
Hiob. 1. 22.
Jova Juva!
d Walten christus jesus/ d Herr reich über alle/ d Herr und Gott/ d da sein unsere Herz Trost/ und Teil/ um die Willen wir Himmel/ und Erde und alle was darinnen sein/ willig begeben/ und nichts achten sollen/ Hoch-Und herzlich lieben jetzt/ und allezeit/ amen.
Rom. 10, 12.
es sagen/ sie meine Geliebte und im Herr Jesu auserwählt Christ/ d Prediger Salomon:
d Mensch wissen seine Zeit nicht/ sondern wie d Fisch fangen werden mit eine schädlich Hamen/ und wie d Vogel mit eine Strick fangen werden/ so werden auch d Mensch berücken/ zur böse Zeit/ wenn sie plötzlich über sie fällen.
aus welchen Wort zuvernehmen/ die man zu keine Zeit/ und an keine Ort für d Tod sicher sein/ sondern es gehen d Mensch/ wie Fisch und Vogel/ welche ehe sie es vermeinen/ fangen werden; zwar wieder ander Ding und Fährlichkeit können man sich verwahren/ was aber d Tod anlangen/ so wohnen wir alle gegen er in eine unverwahrt Stadt/ sagen eine aus d Alte; denn: Ubiq; mors est, mille ad hanc aditus patent d Tod sein allenthalben/ es stehen tausenderlei Zugang zu er offen/ sagen d Heide Seneca.
Pred. 9. 12.
Metrotorus Gerh. L. C. T. 8. §. 57.
Seneca in Thebaid. Act. 1.
diese haben an seine Teil erfahren d Ehrenfest/ und wohlgeachtet Herr Melchior Kerner eine Hirsch bergisch Kaufmann/ welche/ als er seine Nahrung halb nach Leipzig ziehen/ mit schwach Heit befallen/ und also krank von dar hierher zum Lauban bringen werden.
wiewohl man nun alle menschlich Mittel zur Wiederbringung seine Gesundheit an er versuchen/ so haben doch d Tod d Oberrecht behalten/ und er d Lebens-Faden entzwei reissen.
Esai. 38, 12.
diese unverhofft Todesfall gehen nicht Unbillith seine herzgeliebt Haus-Ehre auch Ehemutter und andere seine muths-und Blutsfreund sehr zu Herz.
ach! klagen und sagen sie: wir haben d verlieren/ d unsere Haupt Krone/ denn d unsere Herz Freude/ denn d unsere Leben Aufenthalt sein.
weil aber diese anders nicht/ als nach d Rat und Willen Gott geschehen/ denn unsere Zeit stehen in seine Hand/ und d selig-versterben kommen nicht wieder zu wir/ wir aber werden zu er kommen/ so tun d Leidtragende allerseits wohl und christlich/ daß sie er eine ehrlich Leichbegängnis an diese Ort anstellen wollen/ sie beweisen damit an d Tote ihr Barmherzigkeit/ welches d wohlgütig Gott mit Gnade und Segen ersetzen werden zu seine Zeit.
für diesmal sein wir allhier im Name und im Haus Gott versammeln/ d Sel.
Herr Kerner in alle Ehre zugedenken/ und d Hochbe trüben und Leidtragende mit kräftig Trost aus Gott Wort auf zurichten; welches d es glücklich/ und wohl geschehen/ helfen mit ich beten eine andächtig gläubig Vater unsere/ et_cetera.
Ps. 31. 16.
2. Sam. 12. 27.
syr. 7, 37.
Textus.
Psalm.
73. 25. Herr wenn ich nur du haben/ so so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost/ und mein Teil.
unsere lieb Herr und Heiland Christus führen im Matthaeo unter andere eine Gleichnis eine/ von eine Kaufmann/ welcher gut Perle suchen/ und da er eine köstlich antreffen/ alle/ was er haben/ verkaufen/ und dieselbige an sich bringen; wer sein diese Kaufmann?
eine jedwede gläubig Christ.
was sein d Perle?
d Herr Jesus/ Gotte und Marie Sohn/ welches d alt Kirche Lehrer Hilarius bestätigen/ wenn er sagen:
christus margarita appellatur, quia illo nihil pretiosius invenitur:
Christus werden eine Perle nennen/ weil nichts köstlich/ denn er sein/ mögen finden werden.
d ägyptisch Königin Cleopatrae Perle/ so sie an d Ohr hängen haben/ sein so herrlich sein/ d eine nach Budaei Rechnung auf zweihundert und fünfzig tausend goldgülden schätzen werden.
aber Christus sein eine viel edel Perle/ und eine Schatz über alle Schatz/ mit d alle Welt Reichtum nicht zu vergleichen.
irdisch Perle füllen d Auge/ aber Christus d schön Himmel-Perle stärken Herz und Seele.
darum/ meine lieb Christ/ so lassen wir mit Hintansetzung alle ander Gut/ allein nach Christo/ d teuerwert Perle trachten/ und er in unsere Herz-Schatz sammeln.
d irdisch Kaufmann lassen es sie sehr sauer werden/ d weltlich Schatz und Kleinod an sich zu bringen:
Matth. 13, 45.
Hilar.
serm. de patr. & filii unit. fol. 765.
budaeus lib. 2. de asse pag, 168.
Horat. Lib. 1. Epischist.
1. v. 45.
impiger extremos currit mercator ad indos, per mare pauperiem fugiens, per saxa, per ignes.
eine Kaufmann rennen durch dünn und dick/ suchen drin in Indien sein Glück/ damit er nicht d Armut drücken.
wie vielmehr sollen wir groß Fleiß darauf wenden/ damit wir d Herr Jesu/ d allerhoch gut mögen teilhaftig werden.
qui christus habet, omnes secum divitias habet:
wer Christus haben/ d haben alle himmlisch Reichtum bei sich/ sagen Chrysostomus.
wenn wir nun allhier ansehen d selig Herr Melchior Kerner/ so haben dieselbige als eine Kaufmann in seine irdisch Handlung keine Fleiß sparen/ aber doch allezeit dabei sein Herz richten auf d Himmel Perle d Herr Jesu.
O wie lieb sein er diese Schatz sein?
wie fleißig haben er danach fragen und forschen?
welch eine sehnen und verlangen haben er nach er gehaben?
und daß haben er sonderlich an Tag geben mit d Wort Davids oder Assaphs seine Capel-Meister aus d 73. Psalm.
Herr wenn ich nur du haben. et_cetera.
welcher Spruch d vornehm eine sein in H. Schrift/ wohl wehren und würdig/ die eine jedwede getauft Christ d selbig mit gold-gülden Buchstabe in sein Herz ein schreiben/ und daraus sich in Not und Tod trösten.
weil denn d S.
Herr Kerner mit diese Machtspruch sein leben wohl und selig beschließen/ und aber begehren werden/ d solch er zum Andenken und andere zur Erinnerung und Trost mögen erklären werden/ so wollen ich d Begehren willig nach gelb und folgend Lehre Stück handeln:
Chrysost. Lib. 4. Homil. 16.
wie diese Wort:
Herr wenn ich nur du haben/ recht sollen betrachten und gebrauchen werden?
Propositio Psal. 80. 4.
Herr Zebaoth trösten wir/ lassen wir leuchten dein Antlitz/ so genesen wir.
Amen Herr Jesu/ Amen.
tractatio thematis.
wenn/ sie meine geliebt in d Herr Jesu/ fromm und vom H. Geist erleuchtet Christ ihr angehend Sterbstündlein vermerken/ so haben sie gemeiniglich zur Hand eine besondere Trostspruch aus Gott Wort/ daran halten sie sich/ als an eine fest Stab/ damit kämpfen sie wieder d geistlich Feind/ dadurch überwinden sie d Tod und gehen fröhlich eine ins ewig leben.
Babylas eine fromm Bischof zu Antiochia/ da er sterben sollen/ stärken sich mit d Wort Davids aus d 116. Psalm:
sein nun wieder zu Frieden/ meine Seele/ denn d Herr tun du gut.
so lesen man von d edel Römerin Paula/ welche d H. Hieronymo bekannt/ d sie diese Wort aus Davids Psalm immer wiederholen/ wie lieblich sein deine Wohnung Herr Zebaoth/ meine Stele verlangen und sehnen sich nach d Vorhof d Herr etc. und unsere S.
Herr Doktor Luther ergreifen an seine Ende d Spruch aus d 68. Psalm:
geloben sein d Herr täglich:
Gott legen wir eine Last auf/ aber er helfen wir auch.
Sela.
wir haben eine Gott d da helfen und eine Herr Herr d vom Tod erretten.
und bald darauf sprechen er: Vater in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du getreu Gott.
eben eine solch Trostspruch sein auch d verlesen aus d 73. Psalm Davids/ Herr/ wenn ich nur du haben/ darinnen wir finden.
Rabus in Martyrolog.
T. 1. F. 242.
Psal. 116. 7.
psal. 84 2. titius in locis theol. hist. p. 1668. ps. 68, 20. luth. t. 8. jenens.
Germ. F. 386.
psal. 31.
6. Luc. 23. 46
1. verba fidem demonstratia.
1. verba fidem demonstrantia:
solch Wort/ mit welchen David oder Assaf seine Glauben bezeigen/ und an Tag geben.
Herr wenn ich nur du haben/ sprechen er:
als wollen er sagen:
so ich d Wahl geben werden etwas zu wünschen und zubegehren/ so sein d mein Wunsch und Wille/ die ich d Herr mögen haben/ und zwar allein d Herr/ Modo, nur d Herr.
merken hier:
A.
Quis?
erstlich/ Quis?
wer d Herr sein/ nach die sich David so gar sehnen?
es haben zur selbig Zeit d Heide viel Gott/ als d Asttarot, Baal, Baalpeor, Baalzebub, Dagon, Miplezeth und ander/ die auch d Jude oft anhängen und dienen.
aber die alle sein Davids Seele Feind/ er verwerfen sie ganz als unnütz und Tod Klötzer/ ja er schelten sie daemonia/ oder Teufel.
sehen demnach mit diese Wort/ Herr wenn ich nur du haben/ auf keine andere als auf d Elohim, welche sein d drei einige Gott/ Gott d Vater/ Gott d Sohn und Gott d H. Geist.
mit eine Wort/ sein glauben gehen auf d H. Dreifaltigkeit/ die begehren er/ d wünschen er zu haben:
mögen allhier Gedenken oder fragen:
sein denn diese Geheimnis und Artickul von d Dreieinigkeit im alt Testament auch bekannt sein?
ich antworten: freilich haben es darinnen seine Grund.
wenn Gott in erst Buch Mosis Cap. 1. sagen: lassen wir Mensch machen/ so werden dadurch deuten auf alle drei Person im göttlich Wesen/ wie es Luther also auslegen/ wenn er sagen: verbum faciamus: d Wortlein lassen wir machen/ gehören zum Geheimnis/ unsere Glauben dadurch zubestätigen d von Ewigkeit her eine Gott/ und drei unterscheiden Person in d einige Gottheit sein/ nämlich d Vater/ Sohn und H. Geist.
so stehen im Psalm:
d Himmel sein durchs Wort d Herr machen/ und alle sein Heer durch d Geist seine Mund.
in welchem Spruch ausdrücklich d drei Person in d Dreifaltigkeit benennen werden.
d Herr sein d Vater/ d Wort sein d Sohn/ d Geist sein d heilig Geist.
ander Zeugnis/ die sehr viel vorhanden/ zuschweigen/ was haben wir im neu Testament hiervon?
im neu Testament leuchten d heilig Dreifaltigkeit klar/ als d Sonne am Himmel/ sagen Eusebius.
sonderlich Matth. 3. bei d Taufe Christ/ da Gott d Vater vom Himmel reden/ d Herr Jesus/ im Jordan stehen/ und d H. Geist in Taube Gestalt über er schweben.
welches wohl zumerken wieder d alt und neu Feind d hochgelobt Dreifaltigkeit.
wir sagen mit d H. Augustino:
haec mea etiam fides est, quoniam catholica fides est.
die sein auch mein glauben/ weil es d allgemein Glaube d christlich Kirche sein.
O lieb Christenherz lassen du diese Glaubensgrund nicht verdächtig machen/ noch umstoßen/ du mögen ohne glauben neben d Seligkeit hingehen; wer da wollen selig werden/ die müssen für alle Ding d recht christlich glauben haben/ wer dieselbe nicht ganz und rein halten/ d werden ohne alle Zweifel ewiglich verlieren sein.
die sein aber d recht christlich Glaube/ daß wir eine einige Gott in drei Person/ und drei Person in eine Gottheit ehren.
bei diese Glauben Bekänndnüß sein d Sel.
Herr Kerner auch beständig bleiben und darauf selig sterben.
2. sam. 5, 8. psal. 115, 4. psal. 106, 37.
Gen. 1. 26
Luth. in 1. Cap. Genes. F. 13. A.
psal. 33, 6.
joh. 1, 1.
euseb. de praepar.
e-
Vangel. lieb 7. C. 5. Matth. 3. 16.
Augustinus De Trinitat. Lib. Lib. 1. C. 4.
Symbolu Athanasii.
b quomodo?
danach nehmen in acht d Umstand Quomodo, wie man d Glauben beweisen sollen und können?
Herr/ wenn ich nur du haben/ sagen Assaf/ Wündsthet er d Herr/ d groß Gott/ d drei einige Gott zu erlangen und zu haben.
1. cordiali affectione.
wie beweisen/ wie bezeugen Assaf oder David hiermit d Glauben?
fürs erst mit in brünstig Herzliebe/ er haben eine Herz gegen seine Gott/ die voll in brünstig Liebe sein.
wo recht Glaube im Herz/ da sein auch wahr lieben zu Gott/ wie d Apostel sagen:
d Glaube sein tätig durch d Liebe.
d Liebe aber d Herz zu Gott sein stark wie d Tod/ sie können sich nicht bergen/ sondern wie d Feuer sich regen/ und über sich steigen; also auch rein und richtig Liebe dringen durch/ und suchen daß/ was droben sein/ da Christus sein/ sitzend zur recht Gott; alle was man sonsten hoch und herrlich halten in d Welt/ die verachten eine gottliebend Mensch.
denn er wissen wohl/ d alle/ was außer Gott sein/ keine beständig Gut sein.
darum wünschen er allein in Gott zu sein/ und haben Saint einige Freude an d lebendig Gott mit David/ d im Psalm sagen: mein Leib und Seele freuen sich in d lebendig Gott.
O wiewohl sein eine Christgläubige H. Seele bei solch Gott Liebe?
welche Ruhe haben sie in d/ d eine Gott d Frieden sein.
eine Kreatur ruhen nicht gut als in d/ daraus sie werden sein/ eine Fisch im Wasser/ eine Vogel in d Luft/ und eine Baum im Erdreich: also d liebhabend Seele ruhen am sicher in Gott. O welch eine Herrlichkeit sein daß!
d man wohl von eine Jesu-Liebhabende Seele rühmen mögen:
sie sein Gott Thron und lagerstet/ eine Wohnung d heilig Geist/ eine Lustgarten/ eine gülden Haupt-Kuß/ eine Engelfreude/ wie S. Bernhardus sagen:
so sehen nun O lieber Mensch d dein Herz auch voll Glauben und lieben sein zu deine Gott; und wie d Liebe in deine Herz Schloßchen brennen/ also geben sie auch an Tag durch andächtig gebärden und gottselig Eifer/ auf d dein Glaube/ wie Davids und Assaphs von außen kund und offenbar werden.
daß werden du eine Ehre vor Gott und Mensch sein.
mit welcher Ehre die glauben und liebreich Herz Herr Melchior Kerner diese Welt segnen und sich in seine Schlaffkammerlein verbergen haben.
gal. 5, 6.
Cantic. 8. 6.
coloss. 3, 1
psal. 84 3.
1. Cor. 14. 33.
Joh. Arnd. L. 1. vom wahr Christentum P. 238. Bernhard.
de interiore domo cap. 22
2. Orale Cofessione.
weiter beweisen König David seine glauben in d Wort:
Herr wenn ich nur du haben/ durch mündlich Bekenntnis.
man sagen im Sprichwort:
Herzengrund quellen in Mund.
sein eben was Christus sagen: wer d Herz voll sein/ d gehen d Mund über.
Davids und Assaphs Herz sein voll göttlich Liebe und Glauben/ darum so reden sie mit ihr Zunge und bekennen/ was sie im Herz haben öffentlich; Herr/ wenn ich nur du haben.
an eine ander Ort tun David desgleichen:
ich glauben/ sprechen er/ darum reden ich: setzen aber hinzu:
ich werden sehr plagen.
so bezeugen er im 119. Psalm daß er die keine scheu tragen/ auch für groß Potentat und König von d Göttliche Zeugnis zureden.
wohlan/ mein lieb Christ/ folgen David/ d eine Mann nach d Wunsch und Herz d Herr sein/ nach/ und sein freudig deine Bekäntnüs zu tun von Christo und seine evangelio für alle Welt.
sehen_du daß sie viel hinken und heucheln/ un mit ihr glauben Bekenntnis hinter d Berg halten/ so sagen du mit David: Herr/ wenn ich nur du haben.
und aus d 40. Psalm:
Herr mein Gott/ groß sein deine Wunder und Gedanke/ du sein nichts gleich/ ich wollen sie Verkündigen und davon sagen/ wie wohl sie sie nicht zuzählen sein; und abermals:
ich wollen predigen d Gerechtigkeit in d groß Gemeine.
sehen!
ich wollen ich meine Mund nicht stopfen lassen/ Herr d weiß.
Matth. 12, 34.
Ps. 116. 10 Ps. 119, 46
Act. 13, 22.
1. pet. 3, 15
psal. 40, 6
v. 10.
auf solch Maß haben seine glauben bezeugen d edel Jude Mathathias/ d freudig Stephanus/ d lieb Paulus/ d als eine auserwählt Rüstzeug Gott d Name Jesu tragen und bekennen für Jude und Heide/ für hoch und niedrig Stand Person.
1. Maccab.
2. 19. act. 6. & 7.
act. 9, 15.
von d Apostel Petro lesen wir/ als er und d ander seine Kollege eine weiß geschehen/ daß sie wieder daß Verbot von d Name Jesu predigen/ daß er sich unerschrocken erklären:
man müssen Gott mehr gehorchen/ denn d Mensch/ ja er haben wiederholen daselbst sein Bekenntnis/ und sprechen:
wir sein seine zeugen.
also tun du auch/ O lieber Mensch und wanken nicht/ wenn man dich zum Abfall locken; gedenken an d erst Wort Christi:
wer ich bekennen für d Mensch/ d wollen ich bekennen für meine himmlisch Vater/ wer ich aber verleugnet für d Mensch/ d wollen ich verleugnen für meine himmlisch Vater.
Act. 5. 28. Seq. Syr. 2. 2.
matth. 10 32.
an jen groß Gerichtstag werden d Herr Jesus sagen: qualem teinvenio: talem te judico.
wie ich du finden/ also richten ich dich.
d großmütig Bekenner werden empfangen eine herrlich Reich/ und eine schön Krone von d Hand d Herr:
aber d Hinkende Baaliten werden vom Rache Schwert Gotte verzehren werden.
O wiewohl und fleißig haben diese nachdenken unsere Sel.
Herr Kerner/ darum er auch seine Jesus getrost bekennen/ und durch solch Bekenntnis selig sterben.
sap. 5, 17. 1. reg. 18, 40. syr. 26, 27
3. reali actione.
endlich beweisen David mit d Wort/ Herr/ wenn ich nur du haben/ seine Glauben wirklich und in d Tat.
und sein die seine Erklärung: sehen!
O Gott/ O Herr Himmel und Erde; sehen!
ich ich sein bereit um deine Name Willen alle zu tun/ alle zuwagen/ zuleiden/ auch d Tod aus zustehen.
daß eine Mensch seine Jesus im Herz lieben/ die sein eine groß:
daß er er mit d Mund bekennen/ daß sein eine groß:
daß er aber auch um seine Willen gut und Blut daran wagen/ daß sein d groß/ und werden sonderlich dadurch d Christ glauben/ und ihr Beständigkeit für d Welt offenbar.
die nun David eine solch Gemüt gehaben/ und die auch in seine Kirche solch freudig Marter sein/ zeigen er an/ wenn er sagen:
wir werden Herr um dienen Willen täglich erwürgen/ und sein achten gleich wie d Schlacht-Schaf.
was sollen ich hier sagen von d Christ Bekenner d alt Testament?
diese haben daß Zeugnis d sie viel Spott und geißeln erleiden/ dazu Bande und Gefängnis.
sie sein steinigen/ zerhacken/ zustechen/ durchs Schwert töten werden.
sie sein umher gehen in Pelz und Ziegenfell/ mit Mangel/ mit Trübsal/ mit Ungemach/ die d Welt nicht wert sein.
und also noch werden d Verfolgung Posaune blasen/ und eine Tote Glocke nach d ander gießen.
wollen_du demnach d Glauben und Name eine rechtschaffen Christ haben und damit prangen/ so müssen_du du um Christus Willen nichts zu lieb sein lassen/ nehmen sie du d Leib/ gut/ Ehre/ Kind und Weib/ lassen fahren dahin/ sie Habens keine Gewinn/ d Reich Gott müssen du bleiben.
ps. 44. 23. rom. 8, 36
Hebr. 11. 36.
ob nun wohl unsere Seele.
Herr Kerner keine gewaltsam Martyrer tot leiden/ sondern wie Jacob und David sanft auf seine Bett entschlafen/ so haben er doch seine Jesus so herzlich lieben/ daß er sich nicht fürchten um seine Ehre und Lehre Willen Leib und Leben zu verlieren und in d Schanze zuschlagen.
d dritt Umstand/ so im erst Teil unsere Predigt in acht zunehmen/ sein Kur?
warum man mit David allein an Gott hängen und mit er sagen sollen:
Herr wenn ich nur du haben?
sein denn d so hochnötig?
freilich sein es nötig.
und die um d Herr Willen/ d solch Glauben und Bekenntnis erfordern/ wie sprechen er im Esaia:
ich schwer bei ich selbst/ und eine Wort d Gerechtigkeit gehen aus meine Mund/ dabei sollen es bleiben/ nämlich ich sollen sich alle Knie beugen und alle Zunge schwer und sagen:
im Herr haben ich Gerechtigkeit und Stärke.
woraus zusehen/ d Gott seine Ehre keine andere geben/ auch nicht zulassen wollen/ daß man ander Gott dienen sollen:
es sein nötig um d Nächste Willen/ die du mit freudig Bekäntnüs und Glauben sollen Vorgehen/ und er bewegen auch fest an Gott zuhalten.
wer d Sünder bekehren von d Irrtum seine Weg/ die haben eine Seele von d Tod helfen/ und werden bedecken d Menge d Sünde/ sagen S. Jacob.
es sein nötig um d teufel Willen/ auf daß er zu Schande werden.
welches jen Heide Salustius selber erkennen/ darum er an d Kaiser schreiben:
werden wir nicht aufhören d Christ zu martern/ so werden wir sie in kurz Ruhm und Ehre zu Weg bringen/ wir selber aber bei männiglich zu Spott setzen.
wie beim Nicephoro zulesen.
es sein nötig um d Gewissen Willen/ welche außer Gott nicht ruhig sein können.
man sehen es an d Mameluck/ in welche Angst sie endlich geraten?
die auch Franciscus Spira gebürtig von Zitadelle aus d paduaner Land um d Verleugnung Willen in seine Sünde verzweifelt/ wie Sleidanus erzählen.
d mutwillig sündig/ die sein/ d von d einmal bekannt Wahrheit abfallen/ haben fürder keine ander Opfer für d Sünde/ sondern eine schrecklich warten d Gericht und d Feuer Eifer/ d d widerwärtig verzehren werden/ sagen S. Paulus.
es sein nötig daß wir an Gott allein hängen/ und er mit Herz/ und Mund und Tat bekennen und ehren um unsere Heil und Seligkeit Willen.
keine Mensch sein so böse/ die er nicht wünschen Selig zu werden.
nun aber sein außer d/ zu welchem David sich wenden und seine Zuflucht nehmen/ keine Heil und keine Seligkeit.
darum O lieber Christ/ so wünschen und erwählen du auch diese allein/ und sagen: modo te habeam, Herr wenn ich nur du haben.
sein die gewiß und über gewiß/ die du in d Herr Jesu/ in d Elschaddai alle Suffizienz und Vollkommenheit alle Schatz und Gut haben.
wie eine Meer nicht können ausschöpfen werden; also sein Jesus Christus eine unerschöpflich und unergründlich Meer alle Schatz und Reichtum.
darum so freuen du seine groß Güte und Sorge mit David:
modo te habeam, Herr wenn ich nur du haben/ so haben ich genug/ so sein ich Reich und Selig.
denn sehen mein Christ/ du haben an d Herr Jesu in Krankheit eine bewährt Arznei/ im Hunger eine niedlich Brot/ im Durst lebendig Wasser/ im Finsternis sein er dein Licht/ in d Traurigkeit deine Freude/ in und wieder d anklagen dein Fürsprecher; du können sein gebrauchen zur Weisheit wieder d Torheit/ zur Gerechtigkeit wieder d Sünde/ zur Heiligung wieder d Unreinheit/ zur Erlösung wieder d Gefängnis/ zum Gnadenstuel wieder d Gericht/ zur Absolution wieder d letzte Urteil; zum Friede und Ruhe wieder d böse Gewissen/ zum Sieg wieder alle deine Feind/ in Summa: d Herr Jesus sein deine Stärke in Schwachheit/ dein Weg in Irrunng/ deine Ehren-Kron in Verachtung/ dein Rat/ wenn sonst keine Rat zufinden/ dein König d du beschützen/ dein Hohepriester d für du bitten/ dein Heiland d du ewig erfreuen und selig machen.
C. Kur?
Esai. 45, 23. Phil. 2. 10.
Esai. 42. 8. Deut. 10. 20. Matth. 4. 10.
Jac. 5. 20
niceph. eccl. hist. lib. 10. C. 28.
Sleidanus Lib. 21. Hist. P. 511.
Hebr. 10, 26.
act. 4, 12.
wollen nun diese nicht anhängen/ und sich er mit Leib und Seele ergeben?
die sein dein gewiß Untergang und Schaden.
darum so lassen andere suchen und wünschen mit Alexandro Welt-Ehre/ mit mida Reichtum/ mit sardanapalo Wollust/ mit Pyrrho Gesundheit/ mit Caligula Untergang d Freund/ du sein vergnügen mit deine Jesu und sagen:
modo te habeam domine, Herr wenn ich nur du haben.
die sein unsere Seele.
Herr Kerner einige Herzwunsch sein:
Herr wenn ich nur du haben/ so haben ich alle.
sein darauf im Herr Jesu sanft und säuberlich einschlafen.
die sein eine.
ii. verba creaturis renunciantia.
zum ii. Finden wir in unsere verlesen Text verba creaturis renunciantia, solch Wort/ mit welchen Assaf oder David sich begeben d Himmel/ und d Erde/ ja sich seine Leib und Leben verzeihen.
modo te habeam, wenn ich nur du/ Herr/ haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele verschmachten.
a. Polo.
sehen/ meine lieb/ Assaf begeben sich hier auch d Himmel.
ich fragen nichts nach d Himmel/ sprechen er.
die sein eine seltsam reden.
andere wenn sie in d Angstpresse stecken/ so heben sie ihr Auge auf gen Himmel/ und sagen mit Paulo:
unsere Wandel sein im Himmel.
sie erinnern sich d Wort Christi:
sein fröhlich und getrost/ im Himmel werden ihr alle belohnen werden.
ps. 121, 1. phil. 3, 20.
Matth. 5. 12.
wie kommen denn Assaf darauf/ die er sagen/ ich fragen nichts nach d Himmel?
O Assaf/ Du Mann Gott/ sehen_du nicht/ wie schön d Himmel sein?
wie d Stern daran funkeln und leuchten?
wie d Planet ihr Sphäre und Circul so ordentlich durchlaufen?
weiß nicht/ d d Himmel Gott Residenz und Wohnung sein?
sein du unbekannt/ d im Himmel so viel tausendmal tausend H. Engel und auserwählt sein?
Ps. 115. 16.
esai. 66, 1.
dan. 7, 10. hebr. 12, 22 23. apoc. 7. 9.
warum sagen_du denn/ ich acht d Himmel nicht?
worauf zuwissen/ daß d Wort Himmel nicht in einerlei Verstand gebrauchen werden.
denn da bedeuten d Himmel d Luft/ so d Erde umfassen wie Gott dräuen:
ich wollen ihr d Himmel wie Eisen machen.
so stellen Christus d Vogel d Himmel für Auge.
danach sein d gestirnt Himmel/ von welchem Gott zu Abraham sprechen: sehen gen Himmel und zählen d Stern/ können_du sie zählen! weiter sein d majestätisch Himmel/ darinnen Gott wohnen/ von welchem d Hilfe d Herr zu wir kommen/ da auch d Auserwählte/ und d H. Engel Gott sehen und loben.
wenn nun Assaf allhier sagen:
ich fragen nichts nach d Himmel/ so verstehen er nicht Gott Majestät-Himmel/ d Himmel d Auserwählte und Engel/ sondern d sichtbar Himmel/ von die er wohl bekannt/ die sie endlich zergehen werden/ wie David davon reden in seine Psalm; welches auch S.
petrus bewähren im neu Testament.
wie schön/ wie hell und herrlich dieselbe sein/ wollen die doch Assaf gerne Entperen/ wenn er nur seine Herr und Gott haben mögen.
nicht allein aber begeben sich d Geistreiche Assaf d Himmel/ sondern auch.
Levit. 26, 19. Matth. 6. 26. 1. Genes. 15 5. Ps. 121, 2. Meise.
Phil. Sobr.
1. P. 430.
Ps. 102. 27.
2. pet. 3, 10
b d Erde.
wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach d Erde.
scheinen abermals hart gereden zu sein.
denn da können man er einhalten/ die d Erde ja eine sehr herrlich Geschöpf Gott sein/ und daher nicht zuverachten.
warum haben Gott d Erde bauen?
die sie sollen d Mensch Wohnung sein.
was genießen wir mehr von d Erde?
sie geben Gras für d Vieh und Saat zu nutzen d Mensch.
woher haben wir Brot und Wein?
aus d Erde.
woher haben wir Gold und Silber?
aus d Erde.
woher haben wir so viel edel Gewächs und Blume/ die wir zur Arznei/ und Lust gebrauchen können?
aus d Erde.
ja wir werden endlich in d Erde begraben/ und erwarten aus d Erde eine fröhlich Auferstehung von d Tod.
wie können denn d Mann Gott sagen ich fragen nichts nach d Erde?
wobei zu merken/ d Assaf nicht schlecht hin d Erde verwerfen/ sondern Comparate und Gleichnis weisen reden er in solch Meinung:
er wollen nicht d ganz Erdboden/ d doch in seine Zirkumferenz und Umkreis mit d Wasser 5400. deutsch Meileweg in sich haben/ nehmen/ und seine Elohim fahren lassen.
welches denn nicht Unrecht sprechen.
denn was Hilfe es d Mensch/ so er d ganz Welt gewinnen/ und nehmen doch schaden an seine Seele?
und dabei lassen es Assaf noch nicht bleiben/ sondern er begeben sich C. auch endlich seine Leib und Leben.
denn so sagen er weiter:
wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht.
in diese Welt sein es mit d Mensch also tun/ die wir Gott eine Last auflegen/ und lassen auch d fromm viel und groß Angst erfahren/ ja sie fallen endlich dahin und gehen unter.
b. Solo.
Ps. 115. 16.
Ps. 104. 14
Ps. 65, 10 Hiob. 28, 1. 6. Syr. 38, 4.
esai. 26.
1. Joh. 5. 28.
V. Dieteric. in Sap. T. 1. P. 790.
Matth. 16. 26. c.
sibimet perituro psal. 68, 20 psal. 71, 20
tibull. lib. 3. eleg. 2. v. 6.
es heisst: frangit fortia corda dolor:
auch d mutig Held werden durch all zu groß Schmerz und Anfechtung zerbrechen.
wenn es nun dahin kommen/ wer zu tun?
etliche leidig sich selbst und verzweifeln.
aber Assaf sein getrost alle Angst und Not zuerfahren/ auch Leib Seele zu verlieren/ wenn er nur seine Gott und Herr haben.
darum sprechen er:
wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht.
in seine Sprache stehen d Wortlein Calah, von welche ohne Zweifel kommen d deutsch Wort Kohle.
wie demnach diese H. Mann zu verstehen geben/ ob gleich im Feuer d Anfechtung sein Herz zu lauter Kohle sollen verbrennen werden/ so wollen er doch d alle gerne leiden und ausstehen/ wenn er nur seine Elohim und Herr um und bei sich haben.
Bak. in Amphit. Mortis. a. P. 457.
sehen/ ihr Geliebte/ in d Herr/ so gar stellen diese H. Gottes-Mann sein vertrauen auf keine Kreatur/ sondern allein auf d Herr/ d eine Gott und Schöpfer sein Himmel und d Erde/ d auch wir selber machen/ und mit Leib und Seele begaben haben.
sein er also zu Mut in seine Herz/ wie d Alte sagen haben:
optandum potius esse cum deo in inferno, quam sine deo in caelo:
man sollen wünschen lieber mit Gott in d Hölle/ als ohne Gott im Himmel zu sein.
diese haben_du auch/ O christlich Herz/ in acht zu nehmen/ und von Assaf zu lernen/ wie gering alle irdisch zu achten gegen d wahr lebendig Gott/ welcher sein summum & unum bonum, in quo omnia bona, d hoch Gut/ und d einige Gut/ in welche alle gut/ sagen S. Augustinus.
darum wenn du sehen wie andere nach Geld und Gut trachten/ und sich darin verlieben/ so wenden du dich zu deine Jesu und sagen:
augustin. in manuali t. 9. col. 807. c.
kantig.
herzlich lieb haben ich dich/ O Herr/ ich bitten/ du wollen sein von ich nicht fern mit deine Hilfe und Gnade:
d ganz Welt erfreuen ich nicht/ nach Himmel und Erde fragen ich nicht/ wenn ich dich nur können haben.
man lesen von d atheniensischen Fürst Themistocle, da er einmals im Spatziergehen gülden Armband und ander Kleinod finden/ daß er geschwind fort gehen und zu seine Diener sagen:
tolle tu ista, ego enim sum themistocles:
heben du du diese Sache auf/ denn ich sein Themistocles.
also mein Christ/ wenn du d Fürst diese Welt Reichtum/ Ehre und Herrlichkeit vorwerfen/ und wollen dadurch dein Herz von deine Gott abwendig machen/ so gehen stracks für bei und sagen d Satan:
behalten du_es selber/ denn ich sein eine Christ und begehren nichts/ als meinen Jesus; modo jesus habeam, wenn ich nur d Herr Jesus haben/ so haben ich d/ die ich versorgen/ d ich in Trübsal Brot und in ängsten Wasser geben.
wenn ich Jesus haben/ so haben ich d/ die ich beschützen; sein er doch Immanuel/ Gott mit wir.
er können und wollen erretten/ alle/ d zu er treten.
es können keine Not und Anfechtung so groß sein/ er wissen Rat und Hilfe dawider.
wenn d Himmel über wir eisern und ehern werden/ wenn d Sonne in Finsternis und d Mond in Blut verwandeln werden/ wenn sich Komet und ander Feuer schießend Chasmata sehen lassen/ wenn d Würg-Engel rumoren/ und in alle Winkel d Kriegesflamme brennen/ wenn Türke und Tarte d Säbel wetzen/ einbrechen und alle verwüsten/ in Summa: wenn d Teufel aus d unter Hölle seine Drachen-Kopf herfür tun/ Ei so können_du dennoch freudig sein und sagen/ modo jesus habeam, wenn ich nur meinen Jesus haben/ so haben_es keine Not/ so können ich keine Unfall überwältigen/ wie groß er sein.
denn er sein bei ich in d Not/ er werden mich heraus reissen und zu Ehre setzen/ und ich werden meine Lust an meine Feind sehen.
wenn ich Jesus haben/ so haben ich d/ die mich Selig machen.
denn er sein d Heiland/ d sein Volk selig machen.
sprechen er doch selber:
ich leben/ und sie sollen auch leben.
und abermals: wo ich sein/ da sollen mein Diener auch sein.
o wohl du/ mein Christ/ wenn du Jesus lieben/ und er dich allein ergeben/ so können dein Herz fröhlich sein/ wo er sein/ da sein deine Wohnung auch.
Vater/ sprechen er/ ich wollen d/ wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben daß sie meine Herrlichkeit sehen.
Plut. in Themistocl.
T. 1. Vit. P. 218.
esai. 30, 20. 1. petr. 5, 7.
esai. 8, 10.
lev. 26.
joel. 2, 31.
Psal. 91. 15.
matth. 1.
Joh. 14. C. 12.
joh. 17.
man schreiben von d Student zu Wittenberg/ wenn Philippus Melanchthon verreisen/ die er d Student nachfolgen und sagen:
ubi philippus, ibi witeberga: wo Philippus sein/ da sein d Universität Wittenberg.
also können_du auch/ O Mensch sagen: wo Jesus sein/ da sein mein Himmel/ und alle was meine Seele wünschen können.
sonderlich halten dich an diese deine Jesus in d letzte Todesstunde/ und sagen:
lassen ich dein sein und bleiben/ du getreu Gott und Herr/ von du lassen ich nicht scheiden/ d Glauben in ich mehr: O Herr lassen ich nicht wanken/ geben ich Beständigkeit/ dafür wollen ich du danken in alle Ewigkeit.
in solch Glauben und Trost sein alle heilig Gott wohl und selig einschlafen.
und die sein auch d einige Grund/ darauf unsere Seele.
Herr Kerner sein leben fröhlich beschließen haben.
iii. verba fidentem roborantia.
zum Iii. und letzte haben wir in unsere Spruch verba fidentem roborantia, solch Wort/ die eine Gläubige Christ Gewältigen stärken.
so sagen Assaf weiter:
so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
und oben sprechen er Vers.
23. ich bleiben stets an du/ denn du halten mich bei meine recht Hand/ du leiten mich nach deine Rat/ und nehmen ich endlich mit Ehre an.
in welchen Wort wir für Auge stellen werden vier stark Stütze/ oder Grund/ darauf sich angefechten/ und in d angst- Schul wohlgeübt Christ fest lehnen/ und verlassen können.
es sein sonst mit d Glauben also beschaffen/ die er bei d fromm nicht allzeit gleich stark sein; wie die an d Patriarch Jacob/ an Hiob/ an David und andere zusehen.
wie oft sprechen d menschlich Herz/ es sein keine Glaube?
wie oft klagen d Zunge/ es sein keine Heil in d Herr?
O ich elend/ wo sollen ich hin/ die ich keine Glauben fühlen/ dawider sein nun folgend Grund/ und Mittel zubehalten und zu gebrauchen.
1. cordis solatium
unter die d 1. sein Herztrost.
du Herr sein allezeit meine Herzenstrost/ sprechen allhier Assaf.
in seine Sprache heissen es Cordis Rupes, Herzfels.
womit er sehen auf d Herr Jesus/ welche d Fels sein/ d mit folgen/ wie Paulus reden.
er sein d recht Grund und Eckstein/ auf d man fest stehen und bleiben können.
von d Felsen sagen David/ die sie sein d Gämse Zuflucht:
also sein auch Christus Jesus unsere und alle schwachgläubig Zuflucht/ Trost und Sicherung/ und wie d Meer-Igel/ wenn er eine Ungewitter merken/ sich unter eine stark Felsen kreuchen/ und an demselben als an eine stark Anker fest anhalten: also im Ungewitter d Trübsal und Angst halten wir uns an d Felsen Christus und werden durch er erhalten.
wie auch d Taube/ wenn sie vom Habicht verfolgen werden/ oder sonst eine Sturmwetter merken/ in Steinritze und Felßlöcher sich verbergen: also haben wir in d Fels Christo d offen Steinritze und Loch/ die sein seine heilig Blutwunde und Nagelmal/ in welchen wir für d höllisch Habicht und Sturmwetter d Hölle und ewig Verdammnis können sicher und verwahren sein.
darum/ O Mensch/ in deine Schwachheit sehen auf d Fels Christus/ fassen eine Mut und sagen:
1. Cor. 10 4. Num. 20, 8. Psal. 118 22.
Esai. 28, 16. Psal. 104, 18.
basil. mag. hexaem.
Homil. 8. Jerem, 48. 28.
psal. 55, 7. cantic. 2, 14.
gleich wie sich fein/ eine Vögelein/ im holen Baum verstecken; wenn einher gehen d Luft unstet/ Mensch und Vieh erschrecken: also Herr Christ mein Zuflucht sein/ d Hölle deine Wunde/ wenn Sünde und tot/ ich bringen in Not/ Hab ich mich drein finden.
eine Turteltaub durchs Geyer rauben gar leichtlich werden gefangen/ wenn sie nicht können im Flug behend/ d Felsenloch erlangen; d Fels Du sein Herr Jesu Christ mit wund aufspalten/ darein fliehen ich/ werden sicherlich fürs Teufel Gewalt erhalten:
und abermals singen und sagen:
wer hoffen in Gott/ und d vertraut/ die werden nimmer zu Schande:
und wer auf diese Felsen bauen/ ob er gleich gehen zu Hand viel Unfall hier/ haben ich doch nie d Mensch sehen fallen/ d sich verlassen auf Gott Trost/ er helfen seine Gläubige alle.
mit diese Trost haben sich d selig Herr Kerner in seine Hinscheiden auch stärken/ und sein in d Steinritze d Wunde Jesu Christi erhalten werden.
2. Haeredium.
d 2. Mittel oder Grund/ dadurch eine schwachgläubig Mensch sich aufrichten und freudig sein können/ sein d Teil oder d Erbschaft/ d Gut und Kleinod/ davon d Psalmist sagen: du sein mein Teil/ mein Erbgut/ mein Schatz und Reichtum.
O wie wohl klingen d in d Ohr die so geistlich arm sein?
was sein aber daß für eine Teil und Erbe?
wen meinen Assaf?
niemand anders als seine Herr Jesus/ nach die er so eine herzlich verlangen haben und tragen.
die sein d schön und lieblich Erbeteil.
ach!
was sollen Schöner und Anmuttiger finden werden können?
er sein weiß und rot/ auserkiesen unter viel tausend.
Seine kehlen sein süß und ganz lieblich.
mit Verwunderung sagen S. Johannes:
Vidimus Gloriam Ejus, wir sehen seine Herrlichkeit/ eine Herrlichkeit/ als d eingeboren Sohn Gott.
er d Herr Jesus sein d reich Erbeteil.
in er liegen verbergen alle Schatz d Weisheit und d Erkäntnüs.
was sein dagegen zu achten d Schatz jen indianisch König Atabalipae, welche drei Haus voll lauter Goldklumpen haben/ und noch fünf Haus darinnen hundert tausend geschlagen Goldblech sein.
laut nichts sein es mit diese und d ganz Welt Reichtum.
er d Herr Jesus sein eine allgemein Erbeteil.
alle/ alle d an er glauben können seine genießen/ denn er sein salvator omnium eine Heiland alle Mensch.
Matth. 5. 3.
Psal. 16. 5.
cantic. 5, 10. 16.
Joh. 1. 14.
coloss. 2,3.
Dieter. Sap 1. P. 725.
1. tim. 4, 10.
er/ d Herr Jesus sein eine beständig und dauerhaft Erbgut.
in d Welt sein alle vergänglich/ aber diese Schatz sein eine gewiß und beständig Gut/ die bleiben und vergehen nicht.
Jesus Christus gestern und heute und dieselbige auch in Ewigkeit.
wenn du/ O Mensch/ Anfechtung leid/ wegen deine groß Unvermögen und elend/ daß du für Gott so arm/ jämmerlich/ blind und bloß sein/ Ei so trösten du diese herrlich Anfall und Anteil deine Herr Jesu/ aus die Fülle du nehmen können Gnade um Gnade/ die sein eine Gabe und Gnade d H. Geist nach d ander.
Hebr. 13, 8.
apoc. 3, 17.
joh. 1, 16.
sehen doch dein Heiland d d Reicheste/ sein arm werden/ auf daß du durch seine Armut reich werden.
auf diese Erbschaft und hoch Gut haben sich d Seele.
Herr Kerner auch freuen/ und sein dadurch in seine Unvermögen und Schwachen glauben sehr reichlich stärken werden zu seine Seligkeit.
2, cor. 8. 9
3. Praesidiu.
d 3. Mittel und Grundfeste/ so unsere Schwachen glauben stärken sein d Herr Christi Gegenwart/ Hilfe und Beistand.
davon lauten d Psalmist Wort also: du halten mich bei meine recht Hand/ deuten hiermit auf d Gleichnis nehmen von eine schwach Kind/ und stark Vater.
denn wie eine Vater sein Kind bei d Hand nehmen/ und säuberlich führen/ dasselbe beschützen/ und in seine Schoß tragen: also tun d Herr Jesus mit seine schwachgläubig Kind/ er sein um sie/ er ergreifen sie mit seine Hand/ er läuten und gängeln sie/ er verteidigen sie/ erquicken sie und erretten sie aus alle Not.
daß erkennen und rühmen David wenn er sagen:
wie sich eine Vater über Kind erbarmen; also erbarmen sich d Herr über d/ so er fürchten.
und Gott selber zeugen von solch Vaterliebe/ in die er sprechen:
sein nicht Ephraim mein treu Sohn/ und mein traut Kind.
denn ich denken noch wohl daran/ was ich er gereden haben/ darum brechen ich mein Herz gegen er/ daß ich mich seine Erbarmen müssen/ sprechen d Herr.
O wie sein fromm gläubig Leute durch diese vaterlieb und hilfreich Beistand so wohl trösten werden?
von Karolus Magnus d erst deutsch Kaiser lesen man/ daß er in groß Anfechtung sagen:
indignus sum: O Gott ich sein nicht wert/ die ich dein Sohn heißen.
so bald er sich aber erinnern d väterlich lieb Gott/ werden er gut und trösten sich mit diese Wort:
tu indignos recipis.
was wollen ich doch verzagen?
nehmen doch d unwürdig Sünder an.
d Herr Mathesius gedenken im leben Lutheer eine Weib/ welche Luther klagen/ sie können nicht glauben.
die fragen d Doktor: können sie denn euer Kind glauben?
ja/ sagen d Weib/ und rezitieren er her/ darauf sprechen Luther: halten sie auch diese fürwahr/ ja/ sprechen d Frau; Ei so glauben sie stark denn ich/ sprechen d Docter/ denn ich täglich Umbmehrung meine Glauben bitten müssen.
darauf kommen d Frau zu recht.
so läuten und führen d Herr Jesus d seine per angusta ad augusta, durch Angst zur Freude.
welche Glückseligkeit auch unsere Herr Kerner Selige von seine Jesu widerfahren sein.
V. Gesneru kommen. in Psal. Pag. 542.
Psal. 103. 13.
Jerem. 31, 20.
herm. cont. lab. s.
2. P. 781.
luc. 15, 2.
matthes. in vita luthers conc. 12.
d 4. Mittel/ oder Grundsäule/ darauf eine schwach Glaube stehen/ sein d Ehre/ d Gott seine lieb Kind endlich beweisen.
Assaf sagen: et tandem in gloriam suscipies me: du nehmen mich endlich mit Ehre an.
zwar in d Welt müssen d gerecht und fromm verlachen sein/ und sein eine verachten Lichtlein für d Gedanke d stolz.
ja d Gottlos setzen d fromm heftig zu/ und verfolgen sie aufs hoch/ sie treu sie d schmählich Tod an zutuen/ wie d Buch d Weisheit lehren.
aber ihr Gott und Heiland Christus Jesus nehmen sie endlich mit Ehre an.
welches geschehen in diese Leben/ im Tod und nach d Tod.
was haben d fromm für Ehre von Gott im leben?
die zeigen David an im 5. Psalm?
du Herr segnen d Gerechte/ und krönen sie mit Gnade/ wie mit eine Schild.
und an eine ander Ort sprechen er:
er d Gerechte haben groß Ehre an deine Hilfe/ du legen Lob und Schmuck an er.
die sein d christlich Brautschmuck/ die sich eine Christ freuen sollen/ und sagen: gaudens gaudebo, ich freuen mich in d Herr/ und meine Seele sein fröhlich in meine Gott.
denn er haben ich angeziehen mit Kleid d Heil/ und mit d Rock d Gerechtigkeit bekleiden.
4. ornamentum.
hiob. 12, 5.
sap. 2, 10. & seq.
Psal. 5. 13,
Psal. 21, 6.
Psal. 45, 10. 14.
Esai. 61. 10.
wie ehren d Herr Jesus d Gerechte im Tod?
Antwort: er tun sie Ehre mit seine und d H. Engel Gegenwart.
davon D. Luther sagen: wenn eine Mensch von diese Leben scheiden/ d Sünde und Welt absterben/ alsdann tun Gott alle beide Auge auf/ und müssen alle Engel da sein/ und auf er warten/ unten/ oben/ und rings umher/ wo er anders kleiden sein mit d Taufe Christi/ mit d Glauben/ und Gott Wort/ daß er mögen zählen werden unter Gott Heilige.
Luth. T. 1. Witeb. Fol. 431.
wie ehren er sie nach d Tod?
d Leib nach ehren er sie mit sanft Ruhe im graben.
ihr Ruhe müssen Ehre sein/ wie von Christo stehen im Prophet Esaia.
so erlangen sie Ehre nach d Tod an ihr Name/ d bleiben ewig und werden d Gerechte nimmermehr vergessen.
an d Seele wiederfahren sie d groß Ehre im Himmel/ davon Göttliche Majestät sagen: sehen/ ich wollen deine Stein/ wie eine Schmuck legen/ und wollen deine Grund mit Sapphiren legen/ und deine Fenster aus Kristall machen/ und deine Tor von Rubin/ und alle deine Grenze von erwählt Stein.
da werden d selig himmel- Kind für Christo in königlich Herrlichkeit prangen/ und mit er in gleich Regierung sitzen/ und richten helfen d zwölf Geschlecht Israel.
O welch eine Ehre werden sie daß sein?
wie werden sie sich aber solch Erhöhung freuen?
man lesen von d Constantinopolischen Kaiser Michael/ die er seine Diener Basilium wegen seine treu zum Mit-Regent erwählen/ und er öffentlich Krönen lassen.
die sein diese Hoffmann eine groß Ehre sein/ darüber er so froh werden/ daß er d Kaiser zu Fusse gefallen/ und Träne vergießen.
viel Herrliche werden es zu gehen am jen groß gerichts-und und Reichstag/ d Jesus Christus halten werden mit alle Mensch/ die jemals leben haben.
da werden er seine getreu Diener und Liebhaber vorstellen/ die löblich Tugend und Tat erzählen/ und sie herrlich rühmen/ für d H. Engel und Erzengel.
sehen/ werden er sagen:
die sein Moses mein getreu Knecht:
die sein d Prophet Esaias/ die sein Johannes d Täufer/ die sein mein lieb Jünger petrus/ die sein S.
Paulus/ welche in meine Reich redlich arbeiten/ und meine Name für alle Welt kund machen.
die sein Maria Magdalena/ welche sich von ihr Sünde bekehren/ und ich herzlich lieben.
die sein S. Augustinus d gewaltig Lehrer/ d so eifrig wieder meine Feind streiten.
die sein Constantinus Magnus, die für meine Kirche Leib und Leben wagen.
die sein mein auserwählt Rüstzeug D. Luther/ welche mit meine ewig Evangelio durch d Kirche-Himmel fliegen und ich Zeugnis geben/ daß ich sein d Christ zur Ehre Gott d Vater etc.
wohlan/ sie sollen nun meine Himmel-Trabant sein/ und ich wollen sie machen zu Pfeiler in d Tempel meine Gott/ und wollen sie geben zu sitzen auf meine Stuel. O Ehre!
o herrligkeit!
wer wollen in Erwägung solch Himmel Glorie nicht getrost und freudig sein?
wer wollen nicht mit Augustino exklamieren und sagen:
o quam beatus ero, cum ad videndam tuam claritatem admissus fuero?
O wie Selig/ O wie Herrlich werden ich sein/ wenn ich O Gott/ deine Klarheit sehen werden?
Esai. 11. 10.
psal. 112. 6.
Essai 54, 10
apoc. 1, 6. matth. 19, 28.
phil. nic. in speculo vitae aeternae. p. 337.
Apoc. 14, 6.
apoc. 3, 12. c. 3, 21.
August. in Soli Loq. C. 23. T. Ix. & 784.
was haben d H. Märtyrer in d erst Kirche so herzhaft und großmütig machen/ also d S. Andreas mit Freude nach d Kreuzholz/ daran er sollen sterben/ greifen.
d Stephanus seine Feind unerschrocken d Wahrheit sagen/ d Laurentius auf d glühend Rost liegend d Tyrann spotten/ d polycarpus und babylas mit ihr Kette/ damit sie binden/ prangen/ d Hieronymus von Prage zum Feuer als zu eine wolleeben eilen?
wahrlich nichts/ als d Betrachtung d durch Christus erwerben himmlisch Herrlichkeit.
und woher kommen es noch/ wenn fromm Leute sterben/ und d Welt Valet geben sollen/ daß sie mitten in d Todesangst unerschrocken sein?
nirgends anders woher/ als aus d Betrachtung d trostreich Artickuls vom ewig Freude Leben/ denn sie wissen wohl/ die diese Zeit leiden nicht wehren sein d Herrlichkeit/ d an sie sollen offenbar werden.
sie wissen/ d auf d in diese Welt ausgestehen Trübsal eine ewig/ über alle maßwichtig Herrlichkeit erfolgen werden.
sie wissen/ und sein die aufs gewiß versichern/ daß sie bei ihr Jesu sein/ und bleiben werden allezeit.
O wie sein diese d Seele.
Herr Kerner so tröstlich sein?
wie haben er so sehnlich nach d himmlisch Engelsburg seufzen?
sonderlich wahren er lieb Davids Wort aus d 41. Psalm:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du:
meine Seele/ dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott. ach!
wenn werden ich dahin kommen/ die ich meine Gott Angesicht schauen?
nun sein Wunsch sein erfüllen und sein glauben haben er helfen.
wohl er in Ewigkeit!
rom. 8, 18.
2, cor. 4, 17.
1. Thess. 4. 17.
psal. 42, 2.
d Herr Jesus d da sein d Α/ und Ω/ d Anfang und d Ende/ sein unsere gut Ratgeber in alle anliegen:
er geben und verleihen/ daß wir allesamt himmelsehnend Herz haben/ d irdisch Kreatur abdanken/ nach Himmel und Erde nichts fragen/ auf er allein Vertrauen/ und in solch Trost und Glauben fröhlich aus diese Welt abscheiden/ und in d himmlisch Freude Wesen versetzen werden mögen/ um seine groß heilig Name willen/ Amen.
Personale.
was nun d Selig versterben Herr Melchior Kerner ehrlich Geburt/ christlich-geführt Lebenslauf und Selige abscheiden an treffen tun/ so sein d selbig zu Hirschberg in Schlesien von ehrlich christlich und fromm Eltern auf diese Welt gebären im Jahr Christi 1625. d 5. Mai. und also bald nach d leiblich Geburt zum H. Taufbad befördern/ durch seine Pate d Herr Jesu vortragen/ von Sünde abwaschen und ins Buch d Leben einzeichnen werden.
sein Vater sein sein d Ehrenfest/ und fürnehm geachtet Herr Caspar Kerner/ vornehm Bürger und Handelßmann daselbst?
seine Frau-Mutter d Ehrbare viel Ehre tugendreich Frau Regina/ gebären Betermannin/ ehrlich Geschlecht/ welche durch Gott Gnade noch am Leben/ und ihr lieb Sohn mit weinend Auge und betrüb ten Herz nach sehen/ auch aus mütterlichseufzend Mut und traurig Geist er zu seine Ruhe stelelich begleiten/ und d Erde unsere alle Mutter an vertrauen helfen.
wie nun wohlgedenkt seine lieb Eltern in d wahr selig machend evangelisch Religion erziehen/ und darinnen standhaft verharren:
also haben sie sie nichts hoch anliegen sein lassen/ als daß sie diese ihr lieb Sohn gleichfalls in wahr Gottesfurcht/ und sonderlich in d Erkenntnis d Herr Jesu Christi/ und d rein Religion augsburgisch Konfession wohl unterweisen und auferziehen mögen.
dannenher sie er bald von seine Kindheit an zur Schule halten/ d Catechismum und andere zum wahr Christentum/ und zu Erlangung zeitlich und ewig Wohlfahrt gehörig Stück zuerlernen.
wie wohl nun sein Herr Vater er frühezeitig als im acht Jahr seine Alter/ durch d zeitlich Tod nach göttlich Versehung entfallen/ sein doch nichts desto wenige seine christlich Frau Mutter so sorgfältig sein/ die er in d angefangen Unterrichtung gut Kunst und Gottesfurcht erhalten werden mögen.
gestaltsam sie er bis ins 15. Jahr seine alters zur Schule gehen lassen.
dieweil aber dazumal d blutig und unselig Kriegswesen in Schlesien mit Gewalt über Hand nehmen/ und d Hirschberger d Kriegeszeit wegen ziemlich zerstreuen/ haben sich wohlgedenkt seine lieb Frau Mutter/ als hochbekümmert Wittib mit 5. Kind/ als 2. Sohn und 3. Tochter ins Königeeich Polen/ wo Zurselbigen Zeit d edel Friede grünen/ in d gräflich Stadt Lissa begeben/ diese nunmehr selig ihr lieb Sohn d polnisch Sprache zubegreifen zur Schule/ dabei aber er in wahr Glauben/ und christlich Andacht Zu_Erhalten/ befördern.
nach d aber wegen Ungelegenheit d Ort/ auch die sie daselbst nicht zu Haus/ sein er auf Gutachten und Rat seine Vormünden mit Bewilligung d Frau-Mutter daselbst d Schumacher Handwerk zuerlernen auf dingen/ welches er auch gebührlich begreifen/ und folgend nach ausgestehen Lehre Jahr sich auf d Wanderschaft anfänglich nach Tor in Preußen nachmals in d königlich polnisch Residenz Stadt Warschau begeben/ wo er eine fein Gelegenheit bei seine Landsmann Herr Caspar Walter vornehm Bürger und Handelsmann von Hirschberg zustoßen/ bei welchen er sich in Handlungsdienst einlassen und kaufmann Gewohnheit nach auf etliche Jahr verschreiben/ in welchem Dienst er sich als eine getreu Diener geziemen/ allezeit redlich/ Treue und aufrichtig erweisen/ Masse er manche gefährlich Reise in Wallachey/ Ungarn und ander Ort mit groß Vorsichtigkeit zu seine Herr Nutz verrichten/ wodurch er erhalten/ d sein Herr als er von er abscheiden nehmen/ er mit gut Testimoniis und Recommendationen versehen.
nach diese/ als durch Gott Gnade d wütend Mars in Schlesien und ganz Vaterland sich legen/ haben sich seine Frau Mutter wiederum nach Hirschberg in ihr Behausung machen/ die dann d seligversterben kindlich Hand zubieten/ Liebe und treu zuerweisen/ folgen; und weil er Gott reich Segen verspüren/ bei d Handlung zu bleiben sich entschließen/ solch auch bisher ohne jemand Vorteil und Schaden ehrlich treiben.
weil er denn solch messen hin und wieder reisen müssen/ und nun zu seine Mannbahre Jahr kommen/ haben er sich durch Göttliche Direktion nach gehalten Gebet und Rat seine Frau Mutter und befreundet im Jahr Christi 1654. im Oktober in d H. Ehestand einlassen mit d ehrbar/ Vielehre tugendreich Jungfrau Barbara d Ehrenrest und fürnehm Wolgeachtenh Peter Hoffmanns Bürger und Handelsmann daselbst selig hinterlaßen Tochter/ mit welche er zwar eine kurz/ aber doch friedlich und gesegnet Ehe besitzen/ sintemal sie durch Gott Segen mit einander zeugen eine Töchterlein/ so aber d Licht diese Welt nicht sehen/ nachmals eine Sohnlein/ Name Christian Melchior/ welche d sterbend Vater mit viel seufzen und väterlich Herz/ d viel fromm und getreu Gott jederzeit vortragen/ und was drittens noch unter mütterlich Herz verbergen/ dafür d Hertz-Und schmerzlich betrübt Frau Wittib ihr angstlich Gebet zu Gott ohne alle Zweifel verrichten/ dieselbe/ als von welche alle Hilfe kommen/ wollen sie gnädig ansehen/ samt d Frucht für Unfall und Schaden behüten/ zu recht Zeit eine fröhlich Entbindung verleihen und d Kindlein/ d Bad d H. Taufe/ samt glückselig Auferziehung widerfahren lassen.
seine Krankheit und Letztenabschied aus diese Welt belangend/ so sein er verwichen Jahr öfters auffstössig und schwach werden/ daher d Herr Medikus er d Reise nach Leipzig zu unterlassen geraten.
in Ansehung aber d Notwendigkeit/ so sich d Handlung halb ereignen/ haben er sich nichts desto wenige im Name Gott/ die er sich mit Gebet befehlen/ aufmachen und bei ziemlich Gesundheit nach Leipzig ankommen/ wo er also bald allerhand Paßion anfallen und bettlägerig machen.
wobei er ordentlich Mittel nicht ausschlagen/ sondern d hochgelahrt Herr D. Michaelis Rat und Medicamentum ersuchen/ die er auch fast wohl zu statt kommen/ daß er dannenher sich wieder aufmachen und nach Haus begeben wollen/ sein aber wegen Beschwerlichkeit d Reisen unterwegs je lang/ je schwach und also in groß Unpaßlichkeit d 29. Januarii hierher nach Laube bringen werden/ worauf er folgend Tag (Titel.)
Herr D. Lindnern zu sich erbitten lassen/ welchem/ wie man vermerken/ d Patient Beschaffenheit nicht wohlgefallen wollen.
in Achtung solch sorglich Zustand haben d Seele.
Herr Kerner für d nötig und gut erachten/ sich zu d himmlisch Leib und Seele Arzt zuwenden/ und bei d Rat und Trost zu suchen/ welches er mit hoch Devotion verrichten.
denn wie man er mit Wahrheit d Zeugnis geben können/ so haben er sich sehr wohl zum Bußwerck anstellen/ daß er in Demut seine Sünde sich für Gott schuldig geben/ und nach empfangen Absolution mit d wahr Leib und Blut Jesu Christi auf eine Seliges Ende versehen und versorgen lassen/ sich auch mit sonderbar Bewegung erklären/ daß er außer diese mitteln d Seligkeit und seine Jesu nichts anders wissen/ nichts anders wünschen und begehren/ sein in d gewiß/ die er nichts scheiden können von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu unsere Herr.
im mittels haben d Hochgedenkte beide Herr Doctores, so wohl sein geliebt Herr Vetter/ Titel, Herr Melchior Betermann, Med. Candid. quem ego honoris causa nominatum volo, mit Aufwartung/ und treu Rat immer anhalten und sich bemühen/ d Seele.
Herr Kerner durch Gott beistehen und ordentlich Mittel/ wieder auf zuhelfen; aber contra vim mortis non crescit gramen in hortis.
wieder d Tod Kraft/ helfen keine Kraut Saft.
weil sein von Gott bestimmt Stündlein vorhanden/ sein es mit er immer arg werden/ und haben sich sonderlich bei er d Lunge Entzündung befinden/ welche nachmals in eine Geschwür sich resolvieren, dazu schlagen d Stein-Schmerz/ Colica und ander Symptomata mehr/ wegen d böse Leber eine Geschwulst in d Schenkel gefallen/ so aber bald wieder über sich steigen/ und also alle Hilfe und Hoffnung dahin gefallen.
bei welchen vielfältig Tod Schmerz d Seele.
Herr Kerner keine Ungeduld spüren lassen/ sondern sich seine Jesu ganz und allein ergeben/ aus Gott Wort d edel Kernspruch ergreifen/ und damit wieder d Tod Angst sich stärken.
als d Spruch Pauli:
ich haben Lust abscheiden und bei meine Herr Christo zu sein.
ingleichen: d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine Nöthen. etc. und abermals:
Wirf dein Anliegen auf d Herr und hoffen auf er/ er werden_es wohl machen.
auch haben er aus Herr Johann Heermanni sonntäglich evangelisch Reimspruchlein andächtig seufzen:
Phil. 1.
Psal. 25.
Psal. 37.
sehr langsam kommen wohl oft/ Herr Jesu/ deine Stunde/ es lassen sich sehen an/ als müssen ich gehen zu Grund/ doch sein_es gewiß/ sie kommen/ und kommen zu recht Zeit/ ersetzen d Verzug/ mit desto groß Freude.
und viel andere mehr Andacht haben sich an er befinden/ die daraus unfehlbar zuschließen/ d H. Geist/ als d hoch Tröster wohnen und wirken in er.
endlich 3. Stunde für seine selig Ende sein er gefallen auf d Wort d 73. Psalm: Herr/ wenn ich nur du haben et_cetera.
mit welchen er d irdisch Ding gänzlich Valet geben und bezeugen/ die er allein seine Jesus haben wollen/ d er auch durch eine plötzlich Auflösung erlangen/ messen er bald d Schlag treffen/ da er denn unter d zuschreien und erinnern seine Herr Jesu/ nach die er zuvor seine innerlich Gedanke zu verstehen geben/ in Gott selig einschlafen/ so geschehen an verwichen Mittwoch 7. Uhr vor Mittag/ als er sein leben bringen auf 33. Jahr/ 44. Woche und 6. Tag.
es werden er auch d Zeugnis geben und nachrühmen von alle/ so mit er umgehen/ die er gar eine sittsam treulich Mann zu Haus und auf d Reise sein/ Gott/ sein H. Wort und d Hochwürdigen Sacramenta herzlich lieben/ auch in seine Krankheit allhier/ so wohl bei gesund Tag anderwärtig nach Christi Einsetzung gebrauchen/ seine Nächste nach Möglichkeit gerne dienen/ zu Hader und Zank keine Ursache geben/ sondern Einträchtigkeit und Frie De herzlich lieben/ seine Handel mit Aufrichtigkeit treiben/ eine nüchtern und mäßig Leben führen/ seine Sünde und Mangel erkennen und Gott herzlich abbitten/ für d seine/ wie auch lieb Frau-Mutter treulich sorgen/ in kümmerlich Fall kindlich trösten/ und also in alle Stück/ so d Christentum wohl anstehen/ gebührlich und wohl sich verhalten.
- - - virtus post funera vivit.
weil denn auf eine christlich führen Leben eine selig Tod zu hoffen/ zweifeln wir nicht/ d auch diese unsere Seele.
Herr Kerner d Seele nach bei seine Jesu in unbegreiflich Freude und Herrlichkeit leben und schweben/ d Leib aber/ so d Erde übergeben/ haben sanft Ruhe und Erquickung bis an d jung Tag/ welche erlangt Seligkeit wir er von Herz wünschen und gönnen.
unterdessen wollen d barmherzig Gott d nachgebleiben und hart betrübt Frau Wittib samt ihr klein Wäyselein/ Frau Mutter und ander Anverwandte mit d Trost d H. Geist kräftiglich stärken/ sie und wir alle verleihen und geben/ daß wir mit d Selig entschlafen Herr Kerner Gottselig leben/ allein d Herr Jesu dienen/ und um seine Willen alle/ was vergänglich sein/ fahren lassen/ endlich auch mit er selig entschlafen/ und am Jüngste Tag fröhlich von d Tote auferstehen/ und in d ewig Himmel-Glorie und Seligkeit eingehen mögen:
die helfen uns Christus unsere Trost/ die wir durch sein Blut haben erlösen/ vom Teufel Gewalt und ewig Pein/ er sein Lob/ Preis und Ehre alle/ amen-
quid caelum?
quid terram; creatorem desidero.
Abdankung/ und Ehren-Gedächtnis/ welche nach verrichtet Christ löblich und ansehnlich Funration d Weyland Ehren-Veste und vornehm geachtet Herr Melchior Korn/ vornehm Bürger und Handelsmann in Hirschberg Seele.
als selbig d 12. Februarii.
diese jetzt laufend 1659.
Jahr/ in Christo seine Erlöser und Seligmacher/ ganz sanft und selig entschlafen/ und d 16. Ejusdem, d Erde/ als seine und unsere alle Mutter christlich Brauch nach beisetzen werden/ auf begehren halten und aufrichten/ Frankfurt an d Oder / drucken bei Johann Ernste / d Universität Buchdrucker.
auch die wol-erbarn viel-ehren- und tugendreich Frau Fr. Regina Körnerin/ gebären Bartermannen/ als hertz- und schmerzlich betrübt Fr. Mutter/ Fr. Barbara Körnerin/ gebären Hoffmannin/ als hoch und sehr betrübt Fr. Wittib/ wie auch Deroselbigen Herzliebste Söhnlein Christian-Melchior/ ingleichen die ehrenfest/ vornehm- und Wohlgeachtete/ auch wohlbenamt Herr Herr Michael Knebel/ Herr Gottfried Hoffmann/ Allensamt vornehm Bürger und Handelsmann in Hirschberg seine allerseits in Ehre gebühren vielgeliebt Frau und günstig Freundin/ auch besonders günstig/ viel-geehrt und wohlgeneigt Herr/ und werten gut Freund/ neben Wünschung kräftig Gnaden-Trost von d Gott alle Trost/ zusamen alle Leib und Seele Wohlfahrt
Herr Johann
Herr Georg
Bärterman/ Gebrüder/
offerieren und übergeben M. Salomo Haugsdorphius, P. L. C. Eccl. Laub. h. T. Archie.
diac.
α x Ω Wol-Ehrwürdige/ Wohl-Ehrenfest/ Vor-Achtbare/ hoch und Wohlgelahrte/ wohlweise wohlbenamt/ Ehrbare/ Vorsichtige/ Kunstreiche/ besonders großgünstig/ Hochgeehrte/ günstig/ geehrt Herr/ und werten lieb Freund/ so wohl auch Wol-Erbare viel ehren- und Tugendreiche/ in ehren-großgünstig/ Vielgeliebte/ geehrt Frau und Jungfrau/
wenn wir d H. Göttliche Schrift/ (welche nichts anders sein als literae, de patria nostra nobis transmissae, gleichsam eine Brief/ welche wir aus unsere vater- Land/ nämlich aus d Himmel/ zuschicken werden/ und zwar eine solch Brief/ d wir nicht anders sollen auf und annehmen/ quam sie ipsam manum domini, quam in proprio corpore gestabat, scribentem conspexerimus, als wenn wir d Hand d Herr Jesu/ welche er an seine selbst eigen Leib tragen/ selber haben schreiben sehen/) vor wir nehmen/ und selbig in etwas durchlaufen; so finden wir darin viel und mancherlei Ding/ mit welchen Gott d H. Geist d viel mühselig/ nichtig und Hinflüchtige leben d Mensch komparieren und vergleichen.
als da werden es vergleichen und gleich achten d Erde/ oder Staub und Asche/ Item eine Winde und Weberspüle oder Schifflein/ eine schnell und geschwind hin rauschend Strom oder Fluß/ eine kurz Schlaffe/ und Geschwätz/ welche bald in d Luft verschwinden/ eine geschwind vergänglich Rauch/ und Schatten/ eine verwelkt Graslein/ Hew/ und Blümlein/ auf d Feld/ eine abfallend Blattlein auf d Baum/ eine geschwind entstehend und plötzlich vergehend Dampf/ Nebel/ Wolke/ und dünn Luft/ ja eine geschwind vorüberfahrend Schiff/ eine in eine Hui durch d Luft fliegend Vogel/ eine zum Ziel abgeschießen Pfeil/ da man überall keine Spur/ Weg noch Bahn finden und antreffen können.
und wer wollen alle Gleichnis hie in d Kürze vorbringen und erzählen?
d/ nunmehr in Christo Jesu seine Heiland/ Erlöser und Seligmacher selig entschlafen und sanft ruhend (Titel)
Herr Melchior Körner/ haben es uns selber nicht nur allein mit seine selbst eigen Exempel/ sondern auch mit seine edel Goldgüldnen danck- und Denk-Spruch lehren und bewähren/ welch eine elend jämmerlich Ding es sein um alle Mensch leben/ in die er immerdar mit d hocherleuchtet Apostel S. Paulo (welche da sein Ὁ Ton Πα- Τέρων Πατὴρ, Καὶ Ἐυσεβείας Διδάσκαλος, eine Vater d ander Vater/ und eine Doktor oder Lehrer d rechtschaffen Gottseligkeit/) sagen:
august. ad fratr in erem, serm. 56 tom. 10. col. m. 1410. a. & enarrat in psal. 90. conc. 2. tom. 8. column. m. 1008 c. idem de cons evangel. lib. 1. c. 35.
Tom, 4. Colum. M: 365. B. C.
gen. 18, 27. hiob. 7, 6. 7. psal. 90, 5. vers. 9. psal, 102, 4. vers. 12.
Esai. 40, 6. Psal. 103. 15.
esai. 64, 6.
jacob. 4, 14. sap. 2, 3. 4. vers. 10. vers. 11. vers. 12.
syrac. 40, 1.
Justin.
Martyr Quast.
& respons. ad orthodox. cxix. iu respons. pag. m. 365.
2. tim. 4, 7. vers. 8.
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten/ hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr/ d gerecht Richter/ an jen Tag geben werden et_cetera.
haben sich also hierbei erinnern/ und wir alle miteinander/ (messen ich denn diese Spruch zur Parentation und Abdankung an d Hand geben werden/) zeigen und weisen wollen/ die diese Jammer-Leben nicht ungleich sein
vita humana comparari potest
i. certamini seu concertationi.
Alexand ab Alex.
genial Dier. Lib. 3. Cap. 21.
fol m 162. a &. lib. 5. cap. 8. fol. m. 260. seqq. agell. n. a. libr. 5. cap. 6. p. m. 179. cael.
Rhodigin.
legen.
Antiq. L. 13. Cap. 30. Col. 615. A. Seqq. & Fol. 616. A. Seqq.
I. certamini seu concertationi periculosae, eine gefährlich Krieg/ oder Kampf und Streit.
es haben d alt Heide/ beide d Grieche und auch d Römer/ allerhand exercitia palaestrica oder Vbungs-Spiele erdenken und erfinden/ darinnen sich d jung Bursche exerzieren und üben müssen/ als im Wettelaufen und Spring/ im Fechten und Ringen/ in Schießen und werfen etc.
und hier zu haben sie ihr gewiß Fest und Tag/ an welchen sie zusammen kommen.
welche es nun am gut Kunde/ d bekommen Lob/ Ehre/ und Ruhm davon/ ja auch herrlich Geschenk von Geld und Geld wert/ Krone/ Kranz und dergleichen dazu/ messen d Dio Cassius melden/ daß eine allein/ sieben hundert und zwei und achtzig Krone in dergleichen Ritterspiel erlangen und davon tragen.
sonderlich aber haben d edel Römer von solch Exercitiis dermaßen viel halten/ die auch Justus Lipsius, (die Gabe mirabiles non imitabiles, wunderlich/ nicht aber zu imitieren oder nach zutuen sein) von sie schreiben dürfen/ apud hos a prima adolescentia vita omnis in armis, honos omnis ab Armis Erat, sie haben von Jugend auf alle ihr Lebenszeit in d Waffe zubringen/ auch von d Waffe alle Lob/ Ehre und Ruhm erlangen und überkommen.
Dio cass. histor. rom. l 77. P. M 881.
C. joh. isac. pontan. in Judic. Epischist Lips. prae - miss. (o) 2. Lips. Admirand. Lib. 4. De Fortitud, rom. apud. constant. à monte Labor. in Facis Hist. Compend. Pag. m. 586. Idem Lips.
de gladiatorib. libr. 1. apud eund. const.
a monte Labor in Fac. Histor. Copend. Pag. m. 364. & Pag. m. 365.
und zwar lesen ich/ d d Gladiatores oder Fechter mit d Schwert oder Degen/ (die wohl in d Zehenderley arten und drüber sein/) d Platz und Vorzug haben haben/ so gar/ die auch jetzt gemeldet Lipsius schreiben und sagen/ es sein diese Spektakel oder Spiel unter und für andere alle Celeberrimum Frequentissimumq; Romae, d berühmt zu Rom sein/ weil doch an selbig d gemein Mann und jung Bursche so groß Lust und Freude haben/ die sie auch für Freude gleichsam rasen und wüten.
drum sich auch d heidnisch Kaiser/ und ander groß Reiche/ und wohlhabend Herr/ höchlich bemühen/ d Volk hierinnen haufenweise zu willfahren/ und keine Unkosten zusparen.
wie d d einzig Trajanus in d zehn tausend solch Fechter oder Balger aufführen/ welche in d hundert und drei und zwanzig Tag lang/ mit einander fechten und streiten.
ja es sein diese Spiel/ und d ernst und Eifer darinnen/ so hoch steigen/ d man dafür halten/ es haben sein Lebtag keine Krieg oder Schlacht/ so groß Schaden tun als eben diese Spectacula oder Spiel.
und sagen ofterwähnt Lipsius, er wollen lügen haben/ wo nicht in Europa, in d 20. Ja dreißig tausend Kopf/ auch nur in eine einzig Mond/ darauf gehen sein.
Dio cass. h. r. lib. 68 in Trajan Pag. M, 780. D. Lips. Loc. Citat. Pag. m. 373 & Pag. m. 374.
idem ibid. pag. m. 374. idem loc. allegat. pag. m. 375. sueton. in caesar. lib. 1. cap. 10. pag. m. 7.
& n august. l 2. cap. 45 p. m. 109. alex.
ab alex. gen. dier. lib. 6. cap. 19. fol. m. 362. a. niceph. h. e. lib. 7. c. 46. pag. m. 298. b. lipsius ut supra pag. m. 276. seq. bucholc.
Indic. Chronolog. Sub A. C. 1176. Pag. m. 341. Beyer. Diar. Histor. Sub d. 17. No. Vemb. Pag. m. 644.
welches denn machen und verursachen/ d man gar zeitlich gewiß leges und Gesetz/ Statuta und Ordnung machen/ wie beim Svetonio und andere zusehen.
ja es est endlich dahin kommen/ die man solch Wesen gar abschaffen und aufheben/ welches denn sonderlich ums Jahr nach Erbauung d Stadt Rom/ 1067. fast eine sechshundert Jahr nach d erst Anfang selbig Spektakel und Spiel/ unter d Regierung d löblich Kaiser Constantini sollen geschehen sein/ d durchs ganz römisch Reich/ alle dieselbe spectacula gladiatoria oder Fechter-Spiel/ ab und weg tun werden/ so wohl als auch d Turnier/ welche gleich im selbig Jahr/ als Papst Alexander d Kaiser Friderico mit Fuß auf d Hals treten/ nämlich im Jahr nach Christi Geburt 1176. in Deutschland auch darum abtuen werden/ weil in eine einzig Jahr 17. Vornehmer vom Adel/ im selbig Turnier/ aufm Platz bleiben/ und ums Leben kommen.
und auf solch und dergleichen kämpfen/ Fechten und streiten sehen S. Paulus allhier/ wenn er sagen:
ich haben eine gut Kampf kämpfen.
O freilich wohl haben d gut Paulus viel und all zu viel zukämpfen haben!
kämpfen müssen er bald nach seine Bekehrung/ als er zu Damasco anfangen Christus in d Schule zu predigen/ d dieselbige Gott Sohn sein.
denn da halten d Jude eine Rat zusammen/ die sie er töten/ stellen er auch überall nach/ ja sie hüten Tag und Nacht an d Tor/ und haben er nicht d ander Jünger bei d Nacht/ durch d Maure/ in eine Korb hinab gelassen/ fürwahr seine werden sehr übel gewarten werden sein.
kämpfen müssen er auch zu Jerusalem/ als er d Name d Herr Jesu frei predigen/ und sich mit d Gericht befragen/ welche er gleichfalls nachstellen/ daß sie er töten.
nach diese haben er zukämpfen haben bald mit d Zauberer und Teuffels-Banner Elimas, welche d recht Weg d Herr abwenden/ und d Landvoigt vom Glauben wenden wollen/ bald mit d halsstarrig Jude zu Antiochia/ welche voll Neid/ d d von Paulo sagen werden/ wiedersprechen und lästern/ ja gar eine Verfolgung wider Paulum und Barnabam erwecken/ und sie zu ihr Grenze hinaus stoßen/ so wohl als auch d zu Iconion tun/ da sich eine Sturm erheben/ sie zu schmähen und zu steinigen.
bald mit d ober und haupt- Leute zu Philippi in Macedonia/ da er zusamen d Sila stäupen und ins Gefängnis werfen werden.
dergleichen Kampf haben er auch ausstehen zu Thessalonich/ zu Berrhöen/ zu Athen/ zu Corintho/ zu Epheso/ und sonderlich zu Jerusalem/ da es gewaltig hart mit d gut Paulo hergehen/ als d apostolisch Geschichte nach alle Länge erzählen.
nicht nur allein aber haben er solch Kampf kämpfen müssen mit d vernünftig Mensch/ sondern auch mit d unvernünftig wild Tier/ nämlich anfangs mit eine groß/ stark und ungeheuer Löwe/ hernach aber mit ander grausam Bestie/ als nicht allein Nicephorus, sondern auch S. Paulus selber davon schreiben und berichten.
und/ damit es ja nicht am kämpfen mangeln/ so haben er auch mit d Satan Engel/ die er mit Faust schlagen/ zu kämpfen und zustreiten haben.
in Summa/ er haben viel mehr müssen ausstehen/ als d ander Apostel alle mit einander/ wie er selber eine ganz catalogum oder Register solch Kämpfen und Streiten aufzeichnen/ da er schreiben und sagen:
ich haben mehr arbeiten/ ich haben mehr Schlag erleiden/ ich sein öfter gefangen/ oft in Tod Not sein.
von d Jude haben ich 5. Mal empfangen vierzig Streiche/ wenige eine.
ich sein dreimal stäupen/ einmal steinigen/ dreimal haben ich Schiffbruch erleiden/ Tag und Nacht haben ich zubrechen in d tief (d Meer) ich haben oft * reisen/ ich sein in Fährlichkeit sein zu Wasser/ in Fährlichkeit unter d Mörder/ in Fährlichkeit unter d Jude/ in Fährlichkeit unter d Heide/ in Fährlichkeit in d Stadt/ in Fährlichkeit in d wissen/ in Fährlichkeit auf d Meer/ in Fährlichkeit unter d falsch Bruder.
in Mühe und Arbeit/ in viel wachen/ in Hunger und Durst/ in viel fasten/ in Frost und Blöße/ et_cetera.
actor. 9, 20. vers. 23. vers. 24. vers. 25. vers. 28. vers. 29.
Actor. 13, 10. Vers. 8.
vers. 45.
vers. 50.
actor. 14, 2. vers. 5.
actor 16, 12 vers.
19. sqq. act. 17, 5 sqq cap. 18, 12, sqq cap 19, 13 sqq capp.
21. 22, 23. Sqq.
1. Cor. 15, 32
niceph. hist. eccles. lib. 2. Cap 25. Pag. m. 117. A 2. Cor. 11 7. de angelo illo satanae Vid. August. in Psal. 98. Tom. 8. Colum. m. 1109 A. Hieron. Comm. in h. L. Tom. 9. Fol. m. 213. G. H. Theophylact. in h. L Pag. m. 590 B. Lyrain. h. L. Oper.
Part.
4. Lit. Dd. Ij. a. in Prinzip.
2. Cor. 11, 23. sqq. * S.
Pauli reisen erstrecken sich über 3000.
Meile Bun Ting.
Itinerar. N. T. Part. 2. Pag. m. 90.
wer sehen nun hieraus nicht mehr denn genugsam/ wie S. Paulus so ritterlich kämpfen/ und wie er mit gar gut Gewissen/ ja mit recht beständig Grund d Wahrheit sich rühmen und sagen können; ich haben eine gut Kampf kämpfen?
2. tim. 1, 11.
und wie es nun S.
Paulo d groß Apostel/ Prediger/ und Lehrer d Heide ergehen/ daß er müssen kämpfen und streiten:
eben also gehen es auch nochmals alle rechtschaffen fromm Christ.
O wie müssen selbig auch in d Welt immerdar streiten und kämpfen!
Hiob (ὁ μέγας ὄντως καὶ γενναῖος τῆς ἀληϑεὶας ἀγωνιςὴς, d recht groß und edel Kämpfer d Wahrheit/ wie er Suida nennen/) fragen und Saget- müssen nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde?
und S.
Paulus geben hierauf d kategorisch Antwort/ und sprechen:
unsere Fleisch haben keine Ruhe/ sondern allenthalben sein wir in Trübsal/ Ἔξωθεν Μάχαι, Ἔσωϑεν Φόβοι auswendig Streit/ inwendig Furcht/ als er_es auch mit seine selbst eigen Exempel erweisen.
dannenher haben d christlich Poet nachfolgend Maximam oder Regel machen/ die heißen und lauten also:
suid. in voc. ι᾽ὼβ lit. f. 2. b. hiob. 7, 1.
2. cor. 7, 5.
nunquam bella piis, nunquam certamina desunt, et quo cum certet, mens pia semper habet.
prosper apud joh. heerm.
Labor. Sacr. Part. 1. Dominic.
invoc. pag. m. 207. genes. 14, 1. sqq. jos. 12. 9. sqq 1. sam. 17, 4. sqq. hiob. 25, 6.
wer Christus lieben' und loben und sich er ganz ergeben:
die werden zu jederzeit im Steit mit Streit üben:
ach freilich wohl!
denn da haben wir und alle ander fromm Christ zukämpfen und zustreiten/ nicht nur mit vier König wie Abraham/ auch nicht nur mit eine und Dreißig/ wie d Streitbare Held Josua/ viel wenige nur etwa mit eine groß Ungeheuer Riese/ wie David/ nein gar nicht/ denn jene wahren nur arm elend Made und Wurm/ wie Hiob d Mensch und ihr Kind nennen:
sondern wir haben da für wir
Α) diabolum insidiantem, d leidig Teufel/ d groß Drachen/ d alt Schlange/ d Fürst und Gewaltige/ nämlich d Herr d Welt/ die in d Finsternis diese Welt herrschen/ d böse Geist unter d Himmel.
d d gehen umher/ wie brüllend Löwe/ und suchen/ welche sie verschlingen.
so eine gar groß Zorn haben diese Feind wider d/ so auf Erde und auf d Meer wohnen!
wie er denn zu sich nehmen sieben ander Geist/ die arg sein/ denn er selbst.
ja er führen wohl gar d Tod und d Hölle mit und bei sich/ jen als d Stockmeister/ diese aber als d Kerker und Gefängnis.
und da feiern er nun nicht/ sondern brauchen seine viel und mannigfaltig Μεϑοδείας und listig Anlauf. können er nichts ausrichten mit innerlich Anfechtung/ wie beim Kain und Juda/ so versuchen er_es äußerlich mit allerhand Sünde und Schande/ wie beim Lot und David oder mit vielerlei Kreuz und Unglück wie bei d arm lieb Hiob/ und andere.
heissen demnach gar recht/ wie d christlich Kirche von diese unsere und alle rechtschaffen Christ abgesagt Feind singen und sagen:
certandum cum 1. diabolo insidiante.
apoc. 12, 9. ephes. 6, 12. 1. pet. 5. 8. apoc. 12, 13.
Luc. 11, 26.
Ephes. 6, 11. Genes 4, 13. Matth. 27, 4. 5. Genes. 19, 33. Seqq. 2. Sam. 11, 4. 15. Hiob. 1, 13. Seqq. Cap. 1, 7, Seq.
Luther. in kantig.
eine fest Burg etc. Strophe.
1.
Groß Macht und viel List sein grausam Rüstung sein/ auf ErdeEine sein nicht sein gleichen.
bei diese Antagonist aber oder Feind bleiben es nicht/ sondern wir haben auch da ferner für wir/ und wieder wir
2.
cummun da scandalizante
Β) mundum scandalizantem, d arg/ böse und Welt.
die sein Niet allein domus moriendi eine Tote: Haus/ domus flendi & gemendi, eine klag- und Träne Haus/ sondern auch domus scandalizandi & peccandi, eine recht ärgliches Sünden-Haus/ oder diaboli regnum & diversorium d Teufel Herberge und Wohnhaus/ darinnen wir hie auf Erde als in seine eigen Hof zur Herberge liegen/ und da er sein Hoffgesinde allenthalben wieder wir bestellen/ und schicken hie eine Haufen/ dort eine Haufen aus wider wir.
dort stehen von d groß ungeheuer Riese Goliath:
und sein schild-träge gehen vor er her.
Vorware d höllisch Goliath/ d leidig Teufel machen es eben auch also.
er kämpfen und streiten nicht allein mit und wider wir/ sondern seine schild- und Waffenträger gehen für er her.
Luth. Conc. von d Christ Rüstung und Waffe Tom. 5. Jenens. German. Fol. m. 539. a. fin.
1. Sam. 17. 7.
armiger ejus mundus est; armigera ejus caro est; armigeri pravi homines, quorum utitur opera sein waffen-träge sein d Welt/ seine Waffen-Trägerin sein unsere Fleisch und Blut; seine waffen-träge sein d böse und gottlos Mensch/ die Dienst/ Hilfe und Beistand er sich gebrauchen.
oder wie es S. Augustinus ausreden:
duplicem aciem producit mundus contra milites christi.
blanditur enim ut decipiat; terret ut frangat:
die heissen; d Welt führen zweierlei Haufen wieder d Soldat und Ritters-Leute d Herr Jesu.
denn da stellen sie sich freundlich und geben gut Wort/ daß sie eine berücken und betrügen/ ja sie schrecken und machen furchtsam/ daß sie eine d Mut nehmen/ und brechen.
setzen aber bald darauf und sprechen:
non nos teneat voluptas propria, non nos terreat crudelitas aliena, & victus est mundus, wenn wir nur nicht unsere eigen Wollust aufhalten/ noch eine ander oder fremd Grausamkeit abschrecken/ so sein d Welt schon überwinden.
Basil. Homil.
3. apud pelarg.
Comment. in Cap. 4. Matth. Fol. m. 49. a. August. in Sem.
de s. vincent. Oper. Tom. 10. Column. m. 1190, d.
idem ibid.
drittens/ so müssen wir noch eine Ganglein gehen/ und als recht gut Kämpfer ferner kämpfen und streiten.
denn da haben wir
3. cum carnis stimulo instigante.
Luther.
comment. in galat. cap.
5. tom. 1. latin. jenens. fol. m. 450. a. caro acriter adversus spiritum con. cupiscit, affidue murmurat, impatiens est disciplinae, illicita suggerit, nec rationi obtemperat, nec inhibetur ullo timore etc: bernhard. sehr m. 5. quedrag. fol. m. 27. f. genes. 6, 5. cap. 8, 21. matth. 15, 19:
γ) carnis stimulum instigantem, unser eigen fleisch und blut.
die die sein nun eine mächtig gefährlich/ arg und schädlich Feind/ von welchem d selig Mann Luther schreiben und sagen: nemo credit, quam profunda sit malitia carnis, niemand können_es glauben/ wie tief und unergründlich d Fleisch Bosheit sein.
ach freilich sehr tief und unergründlich.
sintemal wir diese Feind haben und tragen/ in unsere Herz/ in unsere Fleisch und Blut/ in alle unsere Ader/ ja in alle unsere Glied/ also d unsere Auge nichts als alle böse und gottlos gerne sehen/ unsere Ohr nichts als alle böse und gottlos gerne hören/ unsere Zunge nichts als alle böse und gottlos gerne reden/ unsere Hand nichts als alle böse und gottlos gerne tun und verrichten/ unsere Fuß auf nichts/ als auf alle böse und gottlos Weg gerne gehen und stehen/ ja unsere Herz/ Sinn/ Mut und Willen nichts als alle böse und gottlos meditieren, gedenken und wollen.
welches denn keine Wunder/ all dieweil doch d dicht und trachten d menschlich Herz nur böse sein von d Jugend auf/ und immerdar:
und aus d Herz herkommen arg Gedanke/ Mord/ Ehebruch/ Hurerei/ Dieberei/ falsch Gezeugnis/ Lästerung: auch/ d Fleisch wieder d Geist/ und d Geist wieder d Fleisch gelüsten/ so gar/ d dieselbe immer wieder einander sein und wir nicht tun können/ was wir wohl sonsten gerne wollen/ sondern nur mit S.
Paulo sagen und bekennen müssen:
ich wissen/ daß in ich/ die sein/ in meine Fleisch/ wohnen nichts gut.
ja mit er exklamieren und sagen:
ich elend Mensch/ wer werden ich erlösen/ von d Leib diese Tod?
dannenher vergleichen d alt fromm Abt Bernhardus diese unsere sündlich Fleisch und Blut/ eine Strang oder Strick/ welchen wir/ als eine arm Sünder/ immerdar an unsere Halse haben und herum tragen.
ja d Mann Gotte Luther/ nennen es gar caput serpentis antiqui, d Haupt d alt Schlange/ dafür sich niemand genugsam hüten und vorsehen können.
galat. 5, 17.
rom. 7, 18.
Vs. 24. Bernhard.
Sem.
Quadrag 5. Fol. M 17 F. G. Luther in Psalm.
19. Tom. 2. Lat. Jenens. Fol. m. 224. a. Virgil.
Aneid. Lib. 6. Vs. 417. Pag. m. 257. Ovid. Metapmorph. Lib. 4. Fab 10. Vs. 35. Tom. 2. P. m. 178. & lib. 7. Fab. 22. Vs. 14. Tom. Eod. Pag. m. 290, Horat. Carm. Lib. 3. Od. 11.
diese drei Feind nun kommen ich nicht anders für/ als d alt Heide Cerberus oder Hölle Hund von welche sie fabulieren, dichten und vorgeben/ er haben drei/ oder wie andere schreiben/ fünfzig/ ja wohl gar hundert Haupt oder Kopf/ welche allesamt grausam und erschrecklich aussehen/ auch nichts als lauter schädlich Gift aus ihr Rachen geifern und speien/ an statt d Haar aber an diese Kopf/ wie auch an d ander ganz Leib/ haben er nichts als lauter grausam Schlange herunter hängen; Liege da Tag und Nacht für d Hölle und warten auf die hinunter fahrend Seele.
und wie wohl er gegen selbig/ wenn sie ankommen/ sich d Hund Art nach/ sehr freundlich und schmeichelnd stellen; je dennoch aber/ wenn eine oder d ander wieder heraus und davon laufen wollen/ so erhaschen/ zerbeissen und zerreissen/ ja fressen und verschlingen er sie ganz und gar.
drum er auch Cerberus nennen werden/ gleichsam als Κρεοβόρος, eine fleisch-freßend Hund.
stroph. 4. 5. Pag. m. 124. & Carmin. Lib. 2. Od: 13. Strophe. Penult Pag. m. 85.
cicer. tuscul. qq. lib. 1. Tom. 3. Fol. m. 246. B. Tibull. Lib. 3. Eleg.
4. Vers.
18. Lit. D. b. Hesiod. in Theogon. Vers.
301. i sacius apud natal.
comit. mytholog. lib. 3. Cap. 5. Pag. m. 199. Subfin.
Perot.
Cornucop. Column. m. 547. Num. 3. Becman.
De Orig.
latin. ling. pag. m. 345 ita nos hostes nostri impugnant ut nostris ipsorum desideriis, jaculoru vice, adversus nos utantur & perpetuo ex nobis ipsis vires sumant, quib.
nos laedant. basil. homil.
23. citante pelarg.
Comm. in Matth. 4. Fol. m. 49. A.
fürwahr diese unsere Feind/ d Teufel/ d Welt und unsere Fleisch und Blut sein eben auch also arten; sie liegen auch da Tag und Nacht und warten auf unsere arm Seele; sie speien auch nichts als erschrecklich Gift gegen und wieder wir aus/ sie haben auch nichts als lauter grausam und erschrecklich Schlange/ die sie wieder wir auslassen.
und ob sie wohl sich über alle Masse lieblich/ freundlich und holdselig gegen uns stellen:
so sein doch endlich nichts als d gewiß Tod und d äußerst verderben zubefürchten.
aus welchem wenige klärlich genug zusehen/ wie alle und jede rechtschaffen Christ-Ritter/ mehr denn genug zustreiten und zukämpfen haben.
haben sich demnach eine jedwede wohl in acht zunehmen/ damit er wenn_es nun zum Kampf kommen/ also fechten/ nicht als d in d Luft streichen/ sondern daß er widerstehen tun alle wohl ausrichten/ d Feld behalten/ und mit S. Paulo sagen mögen: Ton Ἀγῶνα Ton Καλὸν Ἠγώνισμαα, ich haben eine gut Kampf kämpfen danach aber werden unsere Leben auch vergleichen
1. cor. 9, 28.
2. tim. 4, 7.
Ii.
cursui seu peregrinationi laboriosae, eine mühselig Lauf/ Walfahrt/ Reise und Wanderschaft.
denn so sagen S. Paulus weiter: Ton Δρόμον Τέτέλεκα, ich haben d Lauf vollenden.
in und mit welchen Wort er uns abermals führen und weisen zu d alt Grieche und die Spiel/ so sie nennen Olympia, oder Certamina Olympica, welche in d Stadt Olympia, oder wie andere schreiben/ auf d überaus hoch Berg Olympus nennen/ bei d Stadt Pisa und Elide, d groß Abgott Juppiter zu Ehre/ anstellen und halten werden.
und zwar sollen solch d Herkules erstlich erfinden und aufbringen haben/ als er seine vier Bruder/ nämlich d Peonaeum, epimedem, jasium, und Idam zu eine wetten laufen provozieren und ausfordern/ mit d bedingen/ daß/ wer d andere überlaufen/ und sie d Vorteil nehmen werden/ dieselbe sollen Κοτίνου Κλάδῳ mit eine schön Oelzweige oder Kranz und Krone davon krönen werden.
es werden aber solch wetten laufen anstellen und halten/ in eine Schranke oder Renne-Plan/ welcher sechshundert Schritt/ (die sein d acht Teil eine groß deutsch Meile/ oder eine halb viertel Weg/) lang sein/ und von d Hercule selber/ welche so weit in eine Atem/ wie etliche wollen/ laufen können/ mit seine Fuß oder Schuh abmessen werden.
da sich_es denn auch zu tragen/ d eben diese Herkules d Victori und d Sieg davon tragen.
worauf hernach selbig Spiel alle fünf Jahr wiederholen/ und von d Grieche so hoch achten werden/ d auch (optimus ille genialium dierum Genius.) d vornehm Mann Alexander ab Alexandro schreiben und sagen: graecis ο᾽λυμπιονίκην essen, majus censebatur munus, quam romae de hostibus triumfus, bei d Grieche eine Victor oder Überwinder sein in d olympisch Spiel/ werden für viel eine groß tun halten/ als bei d Römer eine Triumph halten über d Feind.
ja auch d König Tigranes, als er gehören/ wie diese Leute bei ihr Spiel/ nicht Geld sondern/ nur eine Krone oder Kranz aufsetzen/ haben er sagen: Papae! quales & quanti sunt hi viri, qui non pecuniarum certamen agitant, sed virtutis?
Ei welche staatlich Mann sein die d nicht Geld sondern Tugend halber streiten!
wie beim Herodoto, (welchen Cicero patrem historiae eine Vater d Historie nennen/) zulesen.
ii. cursui seu peregrinationi. polydor.
ver- gil. de invent rer.
lieb 13. Cap. 13.
Pak M 146. Perot.
cornucop. colu. m 528. n 30. plin. n. h. lib. 6. cap, 65. pag. m. 106. n. 2. 4. plutarch. in vita thesei. fol. m. 4. b. c. jul. solin. polyhist. cap. 2. fol. m. 46 a. a. gell.
noct. attic. lib. 1. cap. 1. pag. m. 1. c. rhodig. l. a. lib. 13. cap. 17. column. m. 590. b. alex. ab a lex. genial. dier. l. 5. cap 8. fol. m. 259. b. sqq, natal.
com mytholog. lib. 5. cap. 1. pag. m. 415. pelarg. in intimat.
fu. uxor. teckleri 1601.
Alexand. ab Alex.
genial. du, Lib. 5. Cap. 8. Fol. m. 261. b.
Herodot Ha: Licarnass. in Uran. Iibr. 8. Pag. m. 734. in Fin.
cicer. de legib. lib.
1. Tom. 3. Fol. m. 328. C.
und auf diese Spiel sollen S. Paulus nach etliche Meinung auch sehen und deuten haben.
andere aber meinen/ er verstehen hierdurch Certamen Lampadodromicum, die wetten laufen die welche zu Corintho an d Fest d Minervae, zwar auch in d Schranke laufen/ aber also/ die sie in d Hand eine brennend Lampe oder Fackel/ daher sie auch d Name bekommen/ tragen/ und damit so fort laufen.
welcher nun seine Fackel bis an d Ziel brennend hinbringen/ die haben gewinnen und d Sieg davon tragen/ welche aber seine Fackel auslöschen/ die haben verspielen haben.
es mögen nun sein welches da wollen/ so sehen wir doch klärlich genugsam aus S.
Pauli Gleichnis/ die er d menschlich Leben eine solch wetten laufen/ oder ins gemein eine Reise und Wanderschaft/ (da es eben so wohl viel zulaufen geben) vergleichen tun.
Masse denn auch d Erzvater Jacob/ so wohl auch d königlich Prophet David selber schon längst vor S.
Paulo/ darauf deuten haben.
und zwar nicht unbillig.
denn da haben wir ja alle mit einander zulaufen.
Cael.
Rhodig in.
lect. antiqu. lib. 11 cap. 27. colu m. 520. a. b. confer balduincomm. in 1. cor. 9. pag m. 450.
gen. 47. 9. psalm. 39, 13. 1. paral 30, 15. curren dum cuivis in stadio 1. status s.
vocationis.
(a)
in stadio Status seu vocationis, in d Schranke/ oder auf d Renne-Plan und Weg unsere Beruffes.
es können d ewig Gott durch aus keine Müßiggänger für seine Auge sehen/ sondern er reden sie an und sprechen:
quid hic statis tota die ociosi?
was stehen sie hie d ganz Tag müßig?
dannenher haben er d drei Hierarchieas oder H. Stand stiften und einsetzen/ nämlich d geist-welt- und häuslich Stand.
haben auch durch seine Gesalbte/ und Auserwählte Rüstzeug eine jedwede anreden und vermahnen lassen: Bleibe im Land/ und nähren dich redlich.
Item: qua positus fueris, in statione, mane, eine jedwede bleiben in d Beruf/ darinnen er berufen sein.
und abermals: φιλοτιμεῖϑαι ἡσυ- χάζειν, καὶ πρά σσειν τὰ ἴδια, ringen danach/ daß sie still sein/ und die euer schaffen.
sein nun derowegen eine oder d ander eine Lehrer und Prediger: je traun so müssen er in diese seine Stand und Beruf nicht still stehen/ sondern laufen/ laufen müssen er/ und seine Amt und d Lehre warten/ sich als eine Diener Gott erzeigen und beweisen/ auch d Werk eine evangelisch Prediger tun/ und also sein Amt redlich Außrichteu.
und so sollen und müssen es auch sein in d ander Stand.
2. regieren jemand/ so müssen er traun auch nicht still stehen/ oder müßig gehen/ sondern laufen/ laufen/ die sein/ sorgfältig sein/ und bedenken/ daß er d Gericht nicht d Mensch/ sondern d Herr/ d mit im Gericht sein/ hegen und halten/ wie d fromm König Josophat sagen.
ja leben jemand 3. im Haus-Stand/ so müssen er wahrlich abermals laufen/ und nicht müßig stehen noch gehen/ sondern laut d erst Urteil/ im Schweiß seine Angesicht sein Brot essen/ und also die/ was er Gott befehlen haben sich stets annehmen.
in Summa/ es heißen/ und sollen heißen:
verfluchen sein d/ d d Herr Werk/ (und also auch sein Amt/) lässig tun.
weiter/ so haben auch eine jedwede rechtschaffen Christ zulaufen.
matth. 20, 6.
Actor. 9, 15 Psalm.
37. 3.
1. cor. 7, 20, 1. thessal. 4, 11.
rom. 12, 7. 2. cor. 6, 4. 2. tim. 4. 5.
rom. 12, 8.
2. Paral. 19, 6.
genes. 3, 19. syrac. 3, 23.
Jerem. 48, 10
2. pietatis & devotionis.
(b)
in stadio pietatis & devotionis, auf d Weg d Gottseligkeit.
denn weil er eine jedwede Mensch gar fest einbilden sollen und müssen/ majorem virtutem pietate in deum, nullam in humano genere inveniri, daß keine groß Tugend in d menschlich Geschlecht können finden werden/ als d Gott Furcht/ sondern d selbig sein fundamentum virtutum omnium, d Grund alle ander Tugend/ so gar/ die es auch mit sie heißen/ wie dort d weise Heide von d Gerechtigkeit sagen haben:
Plato in Epinom. Oper. Tom. 3. Pag. m. 1193. Cicer. pro Cn. Plancio. Tom. 2. Fol. m. 189. A. Aristot. Ethic. Nicom lieb.
5. cap. 3. tom. 2. pag. m. 74. f. 1. tim. 4, 8.
virtutes pietas in sese continet omnes
d Pietät oder Gottes-Furcht halten und fassen alle ander Tugend in sich.
ja weil d Gottseligkeit zu alle Ding nütze sein/ und Verheißung haben/ diese und d zukünftig Leben/:
sehen so können ja keine rechtschaffen Christ so böse und gottlose sein/ die er nicht sollen alle sein lebenlang Gott für Auge und im Herz haben/ züchtig/ gerecht/ und Gottseelig leben/ d Heiligung/ ohne welche niemand d Herr sehen werden/ nachjagen/ und also sein lebenlang seine lieb Gott dienen/ in Heiligkeit/ und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein.
tob. 4, 6. tit. 2, 12. hebr. 12, 14. luc. 1, 74. sq.
denn/ d ich_es eine wenig ausführen/ wo Gottesfurcht sein/ da sein auch Glaube/ Liebe/ Hoffnung/ welches sein d virtutes theologicae.
wo Gottesfurcht/ da sein auch virtutes ethicae, als sein eine gottesfürchtig; so werden er sich traun auch d Gerechtigkeit befleißigen/ und niemand Unrecht tun/ denn er wissen/ die es heissen: du sollen deine Nächste lieben als du selbst und alle was sie wollen/ die ihr d Leute tun sollen/ die tun sie sie.
sein eine gottesfürchtig/ so werden er sich wahrlich auch hüten und vorsehen/ daß sein Herz nicht beschwern werden mit fressen und saufen/ weil doch nichts gut sondern nur eine lauter Ἀσωτία, und unordig Wesen daraus erfolgen.
sein eine fromm und gottesfürchtig; Ei so werden er auch geduldig sein/ weil er doch gar wohl wissen/ daß Geduld wir Not sein/ auf daß wir d Willen tun und d Verheißung empfangen.
sein eine fromm und gottesfürchtig; Ei so werden er auch sanftmütig und langsam sein zum Zorn/ weil doch d Mensch Zorn nicht tun/ was recht sein für Gott.
sein eine Gott Fürchtig; gewiß er werden auch Fleiß anwenden d Hurerei zu meiden/ und sein Faß zu behalten in Heiligung und in Ehre.
denn er wissen d Selig sein/ d rein Herz sein/ und die sie werden Gott schauen.
ja sein eine fromm und gottesfürchtig/ so werden er sich auch befleißigen d Liberalität und frei Gebigkeit/ daß er nämlich seine Brünnlein lassen heraus fließen/ sich d heilig Notdurft an zunehmen/ gerne zu geben und behilflich zu sein/ sonderlich d dürftig.
denn er wissen/ d Christus sein und unsere alle Heiland sagen:
dato & dabitur vobis, Gebet/ so werden ihr geben/ ja daß er d Herr werden erretten zur böse Zeit/ etc. und es dort rühmen/ und vergelten in d Ewigkeit.
in Summa eine Fromm und gottesfürchtig Mensch/ sein d alle Tugendhafftest Mensch.
gleich wie aber/ alle Tugend aus d Gottesfurcht entspringen und herkommen: also können auch von dieselbe her alle Felicität und Glückseligkeit/ ja alle zeitlich Leib und ewig Seele Wohlfahrt.
wollen eine bei Gott und Mensch lieb und angenehm/ ja groß und ansehen sein; Ei er sein fromm gottesfürchtig.
denn d Herr haben gefallen/ an die d er fürchten d auf seine Güte hoffen.
vere nemo in quocunque vitae genere magnus est, nisi cui magna pietas niemand/ er sein wer Stand er wollen/ sein recht groß und ansehen/ ohne allein d/ welche recht fromm und gottesfürchtig sein.
begehren jemand Weisheit/ er sein nur fromm und bitten sie von Gott/ so werden sie er geben werden.
denn d Furcht d Herr sein d Weisheit Anfang.
also begehren jemand Reichtum/; O er sein nur fromm/ und trachten am erst nach d reich Gott/ und nach seine Gerechtigkeit/ so werden sie d ander alle zufallen.
denn d d Herr fürchten haben keine Mangel an irgend eine Gut.
wollen eine eine fromm Ehe-Gatte; so müssen er wahrlich fromm und gottesfürchtig sein.
denn eine vernünftig Weib (Mann) kommen vom Herr/ und werden d geben/ d Gottfürchtet.
wollen eine d lieb Ehe-Seegen/ und fein wolgerahtne Kind haben:
er sein nur fromm und gottesfürchtig/ so werden er sie schon bekommen.
denn also werden segnen d Mann d d Herr fürchten.
begehren eine lang leben?
er können es auch und erlangen/ wo er fromm und gottesfürchtig sein.
denn d Furcht d Herr sein eine Quelle d Leben.
Summa Summarum; d Gottseligkeit sein mächtig/ denn alle Ding/ und haben Verheißung diese und d zukünftig Leben.
wer nun derowegen mit S.
Paulo d Lauf glücklich und wohl ja selig wollen vollenden:
Ei d fürchten Gott und halten seine Gebot/ denn die gehören alle Mensch zu.
levit. 19, 18. matth. 22, 39. cap. 7, 12.
luc. 21, 34. ephes. 5, 18.
Hebr. 10, 36.
jacob. 1, 19. vers. 20.
1. thes. 4. 3. vers. 4. matth. 5, 8.
Prov. 5, 16. Rom. 11, 13. 1. Tim. 6, 18. Psalm 41, 1. Sqq. Luc. 6, 38. Psalm. 41, 2. Sqq. Matth. 25, 35. Sqq.
Psal. 147, 11. Meißner.
praefat. s.
Epischist.
Dedi. Cat. in Medit.
evang. sub sin.
jacob. 1. 5. psal. 111, 10. prov. 1, 7,
matth. 6, 33. psal. 34, 10. vers. 11.
Prov. 10, 14. Syr. 26, 3.
Psal. 128, 4.
prov. 14, 27. sap. 10, 12. 1. tim. 4, 8.
Eccl. 12, 13.
gleich wie es aber viel zulaufen geben in d laufen unsere Beruffes und Christentum/ als auf d Weg und Steg d wahr Pietät und Gottseligkeit; also mangeln es auch wahrlich nicht daran.
3. crucis & afflictionis.
(c)
in stadio crucis & afflictionis, wenn wir für wir nehmen d groß und allgemein Kreuz-Ban.
ach lieber Gott!
wie geben es dazulaufen/ durch dünn und dick/ über Stock und über Stein/ als man im Sprichwort zusagen pflegen.
denn da heissen es: Χριςοφόρος Σταυ- Ροφόρος, Christianus Crucianus, je fromm Christ je groß d Kreuz sein.
weil du Gott lieb sein/ so müssen es also sein/ ohne Anfechtung müssen nicht bleiben auf daß du bewähren werden/ sagen dort d Engel Raphaei zu d lieb Tobia.
und S. Paulus sprechen:
wir müssen durch viel Trübsal in d Reich Gott gehen.
ja anderswo machen er eine solch Schluß und sprechen; alle (merken wohl) alle d Gottseelig leben wollen in Christo Jesu/ müssen Verfolgung leiden.
und dazu sein wir von Gott gleichsam ordnen und setzen/ als er anderswo lehren und bewahren.
dannenher Luther selig zu sagen pflegen:
quilibet sincere volens christianus essen, suos patietur herodes, pilatos, Prinzip, Rex, gentes, populos, qui fremant in eum, meditentur inania, erigant se adversus eum, & conveniant in unum, eine jedwede/ d da wollen eine rechtschaffen Christ sein/ werden leiden müssen seine Herod/ Pilato/ König/ Volk und Leute/ die wieder er wüten und toben/ vergeblich reden/ sich wider er auflehnen/ und mit einander ratschlagen.
Geschichte es aber/ sagen er weiter/ nicht von d Mensch/ so werden es gewiß geschehen von d Teufel/ und zu gut letzt von seine selbst eigen Gewissen.
im sechst Jenische deutsch Teil reden er auch gar denkwürdig davon/ und sprechen:
wer eine Christ sein/ d müssen sich alle Welt Gunst/ gnaden/ Sicherheit/ Ungemach und Unruhe verzeihen/ und d teufel Fuß-Tuch sein/ daß er ohne Unterlassen müssen in Gefahr stehen/ Leib und Leben/ und alle Stunde d Tod gewarten.
ja anders wo sagen er:
qui non est crucianus, non est christianus, wer nicht sein Kreuz haben/ d sein keine Christ.
Tob. 12, 13.
2. tim. 3, 12. 1. thes. 3, 3.
Luther. in Psal. 2. Tom. 2. Lat. Jenens. Fol. m. 11. 2.
Psal. 1. Vers. 2.
Luther. super Joh. 17. Cap. Tom. 6. Jenens. Germ. Fol. m. 116. b,
Luther.
coment. in genes. cap. 29. tom. 3. fol. m. 98. a.
diese gehen nun wohl d alt Adam gar würgend ein/ und tun d zärtlich Fleisch und Blut sehr weh/ so gar daß es sich auch vielmal wehren/ und durch aus nicht daran wollen.
wie wir sehen an d Simon von Kyrene/ d selb sollen Christo/ d wohl fromm Heiland sein Kreuz nachtragen/ aber er wollen lange nicht/ bis sie er endlich dazu zwingen.
heutig Tag gehen es eben auch so her/ wir wollen alle gerne d lieb Kreuz geübriget sein/ und wir d vornehm Philosophie Epicure Ἐυδαιμονίαν oder Glückseligkeit wünschen/ nämlich/ corpore non dolere, animo tranquillum essen, & perturbatione vacare, die heissen: keine Schmerz am Leib haben und fühlen/ in seine Gemühte fein ruhig und richtig sein/ und durchaus keine Kummer oder Bekümmernis haben.
so/ so wollen es traun d alt Adam und unsere sündlich Fleisch und Blut gerne haben!
so/ so wollen wir allesamt gerne/
Matth. 27, 31. mögen. 15, 21. Luc. 23, 26.
diog. laert. de vita philosoph. lib. 10. pag. m. 661, sqq.
Luther. in Kant.
kommen her zu ich Stoph. 13.
daß es wir gehen nach d Fleisch muhen/ in Gunst/ und gesund/ mit groß Gut. allein/ exoptare licet, sed non sperare licebit, zu wünschen wer' es alle wohl keine Mensch ab'r es hie hoffen sollen.
ansehen doch d Herr eine jedwede Sohn stäupen/ d er aufnehmen/ und welchen er lieb haben/ d züchtigen und strafen er/ sein sie aber ohne Züchtigung/ so sein ihr Bastard/ und nicht Kind/ sagen S. Paulus d hocherleuchtet Apostel.
in Erwägung die/ wollen nun trauen wir alle mit einander geistlich Peregrinanten und Wall-Bruder/ ja als hurtig wette-lauffern gebühren und obliegen/ daß wir in Uuserm Kreuz-Lauf unsere lässig Hand/ und unsere müde Knie wieder aufrichten/ und gewiß Tritt tun mit unsere Fuß/ damit wir nicht straucheln wie d Lahmen/ sondern vielmehr gesund werden/ vermahnen d Apostel gar Denkwürdiglichen.
so lassen wir nun also laufen/ daß wir d Kleinod erlangen mögen so werden wir zulaufen genug haben.
sonderlich wenn wir auch bei wir erwägen werden d letzte laufen/ welches geschehen sollen und müssen.
hebr. 12, 6. prov. 3, 12. hebr. 12, 8.
Hebr 12, 11. Vers. 13.
1. Cor. 9. 24.
(d)
in stadio mortis seu ultimae emigratioois, auf der sterbe- und toten bahn.
daß die sein d Weg alle Welt/ und d müssen wir alle gehen/ wie alle Welt/ sagen d Streitbare Held Josua/ und die Nachfolger König David.
4. mortis seu ultimae emigrationis.
1. reg. 2, 2. josu.
23. 24. Thomas car ve in Itinerar.
Part. 1. Cap. 4. Pag. 32. Sq. Apud. Zeill.
Epist. Centur.
3.
zwar jen Irr-Land meinen und schreiben wohl/ es sein im Herzogtum Momonia oder Mown eine Insel in welche niemand jemals sterben/ und ob schon d Leute daselbst mit Kranheit beladen werden/ so sterben sie doch nicht daran/ so lange sie sich daselbst aufhalten.
aber ich halten dafür d diese Irr-Land sehr irre/ alldieweil es doch heissen:
omnia orta occidunt, alle was leben/ sterblich sein.
denn es sein ja d alt Bund/ du müssen sterben/ und sein d Mensch setzen/ einmal zusterben/ so gar d auch d geistreich König und Prophet dannenher fragen und sagen: wo sein jemand d da leben/ und d Tod nicht sehen.
O freilich wohl müssen wir alle daran/ und davon/ lehren/ reich/ jung/ alt/ oder Schön!
Epischist.
3. Pag. m. 563.
Syrac. 14, 18. Hebr. 9, 27. Psalm 89, 49.
damit nun derowegen eine jedwede wohl laufen/ und mit S.
Paulo auch d sterbe-und Toten-Lauf glücklich und selig vollenden mögen/ traun so sein von Not/ daß wir wir wohl/ ja aufs gut/ in acht nehmen.
Sonderliche/ weil sich/ wie in d ander/ also auch in diese unsere letzte Lauf/ (welcher sein/ wie unsere selig Herr Bohemus sagen/ d letzte Leiden/ und unsere hoch und groß Not) viel und manche: Lei Impedimenta und Hindernis finden und eräugen.
von d Atalanta, d Schoenei, König in Scyro Tochter/ (welche so über alle Masse geschwind laufen können/ die es nicht anders aussehen/ als wenn eine Stern sich reinigen/ oder d Blitz und die wetterleuchten geschwind dahin fahren/) schreiben man/ die sie durch aus keine Mann nehmen wollen/ ohne allein d/ d sie im laufen übertreffen werden/ d es aber nicht enden werden/ sollen d Tod sterben.
damit nun derowegen d Hippomenes d macarei Sohn/ und d Neptuni nah verwandt/ diese Jungfrau überlaufen/ und also ihr Liebe genießen und teilhaftig werden mögen:
sehen so haben er durch d Venus Rat und eingeben/ diese List erdenken/ daß er d Atalantae, als sie gleich im voll laufen sein/ drei köstlich gülden Apfel/ welche er d Venus verehren/ in d Weg werfen/ dadurch sie/ weil sie sehr schön sein/ bewegen werden/ daß sie selbig mitten im laufen aufheben/ und also betrügen werden.
fast dergleichen lesen ich auch von d Ziscka d Hussit ober.
denn als selbig mit seine Feind eine Treffen halten sollen/ und jene zu Roß/ er aber nur lauter Fußvolk haben/ und nun bald d kurz haben ziehen müssen; sehen da er denken er diese Stratagem oder Kriegeslist/ daß er d Feind in eine eng Paß/ und Ort mit Törner und Strauch bewachsen/ locken.
weil man denn nicht anders als zu Fuß/ einander recht beikommen können; haben jene/ (d Päpstler/) von d Pferd absteigen und also ihr Heil versuchen müssen.
Ziscka, weil er d Feind mit Gewalt auf d Halßdringet/ müssen er sich mit d Furcht salvieren damit aber d Feind sie nicht mögen nachkommen/ haben er d Soldat Weib befehlen/ alle ihr Schleier etc. auf d Weg zustreuen.
da denn d Reuter mit ihr Sporn darinnen behängen bleiben/ Ziscka aber sich wenden/ und ehe d sich heraus wickeln können/ sie d Hals entzwei schlagen.
Mart. Bohn.
Precat.
Rhythm. Cent. 2. im 2. sterben Gebet. Stroph. 8. AElian. Var. Hist. Lib. 13. Cap. 1. Pag. m. 356. 357. Ovid. Meta. Lib. 10. Fab. 15. Vers. 6. Sqq. Tom. 2. Pag. m. 431. Sqq.
Theocr.
Idyll.
3. Vers. 40. Pag. m. 18. Volater.
Kommentar.
Urban. Libr. 33. Fol. m. 356
Abb. Ursperg.
rer. Memorab.
Paralii Pom. Pag. m. 384. Dresscr.
isag. hist. part. 3. Millenar.
1. pag. m. 413 aneas sylv. apud bucholc. indic. chronol. sub a. c. 1420. pag. m. 390.
fürwahr/ nicht anders machen es unsere droben erwähnt Feind/ nämlich d Teufel/ d Welt/ und unsere Fleisch und Blut.
O wie bemühen sie sich auch/ alle fromm Christ-Herz in ihr Lauf zu verhindern!
O wie erdenken sie auch allerhand List und betragen!
O wie werfen sie auch eine bald diese bald jene in d Weg! S. Johannes d lieb Jünger d Herr sagen/ d in d Welt/ welche ganz in arg liegen/ vornehmlich drei Ding d Prae und d Vorzug haben/ nämlich Fleisches-Lust/ und d Augenlust/ und hoffertig leben/ die sein/ wie es d Herr Luther erklären/ Hurerei/ Geiz oder Reichtum/ und Ehrgierigkeit/ Gewalt/ Lob/ oben ausfahren.
joh. 13, 22 cap, 21, 20. 1. joh. 5, 19.
1. Joh. 2, 16. Luth Gloss. Mark. in h. L.
Ovid.
metam. lib. 10. fab. 15. v. 55. tom. 2. pag. m. 433. nat. comes mytholog. lib. 7. c. 8. pag. m. 778. mantuan. apud barthol.
Shonborn. in v. Sent Entios.
sub a lit. b. 3 b. mundi hujus voluptates spoliant hominem bonis aeternis, eiq; accelerant perpetuum, nullisque seculorum selis desituru supplicium.
Hunnius in Comment. in 1. Joh. 2. Oper. lat- Tom. 4. Pag. m. 971.
1. Tim. 1, 19. Matth. 16. 26 Plutarch. in Themistoc. Fol. m. 39. a. e. f.
welche drei Stück denn nichts anders sein/ als jene drei gülden Apfel/ dadurch d Atalanta in ihr sonst über alle Masse schnell Lauf verhindern und auf halten/ ja endlich in solch Not bringen werden/ daß sie in eine Löwin verwandeln/ und also zu eine unvernünftig Tier werden.
denn wie auch d christlich Poet sagen haben:
ambitiosus honos, & opes, & foeda voluptas, haec tria pro trino numine mundus habet der ehr-geitz/ wollust/ gut und geld/ die welt für ihren ab-gott helt.
ja was sein diese drei Srücke/ (Fleisches-Lust/ augen- Lust/ und hoffertig leben) anders als d ziscka Schleier/ Haube und Vor-Tuch/ darin ihr viel behängen bleiben/ und gar erschlagen werden/ die sein an Leib und Seele verderben/ wie solch gar viel Exempla beweisen und dartuen.
wenn nun solch und dergleichen Hindernis eine oder d ander in Weg werfen werden/ da da sagen ich haben man sich wohl in acht zunehmen/ damit man nicht etwas versehen/ nicht am glauben Schiff-Bruch leiden/ oder sonsten Schaden nehmen an seine Seele.
Themistocles d vornehm Fürst zu Athen, gehen einmals spazieren/ und als er sehen/ wie d Meer eine Haufen tot Körper/ (welche viel gülden Kette/ Armband/ gülden Ring und d gleich Kleinod an sich haben/) auswerfen/ und er nun da im Weg liegen/ wollen er nicht d gering davon aufheben und mit nach Haus nehmen/ sondern sagen zu seine Knecht/ die er nachtreten:
Tu toll, & ea tibi cape, Ego Themistocles Sum, heben du die auf und nims du/ denn ich sein Themistocles.
also wenn wir vorerwähnt Ding/ (allerlei Sünde/ auch nur Gelegenheit und Anreitzunge zu Sünde/) da sehen für wir/ und im Weg liegen/ sollen wir selbig wir nicht belieben lassen/ sondern d Teufel und d Welt anreden und sagen:
tu toll & cape tibi ea, Ego Christianus Sum, Nihm Du du d/ ich sein eine Christ.
nun aber sein die eine recht Christ/ qui non nomine tantum, sed & opere est; qui in omnibus christus imitatur & sequitur, welche nur nicht d Name nach/ eine Christ heißen/ sondern d auch im Werk und in d Tat es erweisen/ und seine Jesu in alle nachfolgen.
weil denn mein Heiland (sollen eine jede fromm Christ sagen/) Heilig/ unschuldig/ unbefleckt und von d Sünder absondern sein:
Ei so wollen ich auch d Heiligung nachjagen/ und diese meine wohl fromm Heiland/ mein lebenlang dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein.
Erasm.
apopth. libr. 5. pag. m. 397. num, 23.
August.
De Vita Christ. Cap. 6. Tom. 9. Column. M 893. A.
Hebr. 7. 26. Cap. 12, 14. Luc. 1. 74. Sq.
Vernehmen also/ wie unsere leben auch eine stet Laufen vergleichen werden.
und zwar d nicht alleine/ sondern auch endlich.
iii. mercatui seu negotiationi.
cicer. ossic. lib. 1. tom. 3. fol. m. 342. a. plato apud danae.
Iuaphorism.
Polit. Pag. 417. Tymp. apud zeill. in Manual.
part. 1. pag. m. 551. cicer. offic. lib. 2 tom. 3. fol. m. 356, a.
iii. mercatui seu negotiationi rigorosae einer strengen und scharffen kauffmanschafft.
S. Paulus sagen: Τὴν Πἰςιν Τετήρηκα, ich haben Glauben halten.
Treue und Glauben/ lieb Freund/ sein fundamentum justitiae, d Fundament und Grundfeste d Gerechtigkeit/ ja d ganz menschlich Sozietät und Gesellschaft/ sagen Cicero und Plato d zwei hochweise Mann.
und zwar so gar/ die auch Amurathes d türkisch Kaiser zu seine Sohn/ die er eine ander bereden wollen/ sagen:
unter d sterblich Mensch sein keine Ding notwendig/ als Glauben halten.
ja Cicero, die jetzt auch erst erwähnen werden/ schreiben und sagen: non ulla res alia vehementius rempublicam continet, quam fides, es sein keine Ding/ die eine Stadt oder Regiment gut erhalten/ als Treue und Glauben.
im Gegenteil heissen es Ὅςις Ἀναιρεῖ Συνϑήκην; Τοὺς Νόμους Ἀναίρει, wer treu und glauben aufheben/ d nehmen weg d Gesetz; wenn aber d weg sein/ ἀναιρεῖται ἠ πρὸς alle Λους Χρεια Ἀνϑρώπων, so werden auch d Mensch gemein-und Gesellschaft so sie gegen und untereinander haben/ mit hinweg nehmen und ganz und gar aufheben.
dannenher sagen auch d Poet.
Aristot- Rethor. Lib. 1. Cap. 15. OPer. Tom. 2. Pag. m. 647. e. f.
hac sine non tellus pacem, non aequora norunt, ohne Treue und Glauben in d Welt/ zu Wafer und Land d Frieden hinfehlen.
sil. jtalie. lib. 2. punic. bell. vs. 483. lit. e. iij. b.
gleich wie aber diese alle in Genere und ins gemein gar gewiß und wahrhaftig sein: also und vornehmlich/ ja für alle andere/ sein Treue und Glauben hoch notwendig in Kaufmannschaft.
dann so lange eine Kaufmann Fidem haben/ so lange stehen_es wohl um er/ verlieren er aber selbig/ so sein_es um er geschehen.
dann/ ut anima, und abiit, nunquam redit, gleich wie wann d Seele einmal von d Mensch ausfahren/ nicht wieder zu er kommen: also auch Treue und Glauben.
dannenher heissen es:
fidem qui perdidit, quo servet in reliquum?
wer Treue und Glauben verlieren/ woran wollen er sich halten?
ja: fidem qui perdidit, nil potest ultra perdere, wer Treue und Glauben verlieren haben/ d können weiter nichts mehr verlieren/ sagen d zwei weise Mann Seneca und Publius in seine Mimi oder Spruch/ quibus nihil fingi potest nec argutius, nec jucundius, über welche nichts spitzfindig noch lieblich können erdenken und machen werden/ als eine vornehm Mann reden und schreiben.
Senec. in Proverb. Sub. Lit F. Pag. m. 638. Column.
2. Publ. Vers. m. 137. Snb. F. Lit. E. 4. b. & vs. 121. Leit. E. 3. Vs. 135. Lit. E. 4. a. Erasm. Chiliad.
4. Centur. 5. Ada. 6. Pag. m. 917.
hier denken nun lieb Christ/ sein politice und weltlich Weise davon zu reden/ bei Kauff-Und Handel Leute/ an Treue und Glauben so gar viel liegen:
was meinen sie wohl/ wie Geistliche Kaufmann bestehen und fortkommen wollen?
sie haben traun von Christo ihr Heiland d Befehl/ daß sie handeln und wandeln sollen.
denn also sagen er zu sie: nogotiamini, donec venero, handeln/ bis daß ich wieder kommen.
ja es rufen Göttliche Majestät selber und sprechen: wohlan/ alle die sie nicht Geld haben/ kommen her/ und kaufen ohne Geld/ und umsonst.
was aber sollen sie kaufen?
Antwort beide Wein und Milch/ die sein d edel/ und seligmachend Wort Gott/ und zwar d lieblich und hoch tröstlich Evangelium Jesu Christi/ von welchem jen fromm Theologus singen:
Luc. 19. 13.
Esai. 55. 1. Confer Schnepfe. in h. L. Pag. m. 808.
Philip.
Nicolai in Kant wie schön leuchten etc. Strophe.
2.
dein süß Evangelium sein lauter Milch und Honig.
ja d köstlich Perle um die Willen eine alle verkaufen sollen/ sollen und müssen wir kaufen/ nämlich d Herr Jesus/ unsere einige Heiland und Seligmacher.
Matth. 13. 46.
de hac pretiosa margarita videant & legant eruditi ambros. sermon. 6. oper. tom. 3. pag. m. 231. august. quaest.
Evang Fecundum matt.
Quast.
13 Oper. Tom. 4. Column. m. 367. D. 368. A. B. C. Emissen.
homil. in natali virgin. unius fol. m. 270. b. 271. a. sqq. haymon.
Homil.
de virginib. part. aestival. pag. m. 533. sqq. hunn.
Comment in Matth. Cap. 13. Oper. Lat. Tom. 3. Column. m. 206. Sq. Pelarg. in Quast.evang Matt Cap. 13. Quast.
3. Parab.
6. Fol. m. 144. 2. Renec. Clav.
SS. Script. Lib. 2. part. poster. cap. 18.
Pak m. 725. Sqq Alard in Alphab. Aur. 4. Conc. 11. Pag. m. 209. Sqq Joh. Henric.
Urfin.
analect. sacr. libr. 5. Cap. 26. Pag. m. 282. Sq. et_cetera.
d aber können niemand anders kaufen/ als durch wahr Glauben.
denn d Auge d Herr sehen nach d Glauben/ und wer zu Gott kommen wollen/ die müssen glauben.
hergegen aber/ was nicht aus d Glauben gehen/ die sein Sünde.
und ohne Glauben sein_es unmöglich Gott zu gefallen/ ja wer nicht glauben/ die sein schon richten/ denn er glauben nicht an d Name d eingeboren Sohn Gott/ sagen d Mund und Grund d Wahrheit selber.
jerem. 5. 3. hebr. 11. 6. rom. 14. 23.
Hebr. 11. 6. Johan. 3. 18. Cap. 14. 6.
dannenher treten nun S. Paulus allhier auf/ und sprechen:
ich/ ich haben Glauben halten/ als wollen er sagen:
ich haben nicht allein meinen Jesus durch wahr Glauben ergreifen/ sondern er auch im Glauben fest anhängen/ er auch frei frei und öffentlich bekennen für alle Welt/ sein auch nochmals bis auf diese Stunde beständig bei er verbleiben/ ja gedenken auch ferner bis an mein selig Ende beständig bei er zu verharren.
so sein ich er auch sonsten treu sein/ und haben er Glauben halten in meine Amt und Beruf/ ja in meine ganz Leben und Christentum.
sonderlich aber in d Lehre d seligmachend Evangelions/ so er ich als eine treu Depositum und hinterlegt Gut aufheben anvertrauen haben &C. und ob ich wohl (wollen er gleichsam weiter sagen/) d leidig Teufel und d arg gottlos Welt/ und mein eigen Fleisch und Blut/ auf alle Seite heftig zusetzen/ und ich in meine Lauf d Christentum hindern/ und Irre machen wollen:
so haben ich dennoch eine gut Kampf kämpfen/ d Lauf glücklich vollenden/ und redlich Glauben halten/ also daß ich weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur haben scheiden können von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr.
und dannenher sein ich nun auch beilegen d Krone d Gerechtigkeit oder d ewig Glorie und Herrlichkeit/ in d ander und ewig Leben/ welche ich und alle d mit ich eine gut Kampf kämpfen/ d Lauf recht und wohl vollenden/ und glauben treulich halten/ an jen Tag gewißlich und wahrhaftig erlangen werden.
Confer Balduin.
kommen. in 2. Tim. 4. Pag. m. 668. Sq.
rom. 8, 38.
vs. 39.
wenn wir hie nun d Applica machen auf unsere Selig in Gott entschlafen Mit-Bruder/ als d Ehrenfest und vornehm geachtet Herr Melchior Korn/ gewesen vornehm Bürger und Handels-Mann in Hirschberg etc.
so sehen und befinden wir auch an demselben/ einmal
pie defunct a. bonum certamen certavit.
ut athletis olim sors, non electio adversari um dabat cum quo certarent: sic fata cuiq; nostrum vitae conditionem
1. quod bonum certamen certaverit strenuissime, daß er einen recht guten kampff gekämpffet.
denn bald in d heilig Taufe/ haben er sich gleichsam unterhalten lassen/ in die er daselbst unter d Blut-Fahne seine Generalissimi d Herr Jesu/ schwören/ d Teufel aber/ und alle seine Wesen/ und alle seine Werken entsagen und abschwören.
hernach als er aus d heilig Tauf-Bad seine March (so zureden) nehmen in d Heer-Lager d Kirche Christi/ mein ewig Gott! welchen Kampf/ welchen Streit haben er da finden?
in die er d ganz Zeit seine Leben wieder d Sünde/ wieder d Tod/ wieder d Teufel/ wieder d Welt/ ja wieder sein verderbt sündlich Fleisch und Blut/ zu Feld liegen/ und mit d selbig seine Feind eine Gang nach d ander gehen/ eine Kampf und Streit nach Dam unter ausstehen/ und sonsten viel Wiederwertigkeit/ Angst/ Not/ und Gefahr redlich erfahren müssen.
da er sich aber je und allewege erweisen ὡς καλὸν ςρατιώτην ι᾽ησοῦ χριςοῦ, als eine gut Kämpfer und Streiter Jesu Christi/ allezeit treulich Gearbeite/ und ringen/ nach d Wirkung und Kraft d/ d in er kräftiglich wirken/ so lange bis er überwinden durch d lamm Blut/ und durch d Wort seine Zeugnis.
darum er auch nun billig mit S.
Paulo sagen:
ich haben eine gut Kampf kämpfen.
also weiter/ wenn wir unsere Seele.
Herr Körner/ für wir nehmen/ und beschauen/ so sehen und befinden wir an er.
cum qualuctemur.
Lips. Epischist.
cen tur. 1. epistol 34, pag m. 50. sub init. miles christi adversitatis bello deprehensus, & scutum patientiae debet anteferre, ne pereat; & ad prael tandum promtus amorisinferre jacula, ut vincat gregor moral. libr. 8. cap. 1. c. lit. m. iij. a. 2. tim. 2, 3.
colos. 1, 29.
2. quod cursum consummaverit felicissime daß er auch seine Lauf glücklich vollenden.
Gelaufen/ und glücklich vollenden haben er d Lauf seine (1.) Beruffes/ Leben und Wandel.
denn weil er gar wohl wissen/ daß eine jede nach d erst von Gott sprechen Urteil im Schweiß seine Angesicht sein Brot essen sollen.
und zwar so lange/ bis daß er wieder zur Erde werden/ ja weil er wohl wissen/ daß d jenige/ so d seine/ sonderlich seine Hausgenosse/ nicht versorgen/ d Glauben verleugnen haben/ und arg sein denn eine Heide:
sehen so haben er es er traun recht anliegen sein lassen/ seine Handel und Nahrung also zu treiben/ damit er seine lieb Ehe-Schatz und Kinderlein/ und auch sonderlich seine lieb Frau Mutter, als eine besondere Schatz/ ja als eine klein Haus Gott/ wie d Heide Plato reden/ und sie in ihr betrübt Witwen-Stand und angehend Alter ihr Mütterliche treu/ gerne vergelten wollen/ und d seine ehrlich weise ernähren und versorgen mögen.
und ob_es er wohl sauer werden mit seine Nahrung/ (daß er auch nunmehr seine Hals/ und also Leib und Leben/ darüber einbüßen:)
so haben er sich doch die nicht lassen verdrießen/ ansehen er wohl wissen/ daß es Gott also schaffen/ als Syrach reden.
wie er denn auch laufen/ und glücklich vollenden haben d Lauf seine (2.) Christentum.
denn da sein er nicht etwan
b cursum consum mavit.
genes. 3, 19.
1. tim. 5. 8.
plato de legib.
Dialog, 11, Oper Tom. 3. Pag. m. 1119
Syrac. 7. Vers. 16.
horas epist. lib. 1. epist. 4 vs. 16 pag. m. 360.
- - - v v - epicuri de grege porcus, eine epikurisch Mast-Schwein/ oder aus d Zahl d Tor/ die da sprechen in ihr Herz/ es sein keine Gott/ als man denn viel solch Welt-Ratz finden/ nein gar nicht/ sondern/ weil er wohl verstehen/ die eine Not sein/ nämlich Gott und sein Wort liebhaben/ meditieren, hören und bewahren/ auch von d selb reden Tag und Nacht:
so sein d seine Freude/ daß er sich zu Gott halten/ und seine Zuversicht setzen auf d Herr Herr.
es sein d sein hoch Wunsch verlangen und begehren/ wenn er sollen d schön Gott Dienst d Herr schauen/ und seine Tempel besuchen wie denn seine Seele verlangen und sich sehnen nach d Vorhof d Herr/ sich auch freuen/ daß er in d Haus d Herr gehen sollen.
ja die sein seine Herz freuen und Wonne/ wenn er seine lieb Gott mit fröhlich Mund loben/ und er von ganz Herz danken/ auch sein Herz heraus schütten/ und zu Gott seine Leben beten sollen.
und damit nicht etwan eine oder d ander Gedenken mögen/ samt reden ich solch aus Heuchelei:
so wollen ich mich hiermit berufen haben auf d selig Herr Melchior Körner eigen Hand und Schrift.
denn da haben er er zwei besondere Buch machen/ in die eine er sieben hundert und sechs und sechzig Spruch aus heilig göttlich Schrift/ in d ander oder/ zweihundert und fünfzehn schön andächtig Gedet und Herz: Seufzer/ mit seine selbst eigen Hand schreiben/ und also auch/ ohne alle Zweifel/ in sein herzen eintragen.
und wie er nun wohl laufen/ auch d Lauf wohl und glücklich vollenden haben auf d schmal Weg d Gottseligkeit/ also haben er_es auch verrichten auf d groß weit und breit (3.)
Kreuz-Bane.
denn da haben er auch wie alle ander Mensch erfahren müssen viel und groß Angst/ wenn nämlich d Kreuz-Flut daher rauschen/ die hie eine Tiefe und da eine Tiefe brausen und er dannenher seufzen/ klagen und sagen müssen: d Angst meine Herz sein groß/ führen ich/ O Gott! aus alle meine Not oder: Gott Hilfe ich/ denn d Wasser (d Trübsal) gehen ich bis an d Seele/ ich versinken im tief Schlamm/ da keine Grund sein/ ich sein in tief Wasser/ und d Flut wollen ich ersäufen.
ich haben ich müde schreien/ mein Hals sein heiser/ d Gesicht vergehen ich/ daß ich so lange müssen harren auf meine Gott.
wobei er aber allezeit seine Seele mit Geduld fassen/ weil er wohl wissen/ d Geduld von nöten sein/ damit er d Willen Gott tun/ und d Verheißung empfangen mögen/ nämlich d Krone d Leben/ welche Gott verheißen haben/ die die er lieben.
und die haben er so lange tun/ bis er auch endlich wohl laufen/ und seine Lauf christlich und Selig vollenden auf d (4.) sterbe-und Todten-Bahr denn nach die er von d leipzigischen Reise krank und schwach zu wir anher nacharm Lauban kommen/ haben er zwar d Arzt nach Syrach Ermahnung/ zu sich lassen/ und d Arznei/ so von d Hoch kommen/ nicht verachten:
allein weil er sein Stündlein von Gott bestimmen/ und er an eine recht evangelisch lutherisch Ort sterben/ oder/ daß ich mit S. Paulo reden/ seine Lauf Vollendeo sollen; so haben er sein lieb Seelechen nochmals nicht nur allein mit Geduld fassen/ sondern es auch mit d hochteuer Leib und Blut Jesu Christi speisen und Tränke lassen/ und es also nach d Exempel König Davids/ wie auch d erst Märtyrer und Blutzeug S.
Stephani/ ja d Herr Jesu/ als seine einige Heiland und Seligmacher selbst/ seine lieb Gott und Vater zu treu Hand anbefehlen/ und er sanft und still/ christlich und Selig seine Geist aufgeben/ die es nunmehr mit er heißen:
ich haben d Lauf vollenden.
haben also ferner an unsere selig Herr Körner zusehen/ und zulernen.
Psal. 14, 2 Psal. 53, 1. Luc. 10. 42. Osiad in h. L. Luc. 11. 28. Psal. 1, 2. Psal. 73, 28
Psalm.
27, 4 psal. 84 2. 112. 1. 63, 6. 9, 2.
Psal. 42, 5. Vs. 6.
pluris est oculatus testis unus quam auriti decem quiaudiunt, audita dicut, qui vident, plane sciunt.
Blaut in Truculent. Act. 2. Sceu, 6. Vs. 8. 9. Pag. m. 929.
psal. 71. 20. 42, 8
25, 17. Psal. 69. 2. Vers. 3.
vers. 4.
Luc. 21, 19. Hnbr. 10, 36.
jacob. 1, 12.
syr. 38, 11. vers. 2. vers. 4.
Luc. 21, 19.
Psalm 31, 6. Actor.
7. 59. Luc. 23, 46.
3. quod fidem servaverit fidelissime, daß er auch glauben gehalten habe.
und die einmal a.)
Politice, Weltliche weisen/ in alle seine tun und vorhaben/ sonderlich aber in seine Handel und Wandel.
er sein eine kauff-oder Handels-Mann/ aber nicht aus die Anzahl/ von welchen d Prophet sagen: d Kaufmann haben eine falsch wagen in seine Hand/ und betragen gerne.
und Syrach:
eine Kaufmann können sich schwerlich hüten für Unrecht/ und eine Krämer für Sünde/ sondern wie eine Nagel zwischen zweien Stein stecken: also stecken auch Sünde zwischen Käufer und Verkäufer.
welche aber schlecht Nutz davon haben/ sintemal d Haus eine solch kauf- und Handelsmann/ bald werden zerstören werden/ nicht anders/ als wie im Sieben d Weizen oder ander Ding d Korn alle mit einander allmählich auf d Erde fallen/ im Sieb aber nichts mehr als d Unflat überbleiben: also fällen auch d Handels-Leute all ihr Hab und Gut/ in die sie Kauf und Verkauf/ unter d kaufen und verkaufen dahin/ daß sie hernach nichts mehr übrig haben/ als d Sünde/ wie Chrysostomus solch Gleichnis brauchen und einführen.
nein/ eine solch kauff-und Handels-Mann sein d selig Herr Körner nicht sein/ sondern/ (wie er d/ so mit er um gehen/ und gut/ als ich/ kennen/ nach rühmen) eine solch/ die sich mit Fleiß in d Furcht d Herr halten und dannenher nicht leicht zuweit greifen/ noch seine Bruder im Handel vervorteilen/ sondern mit König David d Τὸ schlecht und recht behüten ich/ allzeit Practisiret.
für alle Ding aber haben er sich auch dahin befleißen/ daß er mögen Glauben halten b) theologice Geistliche weisen.
es haben unsere Seele.
Herr Körner/ wie droben allbereits gehören/ seine Heiland Jesu Christo in d H. Taufe schwören/ treu zu_sein und zu verbleiben.
die haben er nun jederzeit treulich und nach alle vermögen fleißig nach leben.
denn ob er wohl außer alle Zweifel/ samt seine ander lieb Landes-Leu ten und Mitte-Bürger/ zu viel malen werden sein veranlassen werden/ seine Glauben und Treue/ so er seine Jesu zusagen/ zu vergessen/ und wie andere apostatae und Mameluck tun/ eine Sprung zutuen/ und also eine ander Glauben und Religion an zunehmen/ seine aber dagegen zu verleugnen:
so haben er doch je und alle Weg bei sich erwägen/ was d Geist Gott sagen:
sein getreu bis an d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben/ Item: wer beharren bis ans Ende/ d werden Selig/ und sein dannenher bei d einmal erkennt und Bekannte Wahrheit gestehen
c. fidem servavit.
et quide 1. politice.
Hos. 12, 7.
Syrac. 26, 37 Cap. 27, 2.
Syrac. 27, 4. Chrysost. Homil. super matt.
(id est.
autor operis imperfect.
homil. 38.
ad cap. 21. matth.) allegante jure canonic.
distinkt.
88. C. Xi. Column. m. 290.
Syrac. 27, 4.
Syrac. 27, 4. 1 Thess. 4, 6. Psalm 25, 21.
2. theologice.
nemo certe vult pejerare cum divini suppliii tu decoris metu apud homines.
atistot. rhet. ad alex. cap. 18. tom 2. pag. m. 757. b.
apoc. 2, 10. matth. 10, 22 cap. 24, 13
Quam sie dura silex aut stet marpesia cautes als eine fest und unbeweglich Fels.
derowegen er auch abermals gleichsam für unsere alle/ und sonderlich seine Herr Lands-Leute/ Auge nicht allein stehen/ wir und sie zur Beständigkeit ermahnen/ und mit S. Paulo rühmlich sagen/ ich haben Glauben halten:
sondern lehren auch wir alle mit einander zum Beschluß/
Virgil.
AEneid. Lib. 6. Vers. 471. Pag. m. 259.
d. βραβεῖον reportavit.
4. quod βραβεῖον adeptus fuerit gloriosissime, daß er hierauf und nunmehr erlangen und überkommen eine herrlich/ schön/ und köstlich Kleinod von d himmlisch brabeuta oder danck-außtheiler/ d Herr Jesu.
1. in vita praesonte.
und zwar einmal 1. in vita praesenti hie auf diese Welt.
denn denken lieb Freund/ welch eine herrlich Kleinod und edel Schatz sein d/ daß unsere Seele.
Herr Körner/ so eine selig Stündlein von seine lieb Gott erlangen können.
er sterben gleich an d Tag/ da im Kalender aufzeichnen stehen d Name Evlalia, welche eine heilig Märtyrerin sein/ eine edel Jungfrau/ so um d Ehre und Lehre Christi Willen in Spanien grausamelich peinigen und hinrichten werden.
diese Name und Tag sein recht denkwürdig.
denn Evlalia oder Ἐυλαλία heissen in seine Sprache so viel als eine gut Rede oder Sprache.
O unsere Seele.
Herr Körner sein eine recht Ἔυλαλος und gut Redner/ welcher Recht d Ἐυλαλία oder gut reden und Sprache wissen/ in die er d wohl fromm Gott diese besondere Gnade verleihen/ daß er hier an eine Orthodoxesche und recht evangelisch Ort/ seine Beichte ablegen/ und also seine Sünde Vergebung/ suchen und begehren können.
eine recht Ἐυλαλία oder gut reden sein auch diese/ daß er aus Gott Wort allerhand Trost/ und sonderlich d gnädig Absolution und freudenreich Wort/ (sein getrost mein Sohn/ deine Sünde sein du vergeben/) anhören können.
eine recht Ἐυλαλία oder gut reden sein sein/ daß unsere selig Mitte-Bruder selber in seine Not/ mit seine lieb Gott reden/ seine Jesus durch wahr Glauben ergreifen/ sein vertrauen auf er setzen/ er um gnädig Entbindung/ wie auch um Trost/ Hilfe und beistehen d heilig Geist bitten und anrufen/ und also seine treu lieb Gott sein arm lieb Seelechen anbefehlen und über antworten können.
so sein_es auch eine recht Ἐυλα- Λία oder gut Rede/ daß er Gott d heilig Geist christlich Geduld/ ja stark fest Glauben und Hoffnung in sein Herz sprechen/ er aus Gott Wort trösten/ er auch so viel Kraft und Stärke verleihen/ daß er haben können ritterlich ringen/ durch Tod und Leben hindurch dringen/ und also ewig selig werden.
wie denn auch diese eine recht Ἐυλαλία oder gut reden/ und also eine köstlich Kleinod und Ehrenzeichen sein/ daß er mit so groß Comitat und in volkreich Prozession nicht allein mit Klang und Gesang zu seine Ruhe: Kammerlein begleiten/ sondern auch/ beide von d Kanzel/ und auch hier in öffentlich Versammlung/ mit eine herrlich Elogio und Ehren-Lobe versehen werden.
Ghytrae.
Onomast. Theolog. Pag. m. 296. Zeill.
historisch Anzeiger Pag. m. 200. Osiand.
epit. histor. ecclesiast.
Cen Tur.
4. Lib. 1. Eap. 9. Pag. m. 12. Histor. Magdeburg. Centur.
4. cap. 11. colum. m. 1410. sqq, matth 9, 2. marc. 2, 5. luc. 5, 20.
τὰ τῆς ἀ- ρετῆς, δι- καίως ἐγ- κωμιάζε- ται, quae in virtute posita sunt, jure laudantur. aristotel. rhet. ad. a. alex. cap. 36. tom. 2. pag. m. 775. d. agell. noct. att. libr. 5. cap. 9. pag. m. 179.
aber was sein diese alle zurechen gegen d herrlich Kleinod und Siegs-Zeichen/ daß er nunmehr/ d Seele nach erlangen und überkommen haben.
2. invita subsequenti in d ander und ewig Leben?
o fürwahr! wenig und fast nichts!
denn nunmehr sagen d selig Herr Körner mit S.
Paulo ich sein beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ O d schön Krone!
O d vortrefflich Krone!
O d überaus köstlich Krone!
d alt Römer wie auch d Grieche haben viel und mancherlei Krone oder Ehren-Kranz/ welche sie die so sich um gemein Stadt wohl meritieren und bedienen haben/ verehrt/ oder sonsten bei ihr Ritter-Spiel eine ander Auffsatzten.
also König Davids Krone haben am gewichten eine Zentner Golds und viel Edelgestein.
Kaiser Mauritii Krone welche er zu Konstantinopel in S.
Sophiae Kirche verehren/ sein auch über d Masse köstlich und vortrefflich sein.
also d drei und dreißig Krone d groß Pompeji, wie auch d zwölf d Stadt Venedig/ werden auch nicht schlecht und gering/ sondern schön/ herrlich und vortrefflich sein sein.
was sollen ich sagen von d köstlich Krone d Papst Clementi V. fürwahr sie sein so kostbar und vortrefflich sein/ d auch Platina, eine Päpstischer Scribent, schreiben dürfen/ eine einzig Stein darinnen/ welchen er/ als er in seine Pomp und Pracht Daherümb gehen/ daraus verlieren/ sein auf d sechs tausend Dukaten schätzen werden.
und was noch mehr sein/ so sein Kaiser Rudolphi Ii. Krone so vortrefflich sein/ daß sie auch über etliche hundert tausend Flor gestehen.
d/ daß mögen ich noch wohl Krone sein sein!
aber alle nichts/ alle nichts/ gegen d Krone/ d S. Paulus; gegen d Krone d unsere selig Herr Körner; gegen d Krone/ d alle gläubig und beständig Kämpfer/ Läufer/ und Glauben haltend Christ-Herz von d gerecht Richter Jesu Christo allbereits erlangen/ und ins künftig zuhoffen haben
2. Sam, 12, 30. 1. Paral. 21, 2.
Bergomen.
Supplement Chron. Lib. 7. Fol. m. 125. Camerav. Hor. Subcisiv Centur.
1. Cap. 64. Pag. m. 307. Platin in Vita Clement. V. Pag. m. 222 Anshelm.
boent. libr. 2. histor. de gemmis. pag 8.
sap. 5, 17.
denn diese Krone sein Διάδημα Τοῦ Κάλλους, eine schön Krone/ oder/ seine Sprache nach/ eine Krone d Schönheit selber.
sie ist ςέφανος ἀμαράντινος, eine unverwelckliche krone.
sie sein Σέφανος Ἄφϑαρτος eine unvergänglich Krone.
und zwar eine Krone d Gerechtigkeit/ eine Krone d Ehre/ ja gar eine Krone d Leben/ nämlich d ewig Leben.
O Freude!
O Wonne!
O Glorie!
O Herrlichkeit! in Ewigkeit.
1. petr. 5, 4. 1. cor. 9, 15. 2. tim 4, 8. 1. petr. 5, 4. apoc. 2, 10. jacop. 1, 12.
in Betrachtung die nun reden ich ihr alle mit einander mit d weise König Salomo an/ und sagen: gehen heraus und schauen an d selig Herr Körner in d Krone/ damit er sein Jesus krönen haben am Tag d Freude seine Herz.
gehen heraus herzlieb und hochbetrübt Frau Mutter/ und
cantic. 3, 11
schauen euer lieb Sohn in d schön Himmels-Kron: gehen heraus hochbetrübt Frau Wittib/ und schauen euer treu Herz!
und lassen fallen euer Schmerz.
gehen heraus (heraus Christian Melchior und Melchior Benjamin) ihr hochbetrübt Vater- Wäyselein/ und schauen euer Vater an/ wie sein er so wohl tun!
gehen heraus ihr hochbetrübt Herr Vetter und Schwester Muhme/ und Bruder und schauen euer Vetter Krone/ Ewig Freude!
Himmels-Lohn!
gehen heraus ihr hochbetrübt Herr Schwager/ und schauen euer Schwager freuen' in d Krone d Ewigkeit.
gehen heraus ihr ander hochbetrübt Freund/ und schauen euer Freund Ehre/ und betrüben ihr nicht so sehr.
corona, regum insigne, & victoriae symbol.
ergo omnes beati reges sunt regnantes in coelo, quoniam viceruut diabolum in sangvine agni oonsel.
Offic.
Bibli. Part. 1. Alphab.
2. pag. m. 192. & part. 2. alphab. 3 pag. m. 230. sq.
Masse denn d selig Herr Körner selber ihr allesamt hierzu ermahnen/ wenn er ihr anreden und sagen:
Gesegne ihr Gott d Herr ihr vielgeliebt mein/ trauern nicht * all Zusehre über d Abschied mein.
beständig bleiben im Glauben wir werden in kurz Zeit/ einander wieder schauen dort in d Ewigkeit.
* est modus in reb. sunt certi deniq; fines, quos ultra citraq; nequit consistere rectum horat.
Sermon. Libr. 1. Satyr.
1. Vers. 106. Pag. m. 238.
die aber/ meine seit groß-und Vielgünstige/ Hoch-Und vielgeehrt Herr! wie auch d viel Ehrbare und tugendreich Frau und Jungfrau d abgeseeleten Körper unsere selig Herr Melchior Körner auf freundlich ersuchen und bitten haben wollen zu seine Ruhe-Stadtlein begleiten/ und d christlich Funration mit ihr ansehnlich und freundlich Präsenz und Gelegenheit bei wohnen; die bedanken sich d hochbetrübt Frau Mutter/ Frau Wittib/ hinterlaßen Wäyselein und ganz leidtragend Freundschaft durch meine Wenigkeit zum Dienst freundlich/ Erkennen hieraus Deroselbten allerseits hoch Ehre/ Liebe/ Gunst und Freundschaft/ mit d erbitten/ solch wo möglich/ gut messen und hoch Fleiß/ hinwiederum zu bedienen.
jedoch von Herz wünschen/ die d treu Gott sie allerseits für dergleichen Hauß-Und Herz-Kreuz gnädiglich behüten/ hingegen aber lang Zeit in angenehm Prosperität und Wohlergehen väterlich erhalten wollen.
funebris haec lex, ut praecedente pomp&e2; fune bri, vivi sequantur, tanquam haud multo post morituri alex. ab alex. gen. dier. lib. 3. cap. fol, m. 130. a.
unterdessen lassen d wohl fromm Gott/ in die Hand unsere Zeit stehen/ d auch d Mensch lassen sterben/ und sprechen kommen wieder ihr Mensch Kind/ d selig Herr Körner in seine Schlaffkammerlein bis an d fröhlich Jüngste Tag/ und bis zur allgemein Auferstehung d Tote/ als wie eine Kind in seine Mutter Schoß/ sanft und wohl ruhen und schlafen.
ja er trösten auch kräftiglich/ als d Gott alle Trost d Hochbetrüben Frau/ Mutter und Wittib/ samt die arm Vaterlos Wäyselein/ und ganz ansehnlich leidtragend Freundschaft/ und verleihen sie und wir alle seine Gnade/ daß wir auch alle samt mit d selig Herr Körner eine gut Kampf kämpfen/ unsere Lauf wohl und glücklich voll Lende/ ja Glauben halten und ewig selig werden mögen/ und die um seine Herzallerliebste Sohn Jesu Christi/ unsere einige Erlöser und Seligmacher Willen/ amen/ amen/ amen.
psal. 31, 16 psal. 90, 3.
2. cor. 1. 3.
an seine Selig versterben Herr Vetter:
d Feder matt Lauf d Trauer Geist hemmen/ d schwarz Dinten-Fluß ich gänzlich überschwemmen d Welle/ so da geben d naß Auge Flut Herr Vetter!
d um ihr sich jetzt ergießen tun.
zwar ehe noch greis werden d Zeit ihr schnell laufen/ mein Wunsch sein Wer' mit anverwandt Haufen/ zu wohnen auch allda/ wo auf d gut/ ihr Hymen Angestallt haben euer Hochzeit fest.
doch wünschen und geschehen sein unterscheiden Sache/ so d gefast Sinn oft ganz zu nichte machen; ich halten Sarmatien damals in ihr Schoß/ und wollen ich von sich zu ihr nicht lassen los.
als aber d Gesicht Fortuna zu ich wenden/ und ich ins einweihen' d Vaterland senden/ er halten zwar annoch/ Machaon ihr d Saft; aus welcher Quelle nehmen d Geist d Lebens-Kraft.
es trauen zwar schon/ d irden Haus zusinken/ und d Gesundheit Stand fangen ziemlich Anzuhincken; doch Aesculapius reissen aus d würger Hand/ d außgemarckten Leib durch diese und jene Land.
wie aber alle hier auf Wanckel Fuß stehen/ und oft Phöbus Schein mit rege untergehen:
so spüren man an ihr bei halb gesund Luft/ auch viel Krankheit voll ganz tief verbergen Kluft:
doch endlich brechen sie aus/ und geben sich zu erkennen/ die d entsaften Lunge' entzünden fangen an zubrennen.
bald schlagen d Darmgicht zu/ bald regen sich d Qual d Stein; ohne was sich finden ohne Zahl für andere fällen mehr/ d Herz werden abmatten; d Blafebalcken so ihr von Natur her haben d Seele Erhalterin zugeben kühl Wind; d warm diese Brunst ungleich und viel zu lind.
d schwarz verbrennt Blut d Lunge überschossen haben/ und aus d Gefäß d Ader sich ergießen.
sie schreien nach Kühlung oft/ doch augenblicklich sein nach solch auch d Brunst noch viel entbrennt dar.
Hippokratt bestürzt sprechen ihr ab euer leben Geolenis halten dafür man können nicht wiedergeben ihr was sie nun verlieren/ d ganz Meditrin bekannten/ d d Geist aus diese Wohnung ziehen zwingen werden sein; doch tun sie verlachen/ D Styx und Phlegethon/ d cerberischen Rachen: Ambrosia als ihr am meiste wahren krank sein' ihr d gut Speis'/ d süß Nektar-Trank/ d gut Labsal; d Priester schenken eine/ ihr wie Ganymedes, d himmlisch Wein aus Israeli Brunnen/ denn sonst sein nichts zufinden/ d Tod und Teufel kund d Fuß' und Hand binden:
wie sie nun sein bereit so laufen d Lebensgelaß aus/ und nehmen ihr von wir d blaß Mensch fressen/ wir können ihr nichts tun/ als euer Leib begleiten/ es sein Bekümmernis daselbst auf alle Seite.
sie leben nun in d Burg d Himmel ohne Zeit; bei wir Ewer Name vergehen sollen mit d Ewigkeit.
Grabschrift.
fragen/ wen diese Stein allhier tun bedecken/ ich wollen dasselbe du aufs kurz entdecken; d Spiegel d Geduld/ d Bild d Freundlichkeit/ eine recht Konterfei d Dienstwilfertigkeit.
in hoch Eile aufsetzen von seine leidtragend Vetter Melchiore Beterman, Art. Lib. candid. med. pract.
