superattendentium luctuosa & dolorosa remotio, & eorundem gloriosa & honorifica assvmptio, daß sein: Fürnehme/ Hochansehlicher/ wohlverdient Vorsteher/ traurig und kläglich Tote Bild/ und Lobwürdiger/ tröstlich Ehre Schild/ bei d volkreich Begräbnis d Weyland wohlehrewürdig/ Achtbar und hochgelahrt Herr M.
Georgii Kirstenii, fürstlich/ Monsterbergische bernstätischen Hoffprediger/ Pfarrer zur Bernstadt/ und d ganz Olßnischen Fürstentum und zugehörig Weichbild/ Superintendent, auch d Fürstliche consistorij assessoris primarij, welche d 6. Augusti, zur Bernstadt selig entschlafen/ und d 26. Ejusdem, in diese laufend 1638.
Jahr christlich Gebrauch nach daselbst begraben werden/ nach Anleitung eine prophetisch Text abhandeln in eine Leichpredigt/ von M.
Georgio Seidelio, Fürstliche/ Münsterbergische/ Olßnischem Hoffprediger und Pfarrer zur Olß/ auch d olßnischen fürstenthums seniore primario und consist: Assessore. Sir: 44. lassen wir loben d berühmt Leute.
drucken in d fürstlich Stadt Olsse / bei Joh: Bösemesser Erbe / 1642 .
cyprianus tractatu 1. contra demetrian.
haec sententia mundo data est, haec lex dei est, ut omnia orta occidant & aucta senescant, & infirmentur fortia & magna minuantur, ut, cum infirmata & diminuta fuerint, finiantur.
Prefatio.
Gott d Vater alle Barmherzigkeit/ d da verwunden und heilen/ betrüben und erfreuen/ töten und wieder lebendig machen/ d wollen mit d Trost d heilig Geist/ nicht alle gegenwärtig Leide tragend/ sondern auch alle ander betrübt Herz trösten und aufrichten/ daß sie im Kreuz geduldig seine gnädig Willen gehorsamlich sich untergeben mögen/ um Jesu Christi unsere einige Erlöser und Mittler Willen.
Erlauchte/ Andächtige/ allesamt Geliebte/ in unsere Herr Christo/ wir haben allher zu seine verordnet schlaff- und Ruhe Kammerlein/ begleiten helfen/ d Weyland Wolehrwürdigen/ Achtbar und hochgelahrt Herr M. Georgium Kirstenium, fürstlich/ Monsterbergische/ Bernstätischen Hoffprediger/ Pfarrer allhier zur Bernstadt/ Superattendenten d olßnischen Fürstentum/ und dazugehörig Weichbild/ wie denn auch d Fürstliche consistorii assessorem primarium, bei diese Actu sein ich nicht allein/ von d hochbetrübt Frau Wittib/ hinterlaßen Kind und Freund/ freundlich und dienstlich bitten und ersuchen/ sondern es sein ich solch von meine gnädig Fürst und Herr/ Herr Karl Friedeeichen Herzog zu Monsterberg in Schlesien/ zur Olß/ etc. an jetzt zu gegen/ anbefehlen/ wie denn gleichfalls/ von d Hochansehlichen/ fürstlich hinterlaßen Regierung/ allhier zur Bernstadt/ an ich muten werden/ d selig Herr/ Superintendent, d leich- und letzte Ehrenpredigt zu halten/ ich tun aber solch gerne/ und auch ungern:
gerne tun ich es/ denn was können ich wohl lieb widerfahren/ als daß ich/ d jenige/ nach seine Tod/ d letzte Ehren-Dienst beweisen/ d ich in meine Leben viel gut tun/ und ich/ zu meine Ehre befördern helfen; d mein lieb Schwager/ Collega, Freund/ ja Patron und gleichsam ander Vater sein/ er sein_es/ d gleich jetzund/ für 35. Jahr/ zu Breslau mein erst Praeceptor werden/ von die ich Musa & Magister lernen deklinieren, und d erst fundamenta pietatis & artium begreifen:
er sein_es; die ich/ als d Jahr nunmehr herbei kommen/ daß ich sollen auf Universität verschicken werden/ mit notwendig Instruktion und fleißig Vermahnung treulich unterrichten.
und als nach verflossen sechs Jahr/ ich wiederum anheim kommen/ durch seine Commendation und Intercsesion, bei d hochlöblich Fürstliche monsterbergisch Haus/ als bei unsere gnädig Landsfürstliche Obrikeit/ ich anbrechen und bekannt machen/ denn gleich diese Tag/ Donnerstag posen Dominicam Xii. Trinitatis A. C. 1619. haben ich allhier/ in diese Kirche/ mein erst concionatorium exercitium, auf diese Kanzel halten/ und darauf sein ich nach drei Jahr/ A. C. 1622 zum Pfarre/ gen Wabnitz/ und bald folgend 1623 Jahr/ zum Diacono diese Kirche/ von J. F. G. d kaiserlich und königlich Oberhauptman/ unsere allerseits gnädig Fürst und Herr berufen werden/ da ich denn ganz acht Jahr/ wie d meiste/ in diese ansehnlich christlich Gemeine bekannt/ mit und neben d selig Herr Superintendent, Georgius Cum Georgio, als eine geistlich Ackersmann neben d ander/ nach Vermahnung S.
Pauli/ 1. Cor. 3. v. 6. d geistlich Kirche und Ackerbau allhier/ verhoffentelich nicht ohne Nutz und fromm/ in stet Liebe und treulich Einigkeit forttreiben.
er sein_es/ d Ich auch in meine schwer und wichtig curis & deliberationibus, mit gut Rat beistehen/ und solch väterlich Liebe/ Gunst und Freundschaft beständig bis in d Tod gegen ich erhalten/ daß ich billig bei diese seine letzte Ehren-Dienst/ ich willig und gerne sollen befinden lassen.
d. 22. Augusti A.C. 1603.
es wollen ich aber gleichwohl auch diese Werk/ sehr beschwerlich fallen/ dieweil ich für ich sehen/ nicht allein erlaucht/ fürstlich Person/ Hochanseliche/ Tapfere/ Fürnehme Politicos, sondern auch disertissimos & doctissimos theologos, die etliche an Alter/ Weisheit/ Kunst und Geschicklichkeit ich weit überlegen.
ja weil d selig Herr Magister, wohl würdig und wert/ wegen seine fürtrefflich Kunst und hoch Gabe/ daß er eine Gelehrte Prediger/ als ich sein/ seine Leichpredigt halten/ und wie er seine Herr Vorfahr und Superintendent in d gehalten Leichpredigt/ eine ansehnlich lang Priester-Kleid zuschneiden/ er gleichfalls von eine beredt und gelehrt Mann/ eine gebührlich Ehrenkräutzlein nach d Tod mögen aufsetzen werden.
so wissen ich auch in Wahrheit nicht/ wie ich/ ohne bitter Zähre und Träne/ diese Predigt verrichten sollen/ weil ich nicht allein wegen d nah Schwagerschaft und Freundschaft herzlich betrüben/ d hochbekümmert Frau Wittib/ d hochbetrübt Waise groß Elend ich tief zu Herz gehen/ sondern wo ich ich hinwenden/ sehen ich überall naß Auge/ tief Seufzer/ also daß ich lieber zuhören und weinen/ als selber reden/ und d ich selbst d Trost bedürfen/ andere nicht wohl werden trösten können/ so besorgen ich auch/ es werden diese Tod/ unsere Herr Superintendent/ eine groß Landplage und Strafe mit sich bringen/ zu Mal/ weil in so kurz Zeit/ diese olßnische Presbyterium, zweimal seine Haupt/ und seine Krone sein entblößen werden.
denn wenn Gott an d Knauf schlagen/ so müssen d Pfeiler beben/ stehen Amosi C. 9. und wenn d Hirte schlagen werden/ da müssen sich d Herde zerstreuen/ Zach. 13. derowegen ich auch eine solch Leichen-Text/ ich vornehmen haben zu erklären/ welche nicht allein/ d Verstorbene zu Ehre/ d Betrübte zu Trost/ sondern auch wir allesamt zu notwendig Vermahnung/ und sonderlich zu wahr Buße und Besserung d Leben dienen werden/ damit wir ja bei Zeit in uns gehen/ wahr rechtschaffen Buße tun/ und d vorstehend Zorn Gott/ welche wir durch solch und dergleichen traurig Fall Angedrewet werden/ demütig abwenden mögen.
sie verstehen selbst/ daß wir dazu bedürfen von oben herab/ göttlich beistehen/ derowegen beten anfangs mit ich eine gläubig und andächtig Vater unsere.
a. c. 1636. d. 16 martii mortuus est olsnae dn. m. samuel heinitz superint: olsnen.
1. Reg. 22. v. 17.
textus concionis desumptus est ex c. 3. esa. a v. 1. usq; ad 12.
sehen/ d Herr Herr Zebaoth werden von Jerusalem und Juda nehmen allerlei Vorrat/ alle Vorrat d Brot/ und alle Vorrat d Wasser/ stark und Kriegsleute/ Richter/ Prophet/ Wahrsager und alt/ Hauptleute über fünfzig/ und ehrlich Leute/ Rat und weise Werkleute/ und klug Redner/ und wollen sie Jüngling zu Fürst geben/ und kindisch sollen über sie herrschen/ und d Volk werden Schinderei treiben eine jedwede über seine Nächste/ und d Jünger werden stolz sein wider d Alte/ und eine lose Mann wider d Ehrliche.
denn werden eine seine Bruder aus seine Vater Haus ergreifen/ du haben Kleid sein unsere Fürst/ Hilfe du diese Unfall/ er aber werden zu d Zeit schwer und sagen/ ich sein keine Arzt/ es sein weder Brot noch Kleid in meine Haus/ setzen ich nicht zum Fürst im Volk/ denn Jerusalem fällen dahin/ und Juda liegen da/ weil ihr Zunge und ihr Tun wider d Herr sein/ daß sie d Auge seine Majestät wider streben/ ihr Wesen haben sie keine heel/ und rühmen ihr Sünde wie d zu Sodom/ und verbergen sie nicht/ weh ihr Seele/ denn damit bringen sie sich selbst in alle Unglück.
predigen von d Gerechte/ daß sie es gut haben/ denn sie werden d Frucht ihr Werk essen.
Wehe aber d Gottlos/ denn sie sein boshaft/ und es werden sie vergelten werden/ wie sie es verdienen.
Exordium.
Erlauchte/ Andächtige/ Geliebte und Betrübte/ diese einstehend Monat Augustus, führen wir zu Gemüt augultas & angustas mutationes in Politie & Ecclesia, denkwürdig fröhlich und betrübt Verenderunge/ im weltlich und geistlich Regiment.
denn in diese Monat d weitberühmt römisch Kaiser Augustus, zu die Zeit d recht Augustissimus, unsere lieb Herr und Heiland Jesus Christus in d Welt kommen/ und von d H. Jungfrau Maria wahr Mensch gebären/ im 76. Jahr seine alters d 19 Hujus sterben.
es haben aber gedenkt römisch Kaiser noch bei sein¾ Lebetage wie Svetomus bezeugen/ mit d Rat zu Rom Bewilligung und Bestätigung/ diese Monat nach seine Name nennen/ und nicht zwar ohne Ursache/ weil er eben in diese Monat d erst Mal Burgermeister werden/ und drei Mal triumphieren/ ja d ganz Königreich Ägypten/ unter d Gewalt d römisch Reich bringen/ und d bürgerlich einheimisch Krieg eine Ende machen/ wie Macrobius melden.
in diese Monat haben d Grieche d berühmt Schlacht erhalten wider d Maden und Persen/ d 3. Hujus haben sie siegen/ ad plateas Duce Pausania, wie Plutarchus schreiben/ d 6. haben sie gleichfalls d Feind schlagen/ ad marathonem urbem duce miltiade.
in diese Monat haben Alexander Magnus auch groß Glück haben/ denn eben auf d 6. referieren d meiste Chronologie, seine Geburts-Tag/ da auf eine Tag seine H. Vater Philippo, König in Macedonia drei gut Zeitung zukommen/ daß er nämlich eine Sohn gebären/ daß d gewaltig Stadt Potidaea, die er langen belagern/ von seine Feld-Oberste einnehmen/ und dann sein Pferd in Olympico Certamine d gut tun.
D. 20. Aug. haben gedenkt Alex: Magnu, d gewaltig Stadt Thebas in Beotia mit stürmend Hand einnehmen/ und zu Grund einäschern/ servata unius pindari familia, wie Plutarchus auch bezeugen.
eben um diese Zeit d Jahr/ haben jetzt erwähnt Alexan.
Magnu auch darium ad arbelam schlagen/ anno ante christus natum 329. und dadurch d Griechische Monarchiam stiften.
also haben d Römer auch in diese Monat fast d alle groß Schlacht verlieren/ denn nicht allein d. 2. Augusti, ihr kriegs- ober Tertius es jämmerlich versehen/ und von Hannibale d Carthaginenser ober ad cannas bis aufs Haupt schlagen/ da denn fast d ganz römisch Adel auf d platzen bleiben/ und ganz Italien vom Feind einnehmen werden/ sondern eben um diese Zeit/ A. C. 12. wie es H. Paulus Eberus ausrechnen/ haben unsere vorfahren d alt Deutsche/ quintilium varum d römisch General im saltu teutoburgensi dermaßen empfangen/ daß er nicht allein viel tausend Mann verlieren/ sondern auch selbst mit blutig Kopf müssen zu Grab gehen/ wie denn solch kläglich Schlacht Horati gedenken/ sonderlich quintilium varum betrauern.
Anno Christi 391 haben d tapfer Kaiser Theodosius, d 27. Hujus, bei Meyland Maximum schlagen/ welcher Imperium Occidentis Meyneidischer weisen einnehmen/ und d fromm Kaiser Gratianum töten haben.
um diese Zeit/ d 5 Augusti, A. C. 1247. sein d groß Treffen zwischen Heinrico & Conrado Iv. halten werden.
jetzt sein es gleich auch jährig/ d Rudolphus I. Habspurgicus d erst römisch Kaiser/ aus d hochlöblich Haus Österreich Ottocarum überwinden/ und hernach gut Ruhe und Friede im römisch Reich stiften.
macrob. sat. v. 1, c. 12
Plutarch in Camillo & Aristide.
glossa ad just: ex Trog. L. 2. Pag. 30.
notat quadraginta nationes tum victas occubuisse, vide sethu calvis. ad annum mundi 3594.
d. 26.
Auge, Estante D. Eber in Calendario.
videatur livius decade 3. l. 3
lib. 1, oda 4.
secundun Calvisium A. C. 388.
nichts desto wenige haben sich auch um diese Zeit d Jahr groß Verenderunge zutragen/ in Ecclesia, dann d 1. Tag Augusti sein sterben d alle erst Superintendens d alt Testament d lieb Aaron/ die Begräbnis mit denkwürdig Umstand Numerorum 20. beschreiben werden.
secundum calculum d. pauli eberi.
heute als d 26. sein es gleich jährig daß d Prophet Samuel sterben/ wie denn d lieb Alte eben auf heutig Tag sein Gedächtnis verlegen haben/ was diese für eine tapfer/ aufrichtig und treu Mann sein/ haben man nicht allein aus seine Predigt/ lieb.
1. Sam. C. 12. sondern auch aus seine Begräbnis abnehmen/ denn bei seine Begräbnis versammeln sich ganz Israel/ und tragen leiden um er/ wie zu lesen 1. Sam: C. 25.
eben diese Monat sein auch d erst Superintendens d neu Testament S. Johannes d heilig Teufer eine kläglich und erbärmlich Tod hinrichten werden/ wie wir davon auf künftig Sonntag/ Add.
28. Hujus, in öffentlich Kirchenversammlung werden berichten werden.
um diese Zeit sein auch sterben d heilig Superintendes und Apostel Bartholomaeus, Laurentius Diaconu, Augustinus Episcopus, Bernhardus Abbas, die Gedächtnis alle Jahr um diese Zeit neuern und erfrischen werden.
also sein diese Monat d Jude eine recht Angst Monat sein/ denn zu zweien malen ihr schön Stadt Hierusalem und heilig Tempel elendiglich von d Chaldäer und Römer einnehmen/ verbrennen und einäschern werden/ die auch keine Stein über d andere bleiben/ wie d Herr Christus selbst weissagen haben/ Lucae am 19.
da zu letzte alle hoch und klein Priester Titus töten lassen/ mit diese scharf Sentenz, weil d Tempel hinweg/ so dürfen man auch keine Priester mehr.
also haben viel fromm Christ in Frankreich eben um diese Zeit eine schrecklich Blutbad müssen ausstehen A. C. 1572. davon viel groß Tractatus schreiben sein/ wir beklagen billig/ die eben um diese Zeit d Jahr/ jetzt für eine Jahr/ H. Doktor Gerhardus, d fürstlich Superintendens zu Jena d schuld d Natur bezahlen müssen/ welcher sein theologorum nostrorum in germania lumen, und jetzt und vor zwei Jahr nehmen d grimmig Tod hinweg/ d Stadt Breslau wohlverdient treufleißig Pastorem d Kirche zu S.
Elisabeth/ H. M.
danielem hermannum.
videatur historia iosephi & oegesippi quae quotannis in ecclesiis nostris hoc tempore praelegitur.
A. C. 1637.
A. C. 1636. d. 17. Augusti.
sonderlich sein wohl zu merken/ die eben d 6. Hujus, an welchem unsere Herr Superintendens verschieden/ aus d triumphierend himmlisch Kirche zwei Fürnehme heilig Superattendentes, auf Erde senden werden/ nämlich Moses und Elias/ welche bei d Verklärung d Herr Chrifli/ wie solch historiam s. Mattheu beschreiben/ sich sehen lassen/ und mit d Herr von seine Gang zum Vater/ die sein/ Leiden und Sterben unterreden haben/ und also gleichsam d Herr Christo eine stadtlich/ herrlich Leichpredigt tun/ welche auch d lieb Apostel mit sonderlich Herz Freude anhören/ und sonderlich s. petrus wünschen/ daß er er eine Hütte daselbst aufschlagen mögen.
diese und dergleichen denkwürdig Mutationes und angeführt Historie geben eine Ursache/ daß ich in gegenwärtig Leichpredigt ich vornehmen haben eine solch textum lugubrem zu erklären/ die sich nicht allein auf unsere selig Verstorbene/ sondern auch auf diese jetzig Zeit wohl schicken und reimen/ da es eine solch Gelegenheit mit wir haben wie mit d Jude kurz für d babylonisch Gefängnis/ da auch Gott eine Fromme nach d andere abfordern/ bis hernach d ganz Land jämmerlich verwüsten werden/ wie wir/ leider Gott erbarmen es/ schon für Auge sehen/ und wir billig eine herzlich verlangen tragen sollen nach unsere Erlösung/ und mit wahr Bußfertigkeit/ nach d Vermahnung d Herr/ Luc. 21. dazu bereiten/ darauf hören nun eine Bericht an:
C. 17. v. 31 Marc. 9. v. 4. Luc. 9. v. 30.
thema de superattendentium luctuosa & dolorosa remotione & eorundem gloriosa & honorifica assumptione.
von Fürnehme/ Hochansehlicher/ wohlverdient Mann und Vorsteher traurig und kläglich Toten-Bild/ und lobwürdig und tröstlich Ehren-Schild.
wir seufzen billig aus d 90. Psalm:
O Herr/ Lehre wir bedenken daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden/ ach Herr/ kehren du wieder zu wir/ und sein deine Knecht gnädig/ erfreuen wir nun wieder/ nach die du wir so lange plagen/ nach die wir so lange Unglück leiden/ Zeige deine Knecht deine Werk/ und deine ehren ihr Kind/ und d Herr unsere Gott sein wir freundlich/ und fördern d Werk unsere Hand bei wir/ ja d Werk unsere Hand wollen er fördern.
geliebt Christ/ wann d Prophet etwas besonders und denkwürdig an Gott Stadt wollen anzeigen so pflegen sie gemeiniglich oben an zu setzen eine nota bene, particulam attentionis, adverbium demonstrandi ecce, sehen d Herr.
wann denn d Prophet Esaias auf Gott Befehl seine Zuhörer sollen eine kläglich Leichpredigt halten/ wie nämlich göttlich Majestät nunmehr beschließen haben/ d fürnehm Haupt aus alle Stand hinweg zu nehmen/ derowegen setzen er auch also bald oben an eine denkwürdig Nota Bene, Ecce sehen/ als wollen er sagen:
ach verachten doch nicht/ es werden gewiß geschehen/ ja sie werden_es sehen und erfahren/ darum behalten wohl/ und Gest es ja nicht.
wir haben aber/ damit wir fein ordentlich davon reden mögen/ d ganz traurig Leichpredigt d Prophet einteilen in zwei Teil.
das erste begreift superattendentium luctuosam & dolorosam remotionem, das andere eorundem gloriosam & honorificam assumptionem.
tractatio primae partis.
von Fürnehme/ Hochansehlicher/ wohlverdient Mann traurig und kläglich Toten-Bild:
d erst Teil beschreiben unsere Prophet mit denkwürdig Wort/ A 1. Versiculo, Usq; ad 10.
d Herr Herr Zebaoth werden von Jerusalem und Juda nehmen allerlei Vorrat/ alle Vorrat d Brot/ und alle Vorrat d Wasser/ stark und Kriegsleute/ Richter/ Prophet/ Wahrsager und alt/ Hauptleute über fünfzig/ und ehrlich Leute/ Rat und weise Werkleute/ und klug Redner/ und wollen sie Jüngling zu Fürst geben/ und kindisch sollen über sie herrschen/ und d Volk werden Schinderei treiben/ eine über d ander/ und eine jedwede über seine Nächste/ und d Jünger werden stolz sein wider d Alte/ und eine lose Mann wider d Ehrliche/ denn werden eine seine Bruder aus seine Vater Haus ergreifen/ du haben Kleid/ sein unsere Fürst/ Hilfe du diese Unfall.
er aber werden zu d Zeit schwer und sagen/ ich sein keine Arzt/ es sein weder Brot noch Kleid in meine Haus/ setzen ich nicht zum Fürst im Volk/ denn Jerusalem fällen dahin/ und Juda liegen da/ weil ihr Zunge und sie tun wider d Herr sein/ daß sie d Auge seine Majestät widerstreben.
ihr Wesen haben sie keine heel/ und rühmen ihr Sünde wie d zu Sodom/ und verbergen sie nicht/ weh ihr Seele/ denn damit bringen sie sich selbst in alle Unglück.
in diese Wort werden wir vorhalten d erst Stück unsere Predigt/ welches füglich können einteilen werden in drei denkwürdig Umstand.
i.
haben wir zu bedenken circumstantiam quis?
wer d jenige groß und mächtig Herr sein/ welcher d Prophet diese scharf Drewungs Predigt anbefehlen?
ii. haben wir zu erwegen circumstantiam quos!
wer solch Drewung gelten/ und was diese für Leute sein die er wollen wegnehmen?
Iii. haben wir zu betrachten Circumstantiam Kur!
was denn diese groß Herru dazu verursachen haben?
hören an ordentlich davon reden:
i. circumstantia quis.
wer d jenige sein/ d d Prophet diese scharf Leichpredigt zu tun befehlen?
hierauf sein d klar und rund Antwort:
der herr herr zebaoth/ in seiner sprache lautets: dominator jehova exercituum, der große gott und herr der herrscharen/ dominus exercituum coelestium & terrestrium, qui declarat suam potentiam, in omnibus creaturis & in sua potestate ac manu habet victorias in bellis, wie solchen seinen namen erklärt der tapfere theologus chytraeus, alß wollte der prophet sagen:
ihr elend Jude/ und Bürger zu Hierusalem/ sie verlassen ihr auf euer groß gewaltig und fest Stadt Hierusalem/ und auf ander Festung im Land/ wie denn d gelobt Land unterscheiden fest und wohl erbaut und bewehrt Stadt haben/ mit Vieh und Mensch anfüllen/ also d König David zu seine Zeit/ als er d Volk zählen lassen/ in Israel finden Eylff Mal hundert tausend/ und in Juda vier Mal hundert taufen und 70000/ ohne d zwei Stamm Benjamin und Levi/ welche Joab d feld- Hauptman nicht zählen wollen/ weil d Gebot d König er eine Greuel sein.
also stehen im ander Buch d Chronica Cap. 13.
die in eine einheimisch Krieg auf d Israelit Seite in eine Schlacht bleiben sein 500000.
aber diese helfen alle nicht/ und wann gleich d Volk tausend Mal mehr wehren/ wann Jehova Zebaoth Deus Exercituum daher ziehen kommen/ und sich rüsten/ da können niemand bestehen/ da haben er unterscheiden Heer/ die er zuziehen/ nicht allein d himmlisch Mahannaim, d heilig lieb Engel sein er zu Dienst erschaffen/ welche fein Befehl müssen ausrichten/ die sein eine groß Zahl/ tausend Mal tausend/ Dan. 7. sondern es müssen auch er Gehorsam sein alle böse Geist/ wie Jobi am 1. zu lesen/ und Marci 5. zu erkennen/ da eine ganz Legion auf seine Befehl ausfahren/ und ohne seine Willen in d Herde Säw nicht Fähre dürfen.
also müssen er zu gebieten stehen alle Elementa, die er zur Strafe wider seine Feind gebrauchen können/ Feuer/ Wasser/ Luft und Erde wie solch d schrecklich Exempla Gen: 7. . 19. Levitici 10. Num. 16. Math. 8. bezeugen/ es müssen er Gehorsam sein d Stern Judicum 5. und wider seine Feind streiten.
so haben er auch d Feind allein seine Hand/ er dürfen nicht lange groß Brief ausschreiben und viel Bote senden/ sondern wie unsere Prophet lehren/ C. 7. sibilat tantum er zischen nur d Fliege am Ende d Wasser in Ägypten/ und d Biene im Land Assur/ daß sie kommen und alle sich lagern an d trocken Bach und Steinkluft/ und in alle Hecke/ und in alle Busch/ daß sein/ so leicht es eine Mensch sein/ daß er eine Fliege oder Biene Schwarm fort treiben können von eine Ort zum ander/ also leicht sein es Gott d Herr/ d Feind aus eine Land und Königreich in d ander zu führen.
ja sollen es auch daran fehlen/ so haben er auch wohl ander groß Exercitus, damit er d Mensch strafen können/ nämlich allerlei Insecta, als da sein Heuschrecke/ wie eine solch groß Heer gleich jetzt jährig in diese Monat Augusto A. C. 1542. unsere lieb Vaterland Schlesien fast bedecken/ er haben Käfer/ Geschmeiß und Raupe/ die sein groß Heer sein/ wie d Prophet Joel C. 2. reden/ wenn er sich zum Streit rüsten/ so wetzen er als eine gewaltig Kriegs-Held sein Schwert/ und spannen seine Bogen/ er legen darauf tödlich Geschoß/ seine Pfeil richten er zu verderben/ wie d 7. Psalm bezeugen.
wenn diese Kriegßmann/ wie er unsere Prophet C. 42. nennen/ Außzeicht/ da beben d Erde/ und d grundfest d Berg rege sich und zittern für er/ denn Dampf gehen auf von seine Nase/ und verzehrend Feuer von seine Mund d es blitzen/ er fahren auf d Cherub und fleuchen daher/ er schweben auf d Fittich d Wind/ sein Gezelt um er her sein Feuer/ und schwarz dick Wolke darinnen er verbergen sein/ wie d 18. Psalm bezeugen.
in Summa/ nicht allein d Mensch müssen für er sich fürchten/ sondern d Meer selbst müssen fliehen/ d Jordan sich zu rücken wenden/ d Berg hüpfen wie d Lamm/ d Hügel wie d jung Schaf/ psalmo 114.
also/ d billig König David im 139. Psalm also mit Verwunderung davon schreiben:
solch Erkändniß sein ich zu wunderlich und hoch/ ich können_es nicht ergreifen/ wo sollen ich hingehen für deine Geist/ und wo sollen ich hinfliehen für deine Angesicht/ führen ich gen Himmel/ so sein_du da/ betten ich mich in d Helle/ sehen/ so sein_du auch da/ nehmen ich Flügel d Morgenröte/ und bleiben am äußerst Meer/ so werden ich doch deine Hand daselbst führen/ und deine Rechte ich halten.
ja freilich sagen wir ferner aus d Büchlein Job am 11. Kap.
er sein hoch denn d Himmel/ was wollen_du tun?
tief denn d Helle/ was können_du wissen?
Lenger denn d Erde/ und breit denn d Meer/ so er sie umkehren oder in eine Haufen werfen/ wer wollen er wehren? und Bißanhero d erst Umstand.
david chytraeus in onomastico theologico.
1. Chron. 22.
Heb. v. Psal. 104. Gen. 32.
Chron. Silesiae Schicksusij L. 1. C. 40. P. 214.
d 29. Augusti ziehen sie zu Breslau vorüber drei Tag lang so dick/ dass sie d Sonne verfinstern.
Ii.
haben wir zu bedenken circumstantiam quos?
welchen dann diese scharf Drewung gelten/ und was diese für Person/ welche d Herr Zebaoth von Jerusalem und Juda wegnehmen wollen?
℞.
nicht Pauer/ Gärtner/ oder gemein Handwerksleute und Bürger zu Hierusalem/ sondern es gehen an d Superattendenten in alle Stand/ d Wort d Text lauten also:
ich/ wollen von Jerusalem und Juda nehmen allerlei Vorrat d Brot/ und alle Vorrat d Wasser/ stark und Kriegsleute/ etc. in seine Sprache lauten etwas anders/ denn da Herr D. Luther verdolmetschen d Vorrat/ setzen andere Fulcimentum & Fulcimentum, ander Geben robur & roboratricem, wie denn d Versio Lxx Interpretum auch dahin gehen ἰχὐοιτα καὶ ἰχύομσαν validum & validam, und H. Andreas Munsterus Omne Sustent ans & roborans; Tiremellius: scipionem & bacillum; Tigurini: d Herr werden hinnehmen eine jede und eine jede/ die etwas unterstützen mögen.
dabei wir denn abnehmen haben/ d Gott anfangs Drewet Generaliter in gemein er wollen d Pfeiler und Stutzen d ganz Land wegnehmen/ denn durch d Vorrat d Brot und Wasser werden nicht allein d lieb täglich Brot/ die Hinnehmung an er selber auch zwar eine groß Strafe sein/ sondern es werden vornehmlich andeuten d Hunger d geistlich Brot d Seele/ wie Gott Drewet bei d Prophet Amos am 8. daß er eine Hunger ins Land schicken werden/ nicht eine Hunger nach Brot/ oder Durst nach Wasser/ sondern nach d Wort d Herr zu hören/ daß sie hie und her/ von eine Meer zum ander/ von Mitternacht gegen Morgen umlaufen/ d Herr Wort suchen und doch nicht finden werden.
und damit man ja deutlich genug verstehen mögen/ was d Herr meinen/ so erklären solch d Prophet nach d drei unterscheiden Hierarchiis, wie Gott werden d fürnehm Regent/ ober und Vorsteher in alle drei Stand hinweg nehmen.
1. und zwar in statu politico, wollen Gott wegnehmen:
starcke und kriegsleute/ richter/ hauptleute über 50./ räte/ etc in seiner sprache lautets/ virum belli, heroem, lxx γίγαντα καὶ ἰχύοντα θαυμα- ςὸν gigantem & confortantem, disciplinae militaris peritum autoritate praeditum, tigurini: wolgeachtete/ alii hochansehliche/ hochgeachtete/ wird also angedeutet:
d Gott wollen d alle stadtlich und fürnehm Mann bei d Regiment weg nehmen/ welche nicht allein von wegen ihr innerlich Qualität, sondern auch wegen d äußerlich Ansehen/ d Regiment mit ihr Person zieren.
solch Held wahr Josua/ Samson/ Gedeon/ Jephtha/ auch werden König Saul rühmen daß er d Haupt lang sein denn alle Volk/ und deswegen weil er seine gleich an d Statur nicht haben/ desto groß ansehen haben.
jedoch sein mehr gelegen an d innerlich Qualität eine Regent/ wie denn David unter seine Bruder/ d klein und verachten/ aber gleichwohl d ander alle vorziehen werden.
sonderlich aber haben es viel auf sich/ wo Richter und Regent entweder selbst was ehrlich versuchen haben/ oder auch um und neben sich tapfer versucht Soldat haben/ d bei vorfallend Gelegenheit wider d Feind können gebrauchen werden.
dahin gehören Hauptleute über 50. und 100. Krieg Offizier, ober und dergleichen Beamte/ und sein sonderlich solch weitberühmt Gibberim und Held in Deutschland sein Carolus Magnus, Heinricus Iv. welcher bei 50. Schlacht selbst in eigen Person sein/ Fridericus Austriacus, welche in eigen Person für d groß Schlacht/ in d verloren Haufen d Feind in d 50. mit eigen Hand erlegen/ dergleichen auch berühmt Albertus Brandenburgicus, welchen man achillem germaniae nennen/ Mauritius Kurfürst zu Sachsen/ etc. imperatoriam enim majestatem, non solum armisoportet essen decoratam, sed etiam legibus armatam stehen in Proaemio Institutionum in Pa:
es dienen aber dazu nicht eine jedermann/ sondern wenn Gott eine Land wohl wollen/ so geben er er eine tüchtig Regent/ und eine löblich Kanzler/ wie Syrach sagen/ denn es sein übel tun bei Regiment/ wo d Regent selbst nichts verstehen/ und auch gut Rat nicht folgen wollen/ hingegen wann d Gewaltige klug sein/ so Gedeyet d Stadt.
darum vermahnen Gott Deut. 17. d allezeit d König d Buch d Gesetz sollen bei sich haben/ und da d fromm König Josaphat/ Richter und Regent im Land bestellen/ vermahnen er sie: sie sollen wohl zuschauen/ und in d Furcht d Herr treulich und mit recht Herz wandeln in alle Sache d für sie kommen werden/ ja er erinnern sie/ daß sie sonderlich in schwer Deliberationibus d Priester Consilia auch in acht nehmen/ so werden Gott mit sie sein.
daher sagen Salomo:
eine Gottloser d über eine arm Volk regieren/ die sein eine brüllend Löwe und gierig beer/ und wann eine Fürst ohne verstehen sein/ da geschehen viel Unrecht/ und eben am selbig Ort:
um d Land Sünde Willen werden viel Verenderunge d Fürstenthüme/ aber um d Leute Willen/ die verständig und vernünftig sein/ bleiben sie lange/ und werden billig rühmen/ Syrach: am 44.
d jenige berühmt Leute/ welche ihr Königreich wohl regieren/ löblich Tat tun/ weißlich geraten und weissagen.
1. Sam. 10.
1. Sam. 16.
Sirach: 10.
2. Chron. 19.
prov. 28. - 15. 16.
magistratus illiteratus est quasi asinus coronatus dixit olim trajanus imperator.
und wie viel an eine weise verständigen Rat liegen/ zeigen an d löblich und herrlich Regiment König Davids/ welches er selbst im 101. Psalm beschreiben/ da d alt Barsilai, Husai und andere zu Rate ziehen werden/ da gehen es wohl zu/ da diese aber sterben/ und Rehabeam nichts fragen nach d alt Rat/ sondern wollen nur d jenige zu Rate ziehen/ welche mit er wahren aufwachsen/ da verlieren er 10. Stamm/ die sein/ zehn Teil seine Königreich/ wie zu lesen 1. Regum 12.
de quo D. Johan:forsterus in Com: in Esa: P. 114, d jung Narr verspielen auf eine Schanze ganz 10 Stamm.
2. danach Drewet auch Gott d Superattendenten im Geistliche Stand/ daß er wollen wegnehmen Prophet/ Weissager und alt/ klug Redner/ diese Amt gehen an d Geistliche Stand.
Lyra sein in d Meinung/ als reden d Text allhier von böse falsch Prophet/ nun sein zwar nicht ohne/ d auch zu Zeit d Prophet Esaias & Hieremiae, zuvor und hernach viel falsch Prophet und Wahrsager finden werden zu hierusalem/ und in Judaea, wie denn sonderlich hieremiae 29. klagen werden über Acham, Zydkim und Semeia welche d Prophet d Herr widerstehen.
also geben_es zur Zeit Eliae viel Baals-Pfaffe und falsch Prophet/ wie wir lesen 2. Reg. 22.
aber es stimmen d Interpretes allhier über eine/ die in diese Ort nicht gereden werden von Falsche Prophet/ denn da sein_es nicht schade/ wenn gleich solch böse Verführische Mensch sterben/ mit welchen es werden je lang je arg/ sie verführen/ und werden verführen/ wie S. Paulus von sie schreiben/ 2. Tim. 3. und sein gar keine schade wenn sie Gott wegnehmen/ welche wie wild Säw d Weinberg d Kirche zerwühlen/ Esa. 5. und wie Wolf d Herde zerstreuen/ und d Schaf greulich zureissen/ Act. 20. sein Dieb und Mörder/ joh. 10.
aber um solch Prophet/ Wahrsager und Seher sein es groß schade/ welche Gott senden haben/ und sie mit heilig und notwendig Gabe zieren/ welche zur Buße und Bekehrung fleißig vermahnen/ und ihr Zuhörer warnen für künftig Unglück/ da wollen man sie gerne wieder/ wann es möglich sein/ von d Tote aufwecken/ wie d Gottlos König Saul/ gerne seine versterben treu Superintendent und Hoffprediger Rat sich gebrauchen wollen/ welchen er doch bei seine leben verachten haben/ aber gar zu spaten und deswegen vergebens/ wie wir lesen/ 1. Sam. 28.
denn zu gleich weise d jenige nur Kind Gott sein/ welche treiben d Geist Gott/ wie S. Paulus lehren zum Römer am 8. also sein die auch nur rechtschaffen Prophet/ welche treiben von d heilig Geist/ weissagen haben/ wie s. petrus lehren/ 2. Pet. 1. und solch wahr nicht allein Moises, Samuel, David, Esaias, Hieremias, Daniel, & C. als Extraordinarij Doctores d alt Testament/ sondern auch d ordinarij Priester und Leviten/ Weise und Schriftgelehrte/ von die unsere Prophet an Gott Stadt reden/ Esa: C. 41. ich sein d erst d zu Zion sagen/ sehen da sein_es/ und geben Jerusalem Prediger.
Derer Nachfolger sein nun im neu Testament/ d heilig Apostel/ als d zwölf General Superattendenten, wie sie denn vergleichen werden/ d zwölf Stern in d gülden Krone/ welche eine Weib mit d Sonne bekleiden/ dadurch d christlich Kirche d N. T. verstehen werden/ tragen.
Item zwölf Tor/ zwölf Grund d neu Stadt Hierusalem/ darauf schreiben sein d Name d zwölf Apostel/ Derer recht und echt Nachfolger nun alle treu und fleißig Lehrer und Prediger d neu Testament/ von welchen d Apostel in seine Epistel ad Eph. C. 4. bezeugen/ daß d Herr Christus auffahren in d Höhe/ und haben d Mensch Gabe geben/ und etliche setzen zu Apostein/ etliche aber zu Prophet/ etliche zu Evangelist/ etliche zu Hirte und Lehrer/ daß d Heilige zurichten werden zum Werk d Amt/ dadurch d Leib Christi erbauen werden/ bis wir alle hinan kommen zu einerlei glauben und Erkenntnis d Sohn Gott.
denn da sein und bleiben noch d Herr Christus d ober Erzbischof unsere Seele/ d an wir erfüllen was er sagen Math. 23. sehen ich senden zu ihr Prophet und Weise und Schriftgelehrte.
nur allein mit diese Unterschied/ daß er d Prophet im Alte und Apostel In. N. T. ohne Mittel selbst berufen/ jetzund aber berufen er durch Mittel.
vor Zeit werden solch bochebegabt Leute unversehens mit d heilig Geist erfüllen/ mit notwendig Gabe ausrüsten/ wie wir von d Prophet und Apostel lesen/ daß sie nicht alle erst haben dürfen studieren und lernen/ sondern es sein unversehens aus gemein Leute groß Doctores werden/ und gar ander Leute als sie zuvor sein/ da d Gabe d heilig Geist reichlich über sie ausgießen werden/ wie wir nicht allein von d lieb Apostel Act. 2.
sondern auch von d 70. alt/ welche Moisi adjungieren werden/ Num. 11. lesen.
an jetzt haben es gar eine ander Gelegenheit/ da müssen Lehrer und Prediger zuvor etwas selber lernen/ ehe sie andere lehren wollen/ da müssen Lehrer und Prediger von Jugend auf d heilig Schrift fleißig lesen/ nach d Exempel Timothei, es müssen eine Lehrer nach Vermahnung Syrach/ in d Prophet fleißig studieren, d Geschichte d berühmt Leute merken/ dieselbe nachdenken was sie bedeuten.
er müssen d geistlich Spruch lernen/ und in d Tiefe Rede sich üben/ und eine solch können hernach d Fürst dienen/ und bei d Herr sein/ die sein auf unsere Art zu reden/ können eine stadtlich Hoffprediger und Superintendent geben/ denn Gott geben er d Geist d Weisheit reichlich/ daß er weisen Rat und Lehre geben können gewaltig/ dafür er d Herr danken in seine Gebet/ und d Herr geben gnaden dazu/ daß sein Rat und Lehre fortgehen/ dieweil er leben haben er eine groß Name/ denn ander tausend und nach seine Tod bleiben er dieselbe Name.
dabei wir denn zu erkennen haben/ welch eine groß Ding es sein um eine treu und klug Haushalter Gott/ wie d Herr Christus selber reden Lucae 12.
denn es sein nicht eine schlecht Amt um eine solch Bischof und Superintendent, die d Inspektion über eine ganz Fürstentum anvertrauen sein/ d müssen trauen nicht allein nach d Exempel S.
Pauli/ Act. 20. Gott dienen in alle Demut/ mit viel Träne und Anfechtung/ er müssen nichts verhalten seine Zuhörer/ was da nützlich sein zu ihr Erbauung/ auf daß er vollenden seine Lauf/ mit Freude/ und d Amt daß er von Gott empfangen/ zu bezeugen d Evangelium von seine gnaden/ sondern er müssen groß acht haben auf sich selbst/ und auf seine ganz vertraut Herde/ unter welche er d heilig Geist setzen zu eine Bischof/ zu weiden d gemein Gott/ welche er durch sein eigen Blut erwerben haben/ daß er sie fleißig und treulich weiden mit d Wort Gott und wach und zusehen die nicht Wolf und Rotte unter d arm Schaf einreissen/ act. 20.
2. Timoth. 3. v. 13.
Apoc. 12. & 31.
2 timoth. 3. v. 15.
syr. 39. v. 1. 2. 3. 5. 6. 9. 10. 15.
v. 42.
darum gedenken auch unsere Text d klug Redner/ und wie es d Apostel erklären/ daß er halten ob d Wort d gewiß sein und lehren können/ auf daß er mächtig sein zu ermahnen durch d heilsam Lehre/ und zustraffen d Widersprecher/ Tit: 1. . 9. ut sit aptus ad docendum, daß er sein Lehrhafftig/ wie abermals d Apostel vermahnen/ 1. Timoth. 3. . 3.
welches der alte kirchenlehrer theodoretus also erklärt/ non qui sit tantum eloquentia praeditus, & verborum flosculos, pueriliter sectetur, sed qui sit eruditus in divinis, & possit ea svadere, quae conveniunt, und wie es der 47. psalm glossiret, der da klüglich lobsinge/ und syrach c. 25.
d mit seine reden keine schaden tun.
so müssen er auch daneben eine unsträflich Leben führen/ und eine gut Zeugnis haben von die d draußen sein/ auf dass er nicht fallen d Lästerer in d Schmach und stricken/ daher d alt Kirchenlehrer Chrysost. in C. 23. Matthäi eine Priester anreden/ bene vivendo & bene docendo populum instruis quomodo vivere debeat: bene autem docendo & male vivendo deum instruis quomodo debeat te condemnare.
psalmo 47. v. 8.
1 timoth. 3. v. 7.
3. endlich Drewet auch Gott/ daß er wollen wegnehmen/ d fürnehm im häuslich Stande/ dahin gehen d Wort d Prophet:
er wollen nehmen ehrlich Leute/ Werkleute/ in seine Sprache lauten Sapientem Ingeniosorum, ander Geben sapientem artificem honorabilem vultu, die sein/ klug verständig Handwerk Leute/ Ehrbare/ wohlgeachtet alt d Zunft/ denn da sein_es gewiß eine Stadt und Gemeine eine groß Fromme/ da man klug und verständig Bürger antreffen/ die nicht allein ihr Handwerk ehrlich und redlich lernen/ und darauf eine Zeitlang wandern/ etwas erfahren/ dabei alt und wohlbetagt werden/ sondern auch in d Jugend d fundamenta artium liberalium lernen/ und ihr Handwerk und Nahrung mit Fleiß treiben/ ihr Handel und Wandel mit Ruhm und ehren führen.
und ob sie gleich zum Lehre und Predigen/ und ander hoch Officiis nicht können gebrauchen werden/ denn sie können nicht d Gemeine regieren/ sie können d Spruch nicht lesen/ jedoch trösten sie sich ihr Handwerk/ und eine jede Fleißiget sich daß er seine Arbeit können/ man können ihr in d Stadt nicht entbehren/ wie Syrach sagen C. 39. Ja sie können eben so wohl zu bürgerlich Amt gebrauchen werden/ die man aus sie machen ratsverwandt/ Schöffe/ alt/ denn sie werden auch erfüllen mit d Geist Gott/ mit Weisheit und Verstand/ mit allerlei Werk künstlich zu arbeiten/ in Gold/ Silber/ Erz/ Stein/ etc. einsetzen/ wie von Bezaliel stehen/ Exodi 31. und wie viel an solch fromm Handwerk Leute liegen sein/ stehen man am allerbest/ ex Privation, als zum Exempel/ wie elend stehen es im gelobt Land/ da keine Schmied im Land sein/ da d bedrängt Israelit/ wenn sie ihr Pflug wollen zurichten/ allererst in d Feind Land ziehen müssen/ da sein keine Spieß/ keine Schild unter 40000. in Israel zu sehen/ wie Debora klagen in ihr Dank-Lied/ Judicum C. 5. und 1. Sam 13. stehen/ d keine Schmied im ganz Land Israel erfinden/ und da d Streit herbei kommen/ sein keine Schwert noch Spieß finden werden in d ganz Volk Hand/ d mit Saul und Jonathan wahr/ ohne Saul und sein Sohn haben Waffe.
Arias Monstanus.
Sebast.
Münster.
v. 35. 36. 37.
allhier mögen jemand einwenden und sagen:
es sein ja so viel nicht daran liegen/ wenn gleich eine tapfer Regent/ eine klug weise Rat/ eine hochverständig Lehrer und Prediger hinnehmen werden/ eine fleißig Handwerckßman sterben.
es sein ja die noch eine groß Menge in d Welt/ Sterben etliche/ so werden auch andere wieder gebären/ und man haben noch viel solch Holz im Land/ daraus man solch Leute schnitzen können?
nun sein_es freilich an d/ es haben freilich nicht so viel zu bedeuten/ wen idonea subjecta vorhanden/ wenn eine Gläubiger Abraham hinter er lesen eine gläubig Jsaac/ eine hochgeehrt Aaron eine gleich Gerät Eleazar, eine Hochverständiger Moises eine Krieg erfahren Iosuam, eine Hocherleuchter und begabt David/ eine weise Sohn Salomon/ d an seine Vater Stadt mit groß Ruhm zum König introduzieren werden/ 1. Reg: 2. & 3.
eine eifrig Elias; eine gleich eifrig Elisaeum, die mit/ Zweifaltige Geist d Amt bekommen/ da heissen es freilich wie Sprache sagen/ C. 30.
wo eine solch Vater sterben/ so sein_es/ als sein er nicht sterben/ denn er haben seine gleich hinter sich lassen/ da er leben sehen er seine Lust/ und haben Freude an seine Sohn/ da er sterben dürfen er nicht sorgen/ denn er haben hinter sich gelassen eine Schutz wider seine Feind/ und d d Freund wieder dienen können.
also haben es gewiß/ ehe d unglückselig böhmisch Krieg angehen/ in unsere geliebt Vaterland und in Deutschland nicht mangeln an tapfer Subjectis in alle Stand/ im Regierstand/ Lehrstand und Näherstand/ da geben_es Herrliche Gymnasia und Schule/ d Universität wahren wohl bestellen/ da können man tanquam ex equo trojano, innumerabiles viros doctos heraus nehmen/ und sein gewiß Deutschland/ wie eine hochgelahrt Politicus schreiben/ legum domicilium, literarum Gymnasium, curia dignitatum, vertex mundi, libertatis patria, und haben sonderlich unsere Land Schlesien diese Ruhm/ die aus unsere Schule viel gelehrt und d Kirche Gott dienstlich Ingenia auf hoch Schule schicken werden/ welche mit groß Ruhm und Ehre d Kirche Gott dienen haben/ wie ich denn solch meine Vaterland Schlesien/ mit Ruhm und ehren nachsagen/ d A. C. 1609. als d Universität Leipzig ihr annum jubilaeum zelebrieren, sein alle 4. Decani, in alle 4. Fakultät Schlesier sein/ welches unsere lieb Posterität wohl merken sollen.
num. 10.
vide orationes lubileas lipsiae hoc & sequenti anno excusas.
aber es verkündigen d heilig Prophet an Gott Stadt/ die er nicht wollen seine Segen ferner zur Auferziehung d lieb Jugend geben/ sine cujus numine nihil est in homine nibil est innoxium, denn zu gleich weisen alle vergebens sein/ wo d Herr nicht d Haus bitten/ so arbeiten umsonst d daran bauen/ wo d Herr nicht d Stadt behüten/ so wachen d Wächter umsonst/ also wo Gott nicht seine Segen geben zur Auferziehung d lieb Jugend/ so sein alle Mühe und Arbeit vergebens.
denn sein Kind eine geben Gott/ wie viel mehr wohlerziehen Kind:
darum hören wer unsere Prophet ferner an Gott Stadt verkündigen/ denn da zuvor d Prophet gereden haben/ fangen jetzund göttlich Masestät selber an zu reden Mutatogenere Praedicationis, und fällen gar eine scharf Sentenz und sprechen:
ich wollen sie Jüngling zu Fürst geben/ und kindisch sollen über sie herrschen/ diese Wort gehen nicht allein an d Regierstand/ sondern auch d ander zwei Stand/ d Lehrstand und Näherstand/ denn nach d d alt Hochansehlichen/ Fürnehme/ Tapfere/ gelahrt und erfahren Superattendenten werden sterben sein/ da werden aufwachsen gar eine Anderewelt/ in die werden sein pueri prinzips, oder wie es andere dolmetschen/ pueriles, viri effoeminati, molles, die sein eben solch Leute/ die gedenken in eine Epistel Cicero:
venerunt oratores novi, adolescentuli, rerum imperiti, qui perdiderunt rempublicam nostram.
also lesen wir im ander Buch Most/ C. 1.
die nach d fromm Pharaonis Tod/ sein in Ägypten eine ander König erwählen werden/ d zwar d Name führen wie d Alte/ aber an Güte und Barmherzigkeit d vorig ganz ungleich/ d wissen nichts von Joseph/ wie viel gut er d ganz Königreich erweisen haben/ und fangen an wider d Volk Israel zu wüten und zu toben/ und aufs äußerst zu verfolgen/ wie wir im gemeldet ander Buch Moisi mit Verwunderung lesen.
O wie übel gehen es zu nach König Salomonis Zeit/ da kommen auch eine neu König/ da heißen es novus rex nova lex, wie wir zuvor gehören haben.
also gehen_es übel zu/ nach König Iosiae & Hiskiae Zeit/ da diese Tapfere fromm König beten um d lieb Friede/ da geben Gott auch weil sie leben friedlich Zeit/ wie wir sonderlich eine schön Heischung lesen/ d König Josia, geschehen/ 2. Regum 22. . 16. & 17.
sagen d König Juda, sehen/ ich wollen dich zu deine Vater versammeln/ daß du mit Frieden in dein Grab legen werden/ auf d deine Auge nicht sehen d Unglück/ daß ich über diese Stadt bringen wollen/ also beten Hißkias/ es sein nur Friede und Treue weil ich leben.
psalmo 127.
-.
4.
esa. 39.
Ebener messen sein viel an eine treu Superintendent im geistlich Stand liegen/ welches lehren d Exempel Jojadae und Joas, denn so lange Jojada Lebete/ tun Joas was recht sein/ und d Herr wohlgefallen/ aber da Jojada sterben/ werden Joas ganz abgöttisch/ also daß er Gott straffen/ daß er von seine Knecht erschlagen werden/ wie wir im ander Buch d König lesen.
also nach absterben d tapfer Bischof Gregorij Nazianzeni, kommen eine ungeschickt und ungelehrt Bischof Nectarius, welchen d Volk erwählen/ dieweil er eine stadtlich/ Alter ansehnlich Mann sein/ mit eine Gran lang Bart/ welche aber d Kirche Gott gar wenig fruchten/ wie Socrates schreiben/ successit gregorio nazianzeno theologo, rudis & nondum baptisatus nectarius, assumtus autem fuit, quod Esset veneranda canitie & vultu sacerdote digno.
also gehen_es übel zu/ wo nicht in Schule d lieb Jugend recht informieren und unterweisen werden/ oder wenn Gott d jung Mannschaft häufig hinsterben lesen/ d keine Alter zu finden sein in eine Samilia, wie Gott d Eli und seine Haus Drewet/ 1. Samuelis 2. . 32. und wie Gott mit nachdenklich Wort Drewet Esaias 17. . 9. & Seq.
zu d Zeit werden d Stadt ihr Stärke/ oder d stark Stadt sein wie eine verlassen Aas und Zweig/ so verlassen werden von d Kind Israel/ und werden wissen sein.
darum werden_du lustig Pflanze setzen/ aber du werden d Fremde d Faser legen haben/ zur Zeit d Pflanzen werden_du sein wohl warten/ daß dein Same zeitlich wachsen/ aber in d Ernte wenn du d Mandel sollen erben/ werden_du dafür Schmerz eine Betrübte haben.
2. regum 22.
videatur calvilius ad annum christi 381.
lxx, pro plantatione lucunda posuerunt φύ- τευμα ἄϖιϛον plantationem insidelem, sicut & αϖέρμα ἄϖιϛον, semen insidele.
denn d diese d verstehen und Meinung sein/ erklären d Prophet in d nachfolgend Wort:
und d Volk werden Schinderei treiben/ eine über d ander/ und eine jedwede über seine Nächste/ und d Jünger werden stolz sein wider d Alte/ und eine lose Mann wider d Ehrliche/ etc. in welchen und folgend Wort beschreiben d Prophet eine recht Ἀ̓ναρχίαν, eine Unordnung und Zerrittung in alle Stand/ denn weh d Land die König eine Kind sein/ stehen im Prediger Salomonis am 10. und die Rathaus mit tüchtig Rat Herr nicht bestellen sein/ quando stultitia armatur potentia wie Erasmus in eine Epistel klagen/ ubi potentia est justitia regnum est sine lege, ubi ratio haben licentiam, & voluntas est consiliarius, ibi regnum est sine veritate, fidelitate & pietate, da sein denn keine Treue/ keine Liebe/ keine Wort Gott im Land/ sondern Gott lästern/ Lüge/ Mord/ Stele/ Ehebrechen haben über Hand nehmen/ und kommen eine Blutschuld nach d ander/ da stehen denn d Land jämmerlich/ und gehen d Einwohner übel.
. 5.
hos. 4.
zu gleich weisen aber d Ἀναρχία zwei Species haben/ nämlich ὕβριν καὶ ἀϧεραϖευσίαν tyrannidem & impossibilitatem restaurationis, wie d gelehrt politici wissen/ also beschreiben d Prophet beide Species mit nachdenklich Wort in unsere Text:
1. de prima specie agit versu 5. wann er sagt:
und d Volk werden Schinderei treiben/ eine über d ander/ und eine jedwede über seine Nächste/ und d Jünger werden stolz sein wider d Alte/ und eine lose Mann wider d Ehrliche/ d zu solch Zeit lesen er niemand nichts einreden/ eine jedwede tun da was er wollen/ oder wie wir lesen im Büchlein d Richter C. 17.
zu d Zeit sein keine König in Israel/ und eine jedwede tun was er recht deichen/ da dürfen oftmals eine unverständig böse gottlos Mensch sich zum Regent aufwerfen/ wie Abimelech seine Bruder töten ganz Tyrannische weisen/ Judicum C. 9. und Athalia, da sie d Regiment antreten/ bringen sie alle königlich Samen um/ damit sie d Königreich nach ihr gefallen alleine beherrschen mögen.
O wie gehen_es da übel zu/ wie eine solch Zeit beschreiben werden im ander Buch d Chronica am 15.
es werden viel Tag sein in Israel/ d keine recht Gott/ keine Priester d da lehren/ und keine Gesetz sein werden/ zu d Zeit werden_es nicht wohl gehen/ d d aus und ein gehen/ denn es werden groß Getümmel sein über alle d auf Erde wohnen/ denn eine Volk werden die ander zuschmeissen/ und eine Stadt d ander.
-.
6.
2. Reg. 11.
2.
Chron. C. 15.
2. danach erzählen er auch alteram speciem ἀϑεραϖευσίαν difficultatem & impossibilitatem instaurationis, d niemand keine Mittel und Rat wider solch Unheil finden werden/ denn also sagen d Prophet:
denn werden eine seine Bruder aus seine Vater Haus ergreifen: du haben Kleid/ sein unsere Fürst/ Hilfe zu diese Unfall:
er aber werden zu d Zeit schwer und sagen:
ich sein keine Arzt/ es sein weder Brot noch Kleid in meine Haus/ setzen ich nicht zum Fürst im Volk.
O wie schwer sein es bei solch Zeit d Regiment führen/ da keine auf d ander nichts geben wollen/ da wollen niemand vorne an d spitz stehen wider d Riß/ und d Mare und d Zaun erhalten/ wie Ezech. C. 22. klagen werden/ O wie übel sein an d Amt zu bringen Moises/ wie entschuldigen er sich: also daß er auch zu Gott sagen dürfen:
Herr senden welchen du senden wollen: als wollen er sagen:
Herr senden sonsten jemand/ welchen du nur wollen/ allein legen ich nur nicht eine solch schwer Last auf.
dann jen bei d Terentio auch klagen:
quid tu hic facias, sie sit qui bene praecipiat & non sit qui obediat, denn es regieren sich gar übel/ da bei d Leute keine Gottesfurcht und Gehorsam/ wie solch auch jen Apud Euripidem bekennen:
ubi ομ̓δεὶς ομ̓δὲν ομ̓δειος ἀϰγ´ει und hierher gehören d schön Apologus, von d unterscheiden Baum und ihr königlich Wahl/ da sie d Dornbusch zum König erwählen haben/ welchen Jotham d jung Sohn Gedeonis, so allein von seine Bruder/ die allesamt Abimelech erschlagen haben/ Vberhlieben/ d Mann oder Bürger zu Sichem erzählen/ und sie zu verstehen geben/ wie töricht und Unrecht sie tun/ daß sie Abimelech zu ihr Haupt/ als eine gottlos/ Vorweg untüchtig Mensch/ aufwerfen haben/ und Bißanhero d ander Umstand/ bei d erst Stück.
. 6. & 7.
. 30.
Ex. 4. . 13.
lucas osiander ita reddit:
quemvis alium, quam me mitte, nec mihi tantum onus impone.
Iii. endlich haben wir auch bei d erst Stück Zn betrachten Circumstantiam Kur, warum? was dann d groß Herr verursachen haben/ daß er solch tapfer Mann sterben lassen?
davon lauten d Wort d Prophet:
denn Hierusalem fällen dahin/ und Juda liegen da/ weil ihr Zunge und sie tun wider d Herr sein/ daß sie d Auge seine Majestät widerstreben.
in diese Wort erzählen d Prophet/ zwei denkwürdig Ursache/ welche d eifrig Herr Zebaoth/ zu solch groß Strafe bewegen haben.
. 8. & 9.
1. weil ihr Zunge sein wider d Herr/ dadurch werden nun verstehen alle und jede Sünde/ die sie mit ihr Mund/ Lippe und Zunge begehen haben/ da sie ohne alle Zweifel seine heilig Name lästern/ dabei schwören und fluchen haben/ und wenn er gleich zu sie senden d Prophet/ seine getreu Knecht/ und sie fleißig warnen lassen/ so haben doch nichts helfen wollen/ da haben sie solch Gesandte und Bott Gott verachten und verlachen/ wie wir die eine augenscheinlich Exempel haben bei unsere Prophet/ C. 5. Wehe die die sich zusammen koppeln mit lose Strick/ Unrecht zu tun/ und mit Wagenseule zu sündigen/ und sprechen:
lassen eilen und bald kommen sein Werk/ daß wir_es sehen/ lassen herfahren und ankommen d Anschlag d Heilige in Israel/ daß wir_es inne werden/ Wehe die/ d Böse gut/ und Gut böse heißen/ d aus Finsternis Licht/ und aus Licht Finsternis machen/ d aus sauer süß/ und aus süß sauer machen.
eben über solch böse undankbar und ungehorsam Zuhörer klagen auch d Prophet im 28. Kapitel/ da er sagen/ d d Richter und Regent d Urteil salva reverentia außgeköckt haben/ daß auch d Urteil Tisch/ voll Unflat sein sein/ ja daß sie d Prophet ins Angesicht widersprechen und sagen haben; gebieten hin/ gebieten her/ harren hie/ harren da/ hie eine wenig/ da eine wenig/ und am 53. Cap. exklamieren abermals d Prophet mit denkwürdig Wort.
Herr wer glauben unsere Predigt/ und wer sein d Arm d Herr offenbaren.
also lesen wir sonderlich bei d heilig geistreich Prophet Hieremia, wie seine gottlos und abgöttisch Zuhörer so freventlich er widersprechen:
nach d Wort/ daß du in d Name d Herr wir sagen/ wollen wir du nicht gehorchen/ sondern wir wollen tun nach alle d Wort/ die aus unsere Mund gehen/ und wollen Melechet d Himmel räuchern/ und dieselbe Trankopfer Opfer/ wie wir und unsere Vater/ unsere König und Fürst tun haben in d Stadt Juda/ und auf d Gasse zu Jerusalem.
. 18. & 19
in solch böse/ ihr Vorfahr Fußstapfen treten auch d Jude zu d Herr Christi Zeit/ welche mit ihr Zunge oftmals sich auflehnen wider d Herr Christus/ und laut d ander Psalm/ ratschlagen mit einander wider d Herr und seine Gesalbte/ wie wir die eine Exempel haben/ Johannis am 8. Luc. 11.
da sie Jesus und seine Wunder verachtet/ und gar d böse Feind zuschreiben/ als wann er mit Hilfe d Beelzebub d ober d Teufel seine Wunder tun/ und S. Paulus klagen auch über seine Zuhörer:
daß sie nicht alle d Evangelio Gehorsam/ und S.
petrus weissagen in seine ander Epistel/ die in d letzte Tag kommen werden Spötter/ die nach ihr eigen Lust wandeln/ und sagen:
wo sein d Heischung seine Zukunft/ denn nach d d Vater entschlafen sein/ bleiben es alle wie es von Anfang d Kreatur sein sein/ und eben dahin deuten d Herr selbst/ Matth. 24. da er von d letzte Zeit reden/ die es da werden zugehen wie in d Zeit Noe/ zu gleich weise dieselbe Leute sich nicht wollen Gott Geist regieren und strafen lassen/ wie zu lesen Gen. 6. also werden auch in d letzte Zeit wenig Gehorsam gegen Gott Wort zu finden sein/ welches wir genugsam erfahren.
psalmo 2. . 2.
Rom. 10. . 16.
2. pet. c. 3. . 3. & 4.
2. d ander Ursache welche d eifrig Herr Zebaoth zu solch Zorn und Eifer bewegen/ sein d Jude böse tun und fürnehm/ quia studia ipsorum sunt contra Jehovam, dadurch werden nun verstehen allerlei wirklich Sünde/ welche sie nicht ex infirmitate & imbecillitate humana, aus menschlich Schwachheit unwißend begehen/ sondern Studio, wie d Text lauten in seine Sprache faciunt mala ad rebellandum oder wie andere verdolmetschen/ ad irritandum oculos Jehova, und stecken allhier eine sonderlich Emphase in vocabulo oculorum, daß sie d Auge seine Göttliche Majestät widerstreben/ als wollen d Prophet sagen: sie sein so unverschämt/ ob sie gleich wissen/ und sie eigen Gewissen sie die überzeugen/ d Gott allwissend sein/ überall gegenwärtig/ erfüllen Himmel und Erde/ sehen alle/ wissen alle was auf Erde geschehen/ und seine Majestät überall zu spüren sein/ wie König David selbst bekennen im 139: Psalm/ so Schema sie sich doch nichts/ sondern sündigen nur je mehr und mehr.
. 8.
responsio ad tacitam objectionem.
es mögen aber allhier jemand auftreten und d Prophet Esaiam anreden und fragen:
mein lieb Prophet/ wie können_du diese alle beweisen/ es sein gleichwohl eine groß und schwer anklagen d Du führen über d Stadt Hierusalem/ vorhalten sich_es denn auch also?
auf diese und dergleichen Einwurf antworten d Prophet mit nachdenklich Wort:
-.
9.
ihr Wesen haben sie keine heel/ und rühmen ihr Sünde wie d zu Sodom/ und verbergen sie nicht/ weh ihr Seele/ denn damit bringen sie sich selbst in alle Unglück.
in seine Sprache lauten also:
agnitio vultus eorum testatur in ipsis, es leuchten aus ihr Angesicht herfür/ daß sie solch böse Mensch sein/ wer sie nur anstehen/ d können aus ihr unverschämt Stirn abnehmen/ d keine Tugend noch Ehrbarkeit da zu finden sein/ daß sie keine Gewissen nicht haben.
solch Leute mores beschreibet s. petrus: sie haben Auge voll Ehebrechen/ lassen sie d Sünde nicht wehren/ locken an sich d leichtfertig Seele/ haben eine Herz/ durchtrieben mit Geiz/ verflucht Leute/ verlassen d richtig Weg/ und gehen Irre gleich wie jene Adolescens, welche in d Schule d Aristophanis wahr erziehen werden/ als er von Athen nach Haus kommen/ und fragen werden/ was er in d Schule d Aristophanis lernen/ geben er zur Antwort:
er habe gelernt ἀπορκεῖν καὶ βλέϖειν ἀντίον, pejerare & audacter aspicere obvium:
die sein/ sündigen und nicht eine Mal deswegen schamrot werden/ derowegen wollen d Prophet durch diese Wort auzeigen summam indurationem & excussionem omnis conscientiae & timoris dei, daß ihr Herz dermaßen verstocken/ daß sie nicht einmal über ihr unverschämt Sünde schamrot werden/ und damit man ja daran nicht zu zweifeln haben: setzen er über diese noch hinzu/ sie rühmen sich ihr Bosheit wie d zu Sodom/ denn sein irgend eine schrecklich es Exempel in d ganz heilig Schrift zu finden/ unverschämt/ unzüchtig Leute/ so sein gewiß d Exempel zu Sodom/ da d Bürger dieselbe Stadt/ und benachbart Stadt/ in allerlei Unzucht ungescheut leben/ und ängsten d Seele d gerecht und fromm Lot/ d sie treulich vermahnen/ aber sie nur je lang je arg werden/ bis sie Gott endlich mit Schwefel und Feuer verderbt.
nun eben solch Gräuel geschehen auch zu Hierusalem und im ganz jüdisch Land/ und sein niemand d solch strafen haben/ dann d Prophet Ezechiel C. 6. diese denkwürdig Wort führen/ und an Gott stad/ d Stadt Hierusalem anreden:
so wahr ich leben sprechen d Herr Herr/ Sodom deine Schwester/ samt ihr Tochter haben nicht so tun wie du: sehen/ die sein deine Schwester Sodom Missetat/ Hoffart und alle vollauf/ und gut Frieden/ d sie und ihr Tochter haben:
aber d Arme und Dürftige helfen sie nicht/ sondern sein stolz und tun Greuel für ich/ darum ich sie auch weg tun haben/ da ich Begundte drein zu sehen.
so haben auch Samaria nicht d Hälfte deine Sünde tun/ sondern du haben deine Greuel so viel mehr über sie tun/ daß du deine Schwester gleich fromm machen haben/ gegen alle deine Greuel d Du tun haben.
und d Herr Christus selbst gedenken etliche gottlos Stadt in Judaea/ in welchen am meiste seine Tat geschehen sein/ und haben sich doch nicht daraus bessern/ d am Jüngste Tag d Sodomit eine erträglich Strafe werden auf legen werden/ als d Bürger zu Capernaum/ ja er sprechen deutlich/ daß wenn zu Sodom solch Wunder geschehen sein als wie zu Capernaum/ so stehen sie noch heutig Tag.
z. epistola c. 2. . 14. ἀκατα- πάυϛομς ἁμαρτίας a peccando cessare nescientes.
Gen. 18. & 19.
. 48.
Matthäi 11. . 23. & 24.
darauf setzen nun d Prophet eine Pathetische exclamationem cum Protestation:
Wehe ihr Seele/ denn damit bringen sie sich selbst in alle Unglück:
in diese Wort protestieren gleichsam d Prophet an Gott stad/ daß er nicht Ursache sein an d endlich Untergang d Jude/ sondern sie haben er mit ihr Sünde dazu verursachen/ daß er so eine scharf Urteil über sie fällen müssen/ derowegen wollen er noch zu gut letzte/ nach d Exempel Moisi/ sie vorlegen d Tod und d Leben/ ob sie noch in sich gehen/ und durch wahr Buße d vorstehend Zorn Gott abwenden wollen/ es sein hoch Zeit/ d Sentenz sein schon fällen/ d Exekution werden bald folgen/ wenn sie nun seine treu Rat folgen werden/ so werden es sie zeitlich und ewig Wohlgehen/ im Fall sie aber auf ihr hart und böse Sinn verstocken verharren/ so wollen er hernach entschuldigen sein/ sie werden Ach und Weh nicht allein über ihr Stadt und Land ziehen/ sondern auch ihr Seele werden es entgelten müssen/ sein eben diese/ was d Prophet Hosea sagen/ C. 13. Israel Du bringen dich in Unglück.
Devteronomij 30. . 15. & Seq.
praxis primae partis.
O merken bei Erklärung d erst Stück/ d alle Mensch sterblich sein/ denn wir sein alle von gestern her/ wie Job sagen/ C. 8. und wissen nicht was zukünftig sein/ unsere Leben sein wie eine Schatten auf Erde/ O wie bald sein_es doch mit uns geschehen/ wie wir zu singen pflegen:
c. 8. . 9.
lxx. habent χθιζομγ`ς vbernächtig.
d Gelehrte helfen doch nicht seine Kunst/ d weltlich Pracht sein gar umsonst/ wir müssen alle sterben.
jedoch sollen man dabei wissen/ die durch Gott sonderbar Providenz, d Leben und auch d Tod d Mensch regieren werden/ denn da werden d Mensch nicht ohne Gefahr gebären/ und ohne Gefahr sterben er auch/ wie jen sicher Leute reden/ Sap:
2. sondern wie Job sagen C. 14:
er haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei Gott/ die haben eine gewiß Ziel setzen/ die können d Mensch nicht übergehen/ darum sein und bleiben auch diese groß Herr Zebaoth d ober Generalissimus Superattendens über alle Volk/ welche d Mensch lassen sterben/ und sich hören lassen im 90. Psalm/ kommen wieder Mensch Kind.
er rufen alle Mensch nacheinander von Anfang her/ er sein d Herr/ beide d erst und letzte/ Esaias am 41. darum heißen er d hoch in alle Welt/ Psalmo 4. und gleich wie er hoch sein/ also sein auch seine Gerücht hoch und unerforschlich/ wie d 71. Psalm bezeugen/ und zum Römerm am 11. stehen:
O wie unbegreiflich sein seine Gericht/ und unerforschlich seine Weg.
wir Mensch denken oftmals/ Ei es sein ja groß schade/ daß diese und jen stadtlich Mann sterben sollen/ hingegen wünschen wir manche d Tod/ d doch lange leben/ aber die sein vergeblich menschlich Gedanke/ und antworten Gott durch d Prophet Esaiam/ C. 55.
meine Weg sein nicht euer Weg/ und meine Gedanke euer Gedanke/ sondern so viel d Himmel hoch sein denn d Erde/ so sein alle meine Weg hoch denn euer Weg/ und meine Gedanke/ denn euer Gedanke.
-.
4.
Sap. 9. Es. 40.
esa. 55. . 9.
2. zum andere behalten diese ernst Warnung/ die es eine böse Zeichen eine Land/ eine Stadt und eine Gemeine/ wenn Gott d fürnehm Haupt lesen sterben/ und nicht andere an ihr Stelle geben/ sie mit seine heilig Geist erleuchten/ da sein es gewiß hoch Zeit d man wahr Buße tun.
bedenken wie Gott Bißanhero in Deutschland/ durch d schädlich Krieg und grausam Pestilenz/ fast in alle Ort d alle fürnehm in alle Stand wegnehmen/ und können ich erzählen/ die unlängst Gelehrte tapfer Mann beisammen sein/ welche zählen haben nahe bei hundert doctores Theologe, welche innerhalb 10. Jahr ab Anno 1628. in Germania sterben sein/ welche teils fürnehm Superintendent sein/ teils sonsten ansehnlich Professor in hoch Schule/ oder auch Pastores in volkreich Stadt/ gewiß solch mutationes & abitus tantorum virorum, wie Xenophon schreiben/ de magnorum virorum obitu, sunt θαιατηϕόροι lethiferi, bringen mit sich d Untergang d Land.
. 4.
ex relatione dn. d. g. sch.
xenoph. lib. 2.
3. endlich haben wir gewiß hoch Zeit wahr.
Buße zu tun/ denn da haben es auch die ansehen/ als wenn unsere Zunge und Tun sein wider d Herr/ denn sie viel erzürnen Gott mit Fluchen/ schelten/ mit allerlei muthwllligen Sünde/ da widerstreben sie viel seine göttlich Majestät mit ihr böse Leben/ und heissen recht:
ihr Wesen haben sie keine heel/ und rühmen ihr Sünde wie d zu Sodom/ und verbergen sie nicht/ weh ihr Seele/ denn damit bringen sie sich selbst in alle Unglück/ da sein es gewiß jetzund sehr finster in unsere Land/ keine schonen d ander/ Raub sie zur Rechte/ so leiden sie Hunger/ essen sie zur Linken/ so werden sie nicht satt/ eine jedwede Frist d Fleisch seine Arm/ Manaße d Ephraim, und Ephraim d Manaße, und sie beide miteinander wider Juda.
in d aber lesen Gott Zorn nicht ab/ sondern seine Hand sein noch ausstrecken/ wie bei unsere Prophet Esaia C. 9. schreiben stehen.
daß wir billig klagen müssen aus d 12. Psalm:
Hilfe Herr d Heilige haben abnehmen/ und d Gläubige sein wenig unter d Mensch Kind/ was sein_es denn Wunder/ die eine Tag d Getümmel und d Zutretung und Wirrung vom Herr Zebaoth nach d andere kommen/ daß d Stäte zerreissen werden/ d Haus einbrechen.
denn da sterben dahin d Sepiementum, Vallamenta unsere Stütze und Säule d für d Riß stehen/ die sich d schaden Josephs annehmen.
O Gott d du wir verstoßen haben und zerstreuen/ und zornig wahren/ trösten wir wieder/ die du d Erde bewegen und zerreissen haben/ heil ihr Bruch/ die so zerschellen sein:
. 1. & 2.
esa. zz. . 5.
. 9. & 10.
ezeh. 22.
amos 9. psal. 60. . 2. & 3.
ach Gott tun du erbarmen durch Christus deine Sohn/ über Reich und über Arme/ Hilfe daß sie Buße tun/ und sich eine jede erkennen tun/ ich fürchten Gott haben binden eine ruhen/ er wollen uns damit strafen/ d Hirte mit d Schaf/ es werden er keine entlaufen.
tractatio posterioris partis, de superattendentium gloriosa & honorifica assumptione. von Fürnehme/ Hochansehlicher/ wohlverdient Mann und Vorsteher lobwürdig und tröstlich Ehren-Schild.
davon handeln unsere Prophet in d übrig abgelesen Wort:
predigen von d Gerechte daß sie es gut haben/ denn sie werden d Frucht ihr Werk essen/ weh aber d Gottlos/ denn sie sein boshaft/ und es werden sie vergelten werden/ wie sie es verdienen.
. 10. & 11.
in diese Wort werden wir vorhalten/ d lobwürdig und tröstlich Ehrenschild/ Aller Fromme wohlverdient Superintendent und Vorsteher/ denn da haben es zwar für d Welt eine schlecht ansehen mit sie/ weil sie eben so wohl als d Gottlos unterwerfen sein viel Krenz/ Jammer und Elend/ viel Krankheit/ ja werden auch oftmals viel hart plagen als ander Leute/ wie denn sonderlich Assaf solch erfahren/ welche deutlich von d Gottlos sprechen im 73. Psalm:
es verdrießen mich auf d Ruhmrettich/ da ich sehen daß es d Gottlos so wohl gehen/ denn sie sein in keine Gefahr d Tod/ sondern stehen fest wie eine Palast/ sie sein nicht in Unglück wie ander Leute/ und werden nicht wie ander Mensch plagen/ ihr Person brüsten sich auf wie eine fett Wanst/ sie tun was sie nur Gedenken:
sehen die sein d Gottlos/ die sein glückselig in d Welt/ und werden Reich/ sollen es denn umsonst sein/ die mein Herz unsträflich leben/ und ich meine Hand in Unschuld waschen/ und sein plagen täglich/ und meine Strafe sein alle Morgen da.
jedoch haben sie für d Gottlos eine groß Vorzug/ welchen unsere Prophet in d verlesen Wort auch aufzeichnen/ und zwar mutato genere praedicationis, wie wir in Schule reden/ denn da introduzieren d Prophet Jehovam Loquentem, wenn in unsere Text stehen Dicite, oder wie es andere geben Praedicate, predigen/ welches sein d Stimme d groß Herr Zebaoth/ eben d Stimme welche sich hören lesen bei unsere Prophet am 40. Kap.
es sprechen eine Stimme predigen/ darauf antworten d Prophet:
was sollen ich predigen?
worauf Gott antworten: alle Fleisch sein Hew/ und alle seine Güte sein wie eine Blume auf d Feld/ denn d Herr Geist blasen drein.
eben diese sein d Stimme d sich hören lesen/ Marci 16. und reden an d General Superintendent d ganz Welt/ d lieb Jünger und Apostel:
gehen hin in alle Welt/ und predigen d Evangelium alle Kreatur/ wer da glauben und taufen werden/ d werden selig werden/ wer aber nicht glauben/ d werden verdammen werden.
psalmo 73. . 3. 4. 5. 6. 7. 12. 13.
esa. 40. . 6. 7.
. 15. & 16.
eben diese Herr und keine ander lassen sich auch hören in unsere verlesen Text/ predigen von d Gerechte/ daß sie es gut haben:
es sein sein ernst Wille d man sollen und müssen davon predigen/ danach sein zu wissen/ die durch d Gerechte allhier nicht verstehen werden solch Mensch welche ganz Engel rein/ niemals keine Sünde tun/ und d Gesetz Gott eine völlig Gehorsam leisten können/ denn auf diese Art und weisen zu reden/ werden wir keine Gerechte auf d Welt haben/ denn es bleiben wohl bei d aphorismo apostolico; sie sein allzumal Sünder/ und mangeln d Ruhm d sie für Gott haben sollen.
da sein keine d so viel gut tun/ als Gott von wir haben wollen und von wir erfordern/ auch nicht eine/ denn durch d Gesetz Werk keine Fleisch gerecht werden/ wie S. Paulus schreiben zum Galater am 3. Cap.
sondern es werden allhier verstehen Justitia Imputata, d zugerechnet Gerechtigkeit Christi/ denn wer an Christus glauben/ die sein gerecht/ denn Gott haben wir selber mit er versöhnen durch jesus christum/ und Gott sein in Christo/ und versöhnen d Welt mit er selber/ und rechnen sie ihr Sünde nicht zu/ und haben unter uns aufrichten daß Wort von d Versöhnung/ denn er haben d/ d von keine Sünde wissen/ für wir zur Sünde machen/ auf daß wir werden in er d Gerechtigkeit d für Gott gelten.
aus diese Grund flusen nun diese tröstlich Lehre hehr/ von unsere Gerechtfertigung und Seligkeit/ d nichts verdammend sein/ an alle die/ d da sein in Jesu Christo unsere Herr/ wie S. Paulus schreiben in seine Epistel an d Römer am 8.
Rom. 3.
psal. 14.
rom. 10.
2. Cor. 5. . 19. 20.
derenthalben werden allhier durch daß Wort gerecht verstehen/ was sonsten d Schrift nennen gläubig/ denn Christus sein d Gesetz Ende/ und wer an er glauben d sein gerecht/ und damit niemand daran zu zweifeln haben/ die allhier durch d Gerechte/ auch fromm/ Treue und eifrig Lehrer verstehen werden/ so erklären solch d Prophet Daniel mit eine nachdenklich Spruch:
d Lehrer werden leuchten wie d Himmel Glanz/ und d so viel zur Gerechtigkeit weisen/ wie d Stern immer und ewiglich.
C. 12. . 2. & 3.
dabei dann sonderlich in acht zu nehmen/ d groß Tiefe d Reichtum d heilig Schrift.
ob zwar diese Wort von unterscheiden Interpretibus, unterschiedetlich verdolmetschen werden/ jedoch keine Erklärung wider d andere laufen/ sondern wenn wir sie gegen einander halten/ so sehen wir je mehr und mehr/ wie hoch Göttliche Majestät fromm/ Gerechte/ gläubig Lehrer halten/ in die er von ihr lobwürdig und tröstlich Ehren-Schild/ mit so nachdenklich Wort predigen lesen:
denn da sollen man 1. predigen von d Gerechte daß sie es gut haben/ wie es H. D. Luther gar herrlich und schön verdolmetschen haben/ de justis.
2. sollen man predigen Ad Justos, zu d Gerechte/ wie es andere geben.
zach. ursinus in explicationi hujus loci.
3. sollen man predigen Justis, d Gerechte/ wie Arias Montanus, Tremellius und andere solch Wort erklären:
ob nun zwar d äußerlich ansehen nach/ diese unterscheiden Interpretationes, nicht gleich lauten/ doch können sie alle neben einander stehen/ und beschreiben wir superattendentium honorificam & gloriosissimam assumptionem, secundum triplicem respectum, denn es werden wir darin vorhalten eine dreifach tröstlich und lobwürdig Ehrenschild.
1.
d erst gehen an ihr Leben/ denn Gott wollen haben man sollen predigen Ad Justo, zu d Gerechte/ verstehen/ weil sie noch leben/ und es selbst anhören können/ daß stehen es gut haben/ und werden d Frucht ihr Werk essen.
2. die ander gehen an ihr Tod/ denn Gott wollen haben d man sollen predigen d Gerechte in ihr Tod Justis in Morte, daß sie es werden gut haben/ und auch da werden d Frucht ihr Werk essen.
3.
d dritt gehen an famam post mortem, ihr Ehren-Gedächtnis nach d Tod/ denn Gott wollen haben d man auch predigen sollen De Justis, daß sie es gut haben werden nach d Tod/ denn ihr Werk folgen sie nach.
hören nun ferner von diese drei Stück ordentlich reden:
Apoc. 14. . 13.
I.
Will Gott haben d man sollen predigen Ad Justos, zu d Gerechte/ weil sie noch leben und es selbst hören können/ daß sie es gut haben/ denn weil sie Gott ehren in ihr Leben/ wollen er sie als seine Diener wieder ehren/ und Habens solch Mann sehr gut:
1. sam. z.
1. in die er sie geben schön herrlich Name/ er nennen sie nicht allein Gerechte/ da sie doch alle arm Sünder sein/ und seine gnaden leben müssen/ sondern er halten sie für seine Gesalbte/ Legat/ Engel und Mundbott/ denn er wollen haben/ die alle fein ordentlich in d unterscheiden drei Hierarchiis sollen zugehen/ und zu gleich weise er im Lehrstand eine gewiß Ordnung machen/ daß er etliche setzen zu Apostel/ etliche zu Prophet/ etliche zu Evangelist/ etliche zu Hirte und Lehrer/ daß d Heilige zurichten werden zum Werk d Amt/ dadurch d Leib Christi erbauen werden/ wie S. Paulus schreiben zum Eph. C. 4. also wollen er auch haben d man fromm christlich Regent auch ehren sollen/ nicht allein d König als d ober/ sondern auch d Hauptleute als Gesandte von er sollen untertan und Gehorsam sein.
und wollen trauen d Apostel haben/ daß d jenige d ander wollen vorstehen/ sie sein in was für eine Stand sie wollen/ so sein sie doppelt Ehre wert/ dannenher auch Syrach recht und wohl alle Kind vermahnen:
wer seine Vater ehren/ d Sünde werden Gott nicht strafen/ und wer seine Mutter ehren/ d sammeln eine gut Schatz: Item/ Ehre Vater und Mutter mit Wort und Geduld/ auf daß ihr Segen über du kommen.
1. Petri 1. . 13.
1. Tim. 5.
syrach c. 3. -, 4. & 9.
also geben er sonderlich im Lehrstand eine jung Prediger wie Samueli, Jeremiae, Timotheo, eine groß Ansehen/ die jedermann mit Verwunderung er zuhören/ und er um seine Jugend Willen nicht verachten dürfen.
also denken Syrach mit nach denklich Wort d Hohepriester Aarons/ als d erst Superattendentens im alt Testament/ wie er Gott so hoch ehren/ daß er eine Bund mit er und seine Nachkomme machen/ ja er gedenken vornehmlich/ d zwar jung aber weitberühmt Hohepriester Pinehae, welche sein sein d dritt in d Ehre/ daß sein d dritt Superattendens d alt Testament/ wie er geeifert in Gottesfurcht/ und wie er treulich/ fest und keck in seine Amt gestehen und d Volk versöhnen haben.
also denken er auch mit stadtlich Lob und Ehre d Hohepriester Simonis/ d Sohn Oniae, welche ohne alle Zweifel zu seine Zeit leben/ die wenn er angetan in seine schön hohepriesterlich Kleidung/ aus d Vorhang herfür treten für d Volk:
so haben er leuchten wie d Morgenstern durch d Wolke/ wie d voll Mond/ wie d Sonne scheinen auf d Tempel d Hoch/ wie eine schön Rose im Lenz/ wie d Lilie am Wasser/ wie gülden Edelgestein/ wie eine fruchtbar Ölbaum/ und wie d hoch Zupreßen Baum.
also haben S. Paulus eine trefflich Autorität, nicht allein bei d alt zu Epheso, welche nicht allein auf seine Befehl willig und gerne zu er kommen/ fallen Paulo um d Hals und küssen er/ und werden herzlich betrüben über d Wort daß er sagen:
sie werden sein Angesicht nicht mehr sehen/ wie wir lesen in d Geschichte d Apostel; sondern er geben selbst Zeugnis seine Galater/ und sprechen:
ich sein euer Zeuge/ d wenn es möglich sein/ i sie haben euer Auge ausreissen.
syrach c. 45. . 7. 8. 9. & 28. 28.
syrach. c. 50. . 6. 7. 8. 9. 10. 11.
C. 20. . 18. & 37. Cap. 4. . 15.
also rühmet gregorius nazianzenus, basilium magnum, daß er ein sehr treffliches ansehen gehabt/ quod ejus verba sonuerint sicut tonitru, & vita fulserit sicut fulgur etc.
in oratione de basilio magnus.
2. sollen man predigen d Lehrer und Prediger daß sie es gut haben/ in d Gott sie verschaffen Patronos & Nutritios d sie reichlich versorgen und ernähren/ da müssen oftmals König ihr Pfleger und Fürst ihr Saugamme sein/ wie Esa. am 49. schreiben stehen/ hierher können ziehen werden d herrlich schön Exempel d tapfer Hochansehlichen Superintendent Josephs im alt Testament/ welchen Pharao nicht allein setzen zu eine Herr über sein Haus/ und zum Herrscher über alle seine Gut/ sondern daß er seine Fürst unterweisen nach seine weise/ und seine alt Weisheit leern/ wie d 105. Psalm bezeugen.
also werden mit ehren gedenken d fromm Obadiae, zu Zeit d Prophet Eliae, d fromm Ebedmelechs, zu Zeit d Prophet Hieremiae, welches recht Priester Freund wahren/ die zur Zeit d Verfolgung/ d Fromme und beständig Israelit groß Vorschub tun/ wie davon d Schrift zu lesen.
und ob sie gleich bisweilen in Hunger Not/ Armut/ Kummer und groß Elend geraten/ wie solch d traurig Exempel Eliae, Elizaei, Jeremiae und Danielis bezeugen/ so wollen er sie doch nicht versäumen/ vielweniger aber verlassen/ wie d Geist Gott bezeugen in d Epistel an d Hebräer am 13: sondern ihr Sache dermaßen herausführen/ daß er sie wieder zu groß Ehre bringen/ dass sie entweder erleben ihr Feind Tod/ wie Moses, David, Elias, Jeremias, Daniel, oder wissen sonsten d seine wunderlich zu erretten/ machen sie für ihr Feind zur Fest Stadt/ zur eisern Seule/ zur ährenen Mauer/ d ob gleich d Feind einhellig wider manche fromm Prediger streiten und stürmen/ dass sie doch nichts ausrichten/ wie Gott tröstlich d Prophet Ezechieli heischen C. 2. wenn er sagen:
d ganz Haus Israel haben eine hart Stirn und verstockt Herz/ aber doch haben ich dein Angesicht hart machen gegen ihr Angesicht/ und deine Stirn gegen ihr Stirn/ ja ich haben deine Stirn so hart als eine Diamant/ d hart sein als eine Fels machen/ darum fürchten du nicht/ entsetzen du auch nicht für sie/ daß sie so eine Ungehorsam Haus sein.
in hebreo est : et erunt reges nutricij tui & soeminae prinzips eorum nutrices tuae.
psalmo 105 -. 23.
1. Reg. 18.
ierem. 38.
mich 7. psalmo 91. num. 16.
1. sam. 17. 18. 19. 20. & 23. & seq. 1. reg. 18. dan. 6. ierem. 1.
ii.
sollen man auch predigen Justis, d Gerechte/ verstehen in Morte, daß sie es gut haben in ihr Tod/ denn es lesen Gott solch heilig fromm Mann oftmals zeitlich sterben/ und eilen mit sie/ auf daß sie je eher je gut zur Ruhe kommen/ denn sie gefallen Gott wohl/ werden hinrucken/ daß d Bosheit ihr Verstand nicht verkehren/ noch falsch Lehre ihr Seele betrügen/ denn d böse Exempel verführen und verderben eine d Gut/ und d reizend Lust verkehren unschuldig Herz/ wie im Büchlein d Weisheit am 4. Kapitel schreiben stehen.
da nehmen sie Gott oftmals hinweg/ damit ihr Auge nicht sehen dürfen d groß Unglück/ damit in öffentlich Landstraffen und Plage oft eine ganz Stadt/ oder auch wohl eine ganz Land Anheimgesuchet werden/ wie wir eine schön Exempel haben an d tapfer König Josia, welchen Gott durch d Prophetin Huldam, 2. Rag. 22. anzeigen lassen: sehen ich wollen dich zu deine Vater versammeln/ daß du mit Friede in dein Grab legen werden/ auf daß deine Ahne nicht sehen d Unglück/ daß ich über diese Stadt bringen wollen.
also erretten sie Gott oftmals für d Strick d Jäger/ und für d schädlich Pestilenz/ er decken sie mit seine Fittich und Flügel/ wie d 91. Psalm bezeugen/ denn seine Wahrheit sein Schirm und Schilt.
dannenher d alt Lehrer Augustinus tröstlich sagen:
quemadmodum impii tolluntur, ne diutius bonos persequantur, ita boni ante tempus avocantur, ne diutius a noxiis vexentur.
also verkürzen er sie oftmals ihr Schmerz/ laut d 41. Psalm/ daß er sich ihr annehmen und erretten zur böse Zeit/ er erquicken sie auf ihr Siechbett/ und helfen sie von alle ihr Krankheit/ daß sie d Tod nicht schmecken/ wie Johann am 8 schreiben stehen/ sondern selig hindurch dringen in d ewig Leben/ wie d Herr selber reden/ Johan an 5.
. 16. & 17.
l. 6. de vita christi cap. 10.
da hören man denn mit Verwunderung/ wie solch fromm tapfer Mann mit Frieden und Freude nehmen ihr Abschied mit d Fromme Simeone/ Luc. 2. getrost dahin fahren/ und mit S.
Paulo d Tod für eine groß Gewinn achten/ ad Philip. C. 1.
sie sagen mit Assaf im 73. Psalm/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ und ob ich gleich Leib und Seele verschmachten/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
ich können hier nicht vorüber/ ich müssen Gedenken d hochbegabt Tapfere und wohlverdient Prediger zu Breslau/ H. Lucae Pollion, welche auch unter d Superintendent unsere Vaterland Schlesien/ wegen seine Kunst/ groß.
Gabe und Geschicklichkeit zu zählen sein/ dieselbe als er sterben sollen/ sprechen er kurz für seine Ende:
jetzt gehen ich in d ewig Leben.
also sein viel unter ihr bekannt d schön letzte Wort/ welche unsere vorig Hochgeehrte Vater und Superintendens, Herr M.
Samuel Heinnitzius kurz für seine Ende zu seine lieb Kind und Freund sagen:
videatur concio funebris francisci vierlingij.
sic d. hieronymus moribundus dixit, ecce ad te venio jesu, suscipe quem tuo recuperasti sangvine, & eobanus hessus poeta optimus; adscenda ad dominum meum.
claudam oculos moriens, ne plura pericula secli damna sint oculis, conspicienda meis.
iii.
endlich erfordern Göttliche Majestät/ daß man auch predigen sollen De Justis, von d Gerechte/ daß sie es sehr gut haben nach d Tod/ denn da folgen sie ihr Werk nach/ wie solch d geheim Offenbahrung S. Johannis bezeugen/ cap.
14. sie gelangen da zu d groß fett Mal/ welche unsere Prophet Esaias. C. 25. & 65. beschreiben/ d Gott werden alle.
Volk anrichten ein.
Mal von rein Wein/ darinnen keine Hof sein/ da er werden d Tod verschlingen ewiglich/ und d Träne von alle Auge abwischen/ und werden aufheben d Schmach seine Volk/ da werden d treu und fleißig Knecht Gotte Essen/ trinken und fröhlich sein/ da denn Gott eine neu Himmel und neu Erde schaffen werden/ daß d vorig nicht mehr sollen gedenken werden/ da werden solch Gerechte essen von d Frucht ihr Werk/ sie werden da setzen werden zu d Tisch da d drei General Superintendent d alt Testament/ Abraham/ Jsaac und Jacob sitzen/ wie d Herr Christus Matthäi am 8. vertrösten: sie werden sehen d zwölf General Superintendent d neu Testament auf ihr 12. Thron und zwölf Stuhl sitzen/ matth. 19.
sie werden mit Freude sehen d 124000.
alt/ welche versiegeln sein von alle Geschlecht d Kind Israel/ Apoc. 7. Ja sie werden gelangen zu d recht Berg Zion/ und zu d Stadt d lebendig Gott/ zu d himmlisch hierusalem/ und zu d Menge viel tausend Engel/ und zu d gemein d Erstgeborene d im Himmel anschreiben sein/ und zu d Geist d vollkommen Gerechte.
für alle Ding aber werden sie Gott schauen wie er selber sein/ haec enim est aeterna vita, ut cognoscant te solum verum deum & quem misisti jesus christus, die sein d ewig Leben/ daß sie dich/ d du allein wahr Gott sein/ und d Du senden haben jesus christus recht erkennen/ wie d Herr deutlich lehren Johan am 17. aus welchen Wort d berühmt Theologus H. Chytraeus seine mirandam definitionem vitae aeternae nehmen:
erit vita aeterna, conspectus dei, in quo ecclesia resuscitata ex morte & prorsus ab omni peccato liberata coram intuebitur essentiam & voluntatem totius divinitatis, aeterni patris, filij & spiritus sancti, & nova ac perpetua luce, sapientia, justitia, vita & laetitia aeterna a deo, qui erit omnia in omnibus complebitur & vicissim deum celebrabit, d ewig Leben werden sein eine hell und klar anschauen Gott/ in welchem d wahr Kirche/ die im recht Bekändniß und Anrufung d lebendig Sohn Gott selig einschlafen/ vom Tod wieder erwecken/ und von alle Sünde/ Jammer und Herzeleid ganz und gar erlösen/ werden in Gemeinschfft d heilig Dreifaltigkeit/ Engel und Auserwählte Gott/ d sie in eine Spiegel im dunkel Wort/ im glauben und Hoffnung sehen/ in eine hell Licht von Angesicht zu Angesicht anschauen/ und sein einig göttlich Wesen dreifach in Person/ und gnädig Willen/ samt d hoch wunderbar Rat d Erschöpfung und Erlösung vollkommentlich erkennen/ und mit neu und göttlich Klugheit/ Weisheit Gerechtigkeit/ Lob und Freude erfüllen werden/ dafür sie Gott ferner preisen/ und Lob/ Ehre/ Preis und Dank ewiglich sagen werden.
Cap. 65. . 13. 14.
. 4. 5.
Heb. 12. . 22. & 23.
chytraeus in propositionibus disputatis a. c. 1561. propositione 149.
praxis secundae partis cum generali applicatione ad pie defunctum dominum superattendentem.
O bedenken diese alle ihr meine geliebt Zuhörer/ betrachten d Tod euer selig Herr Pfarrer und Superintendent 1.
als eine Zorn Zeichen/ denn Gott dräuen gewiß damit wir alle/ dieweil er diese tapfer Lehrer wir so zeitlich entziehen/ denn eine verständig Mann sein gewiß eine tewere Seele/ wie Proverb.
16. schreiben stehen/ und wenn Gott eine Land wohl wollen/ so geben er demselben solch tauglich nützlich Mann/ er haben aber ohne alle Zweifel er wegraffen für d Unglück/ daß er kommen zum recht Friede/ wie unsere Prophet Esaias reden/ C. 56. und sollen wir billig daraus schließen/ daß er er lieb sein/ auch ewiglich lieb sein werden/ in die er so bald mit er eilen aus diese böse Leben/ wie wir aus d 4. Kapitel d Büchlein d Weisheit gehören haben.
O lassen wir derowegen diese wohl zu Herz nehmen/ bedenken seine vielfaltig ernst Vermahnung/ wie er ihr so treulich warnen/ und zu eine heilig unsträflich Leben vermahnen/ erinnern ihr seine Lehre/ bessern euer Leben/ damit sie d vorstehend Zorn Gott/ die nicht allein durch öffentlich Landplage und Landstraffen wir genugsam Vorgebilde/ mit wahr Bußfertigkeit mögen abwenden.
denn ob jemand nach d Wort/ daß er im Name d Herr haben lehren nicht gehorchen wollen/ die werden eine schwer Verantwortung auf sich laden/ und wo er nicht bei Zeit wahr Buße tun/ mögen er wohl zuschauen/ damit er nicht treffen d schrecklich Wehe/ die zum Beschluß unsere Text stehen:
Wehe d Gottlos/ denn sie sein boshaft/ und es werden sie vergelten werden wie sie es verdienen.
und wie d Prophet Hoseas solch erklären/ C. 4.
weil sie Gott Wort verwerfen/ so sollen sie wieder verwerfen werden.
. 11.
hos. 4. . 4.
2. sehen auch an ferner seine Tod/ als eine Gnade Zeichen/ denn sie haben gehören/ daß d heilig Prophet Esaias in unsere erklärt Wort/ d Tod Gerechte/ Fromme Superattendenten und Vorsteher nicht beschreiben tanquam ignominiosam depositionem vel abjectionem, als eine schrecklich Absetzung/ wie von König Saul stehen/ abjecit te dominus ne sis rex, d Herr haben du verwerfen/ dass du nicht sollen König sein.
wie wir auch lesen eine schrecklich Drewung von eine fürnehm Fürst in Israel/ bei d Prophet Ezechiel am 21. du Fürst in Israel/ d Du verdammen und verurteilen sein/ die Tag daher kommen werden/ wenn d Missetat zu Ende kommen sein/ so sprechen d Herr Herr/ tun weg d Hut/ heben ab d Krone/ denn es werden weder Hut noch Krone bleiben/ denn ich wollen d Krone zu nichte machen/ bis d kommen d sie haben sollen/ die wollen ich sie geben/ von solch und dergleichen schrecklich Deposition reden auch d heilig Jungfrau Maria in ihr schön magnificat, deposuit potentes de sede & exaltavit humil, d Gewaltige stoßen er vom Stuel/ und erheben d Niedrige: Item/ d Herr selbst in d schön Gleichnis vom ungerecht Haushalter/ bei vor gemeldet Evangelist Luca am 16.
da d groß reich Herr sprechen zu seine ungerecht Haushalter/ tun Rechnung von deine Haushalt/ denn du können hinfort nicht Haushalter sein:
sondern es sein sein Tod/ wie wir gehören haben im erst Teil unsere Predigt Gratiosa Remotio, eine gnädig Ablösung/ und nach d ander Stück unsere Predigt Gloriosa Assumptio, eine herrlich Aufnehmung/ in d Triumphierende ewigwehrend himmlisch Kirche.
denn nach die er d Wort seine Zeugnis enden/ haben er Gott heißen hinauf steigen gen Himmel/ wie in d geheim Offenbarung Johannis am 11. Cap. schreiben stehen/ sein abgesterben Leib werden zwar Jetzunder legen werden in d verordnet/ jedoch gewünscht ruhe- und Schlaffkammerlein/ und da ruhen und schlafen/ bis d Zorn Gott/ d von wegen d Sünde über er und alle Mensch entbrennen/ daß wir alle vergehen müssen/ wie d 90. Psalm bezeugen/ vorüber gehen.
d Seele nach aber sein er allbereits gelangen an d Ort/ da er keine Qual rühren/ sondern lieblich Wesen zur Rechte Gott immer und ewiglich zu gewarten haben: darum Predigen/ Singen und sagen wir billig von er und alle Fromme und Gerechte gläubig Lehrer und Prediger:
daß sie es nach d Tod am allerbest haben/ und wie schreiben stehen in d geheim Offenbarung S.
Johannis/ weil sie ihr Werk nachfolgen/ so essen sie auch bei d himmlisch Tafel/ und genießen reichlich d Frucht ihr Werk:
1. Sam. 15. . 23.
. 25. 26.
Luc. 16. . 2.
psalmo 16 . 12.
Augustin.
ferculum hoc fide non attingitur, spe no capitint claritate non comprehenditur, desideria trans greditur, acquiri potest, aestimari non potest.
hier haben er müssen in Gefahr zu alle Zeit/ mit Teufel/ Welt und böse Leute streiten/ viel Herzeleid erfahren und ertragen/ mit groß klagen.
aber nun mehr heissen es:
er sein forthin alle seine Feind toben/ und alle Jammer frei und überheben/ da können er keine Kreatur zusetzen/ noch er verletzen.
denn da befinden er:
keine Kummer noch herzenleid/ in d hoch Fröhlichkeit/ keine Arbeit und Mühseligkeit/ in d hoch Herrlichkeit/ keine Angst und Schmerz/ in seine Seele und Herz.
er haben erlangen:
Licht für Finsternis/ Freude für Traurigkeit/ Kraft für Schwachheit/ Seligkeit für Trübseligkeit/ Gesundheit für Krankheit/ Unsterblichkeit für Sterblichkeit.
welches denn d hochbetrübt Frau Wittib/ hinterbleiben Kind und Freund zum kräftig Trost gelangen/ auf daß sie ihr Willen Gott gnädig Willen mögen desto gut unterwerfen.
ich beschließen auch diese ander Stück mit nachdenklich Wort d alt Kirchenlehrer Bernhardi:
in epistola ad romanum romanae curiae subdiaconum.
bona mors justi propter requiem, melior propter novitatem, optima propter securitatem.
wie dann auch diese ganz Predigt mit d schön nachdenklich Wort unsere Prophet Esaias:
d Gerechte kommen um/ und niemand sein d es zu Herz nehmen/ heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten darauf/ denn d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
Cap. 16. Vulg. 17.
- 1. 2. & 3.
wir haben d selig Herr Superintendent zu gut letzt sehen am Tag d Verklärung Christi/ sein d 6. Augusti, da er sterben/ wir werden er wieder sehen in d Vere Augustissimo am bald herzu nahend jung Tag/ in d Restirutionis Omnium, Act. 3.
da er und wir allesamt ganz herrlich und schön in verklären Leib einander anschauen/ und ewig Gottlob werden in seine reich d Engelein gleichen.
encomium defuncti domini superattendentis.
was nun unsere selig Verstorbene/ d Weyland wohlehrewürdig/ Achtbar und hochgelehrt Herr M. Georgium Kirstenium, fürstlich Münsterbergische/ Bernstädischen Hoffprediger/ und unsere olßnischen presbyterii superattendenten und fürstlichen consistorii adsessorem primarium, betreffen tun/ so sein dieselbe auch zu ziehen unter d jenige Zahl d Prophet/ klug Redner/ Rat und alt/ ja Stütze und Säule d christlich Kirche/ die wir in gehalten Leichpredigt gedenken haben/ von die ehrlich Ankunft/ rühmlich Verhalten und selig Ende wir nur etwas aus seine Diariis anführen wollen/ die er selbst mit seine eigen Hand und sehr groß Fleiß in zwei Tomos verfassen/ und verhalten sich damit/ wie hernach folgen werden.
Anno Christi 1588. eben an d Wunderjahr da man vorlängen Zn sagen pflegen:
funffzenhundert achtzig acht die sein d Jahr daß ich Betracht/ gehen allda d Welt nicht unter/ so geschehen doch sonst groß Wunder
sein er d 26. Tag Octobris, d Abend um.
7. zur Welt gebären werden/ eben um d Zeit/ da nach Herr Sethi Calvisii und Scaligeri Rechnung/ Göttliche Majestät eine Anfang machen zu d groß Werk d Erschöpfung Himmel und d Erde.
es haben sich aber gleich damals zutragen/ die als unsere Sel.
Herr Superintendent lieb Mutter/ unsere Weyland Durchlaucht hochgebohrneu Fürstin und Frau/ Frau Elisabeth.
Magdalena/ gebären Herzogin zur Liegnitz und Brieg/ vermählt Herzogin zu Monsterberg und Olß/ gewesen lieb Land Fürstin und Land Mutter/ auf d Dienst gewarten/ da ihr F. Gn. samt dieselbe fürstlich Herr und Ehegemahl/ von Sternberg wiederum gegen d Olß reisen wollen/ eben dazumal unterwegen eine Meile von d Nay/ in d Dorf Polnisch Schwede/ Vnvorsehens mit d Geburtsschmerz überfällen/ und an gemeldet Ort diese ihr erst Sohn zur Welt gebären/ welcher d folgend ander Novembris gen Brieg führen/ und daselbst von d fistlich Hoff-Kaplan/ Herr Gregorio Vvernero sein taufen werden/ da denn hochgedenkt J. F. G. d Sel: Herzogin/ in eigen Person bei d H. Taufe/ neben andere dazu erbitten erlaucht Fürstliche Person gestehen/ und unsere Herr Superintendent d erst Gnade erzeigen/ auch ferner d Zeit ihr Leben so viel Wohltat erweisen/ die er (wie seine selbst eigen Wort in d Fürstl. Sarchs Einlegung Predigt zur Olsse halten/ laut/) nicht alle erzählen können.
sein Vater sein sein/ d Weyland ehrbar und vorsichtig Michael Kirsten/ Bürger und Hoffschuster zum Brick/ seine jetztgedenkt Mutter aber/ Frau Salome Hollettin/ welche von Jugend auf im Fürstl. hoffen zum Brieg bei hochgedenkt ihr Fürstl. Gnade/ unsere Weyland gnädig Fürstin und Land Mutter vor eine Kammerdienerin aufwarten.
diese seine lieb Eltern haben alsobald sie an er eine fein Zuneigung ad studia literarum spüren/ von Jugent auf in alle Zucht und Pietät er auferziehen/ und nicht allein vor sich selbst zu alle gut angeweisen/ sondern auch privatos praeceptores & paedagogos halten/ von welchen er gar zeitlich Lesen/ Schreiben und d prima fundamenta grammaticae erlernet/ darauf er denn sein lieber Sel.
Vater Anno Christi 1595. in d Fürstl. Gymnasium zum Brick führen/ und d damalig Herr Rectori, M. Melchiori Tilesio, eine sehr trefflich gelährten- und weitberühmt hochbegabt Mann/ in seine Institution vertreten/ da er dann bis nach seine Tod ad annum Christi 1603. verbleiben/ und in obgemeldet Fürstliche Gymnasio neben d Herr Rektor, auch sich gebrauchen d privat Institution M. Pauli Jungii, von welche er Initia Hebreae Lingvae lernen/ M.
Matthäi Weintriets/ von welche er d erst Vers lernen machen/ und ander gelehrt Mann/ die Institution er sehr dienstlich sein.
Anno Christi 1603. nach selig hintreten Herr M. Melchiori Tilesii Rektor, haben er sich seine Studieren halb gen Breslau begeben/ und daselbst d wohlbestälte Gymnasium zu S. Elisabeth frequentieren, da er dann mit groß Nutz gehören Herr M. Nicolaum Steinbergerum Rectorem, M. Christophorum Scholtzium Propastorem, M. Georgium Seidelium, meinen Sel. lieb Vater/ M.
Martinum Vveinrichium, M. Andream Jonam, & paulum neandrum, und diese sein eben d Jahr/ da er von meine lieb Seele.
Vater/ ich als eine Praeceptor Privatus vorsetzen werden/ und ich dazumal d prima fundamenta pietatis & artium von er erlernen/ welches ich mit dankbar Gemühe/ nach seine Tod nachrühmen.
in gemeldet Stadt Breslau/ haben er fast über 2. Jahr verharren/ da er denn schon dazumal solch Profectus haben/ daß ich selbst Anno Christi 1604.
jhn gehöret habe aliquot libros aeneidos publice mit großer verwunderung der praeceptorum recitiren/ ja er schreibet in seinem diario, ego tum temporis fere totam aeneida memoriter tenui, valui enim tunc admodum memoria.
worauf er Anno Christi 1605. im Monat Septembri wiederum gen Brick ziehen/ und da etliche Monat bei seine lieb Eltern sich Aufenthalt/ bis er Anno Christi 1606. auf Rat und gutachten seine Herr Praeceptorum lieben Eltern und Freund/ auf d Hochschule gen Frankfurt an d Oder verschicken werden/ da er dann selbig Jahr/ d 25. Martii in Matriculam Studiosorum sich einschreiben lassen/ damals unter Herr Magnifico Rektor, die hoch und wohlgebären Herr Hincone, Freiherr von Würben die Prorektor sein D. Mate Zeisius Physices Professor.
eben dasselbe Jahr haben sich_es triefen/ die zugleich eintreten/ dieselbe Universität annus secularis oder Jubeljahr/ da er dann dieselbe actus jubilaeos, als nämlich manche schön Predigt und Oration mit groß nutzen sehen und gehören/ und sonderlich fleißig besuchen d Lectiones Herr D. Andreä Vvenzelii, D. Christophori Pelargi, beide SS.
theologiae doctorum, item m. calebi trygophori, & m.
Christophori Neandri, logices & ethices professorum, die er vor alle ander mit besondere Nutz und fromm sich gebrauchen.
aber er haben/ wiewohl er herzlich wünschen/ nicht übrig lange zu Frankfurt verharren können/ denn nicht allein d Pest er verjagen/ sondern weil er d weitberühmt Universität Wittenberg von viel tapfer Mann kommentieren werden/ sein er noch selbig Jahr dahin ziehen/ und d 25. Augusti alt Kalender sich einschreiben lassen/ unter d Rektorat Herr D. Melchiori Jöstelii, medicinae & matthematum superiorum professoris.
in diese Jahr als er seine studia philosophica zu eine glückselig Ende bringen/ haben er sich auf d Studium Juris begeben/ und demselben eine Zeitlang obliegen.
aber Gott haben es anders gefallen/ welcher aus er eine Theologum machen wollen/ darum er auch nicht überlang seine Mentem ganz mutieren, und durch sonderbar Schickung Gott sich ganz und gar d Studio Theologico ergeben.
da er dann eine richtig Weg zeugen werden/ durch d dazumal Hochansehliche und um d Kirche Christi wohlverdient Mann und Theologos die Predigt und Lectiones er fleißig frequentieren, als Herr D. georgium mylium pastorom & superattendenten, Herr D. Johannes Försterum, Herr D. Leonhardum Hutterum, und Herr D. Vvolffgangum Frantzium, und wiewohl er er gänzlich vornehmen etliche Jahr zu Wittenberg zu verharren/ so haben er doch Vnvorsehens an: 1607. d böse Seuche abermals verursachen/ daß er von Wittenberg nach Haus reisen müssen/ da er denn in Patria verbleiben bis auf daß folgend 1608te Jahr/ in welche er mit angehend Frühling wiederum gen Wittenberg ziehen/ mit gewiß Vorsatz seine studia theologica daselbst zu kontinuieren, und was er bis anher versäumen einbringen/ wie er dann nicht allein d lectiones publicas fleißig besuchen/ sondern auch in disputando & declamando seine Fleiß sehen lassen/ und also in kurz so profitieren, daß er folgend Jahr Anno Christi 1609. sub decanatu clarissimi viri, domini M. johannis vvankelii historiarum professoris Publ. d gradum magisterii, mit groß Ruhm erlangen/ als er kaum d 21. Jahr seine alters erreichen haben/ und unter die 29. Competitoribus, d Siebende Locus er attribuieren und Adsigniret werden.
bald darauf sein er von d Weyland wohledel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Melchior von Hund und alt Grottkaw/ auf Peterwitz/ vor eine Praeceptor seine Sohn/ die von Hund/ und seine Mundlein/ die von Wiese annehmen werden/ und nach die er d 24. Octobris von Wittenberg verreisen/ sein er d 4. Novembris zum Brick in seine Vaterland angelangen/ und d 7. Ejusdem von Herr M. Jacobo Schickfufio, damals Fürstl. Briegischen Gymnasii Rektor, seine zuvor angedeutet Discipulis, vorstellen werden/ bei die er auch verbleiben bis auf d 5. Augusti, d 1611ten Jahr/ fast in d 2. Jahr/ und nach seine gut vormögen sie zu alle gut anweisen.
worauf er etliche Monat valetudinis curandae gratia bei seine lieb Eltern sich wiederum aufhalten/ und da seine studia privatim traktieren, bis er folgend Jahr/ d 13. Aprilis von wohlgedenkt Junker Melchior von Hund abermals zu eine Ephoro seine lieb Sohn Melchiori und vorig Discipuli sein berufen werden/ bei die er eine Zeitlang auf d Dorf verbleiben/ aber nicht längst hernach auf d Hoheschul gen Leipzig verschicken werden/ da er dann daselbst angelangen d 12. Octobris, unter d Rektorat Doktor Wilhelmi Schmuck J.U.D. & facultatis juridicae adjuncti, daselbst es auch nicht mangeln an staatlich Gelehrte Leute/ wie er denn sonderlich rühmen/ Herr D. Georgium Weinrichium, D. Vincentium Schmuckziem, beide Theologiae Dd. und ander Professor, und weil er daselbst gut Gelegenheit vorkommen/ haben er auch d französisch Sprache erlernen/ also/ daß er französisch historicos in ihr Sprache lesen und verdolmetschen können.
zu Leipzig sein er verbleiben bis auf d 10. Octobris d 1613.
Jahr/ da er dann sich zum dritt Mal/ wegen d anfallend Seuche aus Meißen in Schlesien in sein lieb Vaterland begeben müssen/ und als er d von Hund seine Herr Vater zu treu Hand wieder überantworten/ haben er eine Zeitlang zum Brick bei seine Eltern/ seine Studieren abwarten/ bis er ordentlich weise Anno Christi 1614. d 6. Aprilis, von die Weyland Durchlaucht/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Karolus d ander/ d H. römisch Reich Fürst/ Herzog zu Monsterberg/ in Schlesien zur Olß/ Graf zu Glatz/ Herr auf Sternberg/ jaischwitz/ medziborn/ röm: kays. Majest. Rat und Oberhauptman/ in Ober und nieder Schlesien/ unsere Weyland gnädig Fürst und Herr/ hochlöblich Gedächtnis/ ad conrectoratum d Fürstl: Schule zur Olssen berufen werden/ da er d 28. Juni glücklich ankommen/ und d 24 Julii, sein d Dienstag vor Jacobi/ im 26. Jahr seine alters introduzieren werden.
in diese seine anvertraut Conrectorat haben er treulich dienen/ bis auf d 9. Martii d 1616.
Jahr/ da er auch/ weil dazumal selbig Schule Rektor, Herr Johannes Keppichius zum Rathstul ziehen/ an seine statt d Rektorat auftragen/ und bald folgend 1617 Jahr d 29. März, auch d Fürstl. Bibliotheca zur Olß anvertrauen werden.
in welcher seine Schule Funktion, er d lieb Jugend/ nicht allein mit treu und artig Unterweisung/ in d Furcht Gott und gut Kunst sehr nützlich und rühmlich vorstehen/ sondern auch seine Discipulos, so viel möglich befördern/ daß er solch ihr etliche mit dankbar Gemüt nachrühmen.
in diese angeführt Jahr d 31. octobris, in vigilia omnium sstorum, haben er sich in d H. Ehestandt begeben/ mit d damals Erbohren und tugendsam Jungfrau Sophia Seidelin/ meine lieb Schwester/ und wegen d eingefallen Fürstl. Leid/ eine ganz still und trauern Hochzeit zur Olssen halten.
es haben aber d treu lieb Gott also gefallen/ daß er diese Salutar Organon und heilsam Werkzeug seilen gnaden/ zu hoch Amt/ weil er in d gering treu und fleißig sein/ haben gebrauchen wollen.
derowegen er denn er im 30. Jahr seine alters/ eben in d Jahr/ da Johannes d H. Täufer/ ja d Herr Christus selbst/ als er in d Tag seine Fleisch herum wandeln/ und sein hoch priesterlich Amt anfangen/ auch diese seine treu Diener zum Predigtamt berufen haben/ durch d Durchlaucht hochgebären Fürst und Herr/ Herr Heinrich Wenzel/ Herzog zu Monsterberg in Schlesien/ zur Olß und Bernstadt/ Graf zu Glatz/ Herr auf Sternberg/ jaischwitz/ medzibohr/ röm. Kaiserl: maien: Krieges-Rat/ Kämmerer und ober/ ober Hauptman in Ober und nieder Schlesien/ unsere allerseits gnädig Fürst und Herr/ die Fürstl. Gn. unsere Selig Verstorbene Kunst und Geschicklichkeit oft gehören und erfahren/ sonderlich in d unterscheiden Lateinische Parentationibus in Prosa & ligata oratione, die er teils Memoriter in Beisein erlaucht fürstlich Person/ und ander Hochansehnliche Herr Gesandte rezitieren, teils auch sonsten in unterscheiden Actibus halten/ und durch öffentlich Druck haben ausgehen lassen.
derowegen sie/ als d Pfarr-Ampt allhier zur Bernstadt/ nach Abzug M. Johannis Gebar sich entledigen/ er vor alle andere zu die fürstlich hoff- und Stadtprediger berufen und annehmen/ da er dann seine prob- und Versuchungspredigt tun d 14. Octobris, sein dazumal d 18. Sonntag nach Trinit: vom Gesetz und Evangelio; darauf er d 8. Novembris zum H. Ministerio durch Hand Auflegung d Weyland wohlehrewürdig/ Achtbar und hochgelahrt Herr M. Samuelis Heinitzii Superattendentis zur Olß/ und seine treu Herr Collegarum sein ordinieren und einsegnen werden.
worauf er d 20. Novembris mit eine schön Oration aus d Schule seine Abschied nehmen/ und d 24. novembris, anno 1618. alsobald allhier zur Bernstadt in sein Kirchenamt eintreten/ und dazumal d 24. Sonntag Trinit: seine Anzug und erst Ampts-Predigt tun.
bei diesem seinem newen angehenden kirchen- ampt/ hat er diese nachdenckliche wort in sein diarium eingeschrieben: atq; hactenus effluxit maxima & optima pars vitae, aut potius peregrinationis meae mundanae, de qua quid dicam?
labor & dolor, perdite vixi:
tu autem optime deus, tege quod fuit, quod erit rege, amen. item, deo aeterno omnipotente & optimo creatore, & filio dei redemptore, & archiepiscopo animarum, cum spiritu s. datore, sapientiae & vitae clementissime semper opitulante.
annales ministerii mei incipiunt.
daraus erscheinen/ wie er mit eine andächtig demütigen Gebet/ d H. Amt antreten/ welches er auch mit gleich Andacht/ groß Eifer/ unverdrießen Fleiß/ wie er männiglich die gut Zeugnis geben können/ führen haben/ in die er nicht allein allhier diese Fürstl. schloß- und Stadtkirche/ treulich/ so viel Gott gnaden und Gesundheit geben/ mit Lehre Predigen dienen/ sondern auch in unterscheiden Heer und Feldzug J. F. G. d Kays. und Königl. Oberamt/ v.g. F. v. H. aufwarten/ und sich vor eine Concionatorem Castrensem gebrauchen lassen/ wie er dann Anno Christi 1621. bis nach Teschen J. F. G. begleiten helfen/ auch sonsten in schwer hoch Vorrichtung/ wie solch viel bekannt/ manch gut Consilium, die diese Stadt und Gemeine/ ja d ganz Land zum gut gelangen/ mitteilen haben/ und also nicht allein eine klug weise Redner/ d d Wort Gott klüglich zu teilen/ d Widersprecher mächtig zu widerlegen/ sondern auch eine weise und verständig Ratgeber sein/ in_maßen seine Erudition, und vornehm Wissenschaft/ die er durch stets während Studieren viel Jahr erlangen/ nicht allein in Theologia, sondern auch Jurisprudentia, philosophia, philologia & historia, wie hiervon seine unterscheiden in Druck Außgegangene Lateinische Orationes und Gelehrte Predigt/ auch Varii Manuskript Tractatus, die er etliche verfertigen/ etliche zur Hälfte bringen/ etliche auch nur anfangen/ genugsam ausweisen/ die er nicht allein bei wir/ sondern auch an ander Ort/ bei vornehm hochgelehrt Leute bekannt und berühmt machen/ wie solch durch unterscheiden Epistolas hochgelehrt Mann/ in- und außer Land an er schreiben/ können dartuen und beweisen werden.
so sein auch männiglich allhier bewußt/ wie d Durchlaucht hochgebären Fürst und Herr/ Herr Heinrich Wentzel/ Herzog zu Monsterberg in Schlesien/ ober Hauptman in Ober und nieder Schlesien/ v. G. F. v. H. er mit besondere Gnade lieben und ehren/ welche hoch Gnade dieselbe sonderlich zu erkennen geben/ als sie unlängst mit die Herzliebe fürstlich Gemahlin/ und Fürstl. Fräulein gen Sternberg reisen/ daß sie d Sel.
Herr Superintendent in eigen Person besuchen/ welches auch zuvor unterschiedetlich geschehen/ und sich mit er segnen/ auch mit viel Träne sich mit er letzen.
jedoch haben er auch/ wie alle Mensch in gemein/ seine Mangel und Gebrechen haben/ die er auch erkennen/ und Gott höchlich abbitten/ so oft er bei d Beichtstuhl/ welches d Jahr gemeiniglich 3 oder 4 Mal geschehen/ sich einstellen/ und mit d hochwürdig Abendmahl sich speisen lassen/ welche auch kurz vor seine Ende geschehen/ wie er dann Gott auch seine Schwachheit und Sterblichkeit nun viel Jahr nacheinander/ durch viel groß Leib Beschwerde/ erinnern.
denn weil er er groß Gabe geben/ so haben er er auch viel Kreuz und Wiederwertigkeit erfahren lassen/ und er aus seine Kreuz-Kelch eine groß Trunk einschenken/ in d nicht allein hier zur Bernstadt sein lieb erst Eheweib.
An. Christi 1624. d 5 Februar seligelich entschlafen/ mit welche er gar eine kurz Zeit/ nämlich 6. Jahr und 15. Woche/ in Liebe und Einigkeit leben/ und in während Ehestand 2. Sohn und eine Tochter/ davon d Tochter/ Name Sophia, im 5. Jahr ihr alters stracks d Mutter nachfolgen/ d 2. Sohn aber/ Georgius und Lazarus so lang Gott wollen/ noch im leben/ und er dadurch in d betrübt Witwerstand setzen werden/ sondern wie männiglich bewußt/ sein er von Jahr zu Jahr/ jemehr und mehr/ von d beschwerlich Gichtschmerz/ welche er fast alle seine Gliedmaße durchreiten und einnehmen/ heftig sehr angreifen und plagen werden/ davon eine Gelehrt erfahren Theologus zu unsere Zeit schreiben/ d solch Schmerz weit groß und empfindlich sein/ als wann eine mit äußerlich Feuer martern und brennen werden.
dazu denn allerlei neben Krankheit und gefährlich Symptomata stoßen/ als daß er fast eine ganz Jahr An. C. 1624. Quartana laborieren, daß d heftig stein- und Colicae Schmerz er also betreten/ daß er mit Stetten Fluß und Catarrhis überfällen/ welches alle er aber geduldig ertragen/ und mit Hiskia, in die er manche Nacht nicht schlafen können/ wie eine Kranch und Schwalbe winseln/ und wie eine Taube girren/ also daß er er zeitlich d Gedanke machen/ er werden nicht lange leben/ dannenher er mit eigen Hand an seine Schlaffkammer/ schon vor 10. Jahr schreiben:
sic ego quotidie de lecto surgo precando, ut mens ad mortem sit duce laeta deo.
wenn ich d morgens früh erwachen so tun ich fleißig beten/ und richten dahin all mein Sache/ d wann ich wollen betreten/ nach Gott wollen d zeitlich Tod/ ich fröhlich können all meine Not/ mit Gott Hilfe beschließen.
item: mihi est christus vita & in morte lucrum.
vita mihi christus mors est mihi dulce levamen.
ja fast alle Jahr/ wann er eine neu Diarium anfangen/ so haben er eine andächtig Gebet oben ansetzen/ wie er denn sonderlich kurz vor seine Ende/ in d letzte Jahr bedenklich Wort führen:
adjicias mihi domine dies & annos pro tua bona voluntate, quoniam omnia serviunt tibi.
item, cum me mori est necesse, noli mihi tunc deesse, in tremenda mortis hora veni jesu absq; mora, tuere me & libera, und ist vnvonnöthen/ alles weitläufig hier zu erzählen/ wie er sich von vielen jahren hero zum tode bereitet.
daneben gehen er auch zu Herz d schaden Joseph/ und d gefährlich einheimisch Krieg und daraus erfolgt groß Unheil/ grausam Verfolgung/ vielfaltig Plünderung/ schrecklich Verwüstung d arm Vaterland/ und d bedrängt Kirche äußerst Not und elend/ welche von Jahr zu Jahr/ je lang je mehr durch Pestilenz/ teuer Zeit/ und ander mannigfaltig Strafe sich häufen/ unter die aber haben er Absq; omni intermissione, seine studia fort und fort kontinuieren, sonderlich aber d hoch und wichtig disputationes photinianor. vor d Hand zu nehmen/ und zu widerlegen er anliegen sein lassen/ aber leider Gott/ durch plötzlich Todesfall daran verhindern werden.
ja ich können er mit Grund d Wahrheit nachrühmen daß er manche schön Tractatum unter seine groß Schmerz durchlesen/ und wenn gut Freund er besuchen/ mit Lust d Contenta d ganz Buchs erzählen/ wie dann eine solch Gedächtnis und trefflich Judicium bei er wahr/ darüber ich und viel andere uns nicht genugsam verwundern Kunde.
und nach die er seine schwer Amt/ groß Wirtschaft/ und dann auch seine Leib Unpäßlichkeit halb/ eine ander treu Ehegatte und Gehilfe benötigen/ zu Mal/ weil seine lieb Mutter/ Frau Salome/ Anno 1627. allhier zur Bernstadt/ auch von diese Welt abfordern werden/ und er accedentibus annis an seine Leib Kraft je lang je schwach werden/ als haben er sich anderwärts/ nach Gott Willen/ mit vorgehalten reif Rat beiderseits zugetun Freundschaft/ in d H. Ehestandt einlassen/ A. C. 1628. d 6. Novembris, mit d Edle viel ehr- und tugentreich Jungfrau Margareta, d Weyland Edlen gestreng Ehrenfest und hochgelehrt Herr Martini Bänckendorffs J. U. D. & pp. d löblich Universität zu Frankfurt an d Oder/ Churfürstl. brandenburgisch Rat/ nunmehr Sel. vielgeliebt Jungfrau Tochter/ jetzt hochbetrübt Frau Wittib/ mit welche er eine Frieden und freundlich Ehe besessen 9. Jahr und 32. Woche/ und in während Ehestandt Gleichsfalß 3. lieb Pläntzlein erzeugen/ als nämlich 2. Tochter Sophiam und Salomen, und eine Sohn Gottfriedum, so alle drei noch am leben/ welche d Vater alle betrübt Witwe und Waise/ neben d Frau Mutter und ander Geschwister kräftiglich trösten und mächtig schützen wollen:
Anno Christi 1638 als selbig Jahr zur Olsse selig verschieden/ d Weyland wohl:
acht: und hochgelahrt Herr M. Sam: Hein:
Super: zur Olß und dadurch d Supratendenz diese Fürstentum entledigen/ haben d durch Lauchtigen Hochgebärene FF.
und HH.
Herr Heinrich Wentzel/ und Herr Carl Friedrich/ beide Herzog zu Monsterberg in Schlesien zur Olß und Bernstadt/ unsere gnädig Land Fürst und HH. d 18. Dezember er diese Ehre antragen/ da denn insonderheit J. F. G. d Kays. und königl Oberamt/ V. G. F. und Herr neben d Vokation unsere Sel.
Herrn. M. mit eigen fürstlich Hand/ eine lateinisch Gratulation Brieflein zuschicken/ welches auch d versterben/ mit gebührend Reverenz annehmen/ und J. F. G. untertänig respondieren, und solch fürstlich Handbrieflein/ als eine besondere Memorial in sein Diarium eintragen.
darauf er d 9. Juni Anno 1637. auf d damalig Synodo, in d fürstlich olßnischen Kanzlei/ in Beisein Jj. FF. GG. beiderseits/ durch d wohledel Gestrenge wohlbenamt und hochgelehrt Herr Georgium Gerhardum, beide Rechte Doctorem Fürstl: Monsterbergische Olßnischen Bernstädtische Rat und Kanzler/ d Priesterschaft öffentlich darstellen/ und zu eine Superattendenten konfirmieren und bestätigen werden/ bei Antretung seine schwer und hochwichtig Amt/ haben er sehr denkwürdig versus Numerale komponieren, darinnen er sein ganz Leben verfassen/ welche hier nicht zu verschweigen.
quaerere sie sibeat vitai tempora nostrae, secula post christus natum cape quinq; decemq; bis quater his denos, bisq; annos adde quaternos, bregensi hospitium das weda polonica primum tres decies longos studiis impendimus annos, bisq; novem arctopolin de relligione docemus volvitur inq; humeros etiam olsnica episcopa nostros.
wie er aber demselben unverhindert seine groß Leib Schwachheit/ treulich und mit groß Ruhm vorstehen/ mit was vor groß Fleiß er d Themata Synodica elaborieren, und mit was Dexteritet er d Consistoriis beiwohnen/ die werden eine ehrewürdig Priesterschaft/ und in Sonderheit d Herr seniores & consistoriales er genungsames Zeugnis erteilen/ welche alle neben ich herzlich wünschen/ daß d treu lieb Gott/ diese unsere lieb episcopum und Inspektor seine Kirche noch lange gönnen haben.
aber da haben es göttlich Majestät/ die Weg/ nicht sein unsere Weg/ und die Gedanke nicht unsere Gedanke anders gefallen/ welcher diese seine treu Diener/ nicht lang d Welt lassen/ sondern von seine schwer mühselig Amt/ vielfaltig sorgen/ und groß hart Leib Beschwerung einmal erlösen und befreien wollen/ darum er er auch eine Citation nach d ander zuschicken/ in d d Krankheit von 2 Jahr her häufig sich bei er finden/ in_maßen eine ganz Jahr daher/ eine Febris Hectica oder innerlich immerwährend hitzig Faber er täglich anstoßen/ neben viel Steinschmerz und Catarrhis, dannenher er auch folgend Jahr/ seine diem natalem, mit eine nachdenklich Wunsch einsegnen: sanante & servante domino jesu christo, annus Misere & brevis peregrinationis meae scansilis septenarius quadratus, quadragesimus nonus incipit, aus welchen Wort erscheinen/ daß er sich schon im überstrebt climacterico anno befürchten/ es mögen Gott etwas sonderlich mit er vornehmen/ welche dann auch geschehen/ in die er sehr gefährlich am Stein danieder liegen/ von welcher Zeit an/ d Krankheit stets zunehmen/ bis sein selig Ende herbei kommen/ welches mit d 26. Juli angehen/ denn als er d Morgents erwachen/ haben er alsobald über d Brust klagen/ als wollen er d Atem zu schwer werden/ und deswegen seine alt Sohn Georgium zu (Titel) Herr Georgio Rümbaum/ Fürstl. Olßnischen hoffen und Leib Medico schicken/ notwendig Medicamentum, welche d gefallen Catarrhum resolvieren sollen/ zu holen/ jedoch weil er sonsten sich ziemlich befinden/ haben man sich nichts gefährlich versehen/ wie er denn folgend Tag sich noch aufmachen/ bei Tisch können sitzen/ und die die er besuchen/ freundlich antworten.
es haben aber in diese angehend Monat Augusto, d 1. ander und dritt Tag d Schwachheit je mehr und mehr überhand nehmen/ also/ d Manniglich/ die er nur besuchen/ an seine Leben zu zweifeln anfangen/ darauf alsbald d hochbetrübt Frau Wittib/ auf sein begehren/ nach die ehrewürdig Achtbahre und wohlgelehrt Herr Michael Kirsten/ wohlverordnet Herr Pfarre zu Schmoln/ d Herr Suberin: leiblich Bruder und Herr David Böhmen, Fürstl. Monsterbergische Bernstädischen Hoffprediger und Pfarrer zu Vielgut und Korschlitz/ seine Herr Schwager/ beide unsere olßnischen Fürstentum Senior, wie dann ingleich auch nach ich eilends eine Bote abfertigen/ da wir dann alle drei noch selbig Tag allhier zur Bernstadt ankommen/ und weil obengedenkt Herr D. Rumbaum dazumal selbst/ mit Steinschmerz beladen/ in eigen Person/ d Kranke Patient nicht aufwarten können/ sein vor gut ansehen werden/ weil d Krankheit je lang je mehr zunehmen/ d nach eine erfahren Medico gen Breslau schicken werden/ dazu sich denn willig gebrauchen lassen (Titel) Herr Casparus Titius Medicinae D. vornehm Practicus zu Breslau/ welche d 5. Hujus ankommen/ und allerlei dienlich Medicamenta Mitte bringen/ die auch d Kranke willig zu sich nehmen.
es haben aber d lieb Gott seine Segen dazu nicht geben wollen/ sondern d catarrhus suffocativus haben je mehr und mehr d Luftröhre verstopfen/ daß d Sel: Herr schwerlich mehr reden können/ auch d motus cordis je lang je schwach werden/ darum wir umstehend und aufwartend/ zu d geistlich Mittel allein greifen/ und weil er sonderlich d H. göttlich Schrift von Jugent auf fleißig lernen/ in Seinemampt nützlich lehren/ und in seine leben praktizieren, haben ich neben d ander gegenwärtig Herr Theologis er nicht allein etliche schön Psalm Davids/ die er jederzeit vor andere hochhalten/ als d 6ten 13. 17. 25. 32. 38. 103. 139. sondern auch d letzte Valetpredigt d Herr Christi A Cap. 13. Johannis anfangen usque ad 18. Cap. vorlesen/ wie dann auch d 8. Kapitel an d Römer/ welches alle er in während groß Schwachheit und Mattigkeit/ mit Andacht anhören/ und weil er nicht reden können/ manche Seufzer zu Gott schicken.
Mittler Weile haben er d wohl- edel Gestrenge ehrenfest Hochgelehrte und wohlbenamt h. h. h. h. fürstl. Land Hauptman und Rat zu unterscheiden malen ersuchen/ und sie mitleiden d Sel.
Herr Super. zu erkennen geben/ ingleich auch eine Ehrenfeste wohlweise Rat/ d Herr Schöffe/ Herr Schulkollege und Kirchevater/ wie denn in gleich aus hiesig Bürgerschaft viel gut Freund er zusprechen/ die er auch freundlich empfangen/ und weil er wegen groß Beschwerung d Brust nicht viel Wort machen können/ durch seine lieb Hausfrau/ welche bei ihr Kranke Herr siech- und Trauerbett Tag und Nacht verbleiben/ und bis an d letzte Seufzer/ alle ehelich Liebe und Treue beständig erweisen/ antworten lassen/ sonderlich aber haben er durch seine Herr Bruder/ Herr Pfarrer zu Schmoln/ in Beisein wohlgedenkt Fürstl. H. Herr Hauptman und Rat/ gegen J F. G. d Kaiser und königlich Oberamt unsere allerseits G. F. v. H. und alle erlaucht Fürstl. Person d ganz fürstlich Haus Monsterberg/ vor d vielfaltig erzeigt Fürstl. gnaden/ Beförderung und wohltuen sich bedanken/ und seine betrübt Wittib und Kind/ zu die gnädig Schutz und Schirm untertänig empfehlen lassen/ gleichfalls haben er auch seine Herr Collegae (Titel) Herr Michael Försterus, Fürstl. Monsterbergische Bernstädischer Hoffprediger und Herr Bartholomaeus Hilischerus treufleißig Kaplan allhier/ als ihr treu Pastorem nicht verlassen und sonderlich d 4. 5. & 6. Hujus mit Gebet und Trost beiwohnen/ an welchem Tag er sich auch mit seine lieb Weib und Kind segnen/ je lang je schwach werden/ da wir dann nach Mittag/ immer mit beten anhalten/ und sonderlich diese nachfolgend Gebetlein er vorsprechen:
O Herr Gott/ in meine Not/ et_cetera.
Herr Jesu Christ ich wissen gar wohl/ daß ich eine Mal müssen sterben/ et_cetera:
wenn mein Stündlein vorhanden sein.
nunc dimittis domine servum tuum in pace.
Item: Jesu lieb Herr/ sein von ich nicht ferne.
hernach als er d schön Spruch Johan 3. vorsprechen werden/ sic deus dilexit mundum, ut filium suum unigenitum daret, ut omnis qui credit in eum non pereat sed habeat vitam aeternam, werden er von seine Herr Bruder Pfarrer zum Schmolle fragen/ mi frater credis tu ista omnia, glauben diese alle/ darauf antworten er nicht allein mit eine Jawort/ sondern geben auch mit Neigung d Haupt eine Zeichen/ darauf sich_es denn mit er zu eine selig Ende nahen/ und er 3 viertel auf vier nach Mittag/ ohne alle zucken und Vngeberde unter d schön Wort/ Pater in manus tuas commendo spiritum meum, item, Herr Jesu/ du leben ich/ du sterben ich/ etc. seligelich einschlafen/ seine alters 50. Jahr wenige 11. Woche 3. Tag/ seine Ministerii allhier zur Bernstadt im zwanzigst Jahr/ seine doppelt Ehestand im 21sten/ seine superattendenten Amt/ im 2. Jahr/ als er nur 2. Synodos eine zur Olß und eine zur Bernstadt allhier halten/ und 6. theologiae candidatos zum H. Predigamt ordinieren.
d Gott alle Trost/ die wir trösten in alle unsere Trübsal/ trösten mit seine H. Geist/ d hinterlaßen hochbetrübt Frau Wittib/ und 5. unerziehen Kind/ damit sie in gläubig Geduld und beständig Hoffnung diese groß Leid und schwer Hauskreuz verschmerzen.
ja/ er d Herr/ die sich nennen im 68 Psalm eine Vater d Waise und Richter d Wittib/ d wollen diese und alle verwaist Vater/ Beschützer und Erhalter sein/ daß sie in alle Leid verwahren/ in alle Unglück beschützen/ in alle Kreuz trösten/ endlich samt wir alle/ diese müheselig Pilgerschaft/ d elend Leben vollenden/ und zu d selig Gemeinschaft alle H. Engel/ Prophet/ Apostel und ander Auserwählte/ ewiglich gelangen und sich freuen mögen.
dazu ich dann schlüßlichen setze ein zeugnis/ welches diese tage ein gelährter mann in seinem condolentz briefflein an mich von dem selig verstorbenen geschrieben: fuit vir doctus, gravis, prudens, in officio fidus, & diligens, principibus gratus & quod maximum, pius, satis est, virtutum superlativis nemo gaudet in hoc carcere, in vitam vere vitalem servatur hoc decus, homines sumus.
M. k. p. S.
und dann zur Dankbarkeit können ich nicht unterlassen/ nach meine Gewohnheit diese ganz Predigt mit diese nachfolgend Verslein zu beschließen.
multa tibi fateor gratam testantia mentem debeo kirsteni patris amate loco.
nam patris affectum veri & genitoris amorem satt longo sensi tempore saepe tuum.
doktor eras fidus breslae puerilibus annis rexisti juvenem consilys - virum.
te duce conscendi sactati pulpita templi, venit & in thalamum blandula sponsa meum.
debeo magna tibi pietas quae suadet, & ipse quo te complector non simulatus amor.
hos igitur fletus at haec suspiria cordis pro meritis magnis praemia parva cape.
o pater, o nostrae tutißima regula vitae, o dux, o vitae ter venerande meae.
salve anima aeternis sociata cohortibus, alto te ju vat esse polo, nos premit umbra solo suaviter interea tua candida membra quiescant, et christi expectent mente vigente diem.
donec in aeterna nos coeli sede receptos, uniet unus amor tempore perpetuo.
sufficiant reverende tuo vir pauca sepulchro, evenient meritis praemia digna tuis.
Metaphrase.
nach Vater Art und weiß haben_du ich stets lieben O groß und wert Freund/ darum ich auch betrüben dein Tod/ dein schnell Tod/ und müssen bekennen frei daß du ich väterlich allzeit gestehen bei.
in meine Vater Haus/ in meine jung Jahr Hab ich bald deine Treue und groß Liebe erfahren:
d frei Kunst Tür/ darein ich willig treten/ haben_du ich auftuen/ und beide früh und spat ich zu d Weisheit Quell mit ernst Fleiß begleiten/ und ich zur hoch Schule/ d nächst weg bereiten.
ja deine lieb und Gunst/ wie auch dein gut Wort/ haben ich auch Liebe und Gunst erwecken an manche Ort.
die sein noch nicht genug.
als ich zu Haus kommen/ haben_du ich gar zu du/ in deine Tisch nehmen/ da haben ich manche Spruch und manche schön Lehre/ d ich noch heute dienen/ bekommen zu Gehör/ und in d Sinn fasen.
sollen ich nun ferner schreiben was du ich Gut tun/ d Zeit einverleiben/ wie du d Kirche erbauen:
es werden mit an Zeit eine groß Mangel sein/ nicht an Gelegenheit Zusingen deine Ruhm?
O Führer meine Leben/ wie sein doch unsere Zeit so flüchtig und vergebens/ wie bald werden d Glück in Unglück verkehren/ und unsere schwach Leib durch Krankheit abzehren!
die haben bei du auch Stadt.
d Tod haben du gerissen von unsere Seite ab/ doch wir auch diese wissen/ daß du jetzt leben bei Gott/ die du so sehr lieben daß er für Krieg du Frieden/ für Leid du Freude geben.
wohl wohl verblaßt Leich/ bleiben in d Erde nieder/ und schlaff in süß Ruhe/ bis du Gott rufen wieder/ in die wollen ich du auf deine Leichenstein zur Dankbarkeit d Wort aus Liebe hauen ein.
hier liegen Kirstenius eine Kern von d Gelehrte/ er lieben frei Kunst'/ er sie auch wieder ehren.
d Herr unsere Gott wollen wieder eine treu Hirte setzen über diese volkreich Gemeine/ daß sie nicht sein wie Schaf ohne Hirte.
d Herr Jesus wollen sich seine Herde selber annehmen/ und auch an diese Ort seine Tod verkündigen lassen/ bis daß er kommen/ Amen.
ich beschließen nunmehr diese ganz Predigt mit d denkwürdig apostolisch Vermahnung: gedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort Gott sagen haben/ welcher Ende schauen an und folgen ihr Glauben.
Heb. 13.
hierauf beten mit ich d Gebet daß d Herr selbst wir zu beten befehlen haben:
Vater unsere d Du sein im Himmel/ et_cetera.
d Friede Gott/ welche hoch sein als alle menschlich Vernunft/ d bewahren euer Herz und Sinnen in Jesuchristo unsere Herr/ Amen.
programma invitatorium ad fratres in christo evangelium docentes in ducatu olsnensi, gratia, pax & consolatio domini, sit semper nobiscum amen.
reverendi, excellentißimi, clarißimi, praestantißimi, doctißimi, humanißimi viri, seniores, pastores & ministri ecclesiarum, per ducatum olsnensem & territoria ad illum pertinentia, venerabiles, domini & fratres mei pie colendi & observandi, edidit patrum nostroru memoria, ante annos non multos, eruditum scriptum bilibaldus birckheimerus noricus, quem & alij viri docti secuti sunt, de laudibus podagrae, in quo podagram studiosis commendat, tanquam filiam bonarum artium; matrem plurimarum virtutum, januam caeli, quae corpus in servitutem redigendo, animum ad caelestia evebat.
sed fecit id, ingenij ostentandi potius, quam veritatis contestandae gratia.
nos podagram, tanquam reginam omnium morborum & paenam dei gravißimam, merito detestamur & exhorrescimus, de qua jam olim ovidius:
tollere nodosam nescit medicina podagram; & quidam alius ex gentilitate ita cecinit:
quis est hominum, cui non ego insuperabilis regina morborum podagra nota sum, quam nulla thura, nulla fumigatio, nec fusus apud aras cruor, aut donaria suspensa templis divitum placabilem reddunt.
nam, ut quod res est, scribam, conflictatus est cum ea hactenus, per integros viginti & quod excurrit, annos, reverendus admodum, excellentissimus, & omnigena eruditione clarissimus vir, dominus m. georgius kirstenius, theologus disertissimus juxta & peritißimus, pater, pastor & episcopus ac superattendens noster, heu quondam noster venerabilis, qui, postquam longo jam tempore, paroxysmos podagricos multos & saevos pertulit, accedentibus doloribus calculi intensißimis, febri hectica, & non ita pridem catarrho suffocativo, in pectus delabente, secundum paternam dei voluntatem, ipso die transfigurationis christi, d. vid. 6. augusti praeterito, hora imminente quarta vespertina, bernstadiae, divina sic disponente providentia, pio ac placido fine, in ardenti ad deum invocatione disceßit, anno aetatis 50. fere completo.
in quo tot perdidimus ornamenta, quot ille, dum. adhuc in vivis esset, nobis praestitit commoda.
vidua maestißima, non tantum amisit maritum carißimum, liberi parentem providum, sed & quod gravius, illustissimus & celsissimus prorex silesiae, dn. dn. heinricus wencesilaus dominus noster clementißimus, pastorem & consiliarium fidißimum, schola patronum, & tandem presbyterium totius ducatus olsnensis caput spectatißimum & nauclerum prudentißimum.
hinc quod olim bernhardus dehumberto abbate igniacensi nos de superattendente nostro, jure quo pronuntiare possumus; kirstenius famulus domini mortuus est, devotus famulus, servus fidelis, separavit a nobis mors dulcem amicum, prudentem consiliarium, auxiliarium fortem, erat is humilis corde, dulcis sermone, fervens caritate, in commisso fidelis, in consilio circumspectus.
testis est schola nostra olsnensis, in qua humiliter servivit, ecclesia berolstadiana quam fideliter gubernavit, aula illustris, quam consiliis dexterrimis saepißime juvit; totum presbyterium, quod sub ejus inspectione in pace & tranquillitate vixit; testis deni ego ipse, quem tanquam filium paterne fovit, tanquam clientem quibuscun potuit modis provexit, tanquam collegam, adfinem & amicum impensißime, quo advixit, dilexit.
sed cecidit cecidit ille.
O Dolor!
o lacrymae!
currus israelis & equites ejus a nobis abeunt rursus?
mors autem tanti viri, eo acerbior & ominosior accidit, quod biennium nondum completum, quo dignitatem ecclesiae, in hoc ducatu supremam, quaem nunc deponit, adeptus est, & quod hoc tempore nobis valedixit, quo ecclesiam, in patria nostra carissima, maximae exercent difficultates, & haec nostra aetas, multo aerumnosior est superioribus seculis, propter fatales, quaejam undi ingruunt, poenas, & instar diluvij, totam fere inundant europam.
quas enim superstitiones, quas clades, quas flammas, quas ruinas non timebimus, videbimus, dolebimus, quibus o μακαρίτης noster, jam per piam ἀνάλυσιν subtractus, pervenit ad judicem illum aequissimum & indulgentissimum patrem, qui pro laboribus requiem pro morte vitam pro tenebris claritatem, pro terrenis ac brevibus, largitur aeterna & coelestia dona.
hujus tanti viri exuvias cum vidua moestißima & liberi superstites pie & honorifice terrae mandandas constituerint accedente illustrissimorum principum, ducum monsterbergensium & olsnensium, dn. dn. heinrici wencesilai, supremi in silesia capitanei, & dn. dn. caroli friderici, dn. dn. nostrorum clementissimorum suffragio, ad diem 26. augusti, samueli sacrum ♃ post dominicam 12. trinitatis, non tantum nomine lugentium oro, sed & jussu & mandato illustrißimorum & celsissimorum principum, dn. dn. nostrorum clementissimorum, (quos deus diutißime salvos & incolumes nobis servet,) serio requiro, ut omnes, quot quot ecclesiis, in hoc ducatu, & territoriis ad eundem pertinentibus praeestis, bernstadiae dicto die, aliquot tamen ante meridiem horis adsitis, & hoc supremum, quod ipsa pietas & vestra erga pie defunctum dn. superattendentem requirit observantia, praestetis officium, & corpusculum in humeros more jam pridem recepto, sublatum, ad locum sepulturae destinatum induti stolis albis solenni ritu deferatis.
habebunt hanc promtitudinem haeredes magnae consolationis loco, & hunc ultimum pietatis & humanitatis affectum, grato animo, pro viribus compensabunt.
quod restat, oremus deum diligenter, cogitatis judicy sui causis, ut & paenas publicas, quae plerum tantorum virorum funera comitantur, mitiget, & propter suam gloriam nobis parcat.
inprimis autem, tueatur illustrißimos prinzips, nutritios nostros ddn: nostros clementißimos, faciat eorundem fila vitae quam maxime longaeva, conservet semen sanctum piorum gementium & dolentium propter contritionem joseph, & avertat majores calamitates & confusiones, & suo tempore, praeficiat nobis caput idoneum, quod pie vivendo & utilia ac sancta docendo, & tandem necessaria admonendo, presbyterio nostro praeluceat meo & omnium piorum voto devoto.
bene valete fratres dilectissimi deo cum vestris commendati.
Olsnae. d. 16. Augusti A. C. 1638. r. r. D. D. V. V. Addictißimus in Domino Frater M. Georgius Seidelius Pastor Olsnensis.
