pii studiosi encomium, fidi praeceptoris didactrum, boni pastoris praemium.
daß sein: Fromme Schüler Lebenßwohn/ gut Lehrer Gnade Lohn/ treu Priester Ehrenkrone.
in eine Abdankung Sermon, darstellen und abhandeln/ bei d volkreich Begräbnis/ d Weyland wohlehrewürdig/ Achebar und hochgelahrt Herr M.
Georgii Kirstenii, fürstlich/ Monsterbergische bernstätischen Hoffprediger/ Pfarrer zur Bernstadt/ und d ganz Olßnischen Fürseenthumß und zugehörig Weichbild/ superintendentens bes fürstlichen consistorij aßessoris primarij, weich d 6. Augusti, zur Bernstadt selig entschlafen/ und d 16. Ejusdem, in diese laufend 1638.
Jahr christlich Gebrauch nach/ daselbst begraben werden: von:
Johanne Hubrigio , fürstlich monsterbergisch Bernstädtische Rat.
drucken in d fürstlich Stadt Olsse bei Johann Bösemesser Witt 1642 .
defunctus loquitur.
heus tu, quisquis es! editus superbo sive es sangvine, sive paupere; audi; tecum pauca loquar, memor loquelae esto, res agitur tua & tuorum.
quod tu nunc es eram, ad domumquietis, qua conjux sophia accubat, sequebar nuper, jam praeeo cadaver & tu me lugens sequeris.
mori beate disce, & sperne caduca, anhela ad astra.
nescis; quomodo, quando, ubi locorum; mors te quaerat & enecet beatus!
omni sie fueris paratus hora.
tu mortem meditare: ego quiescam.
d beide Hochlöbliche fürstlich Haus Monsterberg und Brick ansehnlich wohlverordnet Herr Abgesandte/ und Frau Abgesandte/ Wohledle/ Gestrenge insonders großgünstig hochgeehrt Herr/ wohledel Viel-Ehre und tugentreich Frau: ingleich Wohledle/ Gestrenge/ Ehrenfest/ ehrewürdig Hoch und Wohlgelahrte/ wohlbenamt/ wohlweise/ wohlgeachtet/ Ehrbare/ Ehrsame/ insonders großgünstig und günstig Herr und werten lieb Freund.
dann auch Wohledle/ viel und tugendreich/ Tugendsame/ ehrengünstig Frau und Jungfrau.
d Lacedaemonier haben unter andere ihr Gesetz d sie Lycurgus geben/ auch diese im täglich Gebrauch haben/ d wann zu Sparta eine Bürger zu d ander kommen/ an statt d Gruß sie fragen müssen/ quid novi? was neu sein?
einig und allein zu Diesemende/ damit hierdurch man bald erfahren mögen wie es in eine und ander Ort d Stadt stehen/ und ob nach Gelegenheit d Glück und Zustand/ eine d ander gratulieren oder kondolieren sollen/ nach d wohlbekannt Verslein:
una salus ambobus erit commune periclum.
wie d Historici in ihr Schrift berichten.
wir/ d anjetzt allhier in diese Castro Doloris und Trauerplatz beisammen stehen/ dürfen dergleichen Frage keine Weg movieren/ quid novi?
sintemal gewiß keine unter wir sein/ d nicht wissen sollen/ daß d Herr wir abermals mit Bitterkeit sättigen/ und mit Wermut tränken/ wie Jeremias in seine Klaglied lamentieren, die nicht wissen sollen:
daß d heutig Tag/ eine Tag d Rache d Herr/ und d Jahr d Vergeltung/ zu rechnen Zion/ sein sollen.
dann diese bezeugen d verwaist Kirche/ d ihr Haupt berauben sein:
d ganz christlich Gemeine/ d ihr Seele Hirte verlieren: dasehrwürdige Ministerium in diese löblich Fürstentum/ welchem seine Krone abfallen:
d wolbestelte Konsistorium, die d Nestor und Praeses entziehen:
diese gegenwärtig Schule und Musarum Palladium/ welche eine stark Grund Seule nieder reissen:
diese betrübt Pfarrhaus/ aus d d Vater versterben:
d Glocke auf unsere Kircheturm/ die vor diese und heute deswegen eine kläglich Trauern Musik schallen lassen:
ja es bezeugen solch unsere eigen trauern Mantel/ mit die wir umhüllen/ und unsere Träne Schleier mit die wir bedecken sein/ d nämlich/ nach d allein Weise Ratschluß Gott/ d weg alle Welt gehen:
d wolehrwürdige Achtbare und hochgelehrt Herr M. Georgius Kirstenius, fürstlich Monsterbergische Hoffprediger und Pfarrer allhier/ wie auch d ganz Fürstentum superintendens und consistorii assessor primarius, welche jetzt mit viel weinen/ Trauern und klagen d Geleit zu seine Ruhbetelein geben werden.
O eine Traurigzeitung!
darüber wir nicht allein d betrübt Frau Wittib/ d verwaist vaterlos Kind/ d ganz ansehnlich Freundschaft/ sondern wir auch selbst jede er insonderheit/ wie d Lacedaemonier kondolieren/ und daß Leid klagen sollen:
denn wer haben er einbilden/ d in eine Jahr und zwar in drei Monat d grimmig Tod/ in diese fürstlich Haus/ in unsere Kirche/ in unsere Rathaus einbrechen/ und dieselbige hinweg raffen sollen/ die wir beiwohnen mit Schutz/ Trost und Rat?
Ambrosius d heilig Bischof zu Mailand haben solch allbereits zu seine Zeit in Konsideration ziehen/ und solch Fall vor gewiß Bote künftig Veränderung halten/ wann er schreiben:
periturae urbis, aut malorum imminentium hoc primum indicium est, sie decedant magnates, sapientes & boni doctores, viri consulares, vel etiam graviores foeminae:
wann eine Stadt sollen zu Grund gehen/ oder in eine groß Unglück geraten/ so sein diese d erst Zeichen/ wann zuvor versterben Magnat und erlaucht Person/ weise und treu Lehrer oder Prediger/ verständig Mann aus d Cancelei und Rathaus/ oder auch gottselig christlich Matrone: welches auch Gott durch d Prophet Esaiam andeuten lassen:
d Gerechte kommen um/ und niemand sein d es zu Herz nehmen/ heilig Leute werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig vor sich wandeln haben/ kommen zum Friede und ruhen in ihr Kammer; darüber Herr Philippus Melanchthon, sehr schön Gedanke haben/ wann er schreiben:
Gott legen d Fromme schlafen/ und lesen sie d Ungewitter in ihr Kammer verschlafen ganz sicher und mit Frieden/ er nehmen sie bei d Hand und sprechen:
Gehe hin mein Volk in eine Kammer/ und schließen d Tür nach du zu/ Gebirge du eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen:
da Noah in d Arche gehen/ da kommen d Sintflut:
so lange er noch von d Buße predigen/ da haben es keine Not:
da Lot aus Sodom gehen/ fallen d Feuer vom Himmel/ und verzehren Sodom und Gomorrha:
da Joseph in Ägypten sterben/ kommen d Kind Israel in eine groß Servitut und Dienstbarkeit:
nach d tot d Prophet Elisae, verderbt d Moabiter d Land/ da Herr D. Martinus Luther noch Lebete/ stehen es noch wohl um d lieb Deutschland/ sonderlich wann er sagen:
weil ich leben werden wohl keine Krieg in Deutschland kommen/ dann ich solch gewiß bei meine Gott mit d Gebet erhalten wollen/ aber wann ich werden tot sein/ so mögen andere auch nach ich beten:
so bald er verschieden/ kommen d deutsch Krieg.
ich wollen hier nichts melden von d tot fromm Regent/ und von die strafen so gemeiniglich darauf folgen/ an statt viel Exempel erinnern wir uns d selig Ableibens/ Herzog Caroli Ii. von Monsterberg und Olß/ christmild Andenken/ d da sein eine Vater unsere Vaterland:
so bald diese fromm Josaphat, von wir und d arg Welt/ gut Nacht nehmen/ werden nicht alsbald Alarmo in unsere Vaterland/ und d inkorporiert Königreich und Land?
befinden sich nicht d blutig Mars mit d trojanisch Pferd auf alle Straße:
sehen wir er nicht noch diese Stunde hin und wieder im heilig römisch Reich/ deutsch Nation sonderlich aber in unsere Vaterland Schlesten herum vagieren/ und eine Ort nach d ander in vnverwindliche Ruin und Verderb setzen/ messen hiervon eine gelehrt Mann diese Verslein komponieren:
3. Kap.
esaias 34. cap.
lib. 2. de kain & abel cap. 3.
Esaia C. 17.
in Kordiale Abrahami Bucholzeri.
esaias 26. cap.
d. 28. Januar.
Anno 1617.
Hemiplexia Germania Christ Laborat:
adfer opem miserae ne tota apoplectica fiat.
nam memini & meminisse dolet, quod nulla supersint temporibus nostris, priscae vestigia laudis.
ioh: conr. tuschelin. v. I. D.
consiliar: noriberg.
und einander vornehm Sächsische Jure Consultus lesen sich diese emphatisch Wort verlauten;
Sigm. Finckel. I. U. D. & pp.
aurea pax redeat, stet pastor, praetor, arator, dira abeant solo bella favente deo.
mit welchen beide sich wohl Conformiret, unsere Deutsche Martialis Martinus Opitius:
in Epiced.
Illustriß.
princ. ac dominae dn. annae magdal. com. palat. rheni:
Illustriß: Prinz.
Ac dn. dn. heinr. wencesl. duc. monst.
& Olsn.
conjugis quondam desideratiß.
O Vater/ lassen doch schwinden/ d Waffe Ungemach; du zürnen mit d Sünde/ und geben doch gütig nach:
Nimm an d Fromme flehen/
setzen außer d Gefahr/ und lassen in Frieden sehen/ Stadt/ fehlen/ Herd und Altar.
hieraus denn zu sehen/ d solch Auserwählte Rüstzeug und Kind Gott/ weil sie leben/ mit ihr Gebet d Unglück aufhalten können/ wie Hiskia, da er seufzen:
es sein nur Frieden und Treue weil ich leben:
wie oft haben unsere selig Herr Superintendens nach gehalten Predigt auf öffentlich Kanzel seufzen:
da pacem domine in diebus nostris: Verleih wir Frieden gnädiglich/ Herr Gott zu unsere Zeit:
Item/ geben Frieden zu unsere Zeit O Herr/ groß Not sein jetzt vorhanden: Item/ Nimm von wir Herr Du treu Gott/ d schwer Strafe und groß Not: wie oft und oft haben er d Wort Buße in seine Mund führen/ gehen wohl eine Predigt bei/ daß er nicht vielmal repetieren, tun Buße/ tun Buße!
nun Gott haben er seine bitte zweigen/ daß er noch bei ziemlich Friede sein Leben beschließen/ und in gut still Ruhe sein abgeleibeter Körper heutig Tag eingeerdet werden können/ wie geschehen aber wir?
o weh daß wir so sündigen haben:
denn wir ja eine solch Mann verlieren/ die schön geben und bekannt Qualität billig zu beweinen sein/ daß stehen zugleich mit in d Erde haben sollen Ver scharren werden:
denn wir ja eine solch Mann verlieren/ die ganz Lebenslauf wir eine recht Idea und Conterfect sein sollen.
esai. 39. cap.
I.
in prima infantia, videbimus dann kirstenium in nundo emergenten.
linguam habuit charitu, cor palladis, ora diones.
Betrachten wir seine Kindheit/ so haben wir allbereits gehören/ d besagt unsere Sel.
Herr Kirstenius von christlich fromm Eltern/ als d ehrbar und vorsichtig Michael Kirsten, Bürger und Hoffschuster zum Brieg/ und Salome Holletitz/ seine Mutter/ auf diese Welt gehören werden/ im Jahr Christi 1588. d 26. Octobris um halb 7ben mit d Sonne Aufgang/ welches eine Recht Wunder Jahr sein/ nach denn bekannt Verslein:
octuagesimus octavus mirabilis annus ingruet & secum tristia fata trahet.
si non hoc anno totus male concidet orbis, si non in nihilum terra fretumq; ruet, cuncta tamen mundi sursum ibunt atq; deorsum imperia, & luctus undiq; grandis erit.
Ioh. Regiomontanus.
tausend fünf hundert achtzig acht/ die sein d Jahr so ich Betracht/ gehen da d ganz Welt nicht unter/ so geschehen doch sonst groß Wunder.
und sein diese letzte gewiß erfolgen/ dann wie d Chronologie und Historici schreiben/ sonderlich aber Johan: Lampadius in seine mellificio historico sein von Aufgang/ Niedergang/ Mittag und Mitternacht eine Königreich und Volk wider d ander sein/ d 24 Januarii geschehen d blutig Schlacht bei Pitschen/ wie die noch wohl auf diese Platz stehen werden/ so solch gedenken:
d 9. Mai müssen Heinricus Iii. König in Frankreich mit seine Mutter Katharina Medicaea wegen d entstehen Trouble und Aufruhr von Paris aus d Louvre oder königlich Palast nach Chartres (Carnutum) weichen/ eng ziehen in d Stadt Paris mit groß Freude Geschrei d Volk Henricus Herzog von Guise, welche sich d Arsenal, d königlich Schatzkammer/ d Bastilien und ander fest Platz mehr bemächtigen:
d 8. Augusti sein d mächtig spanisch Schiff Armada, so von 150 groß Schiff 20000 Mann oder Soldat/ 10000 Schiffknecht/ 2650 groß Kanone/ bestehen/ und darüber man ganz drei Jahr mit besagt Ausrüstung zubringen haben/ unter d Kommando d Herzog von Medina Sidonia, bei S. Lucifero an d Betisechen Ufer von Karolus Hovvarden als verordnet Admiral und Francisco Draco, als adjungieren Vice Admiral, schlagen/ mastlos machen/ und gänzlich in d Flucht bringen.
im Septembri wahr von Alexandro Farnelio herziehen von Parma Berg ob d Soom heftig Belägret:
d 15. Septemb: laufen zu Plimmouth in d berühmt Hafen in Engelland eine Thomas Candischius, eine Engländer/ welche in Zwei Jahr mit Zwei Schiff d ganz Welt umschiffen haben; ungeachtet er bei d promontorio capitis bonae spei von 20. spanisch Schiff ziemlich schaden nehmen/ messen noch sein Schiff im Hafen zu Dorcester, gleich wie Francisci Draci zu Deport zum Gedächtnis behalten und weisen werden/ auch jetzt bemehlt Dracum d Englische historici jasonem angliae nennen.
d 8. Octobris siegen bei Sixo in Ober ungern 6. Meile von Caschaw d Christ wider d Türke.
eben in diese Monat haben sich zu Konstantinopel wegen Publicirung eine neu Tribut eine groß Aufruhr erhaben/ unter welchem eine groß Feuersbrunst entstehen/ und in dieselbe gänzlich in d Asche legen werden/ 7. Kirche/ 25. Hospital/ und in d 15000 Haus/ derentwegen d türkisch Kaiser Amurathes solch abschaffen/ und d jenige/ so in diese Unglück Ursache sein/ durch d Janitschar hinrichten lassen.
d 23. und 24. Dezember, lassen Heinricus d dritt König in Frankreich d beide Gebrüder und Herzog von Guise, Henricum und Ludovicum zu Blois auf d königlich Schloß/ im voll besetzt Parlament oder Reichßversamlung/ durch d Hauptleute Sanmalinum, und Vascum neben etlich Soldat von d König Leib Garde massakrieren und nieder machen/ nach mahlen d Körper durch Vngeleschsten Kalk/ in hoch still verbrennen/ und d Asche in d vorbei fließend Fluß Loire werfen/ wie d Ort und stellen/ wo solch geschehen/ noch heutig Tag weisen werden.
im Decembri nehmen Carolus Emanuel Herzog von Savoja Henrico König in Navarra d Maregrafschaft Saluzza in Italia hinweg.
es sterben auch in diese Jahr viel Königliche fürstlich Person/ und ander Gelehrte Leute; als Fridericus Ii. König in Dänemark, Robertus Wilhelm, Herzog von Bullion: Henricus, Herzog von Bourbone, und Prinz von Conde: Henricus Herzog in Schlesten zur Liegnitz und Brick:
Philippus Markgraf von Baden:
Joachim Mynsinger: Fürstliche braunschweigisch Kanzler: Lambertus Distelmaier, kurfürstlich Brandenburgische Rat und Kanzler: petrus monavius, Kaiser Rudolphi Ii.
Leib Medikus: Theodorus Zwingeruß Med. D.
und pp. zu Basel: petrus beutrichius Iktus: Josephus Mascardus Iktus und Professor Publ.
celeberrimus: tilemannus Heßhusius.
theologiae d.
und pp. auf d Universität Helmstedt/ alle in alle Fakultät staatlich Gelehrte und vortrefflich Mann.
in diese Wunder Jahr sein unsere Sel: Herr Kirstenius auf diese Welt gebären/ und noch in eine wunderlich Tag/ nämlich d 26. Octobris, in welche d Welt von Gott sollen sein erschaffen werden/ wie Sethus Calvisius hiervon Solidißime schreiben/ daß es freilich damals allbereits eine gut Omen sein/ Gott werden aus er auch eine staatlich Subjectum und eine Wunder Mann machen/ welcher seine magnalia und Tat d Welt preisen und verkündigen werden/ so auch geschehen:
wie dann er selber d Selig versterben über seine Eingang in diese Welt/ so wie melden/ mit d Sonne Aufgang geschehen/ er diese schön votum und Wunsch tun:
praeluceat mihi soll justitiae christus, ad vitam aeternam, amen.
Chri- Stus d Sonne d Gerechtigkeit/ leuchten ich zu d ewig Leben; wie in seine diario und Tagebuch zu sehen.
Abraham.
Buchol. in Indic, Chronol.
sethus calvis. in opere chronol.
ioh. serrae in inventario generali fra;- ciae, sub henr. iii.
rege Gall.
Abraham.
Bucholc. in Indic. Chronol.
iacob. aug. thuan. lib. Histore 88. Mettera;n
Abraham.
Bucholz. in Indic. Chronol.
Guilielm.
Cam d in Sua Britannia Pag. m. 115. & in anal.
angl. lassen ss in consul. pro- britannia. meteran. l. 10. paul hentzner. in itiner.
German.
gall. angl. ital. pag. m. 134. Oertelius.
Seth.
Calvisius.
Thuan. Lib. Hist. 93.
Iohan. Serraeus in Inventar.
gall. sub heinrico iii.
Abraham.
Gölnitz. in Vlysse Belgico-Gallico in Descript.
ur- bis Blois.
Martin.
Zeiler. in Itinerar.
Gall. Pag. 286. Sim. Schamber. in Metcur. gallican. pag. 316.
Iodoc. Sinker. in Descript.
gall. p. 87.
Abraham.
Bucholz.
in opere- Chronol, Pag. 1.
Ii.
in pueritia, adolescentia & iuventute pie defunctum habebim in scholis discentem.
Betrachten wir seine Jugend/ so finden wir alsbald staatlich Testimonium und Zeugnis/ die unsere versterben Selige Herr Superintendens, nicht mit Hercule in Bivio oder auf d Scheitweg gestehen/ ob er d Bahn d Tugend/ oder d Bahn d Laster wandeln sollen/ sondern so bald er zu seine verstehen kommen/ haben er Gott fürchten/ d Obrigkeit ehren/ Eltern und Praeceptoribus Gehorsam leisten/ und von Tag zu Tag d jenige Qualität von sich blicken lassen/ welche eine gut Anzeugung sein/ er künftig Zeit auch d Zahl vermehren werden/ die staatlich Mann/ quorum scientia totus illuminatur Mund, durch welcher Wissenschaft d ganz Welt erleuchten werden:
aus diese Ursache dann seine lieb Eltern er fleißig zur Schule/ als in d berühmt Gymnasio zum Brieg/ Sub Rektor M. melchiore tilesio viro clarißimo, halten/ und allbereits anno 1603. er nach Breslau schicken/ im 15. Jahr seine Alter/ da er in Gymnasio zu St. Elisabeth eine solch Probam seine Fleiß tun/ vornehmlich aber seine Gedächtnis/ daß d damalig Praeceptores attestieren müssen/ sie von niemand gehören haben/ daß jemals dergleichen zu Breslau geschehen:
er d Selig versterben haben etliche seine Schulegeselle bereden/ es haben er sein und ihr Praeceptor, Herr M. Georgius Seidelius, Honoratißimus Ille Senex, & Macrobius Vratislaviensis, nunmehr in Gott ruhend/ befehlen/ daß sie sich miteinander konform, einteilen/ und d 12. Buch Aeneidos im Virgilio Memoriter rezitieren sollen/ als solch von sie glauben werden/ haben er es in Continenti Vorbesagte seine Herr Praeceptori erzählen/ und also gleichsam eo inscio diese actum praesentiret, und im Monat Maja, Anno 1604. vor sich ganz drei Buch/ seine ander condiscipuli aber so nachmals auch vornehm Leute in d Mark und in Schlesten werden/ d übrig 9. Buch mit groß Verwunderung d Zuhörer rezitieren:
die heissen/ excitat auditor Studium, ja er melden noch ferner/ daß er zu selbig Zeit vor sich alle xii. Buch Aeneidos, sein 9765.
Ver/ Memoriter hersagen können/ dann er schreiben in seine Tagebuch/ valui tunc admodum memoria, damals haben ich eine sehr gut Gedächtnis: sein die nicht eine Kopf-Arbeit/ vielmehr aber eine groß geben Gott sein/ dergleichen haben er mehr Mal prästieren, zu Frankfurt an d Oder/ zu Wittenberg/ zu Leipzig auf d Universität/ zur Olß/ und allhier in diese Schul/ wo er oft staatlich Orationes mehren teils Memoriter halten/ und solch teils in offen Druck sein: diese sein eine gehorsam Sohn seine Eltern sein/ in die er d jenige Regel und Warnung nachkommen/ welche er seine Eltern bei seine Abreise Inculciret und fest einbinden:
o rarum exemplum, & pene dixerim phoenice rarius:
hodie enim liberi sunt vere liberi, & parentes jam sunt vere parentes.
Anno 1609 als er zu Wittenberg d Gradum annehmen sollen/ und pro laurea philosophica publice disputiret/ haben er von d Herr Professoribus solch Gunst haben/ daß er nicht allein M. Jacobus Martini logices p. p. sondern auch M. Johannes Wanckelius Histore: pp. deswegen anreden/ und Certante quasi palma corollam antragen/ da er dann Herr Wanckelio als welchen er fast täglich gehören/ gratifizieren, und d 6. Octob. im 21. Jahr seine Alter zum Magistro kreiern, und unter 29. Candidatis er Locus Septimus adjudizieren werden.
die heißen: certanti corona datur:
O eine staatlich Lob eine fleißig Studiosus seine Herr Professorum!
O eine groß Liebe und Affektion welche d Selig versterben damals als eine fremd und arm Studiosus er bei vornehm staatlich Leute/ durch seine Fleiß/ Humanitat und Demut erwerben haben/ Vormittel göttlich Hilfe und Gnade.
dann es sein viel Ding d Gott nicht wollen verrichten lassen/ durch staatlich und ausehenlich Leute/ damit man nicht sagen/ er gebrauchen sich darunter d menschlich Hilfe:
sondern Gott lassen oftmals sein Intent und vorhaben verrichten durch schlecht und unachtsam Person/ und durch dieselbige erzeigen er seine Grandezza.
mit welchem auch d Poet stimmen/ wann er hiervon schreiben:
auth, habita c. ne filius pro patr.
bona ventura rösler.
Antonius De Guevara in Gütdenen Sendschrriben.
malo pater tibi sit thersites, dum modo tu sis aeacidae similis, vulcania arma capessas, quam te thersitae similem producat achilles.
iuvenalis satyra 8.
und noch eine ander mit folgend Watte:
sis licet ingenuis claris parentibus ortus, esse tamen vel sic bestia magna potes.
adde decus patriae & claros tibi sume propinquos, esse tamen vel sic bestia magna potes.
sint tibi divitiae, sit larga & munda supellex, esse tamen vel sic bestia magna potes.
deni quicquid eris, nisi sit prudentia tecum, magna quidem, dico, bestia semper eris.
Codrusvrceolus in Epigram.
ex citat.
Christian. Matth. in System.
Polit. Lib. 3. Sect. 3.
dannenher haben d hochlöblich Kaiser Ferdinandus I. oft in seine kapselig Mund führen/ die man eine fromm Gelehrte Mann herkommen/ und Enines gut Wein Heymuth nicht so genau nach fragen müssen:
dann wie zu Zeit in eine gering Ort/ d alle edel Wein wachsen/ also werden auch oftmals in Schlechte klein Unbekannte Dorf/ Flecken/ und Stadtlein d vornehm und tapfer Mann erzeugen und gebären:
und wie diese nicht d gut Getreide sein/ welches auf eine schön Acker wachsen/ sondern gut und reich an Korn sein/ also sein diese nicht allzeit d vornehm Leute/ welche staatlich Herkommen sein/ sondern d mit Tugend/ Kunst/ Geschicklichkeit und ander Qualität begaben/ sich erweisen/ wie Socrates zu seine Zeit sagen.
Reuse.
Claß. 3. Symb. 40. Iul. VVilh. Zinegr. in Apopthegmat.
stieben.
Sermon.
82.
iii. invirili & confirmata aetate beatum dn. superintendentem audiemus in cathedra & suggesto docentem.
Betrachten wir sein männlich und recht vollkommen Alter/ so können wir von unsere selig Herr Superintendent eben d jenige sagen/ was d löblich Kaiser Marcus Aurelius von hochgelehrt Mann zu reden pflegen:
ingenij excellentiam fortuna promovet:
die heissen: haben eine nur etwas rechtschaffen studieren und lernen/ so finden er wohl Patronos und Beförderer/ daß er solch praktizieren und seine Kunst an Tag geben können/ sonderlich wann man auf Zeit und Gelegenheit sehen:
non enim est cuiquam tam clarum statim ingenium, ut poßit emergere, nisi illi materia, occasio, fautor etiam commendatorq; contingat.
dann nach d unsere Sel.
Herr Superintendens verspüren/ daß er nunmehr in Patria Schola, in d Gymnasio zu Breslau/ und auf d Universität d jenige mit beistehen d heilig Geist/ so d recht Nervus Optikus sein/ erlernen/ daß er Gott und d Welt dienen können; & quod scientia sine usu sit vana ac manca, haben er auch auf Zeit und Gelegeeheit trachten/ wie er sich bei vornehm Gelehrte Leute insinuieren, und durch die Patrocinium Promotion erlangen mögen/ welches Gott auch prosperieren, und segnen haben/ messen er Anno 1614. d 6. Aprilis, von ihr fürstlich Gnade/ Herr Karolus Ii. Herzog zu Monsterberg und Olß/ Graf zu Glatz/ etc. römisch: Kaiserl: Majestät Rat und Vbristen Hauptman in Ober und nieder Schlesien/ christlöblich Andenken/ zum Conrectorat nach d Olsse vozieren werden/ welches er tanta dexteritate verrichten/ daß er noch selbig Jahr im Fürstentum in Claresciret, und Anno 1616. zum Rektor Solenniter installieren werden:
dann als obbemeldet Pater Patriae, gleich wie Eberhardus Barbatus, Herzog zu Württenberg sehen/ die eine wohlbestalt Schule in eine Fürstentum und Land/ eine recht Solarium Magnum; und groß Sonnen-Uhr wehren/ so in wichtig Sache/ Zeit und Gelegenheit/ weisen und Weg zeigen/ und gut Nachrichtung geben können/ haben J. F. G. damals d ganz Fürstentum zum gut/ d Schule zur Olssen reformieren, und d Selig versterben/ d Studierende Jugend zu eine Haupt vorstellen:
auch d Schulediener gebührlich auskommend Salaria konstituieren lassen/ damit sie ihr Nahrung mit Destowenigerm Kummer haben können/ dieweil es doch dabei bleiben wer Herr Philippus Melanchthon pflegen zu sagen/ d diese drei d schwer Arbeit sein: eine Regent/ eine Lehrer und eine Gebärerin:
bei welcher Väterliche vorsorgen hochgedenkt J. F. G. eben d jenige Lob erlangen/ welche Francisco Ximenio d Kardinal und Erzbischof zu Toleto und Fundatorus d Universität zu Compluto geben werden: quod professoribus suis non tantum prandium, sed & coenam Pararitt, daß er seine Professoribus, nicht nur d Mittag Mal/ sondern auch d Abendmahl haben zurichten/ und wie sich weiland d athener rühmen/ quod pupilla est in oculo, & in animo ratio, hoc sunt athenae in graecia, also wollen J. F. G. d löblich Fürst auch diese Lob haben/ quod pupilla est in oculo, & in animo ratio, hoc est schola in meo ducatu:
was d Augapfel im Auge sein/ und d Verstehen im Gemüt d Mensch/ daß sein d Schul in meine Fürstentum/ dannenher d Schule Nutzbarkeit zu ästimieren, es sein notorisch was Xerxes zusagen pflegen/ er wünschen seine Feind keine groß übel/ als daß sie gelehrt Leute von sich stoßen/ und keine Schule haben sollen: Masse dann gar übel tun d Sybarit als welche bestialisch leben/ und diese Gesetz einführen lassen/ nemo nostrum frugi esto:
und mit sie d Ephester/ welche diese Statutum im brauchen haben:
vir excellens e republica ejicitor, dann hieraus ist erfolget malorum agmen, ex perturbato enim rerum ordine, malorum agmen sequitur: würdig ist zu mercken waß benzo referiret in der historia von der newen welt/ wann er schreibet:
als d Spanier erstmals in Americam kommen/ und d Inwohner sehen/ wie dieselbe ihr Gedanke zu Papier bringen/ und einander abwesend eröffnen/ daß d arm Leute/ wann sie solch Papier bekommen/ Auge und Mund darüber aufsperren/ und es mit hoch Verwunderung für d Ohr halten/ in Meinung es müssen eine sonderlich Kraft/ und eine lebendig Geist darinnen verbergen stecken/ und aber/ weil sie dergleichen nichts befinden/ hernach dafür halten/ solch Unbekannte Person haben Zweifel ohne was göttlich in sie/ und wehren wert/ d man sie wie Gott verehren/ eben wie d zu Lystra, mit Paulo und Barnaba verfahren; so hoch halten diese arm Leute d Lesen und Schreiben/ besonders aber d Papier/ die wir jetzund (Gott Lob) Genungsamb durch Erfindung sinnreich Leute haben können/ da man zuvor auf Rinde/ auf Blatt/ auf Blei/ auf Wachs/ auf Haut/ auf Leinwand/ auf Stein/ auf Erz eindrucken und aufzeichnen müssen/ wie hiervon mit Mehrem können lesen werden Guido Pancirollus, und Henricus Salmuth in Trakt: De Novi Repertis, Tit. 13. wie auch Melchior Guilandinus, in suo tractat: de papyro:
und damit wir wiederum zu d werden und Dignität d Schule kommen/ so haben Gott/ bald nach d kläglich Sündenfall/ unsere alle alt Großvater/ d Adam/ noch im Paradies d erst Schule/ und gülden Profession von d weib Samen/ welche d Schlange d Kopf zutreten sollen/ selbst anrichten und tun/ es bezeugen auch d Historici, d gedenkt Adam, als d alle erst Auditor und Schüler/ solch Lehre d allerhoch Professoris dermaßen fasen/ daß er seine 62 Kind (mit groß Reue d begehen falls) täglich privatim unterrichten/ und also Denersten Rectorem abgeben haben/ in die er lehren:
Anton.de Guevar. in Horolog.
Prinz.
Plinius L. 6. Epist. 23.
Johann.
Saubert. in Cancion Inaugural.
Vniversitat.
Alttorf.
Zinegref. Dict. Log.
Philo.
Suida.
Cicero 5.
Tusc QQ Nazianzenus.
Ulpian. in L. Libroru 52. in Prinzip Ff. De Legat. 3. Alexandr. L. 2. Genial. Dier. Cap. 30. Jose Fuß Lib. 1. Antiq. Iudaic. C. 2. Chytraus Carol.
Steph.
1. von Gott und seine Wesen/ auch von d Erlösung menschlich Geschlecht Theologice.
2. von d gerecht Willen Gotte Iuridice.
3. von Kraft und Augenschein d Frucht/ Blume und Kraut auf Erde Medice.
4. von der himlischen cörper lauff/ astronomice.
5.
von Bau d Feld und Garten/ Oeconomice.
6. von Anfang alle Kreatur/ und von d Fall d Mensch/ Historice.
Suida.
dannenher er auch artium omnium inventor genannt wird.
diese nun sollen billig alle treu praeceptores folgen/ und ihr anvertrauen discipulos ea integritate unterweisen/ daß sie genießen und ergreifen mögen/ acetum & mulsum grammatices, d bitter und süß Speise d Kunst alle Kunst: campum logicum & flosculos rhetoricos, d verständig lieblich und mit Salz gewürzt Rede; thesauros ethicos, d gülden Schatz d gut Sitte und Tugend; theatrum physicum, arithmeticum, geometricum, d Schauplatz d Natur und die/ was dazu gehören/ als eine herrlich Gelegenheit Gott zu rühmen:
ja es sollen sich trewe praeceptores jhres amptes erinnern: gravius esse delictum, scholarem negligere, quam corrumpere virginem:
es sein eine groß/ eine Knabe d zur Schule taugen verwahrlosen/ als eine ingfraw Schänden:
dannenher schreibet erasmus roterodamus graphice & emphatice:
ludi litterarii magistrum esse, proximum regno munus est.
an tu putas sordidam esse functionem, primam illam aetatem tuorum civium optimis literis & christo statim imbuere, totq; probos & integros viros patriae tuae reddere:
stultorum opinione humilius est; re longe splendidißimum:
etenim sie ethnicis quoq; scmper praeclarum magnificumq; fuit de republica bene mereri, dicam audacter, nemo melius de ea meretur, quam rudis pueritiae formator, modo doctus & integer.
Herr Valentinus Friedland vom Trotzendorff/ haben er mit d Schul zu Goldberg eine ewig Name machen/ d weil er seine Discipulos treufleißig unterrichten.
unsere selig Herr Superintendens haben dergleichen Ehre/ dieweil er in seine Rektorat also leben/ die dadurch erwachsen sein/ Gott d schuldig Rithm/ d hoch Obrigkeit eine groß wohlgefallen/ seine untergeben Jugend Nutz und Fromme/ ich/ d damals zur Olß sein Discipulus sein/ geben er diese Lob und Zeugnis/ daß er mit Wort und strafen also verfahren/ und mit treu Instruktion also sich erweisen/ wie eine treufleißig Praeceptori gebühren/ sein Sprichwort wahr täglich pro Lectione, eine Knabe weh cereus in vitium flecti, die sein/ gleich eine Wachs/ daraus d böse Welt leicht eine Monstrum formieren können/ wann eine Praeceptor solch nicht bei Zeit steuern!
diese sein eine gut/ ja väterlich Erinnerung sein/ denn was sein treufleißig Praeceptores anders/ dann treu Vater/ aus d bekannt Verslein:
Col. 4.
Prov. 1.
136. Psal.
epistola ad johan.
Sapidum.
Bucholzer.
Iohann.
a chokier in Thesaur. Polit.
Iuvenalis.
dij praeceptorem sancti voluere parentis esse loco -- -- --
d Heide sagen:
d Gott wollen/ die man d Praeceptores ehren wie d Eltern:
Alexander M. d mächtig Potentat, haben Aristoteles wie seine Herr Vater gehören und ehren/ dann er sagen:
quod a patre vivendi, à praeceptore vero bene vivendi initium accepisset: agesilaus der könig/ hielt hoch seinen praeceptorem agathonem: philippus der könig in mazedonien, venerirte platonem und theophrastum: nicocles der könig in zypern liebte den isocratem:
Nero ehe er degenerieren, Senecam: Pompejus Magnus, Possidonium: Kaiser Gratjanus; Ausonium: Kaiser Vespasianus, Salucium Bassum: Scipio Affricanus, Xenophontem: Alphonsus König in Aragonien/ quintum curtium: Marcus Antonius Philosophus, Frontonem: Carolus Quintus, d römisch Kaiser/ Hadrianum:
Philippus Ii. König in Spanien/ joannem marcinum:
denn es erkennen diese groß Potentat wohl:
linguarum scientiam originem esse omnium artium, eadem ratione, qua volunt medici: nervos, venas, arterias, deniq; vim omnem vitalem, a corde exordium ducere:
ja es bleiben dabei daß d Schule sein recht seminaria ecclesiae; Plantaria; alvearia reipublicae: Pflanzgarten d Kirche:
Zweiggrube und Bienbeuten voll nützlich löblich Regent: derentwegen/ d berühmt Mann Taubmanus gar wohl gereden/ wann er Regent und Obrigkeit/ d Schule folgend messen aufs gut kommentieren:
Plutarch.
Volat. L. 3.
Aelian.
4. Var. Tacit. 14. anal.
Plutarch. Ausonius.
Tacit. 2. Histore.
Plutarch.
Iohann. à chox. in Thesaur. Polit. Lib. 1. Cap. 11.
Iohann.
Christoph. Oelhaf.
Ict.
Vveinrichius.
Schediasm. Pag. 333. M.
Elias Major. in Orat. pro M.
Georgio Seidelio Senior. P. m. Habita.
macte ista virtute duces!
nutrire magistros fustitiae, & tenerae dare formatoria pubi, majus opus, quam pyraemidum [miracula memphis, desita] substructas moliri ad sidera turres.
hier können ich nicht vorbei zu erzählen/ was d Selig versterben Herr Superintendens, vermögen seine Diarii, bei Anzug seine Conrectoratus nach d Olssen/ vor christlich Gedanke haben/ er schreiben:
sic igitur veni in ducatum olsnensem, in quo huc us bona & mala expertus sum, deus novit an in co, quod maxime optarim, vitam hanc sim finiturus:
deo me semper & suppliciter commendo:
und also sein ich in d olsnische Fürstentum kommen/ darinnen ich bis dato viel gut und böse erfahren: Gott wissen/ ob ich auch in diese Fürstentum/ diese zeitlich Leben beschließen werden/ ich befehlen ich meine Gott allezeit und allenthalben:
es haben er aber Gott diese schön Voti teilhaftig machen/ denn nach d d fürstlich Obrigkeit diese Ort sehen/ was für eine staatlich Subjectum bei er vorhanden/ sein er von J. F. G. d durchlauchtig Hochgebärene/ Fürst und Herr/ Herr Heinrich Wenzel/ Herzog zu Monsterberg in Schlesien zur Olß und Bernstadt/ Graf zu Glatz/ Herr auf Sternberg/ jaischwitz und medziebor/ etc. römisch:
kays. majest. kriegß-rath/ Kämmerer/ bestellt ober/ und ober hauptmau/ wie auch General Krieg Commissario in Ober und nieder Schlesien/ unsere gnädig Regierende Land Fürst und Herr/ an. 1618. allher nach d Bernstadt zum Hoffprediger Vndpfarrer vozieren werden/ da er dann gemeldet Jahr/ d 18den Sonntag nach Trinitatis, allhier in diese Kirche d Probe Predigt (so damals in alle seine sechst Predigt sein) verrichten/ bei welcher Occasion dann d Selig versterben gar wohl praktizieren, was in gemein sagen werden:
regula vitae haec est: ita curras, ut metam prospicias:
& media cligas, ad metam recte ducentia:
wie er nun diese zwanzig Jahr über sich in seine Amt verhalten/ sein jetzt bei d gehalten leich- und Ehrenpredigt Erudite ausführen werden/ ich sein viel zu wenig dazu/ daß ich als d unwürdig seine Gabe und Lob repräsentieren sollen: haec aliis memoranda relinquo:
aber daß sein notorisch/ daß er sein/ eine fromm/ Gottfürchttiger/ Gelehrte und beredt Mann:
in quo certarunt prudentia ecclesiastica, cum solida eruditione:
in quo certarunt, eximia gravitas, cum singulari humanitate, sein Intention wahr viel nützlich und niemand schädlich zu sein/ d Fromme zu lieben/ und d Böse zu vertragen/ von welcher lobwürdig Actionibus, Antonius De Guevara, in seine gülden Sendschreiben/ diese schön Wort führen:
Schließlichen sein meine Meinung/ d eine gut Christ/ eine ganz lieblich Salbe sein/ und die eine rein gut Gewissen d gut Amber/ und die eine tugendsam Leben/ d allerbest Biesemknopff sein.
und eben diese sein d Knopf/ welchen ich gerne Stelle/ und d Zeit meine Leben bei ich tragen wollen: was sonsten unsere Selig versterben Herr Superintendens bei seine Dienst vor staatlich Aktus Extraordinarios halten/ sein viel Kündigen/ und zwar anfangs sein er bei J. F. G. unsere gnädig Fürst und Herr/ als dieselbige d Land zum gut/ d militarische Direktion d ander Kreis in Schlesien über sich nehmen/ und zu Fehlen ziehen/ Feldprediger sein/ wie seine Kriegßyredigten d er hin und wieder in d Quartier halten/ bezeugen:
Anno 1631 haben er mit groß Devotion und Solennitat in Beisein viel erlaucht Person/ d neu Kirche vor d breßlawischen Tor allhier/ d H. Dreifaltigkeit zu ehren konsekrieren und einweihen/ ingleichen haben er viel fürstlich Exequien und Begräbnis/ Fürstliche Copulationes, fürstlich Kindestaufe/ und fürstlich Einleitung verrichten/ und sich hierdurch d löblich Herr Fürst und Stand in ganz Schlesten und viel ansehenlich Herr Gesandte und Botschaft/ außerhalb Land Recommendat machen/ die heißen:
principibus placuisse viris non ultima laus est: Herzog Ernst von Lüneburg/ als d heilig römisch Reich Stadt Augsburg/ urbanum regium d vornehm Theologum, die sie zu er schicken haben/ heim fordern/ haben d Fürst zu d Abgesandte sagen:
ich zweifeln/ ob ich ihr nicht schier lieber eine Auge aus meine Kopf/ als diese Mann geben wollen:
zu er aber d Regio sagen er: lieb Urban bleiben bei wir/ sie können wohl jemand finden/ die ihr mehr Geld geben als ich/ aber sie können keine Zuhörer finden/ d euer Predigt lieber hören dann ich: also haben auch unsere gnädig Fürst und Herr jederzeit d Selig versterben Herr Superintendent, mit fürstlich Huld und Gnade ansehen/ seine Predigt Fleifsig besuchen/ gerne gehören/ mit eigen Fürstliche Händem nachschreiben/ und sich zum öfteren in negotiis arduis seine Rat gebrauchen:
dann ihre fürstliche gnaden pflegten sich zuerinnern/ waß guevara sagt quales magistri sunt quos habemus, & praecepta quae audimus; tales & scientiae sunt, quas discimus, & actiones quas exercemus:
aus welchen Ursache denn hochgedenkt ihr fürstlich Gnade/ d kaiserlich und königlich Herr ober Hauptman in Ober und nieder Schlesten/ unsere gnädig Fürst und Herr/ neben die herzvielgeliebt Herr Bruder/ d auch durchlauchtig/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Carl Friedeeichen Herzog zu Monsterberg in Schlesien zur Olssen/ Graf Zn Glatz/ Herr auf Sternberg/ jaischwitz und medtziborn/ etc. unsere gnädig Fürst und Herr/ etc. er d erledigt und vacirende Superintendanz stellen auftragen/ und d Direktion bei d verordnet Konsistorio anvertrauen Rat und schleißig werden.
bei welchem hoch Amt dann/ er d themata synodica acutißime elaborieren:
dieselbigen cum gratia proponieren, und Eruditißime seine Herr Confratribus resolvieren, bei d Consistoriis haben er d Partei treulich unterrichten/ was für eine zart Ding d Gewissen sein:
quod conscientia grave sit pondus:
quod conscientia mille testes: quod conscientia sit vitiorum insectatrix & carnifex: quod conscientia, anxia, neq; vigiliis neq; quietibus sedari poßit:
quod male conscii semper trepident, & ad omnia fulgura palleant, imo solem ipsum, absq; metu, & suspitione non hauriant:
die diejenige/ so eine böse Gewissen haben/ stets eine nagend Wurm in seine Herz fühlen/ und eine Verräter an seine eigen Halse trügen; derentwegen er dann mit d ander verordnet Herr Assessoribus stets dahin cooperiret/ wie d Eheteuffel mögen steuern/ böse Leute schädlich Korruptel abschneiden/ und d Liebe und Treue im heilig Ehestand fortpflanzen werden:
ingleich haben er gut Ordnung bei diese Kirche stiften/ d Schule/ vormitteln d fürstlich Obrigkeit in eine aufnehmen bringen:
d Armut in acht nehmen/ bei d schabelich Einquartierung und gefährlich Durchzug/ da es heißen:
allenthalben wahr wir in Trübsal/ auswendig Streit/ inwendig Furcht/ haben er wie Moses seine Hand aufheben/ und vor d Erlösung seine bedrängt Pfarrkind Tag und Nacht seufzen/ so wahr er auch laboris patiens, tätig und unverdrießen/ es bezeigen solch seine hinterlaßen Manuskript, die eine ziemlich Anzahl vorhanden/ so er mit seine Kranke Hand zusammen schreiben/ wie er dann niemals müßig sein können/ und da er nur etwas übrig Zeit/ wegen seine Studij Theologici haben mögen/ selbig mit Lesung authorum tragicorum zubracht/ messen ich selbst von er gehören/ daß er mit Herr Philippo melanch- Thon einig wehren: Post sacras literas nulla se nosse scripta, quae magis penetrent in animos, hominum quam scripta tragica, nempe euripidis, sophoclis, senecae & plinij secundi:
die also d selig Mann gewiß zu beklagen sein/ weil er so bald diese Fürstentum entziehen/ und deswegen von alle gutherzig Leute/ ins künftig werden missen werden:
wie aber d gemein und wohlbekannt Verslein lauten:
Vvesenb. in Parat. Ff.
de fin. iurispr.
ann. 1620. 1621.
ipsa ☉ & festo s. s. trinitat.
Zinegrefius.
Lib. 3. Cap. 48.
Cicero 3. De Nat. Deor. Philippus Beroald. Seneca Salust in Catilin. iuvenalis chrysost. homil. 12.
ad timoth. 1.
Paulus. Cor. 2. Cap. 7.
nunc pluit, & claro nunc juppiter aetbere fulget:
also bleiben auch bei d selig Herr Superintendent allerlei Wiederwertigkeit/ Neid und Mißgunst nicht außen/ dennoch vertragen er alle mit Geduld/ dann er wissen wohl/ quod invidia communis pestis sit aulica:
ja er pflegen von solch Detrectatoribus zusagen/ und sie nur auslachen:
Baldus.
kyrie, qui sonuere, canent eleison in aula:
aeschen können Demostheni nichts anhaben:
Demosthenes nichts Demadi; Pompejus nichts Julio: und also müssen auch d Mißgünstige/ d Selig Derstorbenen wohl bleiben lassen/ dann er wahr sie mit Gebet/ Geduld/ Saufftmuth und Verträglichkeit weit überlegen:
gaudet patientia duris:
in summa illa quae in aliis sunt singula, in illo fuerunt universa, die jenige Gabe/ welche sonst bei Gelehrte Leute hin und wieder zu finden/ wahr bei er beisammen/ multa sed apta loquor.
aber er sein nunmehr dahin!
dann er sein eine Mensch/ und d zeitlich Tod unterwerfen/ er sein Erde/ darum müssen er wiederum zur Erde werden/ wie d Poet sagen:
Richterus in Axiom. Ökonom.
Lucanus.
nil nisi terra sumus, sed terra nihil nisi fumus, sed nihil est fumus, nos nihil ergo sumus.
er haben eine gut Kampf kämpfen/ er sein in Port d Sicherheit/ und ewig Freiheit kommen/ da wir engen noch auf d wild Welt-Meer herum Vagi Ren, und von d Welle und Sturmwinde d Verfolgung/ Angst/ Trübsal und Kummer hin und wieder werfen werden/ daß wir er wohl nach rufen können/ wie Carolus M. seine Freund Rolando:
tu patriam repetis tristi nos orbe relinquis, te tener aula nitens nos lachrymosa dies.
du sein jetzund ins Himmel Sahl/ wir lesen in d Jammertal.
wir haben Gott zu bitten/ daß er durch diese Todesfall/ keine fern Unglück oder Leid zuschicken wollen/ gleich wie eine vortrefflich Mann an d hoffen d Kaiser Theodosij von d tot d Bischof Ambrosij urteilen haben.
und wann wir wir zu rück erinnern/ sein d Tod Fall d gewesen Herr Superintendent, jederzeit Ominωs sein/ und haben wo nicht bald/ doch inne zweier Jahr/ ander groß Fall bedeuten:.
da an. 1591 d 7. Octobris d erst Superintendens, Herr M. Valen- Tinus Leo sterben/ bald darauf d 10. Octobris, und also nur drei Tag/ stieben zu Rom Herzog Heinrich Wentzel zu Monsterberg/ d erst diese Name:
da Anno 1616. d 28. Januar am Tag Caroli M. Herr Melchior Eccardus d ander Superintendens, zur Olssen begraben sein/ eben selbig Tag d 28. Januar folgend 1617.
Jahr/ sterben J. F. G. Herzog Carl d Ander diese Name/ löblich Andenken:
da an: 1636. gegen d Frühling/ Herr M.
Samuel Heinnitz, d dritt Superintendens Selig verschieden/ in zwei Jahr darauf auch im Frühling/ kommen d Tod allhier in diese fürstlich Haus/ und nehmen wir die bescheren fürstlich Pflanzelein/ und Pfingst Roßlein hinweg/ Gott helfen/ Gott helfen/ daß auf d Selige absterben/ Herr M. Georgii Kirstenii als d viert Superintendent, dergleichen publici luctus nicht folgen.
16 Mart. ☉ Palm.
NB.
[NB.
sein freilich erfolgen/ denn eben diese Tag d 26. Augusti, als Herr M. Georg. Kirsten. zur Bernstadt begraben/ sein folgend Jahr/ d 26. Augusti, An. 1639.
J. F. G. Herzog Heinrich Wentzel zu mönster- Berg und Olß/ Kaiserliche und Königl. ober Hauptman in Ober und nieder Schlesien/ etc. von d Vtelgut nach d Bernstadt führen/ und daselbst bis zu d fürstlich Exequien beisetzen werden.]
es sein eine groß Riß/ d in Drithalb Jahr zwei Herr Superintendent hinsterben/ dar durch d ehrewürdig Ministerio nicht eine gering Detrimentum erwachsen:
ich erinnern mich Francisci Balduini d vornehm Jurisconsultiepitaphij, so zu Paris in d Kirche S. Matturin weisen werden/ und also lauten: cujaci, balduinus hic jacet, hoc tecum reputa & vale:
mortuis nobis, jurisprudentiam gravis corripiet sopor:
fast also rufen d selig Herr M. Samuel Heinniz; unsere auch selig Herr M. Kirstenio zu/ kirsteni, heinnizius heic jacet, hoc tecum reputa & vale: mortuis nobis theologiam in nostro ducatu gravis corripiet sopor; darum Gott zu bitten/ daß er nunmehr d vacirende Stelle/ wiederum mit eine qualifiziert Subjecto versehen wollen:
o reddat similem pastorum pastor ovili pastorem, verbo qui bene pascat oves.
Gott/ als d recht gut Hirte/ wollen wir wiederum eine solch Seele Hirte bescheren/ die wir mit seine heilig Wort mögen weiden.
und weil Nnmehr unsere selig Herr Superintendens, seine beschwerlich Krankheit/ die er sonderlich diese Jahr hart zusetzen/ gnädig entbinden/ so gönnen wir er billig seine Ruhe/ dann in er sein erfüllen/ was Augustinus schreiben/ aliquando dei Volun- tas est ut sanus sis, aliquando ut aegrotes, aliquando ut moriaris:
Gott Wille sein bisweilen/ daß du gesund sein/ bisweilen daß du kranken/ bisweilen daß du gar sterben:
non homine est animal, quicquam aerumnosius ullum quae vel humi serpunt velrecto corpore spirant.
dannenher d selig versterben Herr Superintendens etliche Monat für seine Ende/ er selbst diese Verslein machen:
vivere kirstenii fuit aegrotare mori.
wenn ich d Lebenslauf beschreiben meine Erbe/ ich sein oft krank sein/ haben endlich müssen sterben.
er haben sich zu eine selig Sterbstündlein längst bereiten/ und seine Willen in Gott Willen stellen/ es attestieren solch seine eigen Hand in seine Tagebuch.
sic ego quotidie de lecto surgo precando, ut mens ad mortem, sit duce laeta deo.
❡ esto deo gratus, toti mundo tumulatus, crimine purgatus, semper transire paratus.
❡ mundus non mundat, sed mundus polluit: ergo, qui manet in mundo, quomodo mundus erit?
wann ich d morgens früh erwachen/ so tun ich fleißig beten/ und richten dahin all mein Sache/ d wann ich wollen betreten/ nach Gott wollen d zeitlich Tod/ ich fröhlich können all meine Not/ mit Gott Hilfe beschließen.
wie er sie dann auch in Beisein viel umstehend ganz sanft und Selig beschließen/ und also diese Licht/ diese Fürstentum und Stadt entziehen/ und ad stellam polar setzen werden.
kredite bernstadii simul & concedite cives, kirstenium similem vix feret ulla dies.
O lieben Bernstadt glauben ich/ schwerlich werden mehr gebären du eine solch Mann/ mit solch geben/ als d so nunmehr ruhen im Grab.
und wie Conradus Celtes d erst deutsch Poet, diese vor d löblich Tod achten/ d man durch eine herrlich Name/ bei d Posteris und nachkommen überleben/ also haben unsere selig Herr Superintendens auch solch Lob/ daß sein Name unsterblich werden.
vir enim bonus etiam sie moriatur, vivit, & malus sie vivat moritur:
eine fromm Mann leben/ ob er gleich sterben; Enge eine böse Mensch sterben/ in die er leben.
welches d hinterlaßen betrübt Frau Wittib/ verwaist Kind/ und ganz ansehenlich Freundschaft/ zu eine sonderbar Trost gereichen sollen/ sonderlich aber daß auch hochgedenkt J. Fr. Gn. Herzog Carl Friedrich unsere gnädig Fürst und Herr/ d Selig versterben diese groß hoch Fürstliche Gnade erweisen/ und in eigen fürstlich Person d Leich Coduct Beygemohnet/ welche denn J. F. G. d Kaysl. und Königl. H. ober Hauptman in Ober und nieder Schlesien/ unsere gnädig Fürst und Herr/ wie auch J. F. Gn. die Fürstl. Gemahlin/ unsere gnädig Fürstin und Frau/ desto mehr affizieren werden/ in d sie diese ihr gewesen treu Lehrer/ in die Abwesenheit verlieren/ und d Exequien in eigen fürstlich Person nicht beiwohnen können.
weil dann der jctus sagt: quod reverentia, quae debetur vivo, debeatur etiam mortuo:
die man d Ehre d Tote schuldig/ die man d Lebendige zu tun verpflichten sein:
als erinnern ich mich auch billigen meine Devotion, und richten d Selig versterben Herr Superintendent als meine gewesen treufleißig Herr Praeceptori billig diese Monumentum auf/ und wollen es gleichsam hiermit tanqum tabulam votivam ad memoriae templum suspendieren haben:
chare pater patriae cur nunc valedicis amicis!
in promptu causa est redigiosus eras.
si doctrina, vigor mentis, facundia, virtus, jus in fata habeat, salvus & us fores, heu quam rara ad eos solet adventare senectus qui nimiis animi dotibus ex superant!
dum stabit arctopolis, semper tua fama virebit, tu vives seclis innumerabilibus.
salve sancte parens, lachrymarum suscipe fontem, ac tumulum talem suscipe pro meritis.
hac recubat tumba speculum pietatis, & aequi, virtutumq; chorus, lumen & urbis honos.
so wir kurz also setzen:
hier liegen Kirstenius, eine Zierde d Gelehrte/ und eine sehr hell Stern unter d Hochgeehrte/ eine Mann so lieb und wert von Fürst sein achten/ eine Mann d Gott Wort/ rein/ klar und hell vorbrechen/ ach daß er liegen sollen!
doch die Kunst noch gehen/ in d Welt hin und her/ und Vnverucket stehen/ werden auch wohl stehen fest/ bei d Gelehrte Schar/ so lang man zählen können/ d Stunde Zeit und Jahr.
O Bernstadt tragen Leid/ lassen Tränen-Bach fließen/ dieweil du diese Zierde/ vom Tod sein wegreissen/
riechen auf eine Ehren-Grab setzen Carmen darauf/
dann er haben_es wohl verdienen/ in seine Lebenslauf.
die aber allerseits/ Hochgedenkte Jjj. FFF. GGG. meine gnädig Fürst und Herr/ meine gnädig Fürstin und Frau/ meine gnädig Fürstin und Fräulein/ d hochlöblich fürstlich Haus Monsterberg und Brieg/ durch die hochansehenlich Herr Abgesandte/ wie auch Frau Abgesandte/ ingleich meine hochgeehrt Herr/ neben d Adelige und viel ehrentugentreich frawen- Zimmer/ d Selig versterben Herr Superintendent, durch so ansehnlich Begleitung/ d hoch fürstlich Gnade/ letzte Willen und Ehrendienst erzeigen/ und hierdurch ihr Fürstl. und christlich Kondolenz remonstrieren wollen/ erkennen d hochbetrübt Frau Wittib/ verwaist Kind/ d hinterlaßen leidtragend Herr Bruder/ neben d gesamt ansehnlich Freundschaft und Verwandte/ vor eine hoch fürstlich Gnade/ vor eine sonderbar Freundschaft/ Gunst und Affektion, und wie sie sämtlich und sonderlich solch in ihr Herzeleid zu merklich Trost gelangen.
also sein sie es um J. j. j. f. f. f gn. g. g. als meine hochgeehrt Herr Gesandte/ und Frau Gesandtinen/ erlaucht Prinzipal, mit schuldig Gehorsam in Untertänigkeit/ wie auch Vmm meine hochgeehrt Herr und d löblich Frauenzimmer allerseits mit gebührend Ehrendienst/ doch in ander anmutig Fall/ Gehorsam und Dankbarlichen zu erkennen erbötig/ ganz untertänig und treulich wünschen/ daß d allerhoch d beide löblich fürstlich Haus/ bei alle Flor und aufnehmen/ meine hochgeehrt Herr/ und meine in gebühren ehrengünstig Frau und Jungfrau/ bei alle Wohlstand/ väterlich Konservieren, für Derogleichem und ander Betrübnis behüten/ und mit Alleu selbst begehrend Prosperität begnaden wollen.
Finis.
Nicol.
Bellus Jc. in Epimetr. thesaur. aphorism. polit. part. alt. lib. 2. Discurs. 40.
magna theologorum in ordine litteratorum dignitas, magnum eorum munus.
nam gloriosae vocis confisi munimine divina mysteria populo enunciant: simplicioribus viam monstrant salutis aeternae: gregem sibi commissum sectari virtutem, aversari scelus non tam monitis quam exemplo docent.
