lieblich Seelen-Gespräch/ sein still/ mein Seele/ es machen dein Gott alles gut im Leben und im Tod.
aus d cxvi. Psalm v. 7. 8. 9. bei christ-ehrlich Leichbestattung d wohlehrbar/ Vielehrenreiche/ und hochtugendsam Frau Dorotheae gebären Winkelerin/ d Edle/ Ehrenfest/ Großachtbare/ und hochgelahrt Herr Johann Lauterbach/ Erbeherr auf Beichaw und Schlon/ Vornehmen Jcti Practici, und gewesen Syndikus zu Grossen-Glogow/ herzgeliebt Ehefrau/ welche d 29. Januar/ Abend um 9. Uhr/ durch eine Schlagfluß schnell betreffen/ um Mitternacht Selig einschlafen/ und d 5. Februar. in ihr Ruhkämmerlin versetzen werden; betrachten/ und auf Begehren zu Papier bringen von Johanne Hatnio Prediger bei d Krippelein Christi zur Fraustadt.
im Jahr 1649 . drucken zur Polen.
Lissa / bei Wigand Funken .
d Edle/ ehrenfest Großachtbare und hochgelahrt Herr Johan Lauterbache/ Erbe Herr auf Beichaw und Schlon/ Vornehmen Jcto Practico, und seine Herzliebe zart Töchterlein Jungfräulein Dorotheae/ wie auch d edel/ Ehrenfest/ hochweise und wohlbenamt Herr Ernst Nitner/ regierend Herr Bürgermeister in Grossen-Glogaw/ und seine vielgeliebt Ehefrau d wohlehrbar/ vielehren- und tugend-reich Frau Ursulae/ gebären Heintzin/ und Frau Annae/ gebären Winkelerin/ Herr Caspar Wißmet geliebt Ehe-Wirthin/ als d S. Frau hinterbleiben hochbetrübt Ehe-Herr/ einig Töchterlein/ Herr Pflege-Vater/ leiblich Frau Mutter/ und Frau Stiefschwester/
seine allerseits hoch-geehrt lieb Herz-Freund und Freundin übergeben/ mit wiederholt Wunsch kräftig Trost/ begehrt Leich-Sermon Autor.
jesu, animae nostrae requie, luce & duce!
d Walten d Herr/ welcher unsere Seele auch im Tod Gut tun/ daß sie er für seine Thron loben und preisen können; und wir am Jüngste Tag nach unsere Auferstehung dahin bringen werden/ daß wir mit Leib und Seele vereinigen/ für er im Land d Lebendige wandeln werden:
auch unsere versterben Frau Mit-Schwester allbereits durch eine/ wiewohl plötzlich/ doch selig Abschied aus diese Welt dahin födern/ daß ihr Seele aus d Tod reissen/ ihr Auge von d Träne/ ihr Fuß vom gleiten/ für er ewig leben werden:
die wollen solch Trost in d Herz d leidtragend Hochbetrübte einschreiben; und auch unsere Seele Gut tun/ daß wir vor er ewig leben mögen:
jesus christus/ hochgelobt samt Gott d Vater und heilig Geist in Ewigkeit/ Amen.
Wunsch.
gemein Eingang.
Auserwählte und Andächtige im Herr/ auch nach d untadelhaft Willen Gott zum Teil im Herz hochbetrübt und mitbetrüben Christ, wenn d weise Mann Syrach eine tugendsam Weib beschreiben wollen/ rühmen er sie unter andere von Beständigkeit d Gemüt/ und vergleichen sie d gülden Säule auf d silbern Stuhl.
er reden aber nicht von eine leichtfinnig/ unbeständig/ sondern fromm tugendhaft Weib/ d eine beständig Gemüt/ besonders gegen ihr Ehemann tragen/ in Liebe und Leid/ er sein jung oder alt/ reich oder arm/ ehren oder verachten.
diese vergleichen er d gülden Säule auf d silbern Stuhl; welches zwar nach d Griechische Sprache und Lateinische gemein Dolmetschung von ihr Schenkel und Fuß etliche wollen verstehen haben/ daß nämlich ihr äußerlich Gang/ Leben/ Wandel/ Tun und Vorhaben mit d innerlich Gemüts-Beständigkeit überein treffen:
aber es sehen d heilig Geist hiermit etwas weiter/ nämlich auf d Säule/ welche d Stifts-Hütte halten; und sonderlich d vieren aus Förn-Holtze machen/ mit Gold überziehen/ die Kopf sein von Gold/ und darunter vier silbern Fuß/ welche nur nicht schön ansehen/ sondern es sein auch daran heften/ d Vorhang/ künstlich mit Geler Seiden/ Scharlack/ Rosinroth/ und gezwirnt weiß Seide wirken.
C. Xxvi, 23.
Cornelius à lap. in h. L.
2. b. mos. xxxvi, 35, 36
malen also eine tugendsam Ehren-Weib/ daß sie nicht alleine eine Zierde/ sondern auch eine Stütze und Säule ihr Mann sein/ darauf sich sein Herz steif lehnen/ und sicher verlassen können.
wie auch eben diese weise Mann anderswo fast auf diese Schlag reden:
wer eine Hausfrau haben/ d bringen sein Gut in Rat/ und haben eine treu Gehilfe/ und eine Säule/ d er sich trösten können.
desgleichen daß sie/ wie d Säule an d stift Hütte/ daran d Vorhang hangen/ viel mit d Mantel d Liebe im Ehestand und in d Haushaltung durch bescheiden Vorsichtigkeit bedecken/ daß weder für ander Leute/ noch für d Ehe Herr/ sich darüber zu entrüsten/ alle kommen dürfen.
Spruch.
sa lom. xxxi.
Syr. Xxxvii. v. 26.
unter solch tugendhaft Weibesbild mögen wir mit Billigkeit rechnen d weiland Wolerbare/ viel ehrenreich und hochtugendsam Frau Dorothea/ d Edle/ Ehrenfest/ großachtbar und hochgelahrt Herr Joann Lauterbach/ Erbe Herr auf Beichaw und Schlon/ vornehm jcti practici/ und gewesen Syndikus zu Großglogaw/ anwesend Hertzschmertzlich betrüben Herr Wittiber/ vielgeliebt Haus-Ehre/ nunmehr Selige.
sie sein recht eine beständig Gemüt ihr Ehe-Herr zu lieben/ in gut und böse Tag/ in Kreuz und Verfolgung: und nicht allein eine Zierde und Stütze seine Haus/ sondern auch eine Säule/ die er und ihr lieb Töchterlein sich trösten können/ und d ihr Herr d Herz erfrischen: besonders/ neben d Herr Pflege-Vater und ganz Freundschaft/ auch d geehrt und nun fast betagt Frau Mutter/ die jetzt ihr Jammer-Liedlein anstimmen müssen mit Jephthah:
ach meine Tochter/ wie beugen du mich/ und betrüben ich?
und wie d Hanna von ihr Sohn schreien:
ach meine Tochter/ ach meine Tochter/ unsere einige Freude/ unsere einige Trost in unsere Alter/ unsere Herz/ und unsere Erbe:
d auch mit ihr Vorsichtigkeit viel wissen zu verhüllen und zudecken.
aber unsere lieber weise Gott haben diese Säule vergangen Freitag zu Nacht um 12. Uhr geschwind und Unvorsehens durch eine plötzlich Schlagfluß und d zeitlich Tod umreissen und niederwerfen.
syr. xxvi, 2.
B. d Rich. C. x i, 35.
tob. x, 4.
wie nun/ wenn d Säule wanken und fallen/ d ganz Haus eine Riß bekommen/ oder groß Fall tun/ wie in Simson Historie zusehen; also weil diese gülden Säule gefallen/ zittern d Grundfeste d ganz Herz-Leib und Nahrungs-Haus unsere Herr Wittiber/ Herr Lauterbach/ d Frau Mutter/ und d ganz leidtragend Freundschaft/ und ihr Auge fließen mit Träne häufig.
richt. xvi, 29, 30.
damit nun unsere Herr Gott selber stützen/ und durch sein Wort und heilig Geist Trost-Säule unterziehen/ so lassen wir miteinander beten:
Vater unsere/ d Du sein/ etc.
Leich-Text aus d hundert und sechzehnt Psalm/ v. 7.8.9.
sein nun wider zu Frieden/ meine Seele/ denn d Herr tun du Gut.
denn du haben meine Seele aus d Tod reissen/ mein Auge von d Träne/ meine Fuß vom Gleiten.
ich wollen wandeln für d Herr/ im Land d Lebendige.
sonderbar Eingang.
Andächtige etc. Marci am Xiii. Cap. setzen d Sohn Gott eine treuherzig Vermahnung und Warnung:
so wachen nun:
denn sie wissen nicht/ wenn d Herr d Haus kommen/ ob er kommen am Abend/ oder zu Mitternacht/ oder um d Hahnenschrei/ oder d morgens:
auf daß er nicht schnell kommen/ und finden ihr schlaffen.
und solch Warnung richten er nicht allein auf seine Jünger/ d anwesend Volk/ oder d Prediger/ als d Apostel Nachfolger im Lehr-Ampt/ sondern alle Christ/ wie er ausdrücklich dazu setzen:
was ich aber ihr sagen/ die sagen ich alle/ wachen.
durch d Herr d Haus verstehen d Herr Hristus sonder Zweifel sich selbst/ weil er sein d Herr seine geistlich Haus/ nämlich d Gemeine d lebendig Gott/ die er bereiten haben.
cap xiii, v. 35. 36.
1. Ep. an Timoth. iii, 16 und Hebr. iii, 6.
durch d Zukunft d Haus Herr werden zwar vornehmlich andeuten d Wiederkunft Christi zum Gericht; doch zugleich d Stunde d Tod/ dadurch er uns aus diese Welt abfordern/ und zu sich nehmen; durch d finster abend- oder Nachtzeit/ d ganz menschlich mühselig Leben/ welche gegen d hell Licht d ewig Leben wohl eine Nacht mögen nennen werden.
durch d vier Zeit aber d Nacht/ (wie sie d Alte abteilen) werden entweder d vier Alter d Mensch/ oder d unterschiedlich Abteilung d Alter/ ja alle Tag/ Stunde und Augenblick unsere Leben Verflanden/ und daß niemand wissen/ in was für eine Alter/ zu welcher Zeit d Jahr/ an welchem Tag/ zu welcher Stunde/ und in welchem Augenblick d Herr kommen werden/ entweder zum Jüngste Gericht/ oder/ daß er uns durch d Tod abfordern.
und traun bezeugen es genugsam d täglich Erfahrung/ daß so gewiß d Tod/ so ungewiß sein d Stunde d Tod.
darum O wohl und aber wohl/ O Selig und aber selig sein d Mensch/ d da geistlich wachen/ und bereit sein/ daß er d ankommend Herr/ es sein wenn es wollen/ mit Freude Empfahe!
eine solch Advent, Einbruch und Zukunft durch eine unversehen plötzlich Tod/ haben diese himmlisch Hausherr zu unsere selig Frau Dorothea auch halten/ und zwar am Abend/ so auf d nächstvergangen Freitag/ d 29. Januar. folgen/ da er sie in d gut Blüte ihr Alter durch eine schnell Schlagfluß hinraffen/ und gleichsam d Geschrei rechtumb Mitternacht erschallen/ wie bei d klug Jungfrau: sehen/ d Bräutigam kommen/ gehen aus er entgegen.
matth. xxv. 6
aber/ O d gewünscht Ankunft/ weil sie wachend/ die sein geschickt und bereit mit d klug Jungfrau erfinden werden:
welche ihr Herz Vorbereitung d Herr Jesus wohl wissen und sehen/ und wir à posteriori, als von hinten nach/ aus etlich Merkmal und Umstand abnehmen können: sintemal d selig Frau nicht allein sie sterben Gerät und Kittel alle verfertigen:
d verlesen Leich-Spruch als eine gülden Pacem mit eigen Hand darein nähen; sondern auch d Woche zuvor eifrig darauf bestehen/ sich d Sonntag vor ihr selig Ende d hochwürdig Abendmahl samt ihr lieb Ehe-Herr zugebrauchen.
und als sie solch hoch Werk verrichten/ mit gesund Leib und gut Mut dahin resolvieren:
nun sein ich fertig/ Gott mögen kommen wenn er wollen.
nicht anders/ als wenn sie schon d Tod vor Auge sehen.
weil demnach abgelesen Psalm-Spruch ihr Kern-Trost sein/ darein sie sich im Tod/ als d gut Sterbe-Kittel/ hüllen wollen; und nicht zu zweifeln/ es werden sie solch Trost durch feurig Buchstabe d Finger Gott/ wie d heilig Märtyrer Ignatio d Name Jesus/ ins Herz einschreiben sein sein/ und darauf selig einschlafen:
als betrachten wir dieselbe billig bei ihr Christansehlichen Leich-Bestattung/ und zieren sie damit/ womit sie sich selber bei Leibes-Leben zieren haben.
nun sein zwar d erst Teil d Psalm eine Klage über d groß Not und Angst/ darein David geraten; aber zugleich loben er Gott um seine groß Wohltat Willen/ daß er er heraus reissen.
sonderlich sein d verlesen Wort gleichsam eine Soliloquium und geistlich Gespräch Davids mit sich selbst/ darin er seine Seele anreden/ und zur Ruhe stellen wollen/ in Betrachtung/ daß er doch Gott auch im Tod Gut tun/ und er für d Herr im Land d Lebendige Ewig wandeln werden.
Vorschlag.
Wollen derowegen solch Spruch auch betrachten/ ut Soliloquium, als eine einsam oder geistlich seelen- Gespräch/ die da halten
homo I. Morien.
d Mensch mit sich selbst/ oder seine Seele/ wenn er jetzt sterben und diese Welt gesegnen sollen.
ii. mortuus & coram throno dei apparens.
mit Gott/ wenn seine vom Leib abgeschieden Seele für d Thron Gott treten.
Iii. Resurgens, abermals mit sich selbst/ wenn er werden am Jüngste Tag auferstehen/ und Leib und Seele wider vereinigen werden.
und darauf hinzu setzen d Ehrengedächtnis d selig Frau.
unsere Herr und Heiland Jesus stehen wir bei mit seine heilig Geist:
er reissen wir aus Not und Tod/ und lassen wir für er ewig leben und wandeln/ Amen.
Wunsch.
vom erst Stück.
anreichen nun d erst Teil unsere schön Leich-Text/ so sein dasselbe gleichsam eine Gespräch/ die d Mensch mit sich selbst und seine Seele halten/ wenn er jetzt sterben und diese Welt gesegnen sollen/ da er unter andere also sich anreden:
sein nun wider zu Friede/ meine Seele/ denn d Herr tun du Gut.
lassen wir hierbei bedenken/
I. wer da reden?
die sein d sterbend Mensch/ d bei sich fühlen und empfinden/ daß sein Sterb-Stündlein vorhanden/ und nur d gnädig Auflösung erwarten; d reden seine Seele an und trösten sie.
nun sein es zwar also/ daß oft bei eine sterbend Mensch weder hören noch reden zu verspüren/ und gehen/ wie eine fromm Christ aus d Herr Eberi Sterbe-Liedlin Gott anrufen/ er zu Hilfe zu kommen/ und sprechen:
wenn ich vergehen all mein Gesicht/ und meine Ohr hören nicht/ wenn meine Zunge nicht mehr sprechen/ und ich für Angst mein Herz zerbrechen.etc.
manche aber erhalten Gott sein Gehör und Sprache bis an sein Ende.
es geschehen nun nach Gott Willen/ was da wollen/ so sein keine Zweifel/ daß d gottselig- Sterbende bei sich selbst eine innerlich hertz- und Seelen-Gespräch halten.
d Gottlos mögen zwar murren wider Gott/ daß sie so zeitlich ihr gut Tag beschließen sollen/ wie Nabal/ und d Schlemmer/ Luc. am 16. und d reich Forwercks-Mann/ die zuvor seine Seele anreden:
Liebe Seele/ haben Ruhe/ essen/ trinken/ und haben gut Mut.
d fromm Gläubige aber/ die Vorbild David allhier/ und sonsten vielfältig tragen/ ob sie gleich nicht viel Wort machen können/ so halten sie doch sie innerlich geistlich Seelen-Gespräch/ richten sich auf/ und sprechen:
sein nu wider zu Frieden/ meine Seele/ denn d Herr tun du Gut/ und trösten sich also selbst.
1. Buch samuel. xxv.
luc. xvi.
Luc. Xii. 19.
"
"
"
sintemal es gar gemein geschehen/ d d Mensch in Wasser oder Feuers-Not/ durch Schlagfluß/ auf d Straße/ wenn er allein sein/ d Tod überfällen/ und er niemand haben können/ die er Trost zusprechen.
oder es finden sich zu verfolgungs- und ander böse Zeit leidig Jobs-Tröster/ d entweder von nichts als Weltsache/ oder von eigen gut Werken und Verdienst zusagen wissen/ oder aber d da trösten sollen/ winseln/ weinen und Wehklagen/ und bedürfen selber viel mehr Trost/ als d so mit d Tod ringen:
alsdann müssen d Mensch nur selber sein Tröster und Prediger sein/ und sich aus Gott Wort aufrichten/ wie d heilig Kind Gott:
d Patriarch Jacob/ König David/ Josua/ Stephanus/ Paulus/ ja d Sohn Gott selbst in ihr letzte Todes-Noth tun haben.
Job.
Xvi. 2.
1. b. mos. xlix.
I. b. kön. ii psal. xxxi josua. xxiii.
Apostel gesch. v I. Philip.
2. I timoth. iv.
darum denn eine jedwede Christ desto mehr Gott Wort/ daraus er gewiß Trost im Leben und sterben haben können/ sollen lieb haben/ hören/ bewahren/ ins herzen einschließen/ und sich in Zeit mit solch seelen- Proviant versehen/ wie Joseph d Land Ägypten/ damit er nicht in einfallend Teuerung darben dürfen.
luc. xxiii.
1. B. Mos. Xli. amos. viii.
Ii.
2. sein hierbei zubedenken/ wehen d sterbend Mensch anreden?
es wenden sich eine gottselig Herz nicht zu seine Goldklumpen/ sich damit zubelustigen/ wie etliche Geldratz zu tun pflegen; nicht zu ander köstlich Reichtum:
auch nicht zu seine lieb Freund/ sie Zugesegnen/ ob gleich diese daneben geschehen können; sondern zu seine selbst eigen Seele/ sie zu trösten.
sein nu wider zu Frieden meine Seele.
nun können zwar d Mensch seine Seele nicht anreden ohne d Seele.
es sein aber solch Art zu reden in d heilig Schrift gebräuchlich/ und wollen d heilig Geist damit anzeigen eine sonderlich heftig Bewegung d Gemüt und stark Nachdruck:
wie aus d 42. 43. und 103. Psalm/ Item aus d Evangelist Luca. C. 12. zusehen.
darum d alt kirchen- Lehrer Augustinus, Bernhardus, auch etliche aus d neu geistreich Leute/ solch Andacht und Gespräch/ damit sie sich selbst und ihr Seele anreden können/ sie belieben lassen/ und ganz Buch also schreiben.
Psalm. Xlii. Xliii. Ciii.
luc. xii. 19. 20. august. t 9. oper. in append.
und haben d Seele/ sonderlich in Todes-Angst Trost von Not.
d Leib haben zwar bisweilen groß Unruhe und Schmerz/ werfen sich/ oder lassen sich heben und tragen jetzt dort/ jetzt dahin/ wie an sterbend zusehen/ die manchmal mit Hißkia seufzen müssen:
Herr ich leiden Not/ lind Mir_Es:
aber viel groß sein d Seelen-Angst/ wegen vielerlei Anfechtung/ damit sie d Satan um d Sünde Willen zusetzen/ und nicht allein d finster Grab/ d beslimbte Haus alle lebendig/ sondern auch d zornig Gott und offen Höllen-Rachen zeigen/ und sie damit Verunruhiget.
wenn aber nur diese (d Seele) Trost haben/ so können sie alle Leibes-Schmertzen/ alle Angst und Anfechtung/ und endlich d Tod selber mit Geduld überwinden.
esai. xxxviii 14.
hiob. xxx, 23.
darum denn vornehmlich d Seele in acht zunehmen/ damit sie zu Frieden sprechen werden/ und sich zur Ruhe geben.
3. wozu vermahnen denn d Mensch seine Seele?
je daß sie wider zu Frieden sein sollen.
sein nu wider zu Frieden meine Seele.
nun bestehen d Seelen-Friede nicht in weltlich Ehre und zeitlich Gut/ Wohlluft und Übermut/ sondern daß sie bei Gott in Gnade sein/ Weiß/ daß sie mit er durch und um Christi Willen versöhnen und Vergebung d Sünde haben/ wie solch weitläufig können ausführen werden.
diese Seele Ruhe und Friede aber werden öfters/ sonderlich in Todes-Noth/ stören; wenn allerlei Anfechtung zuschlagen oder Gott selbst d Mensch unter d Probe haben/ er groß Schmerz zuschicken/ und d Hilfe lang Aufzucht/ darüber werden sie unruhig/ daß d Mensch anfangen zu winseln:
was betrüben du dich meine Seele und sein so unruhig in ich?
Psalm xlii. xliii.
da/ da/ sein von Not/ daß d Sterbende seine Seele wider zu Friede sprechen/ und d Gnade Gott versichern; daß er nämlich durch Christus erwählen zum ewig Leben/ ehe d Welt Grund legen werden:
mit eine heilig Ruf berufen:
und darauf durch d heilig Taufe/ in d Gnaden-Bund mit Gott treten und Kraft d Blutte Jesu Christ von alle Sünde waschen und reinigen; und zu Versicherung solch Gnade Gott und Vergebung alle Sünde mit seine Leib und blutt speisen und tränken sein:
und dannenher durch d Glauben an er/ d ganz Welt Heiland/ sein Gliedmaß werden/ gerecht und zukünftig werden herrlich machen werden:
wie wir S. Paulus lehren schließen:
welche er verordnen haben/ die haben er auch herrlich machen:
da sein von Not/ daß er gewiß sein/ daß weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt; weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur er mögen scheiden von d Liebe/ d in Christo Jesu sein.
ephes. i, 4.
2. Timoth. I, 9.
Ephes. v, 26.
1. epist. joh. i, 7. offenb. johan. i, 5.
Luc. Ii, 10. 11.
1. Timoth. Ii, 6. und Iv. 10.
Johan.
Iii. v. 16. rom. viii, 30. v. 38. 39.
wenn nun diese grundfest Trost d Seele werden vorhalten.
o so sein geschäftig d kindlich Geist/ d geben Alßdenn Zeugnis unsere Geist/ daß wir Kind Gott sein.
sein wir denn Kind/ so sein wir auch Erbe/ nämlich Gott Erbe/ und mit Erbe Christi/ so wir anders mit leiden/ auf daß wir auch mit zur Herrlichkeit erhaben werden.
also können sich d Seele unter d allergrößte Anfechtung und Leibes-Schmertzen/ ja in d letzte Todesnot/ wiederum zu Frieden geben/ und d Willen Gott gehorsamlich unterwerfen/ sagend:
v. 16. 17.
was mein Gott wollen die geschehen allzeit/ sein wollen d sein d gut/ etc.
4.
es halten aber David/ und mit er d sterbend Mensch/ seine Seele etwas beweglich eine/ womit er sie wollen sonderlich zu Friede sprechen/ nämlich/ daß sie d Herr Gut tun.
denn d Herr tun du Gut.
wer etwas Böse geschehen/ d haben Ursache zu klagen und zu zagen; nicht also/ Damm Gut widerfahren in seine Tod/ wie geschehen die/ welche Gott Selig/ und da sie im Herz seine Gnade versichern/ abfordern.
d Welt glauben es zwar nicht/ daß durch d Tod d Mensch Gut widerfahren/ er sein denn krank/ arm und elend.
d ander aber/ gesund und Reiche/ geschehen sehr übel/ wie Syrach nach ihr Urteil reden:
O Tod/ wie bitter sein du/ wenn an du gedenken eine Mensch/ d gut Tag und genug haben/ und ohne Sorge leben/ und d es wohl gehen in alle Ding/ und noch wohl essen mögen/ O Tod/ wie wohl tun du d dürftig/ d da schwach und alt sein/ d in alle Sorge stecken/ und nichts gut zu hoffen noch zugewarten haben!
d Reiche trösten sich diese gut Leben/ und preisen/ wenn eine nach gut Tag trachten/ und eine gut Mut haben in d elend Leben.
Syr. Il, I.
Psalm.
il, 19.
Luc. Xii, 19.
es können auch solch Wort nicht fassen d leidtragend Ehegatte/ Eltern/ Kind und Freund/ die sehen nur auf sich/ daß sie sehr weh und übel geschehen.
aber d fromm Gläubige und Sterbende d erkennen es wohl/ und reden derenthalben ihr Seele an:
d Herr tun du Gut.
O wie viel Böse und Übel müssen doch d Mensch in diese Leben an seine Leib und Seele ausstehen/ wie d Erfahrung ausweisen:
aber von d alle werden eine Christ durch eine Seliges Abscheiden erlösen und befreien; wie wir folgend hören werden.
derowegen/ mein Christ/ wenn es zum Abschied kommen/ ob gleich niemand gegenwärtig sein/ und du trösten/ und du weder reden noch hören/ noch sehen können/ O so fassen doch eine gut Mut/ reden deine Seele auch mit David selber an:
sein nu wider zu Frieden/ meine Seele/ denn d Herr tun du Gut.
was betrüben du du/ meine Seele/ und sein so unruhig in ich?
Harre auf Gott/ du werden er noch danken für seine Thron/ und sagen:
Ei mein lieb Gott haben ja alle wohl und gut machen!
psalm. xlii. xliii.
marci. vii, 37.
Ii.
Masse auch hier von d König und Prophet David ferner beschreiben werden/ eine Soliloquium, und Seelen-Gespräch/ welche d vom Leib abgeschieden Seele mit Gott/ wenn sie nunmehr für seine allerheilig himmlisch Thron werden gelangen sein/ halten/ und er selbst anreden und ansprechen werden.
denn wir wissen aus Gott Wort/ daß/ so bald d Mensch sterben/ und Leib und Seele trennen sein/ eine jedwede seine gewiß Stelle und Ort haben/ da es bis auf d lieb Jüngste Tag bleiben sollen/ wie Salomon in seine Prediger zeugen:
d Staub müssen wider zur Erde kommen/ wie er sein sein/ und d Geist wider zu Gott/ die er geben haben.
predigen.
sa lom: xii, 7.
doch nachdem d Mensch sein/ Gläubige und fromm/ oder Unaläubige und Gottlos/ so bekommen sie auch ihr Quartier/ eine jedwede wie er handeln haben bei Leib leben/ es sein gut oder böse.
denn d Herr werden eine jedwede geben nach seine Werken.
d reich Schlemmer müssen in Abgrund d Hölle/ Lazarus werden tragen von d Engel in Abrahams Schoß.
2. corinth. v, 10.
Röm. ii, 6.
luc. xvi, 22. 23.
und da werden auch eine jede Seele an seine Ort gleichsam ihr Rede und Gespräch (wie sich d Herr Jesus selber in d Geschichte von d reich Mann nach unsere menschlich Verstand richten/ und d abgeschieden Seele Gespräch zuschreiben) haben.
Ibidem.
d gottlos verdammt Seele zwar werden in d Hölle eine schrecklich Heulen/ jammer- und Zeter-Geschrei halten/ vornehmlich über ihr Unglauben/ Abgotterei/ Zauberei/ Totschlägerei/ Hurerei/ Lüge und ander Sünde/ die sie freventlich begehen/ oder dazu sie sich durch andere schändlich haben verleiten und verführen lassen:
über d groß Qual und Pein/ die sie dort werden leiden müssen.
Berg und Felsen werden sie/ doch vergebens/ anschreien:
fallen auf wir/ und verbergen wir für d Angesicht d/ d auf d Stuel sitzen/ und für d Zorn d Lamm/ denn es sein kommen d groß Tag seine Zorn/ und wer können bestehen?
wie auch d Buch d Weisheit melden/ daß d Gottlos werden untereinander reden mit Reue/ und für Angst d Geist seufzen:
wir Narre haben d recht Weg fehlen/ und d Licht d Gerechtigkeit haben wir nicht scheinen/ und d Sonne sein wir nicht aufgehen.
wir haben eitel unrecht und schädlich Weg gehen/ und haben wandeln wissen Unwäge:
aber d Herr Weg haben wir nicht wissen:
was helfen wir nun d Pracht? et_cetera.
offenb. Joh. am Xxi. 8. und Xxii, 15.
C. vi, 16. 17.
weißh. v. 3.
d fromm Gläubige Seele aber werden durch d heilig Engel/ d himmlisch Brautdiener/ zu ihr Bräutigam/ d Herr Jesu/ in seine Himmels-Hütte und Braut-Kammer führen und bringen werden/ wie d Rebecca zu Isaac/ und Sara zu d jung Tobia.
1. B. Mos. Xxiv. v. 67.
tob. viii, 1.
hier sein d Frage: was doch d gläubig Seele/ wenn sie also für d Thron Gott werden darstellen/ und zu ihr Bräutigam Jesu bringen werden sein/ am allererst tun und reden werden?
ich halten gänzlich dafür/ es haben wir d heilig Geist in unsere Psalm-Spruch gleichsam eine Schuckfensterlin in d Himmel auftuen/ und solch offenbaren: nämlich/ daß sie für Gott und d Lamm wie d alt in d Offenbahrung S. Johannis am 4. und 5. Cap. werden niederfallen/ und er für d im Leben/ und nun auch durch eine selig Tod/ sie erzeigen Wohltat rühmen/ preisen/ und sagen:
O Herr mein Gott und Heiland/ du haben meine Seele aus d Tod reissen/ meine Auge von d Träne/ meine Fuß vom gleiten:
Offenb. Iv. 10. und v. 8. &. seqq.
und er hiermit loben um dreier vortrefflich Wohltat Willen/ nämlich Propter
1. animae de morte ereptionem.
daß er ihr Seele aus d Tod reissen/ nämlich d geistlich zeitlich/ und ewig Tod.
denn ob gleich d Mensch noch bei Leben sein/ so sein er doch geistlich Tod in Sünde.
so oft eine Mensch sündigen/ so oft sterben er geistlich/ und sein durch Sünde und Übertretung lebendig Tod/ wie Paulus zeugen.
Ephes ii, 1.
1. Timoth. V. 6.
wenn er aber sterben/ so sterben er doch nicht ganz/ denn d Seele/ als d gut und edel Teil d Mensch/ sein und bleiben unsterblich und unverweslich/ welches wir hier aus Grund göttlich Wort glauben/ und nach d Tod innen werden.
so werden auch alsdann im Himmel und für d Thron Gott d Gläubige Auserwählte erkennen/ daß d gottlos verdammt verwerfen und zum ewig Tod verstoßen sein; daß sie in d Hölle liegen/ und d Tod sie nagen.
psal. xlix, 15.
sie aber aus alle solch Tod reissen/ und d Satan/ oder ander Tod/ d auch gerne Teil an sie haben wollen/ zu Schande werden/ und d Herr Jesu seine Schäflein nicht können aus seine Hand reissen.
johan. x, 28
alsdann werden es an eine Lob und danken gehen/ ihr Mund werden voll Lachen/ und ihr Zunge voll Rühmen sein/ und werden sagen:
d Herr haben groß an wir tun/ d sein wir fröhlich.
psal. cxxvi, 2. 3.
sie werden auch ihr Gott loben/ propter
2. oculi à lachryma prohibitionem.
daß unsere Herr Gott ihr Auge von d Träne reissen/ daß sie nicht mehr dürfen weinen und Zähre/ wie in d Welt/ vergießen.
ach wie müssen doch d fromm Kind Gott in diese Leben so viel Träne aus ihr Auge über d Backe fließen lassen!
A es rinnen sie d Auge von Gebets-Träne/ wenn sie ihr Gebet und flehen d Herr mit Träne Opfer/ wie d Meister d Epistel an d Hebräer von Christo reden/ und mit David seufzen: Höre mein Gebet/ Herr/ und Verniem mein schreien/ und schweigen nicht über meine Träne.
wie auch tun d Judith/ d alt Tobias/ d Wittib Sara/ Raguel/ und Hißkias/ Damm Gott durch d Prophet Esaiam lassen sagen:
ich haben dein Gebet gehören/ und deine Träne sehen:
und viel ander Heilige mehr:
Masse auch Herr Philippus Melanchthon zu d Herr Camerario sollen sagen haben:
si non plorarem, non orarem.
wenn ich nicht weinen/ so wehren es als wenn ich nicht beten.
Hebre. V. 7.
Psal. Xxxix. v. 13.
judith. xiii, 6.
tobi. iii, 1. 11.
esai. xxxviii v. 5.
b sie lassen aus ihr Auge fließen Kreuz-Träne/ wenn sie unter d creutz- und Angst-Presse sich müssen drücken und quetschen lassen/ daß d Träne nachgehen.
wie David in solch Not-Presse staken/ da er müssen klagen:
meine Träne sein meine Speise Tag und Nacht/ weil man täglich zu ich sagen/ wo sein nun dein Gott?
und anderswo beten:
zählen meine Flucht/ fassen meine Träne in deine Sack: ohne Zweifel/ du zählen sie: desgleichen Assaf von d Gottseeliga: Herr Gott Zebaoth/ du speisen sie mit Tränen-Brot/ und tränken sie mit groß Maß voll Träne.
Psal. Xlii, 4.
und l vi, 9.
und Lxxx, 6.
solch Kreuz-Träne werden auch auspressen/ wenn d Elende und Geringe von d Mächtige Gewalt und Unrecht leiden/ davon Salomo sagen:
ich wenden ich/ und sehen an alle d Unrecht leiden unter d Sonne/ und sehen/ da sein Träne die so Unrecht Lidden/ und haben keine Tröster.
pred. sal. iv. v. 1.
syr. xxxviii v. 18.
hierher gehören auch d Träne d Wittib/ welche wohl d Backe herabfließen/ aber über sich schreien/ wider d/ d sie heraus dringen.
sie vergießen solch Träne/ wenn sie ansehen müssen groß Unglück/ d über sie kommen/ besonders Verwüstung ihr Vaterland/ und daß keine Rat und Trostverhanden:
wie d Volk Gott/ über d Zerstörung Jerusalem:
ich weinen/ und meine beide Auge fließen mit Wasser/ daß d Tröster/ d meine Seele sollen erquicken/ ferne von ich sein.
und d Mauer zu Jerusalem/ nämlich die Inwohner zuschreien:
O Du Mauer d Tochter Zion, lassen Tag und Nacht Träne herab fließen/ wie eine Bach/ hören auch nicht auf/ und dein Augapfel lassen nicht ab.
Klaglied.
jerem. c. l, 16.
und Cap. 11, 18.
c sie lassen auch über d Wange rinnen demütig Buße-Träne/ wenn sie beweinen ihr Sünde/ wie David im sechst Psalm:
ich sein so müde von Seufzen/ ich schwemmen mein Bett d ganz Nacht/ und netzen mit meine Träne mein Lager.
wie petrus d Apostel/ nach seine Fall/ die so viel bitter Träne sollen aus seine Auge vergießen haben/ daß sie er gleich eine Straße oder Rinne auf d Wange beissen/ wie etliche wollen.
desgleichen d groß Sünderin/ Luc. 7. und ander.
psal. vi, 7.
matt. xxvi' 75.
luc. vii, 38. 44.
d sie vergießen aus ihr Auge Leide-Träne/ wenn sie ihr Tote begraben und beklagen.
wenn beweinen Abraham seine Ehrerbietige Sara; Jacob seine schön tugendhaft Rahel; David seine Herzensfreund Jonathan und Herr Saul; Maria und Martha ihr lieb Bruder Lazarus; d d verlaßen Witwe ihr lieb Ehe-Herr und Kind.
1. b. mos. xxiii. 2.
und Xxxv. v. 19. 20.
2. B. Sam. I, 11. 17.
E endlich lassen sie auch aus ihr Auge fließen Mittleidungs-Thränen/ dazu S. Paulus vermahnen:
weinen mit d weinend.
wie d Herr Jesu selber d Auge übergienen bei seine Freund Lazarus Grab.
johan. xi, 33.
luc. vii, 13.
röm. xii, 5.
johan. xi, 35.
aber aus diese und ander Träne reissen Gott d seine Auge im Tod; Ja wischen sie sie gleichsam ab/ und werden sie sie mit seine trost- und Frewden-Tüchlin abtrocknen im Himmel und zukünftig Herrlichkeit/ wie d Prophet Esaias zeugen:
d Herr werden d Tod verschlingen ewiglich/ und d Herr Herr werden d Träne von alle Angesicht abwischen.
alsdann werden Gott mit uns handeln/ wie eine freundlich Mutter mit ihr weinend Kind/ Damm sie nach tröstlich Zusprechen d Träne von seine Auge und Wangechen mit weich Tüchlein abwischen/ wie in d Offenbahrung Johannis stehen:
Gott werden abwischen alle Träne von die Auge/ d aus groß Trübsal kommen sein.
felix lachryma quam tam clemens manus absterget/ sagt dionysius.
O d selig Träne/ die eine so gnädig Mutter-Hand werden abwischen!
esai. xxv, 8.
und Lxvi. v. 13.
cap vii, 17.
Dionys.
um solch hoch groß Wohltat Willen werden d Seele ihr Gott vor seine Thron rühmen/ und sagen:
O Herr mein Gott/ du haben mein Auge von Träne reissen/ die ich in d Welt so vielfältig haben vergießen müssen!
denn werden ihr Mund voll Lachen/ und ihr Zunge voll Rühmen sein/ und sprechen:
er haben groß Ding an ich tun/ d da mächtig sein/ und d Name heilig sein.
magnificat anima mea dominum, O meine Seele erheben d Herr!
Luc. I, 46. 49
noch mehr werden d Gläubige Seele ihr Gott für seine Thron rühmen und loben Propter
3. pedis à lapsu praeservationem, daß er ihr Fuß von gleiten erretten und befreien haben.
O wie leicht können in d Wallfahrt diese Leben unsere Fuß gleiten/ und wir eine groß Sündenfall in d Lehre oder Leben tun/ dadurch d Mensch endlich in Gott Zorn/ zeitlich und ewig Verderben fällen.
wir wandeln in d Welt/ als auf d gefrieren spiegelglatt Eis.
denn wie d Eis bestehen aus viel Wasser/ welche durch jetzig grimmig Winters-Kälte sich gleichsam zusammen liefern: also sein in d Welt allhier viel Sünden-Wasser/ d Mensch sein eine Greuel und schnöde/ und saufen in sich d Unrecht/ wie Wasser/ wie Eliphas Jobs Freund reden.
darauf kommen groß Frost d erkaltet Liebe/ wie Christus zeugen/ daß vor d Ende d Welt also gehen werden.
dieweil d Ungerechtigkeit werden überhand nehmen/ werden d Liebe in viel erkalten.
wie es nu leicht geschehen sein/ daß eine so auf d Eis gehen müssen/ mit d Fuß gleiten/ und eine gefährlich Fall tun/ messen wir zu ander Zeit heuer und jetzt/ viel solch betrübt Fall hier und anderswo hören/ daß etliche dermaßen gefallen/ die sie nicht nur Hand und Fuß zerquetschen und zerbrechen/ sondern auch wohl gar d Hirnschale zerschellen/ daß sie auf d Stelle tot bleiben: also gehen_es mit d Mensch/ daß sie in d Wandel diese Leben aus menschlich Schwachheit und durch d satan List und Verführung d Welt Kind straucheln/ gleiten/ und in Irrtum d Lehre oder Laster d Leben fallen/ wie denn d heilig Schrift wir viel Exempel vorhalten/ auch heilig/ hoch Leute/ d schrecklich fällen tun/ als Moses/ Aaron/ David/ petrus/ und andere.
Job.
xv, 16.
matth. xxiv, 12.
4. b. mos. xx, 11.
2. b. mos. xxxii, 2, 3.
Oder/ wir wandeln allhier/ als in eine dick finster Wald; oder ander finster Orter/ da man über Stock und Stein laufen/ und bald hie/ bald dort anstoßen/ an Baum oder Wand etc. auch wohl gar gleiten und fällen.
2. b. sam. xi, 13.
matt. xxvi.
aber von solch Gleiten und fallen erretten und befreien wir unsere lieber fromm Gott durch eine Selig Stündlein: und machen Alsdann unsere Schenkel und knöcheln fest/ daß sie nicht mehr gleiten/ sondern unsere Fuß richtig gehen:
ja/ die wir zuvor als gelähmt Leute sein/ lecken wie eine Hirsch/ wandeln und springen können/ und darüber Gott loben/ Mie jen von Mutter-Leib lahm und gesund-gemacht Mann/ in d Apostel Geschichte am 3. Cap.
psal. xviii, 37. und Xxvi. 12.
Esai. Xxxv. 6.
psal. xviii, 34.
Habac.
ii i. 18. 19.
apost gesch. iii. 7. 8.
er bringen wir alsdann aus d Finsternis an d recht Licht/ da wir alle werden können scharf sehen/ und nicht mehr d Mensch Ansehen/ als sehen wir Baum/ da man sich befahren müssen/ man mögen bald an d Ast und Zweig/ bald an d Wurzel anstoßen/ und eine Fall tun/ oder sich sonst an Haupt und Glied verletzen.
mich vii, 9.
marc. viii, 24. 25.
Hohelied Sal. Vi Ii. v. 6. 7.
da werden d kalt Eis ganz weg/ und hingegen lauter Liebe sein/ die Glut feurig sein/ und eine Flamme d Herr/ daß auch viel Wasser sie nicht mögen auslöschen/ noch d Strom sie ersäufen:
ja nimmermehr werden aufhören: sintemal d Auserwählte alsdann in ihr Heiligkeit also werden befestigen sein/ daß sie nicht mehr werden straucheln/ gleiten/ fallen und sündigen können/ sondern sein gleich wie d Engel Gott im Himmel/ die allzeit sehen d Angesicht d himmlisch Vater/ und seine Willen tun.
1. corinth. xiii, 13.
matth. xx, 30.
und cap xviii, 10.
wie sollen denn eine gläubig Seele um solch hoch Wohltat Willen nicht ihr Gott und Heiland loben/ für seine Thron niederfallen/ und sagen:
Lob d Herr meine Seele/ und was in ich sein/ seine heilig Name.
Lob d Herr meine Seele/ und vergessen nicht/ was er du Gut tun haben.
O Herr Jesu/ du haben ja alle wohlgemacht/ du sein Lob und Dank dafür sagen in Ewigkeit.
psal. c iii, 1 2.
marc. vii, 37.
Iii.
lassen wir aber zum dritt auch vernehmen/ wie in diese Seelen-Gespräch beschreiben werden d fröhlich Rede/ oder vielmehr Freuden-Geschrei d Mensch/ wenn er am Jüngste Tag aus d Staub d Erde werden aufstehen/ und Leib und Seele wiederum werden vereinigen sein.
und da halten ich abermals in Einfalt und christlich Andacht dafür/ daß Alsdann eine gläubig auserwählt Gliedmaß Jesu Christi/ diese oder gleichmäßig Wort sprechen werden:
ich wollen wandeln für d Herr im Land d Lebendige/ und hierinnen seine wirklich und in d Tat angehend Herrlichkeit und Seligkeit beschreiben:
1. à felicitate.
von seine Heilige und Glückseeliga tun und Vorhaben.
daß er nunmehr für d Herr wandeln wollen.
ich wollen wandeln für d Herr.
diese wandeln aber für d Herr werden nicht d gläubig Auserwählte eine beschwerlich Reisefahrt sein/ darüber sie nicht nur matt und kraftlos werden/ sondern auch viel Übel müssen ausstehen/ wie d heilig Kind Gott ihr Leben auf Erde/ und für d Welt Auge beschreiben.
Jacob sprechen:
d Zeit meine Wallfahrt sein hundert und dreißig Jahr.
wenig und Böse sein d Zeit meine Leben.
David sagen:
ich sein (O Herr) beide dein Pilgrim und dein Bürger/ wie alle meine Vater.
welchen alle Gläubige von Anbeginn d Welt zustimmen und bekannt/ daß sie Gast und Fremdling auf Erde sein; dann gleich wie eine Reise-Mann viel Ungewitter/ Hitze/ Frost/ Schnee und Regen/ auch viel Fährlichkeit von Räuber/ unvernünftig Tier müssen unterwerfen sein/ zu Wasser und zu Land/ öfters Hunger und Durstleiden/ wie S. Paulus seine Reise beschreiben: also eine fromm Christ in seine Leben auf Erde und für d Welt viel Ungemach und Trübsal erdulden müssen/ wie zu ander Gelegenheit werden ausführen:
sondern es werden mit solch wandeln für d Herr anzeigen:
1. B. Mos. Xlvii. v. 9.
psal. xxxix, 13.
Hebr. xi, 13.
2 Corinth. Xi v. 25.
3. b. mos. xxv, 11.
a dei cohabitatio, daß d Auserwählte ewig bei Gott im Himmel/ und er auch in sie wohnen und wandeln; und sie also bei d Herr werden sein allezeit; eben wie hier Braut und Bräutigam nach gehalten Hochzeit bis in Tod beisammen wohnen/ und d Braut für ihr Bräutigam wandeln/ stets bei und um er sein: also d Auserwählte werden alsdann ohne aufhören bei ihr Gott und himmlisch Bräutigam/ und eine Geist mit er sein: wie S.
Paulus mit alle Gläubige sich darauf freuen:
wir sein getrost und haben viel mehr Luft außer d Leib zu wallen/ und daheim zu sein bei d Herr.
2. Corint. Vi. 16.
1 thessalon.
iv 18.
1. Corinth. Vi. 17.
2. corinth. v. 8/
b nachmals werden mit solch Wandeln für d Herr andeuten Dei Visio, d Anschauen Gott: daß d Auserwählte Gott ewig und ohne aufhören schauen werden/ und zwar nicht wie in diese Welt/ durch eine Spiegel in eine Dunkeln Wort/ sondern von Angesicht zu Angesicht/ und wie er sein solch Anschauen Gott werden unergründlich Herrlichkeit sein/ und unaussprechlich Freude erwecken.
denn wie d heilig Engel hoch Glückseligkeit und Freude darinnen bestehen/ daß sie allezeit d Angesicht d himmlisch Vater sehen; und d Königin aus reich Arabia d Leute und Knecht selig preisen/ die allezeit für d König Salomo Stunde/ und seine Weisheit hören: also werden vielmehr d d Auserwählte groß Ehre/ Herrlichkeit und Freude sein/ daß sie für d Herr ihr Gott/ ihr König/ ihr Heiland/ allezeit und ohne aufhören stehen/ gehen/ und wandeln werden:
und gut als Gideon mit Freude und Verwunderung ohne Furcht sagen mögen:
O Herr/ Herr/ können ich also (nicht eine Engel/ sondern) d Herr von Angesicht sehen!
oder mit Jacob:
vidi dominu facie ad faciem & salvafacta est animamea.
ich haben Gott von Angesicht zu Angesicht sehen/ und meine Seele sein genesen:
darauf sich d lieb Job auch freuen:
ich wissen daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen: dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
1. Korinth xiii, 12.
1. Epischist.
Johan.
Iii. 2.
matt. xviii, 10.
1. Buch d König C. X. 8.
B. d Richter. C. Vi, 22.
1. b mos. c xxxii. v. 30.
Hiob. Xix. 25.
C. über diese werden hiermit anzeigen:
Dei Celebratio, daß d Auserwählte werden Gott d Herr ewig dienen/ wie d Knecht und Magd für ihr Herr und Frau wandeln/ sie zu dienen.
denn daß für d Herr wandeln eigentlich heißen er dienen/ sehen wir aus unsere Gott eigen Wort/ da er zu Abram sagen:
ich sein d allmächtig Gott/ wandeln für ich und sein fromm.
und d Zeugnis/ d d heilig Geist d fromm Noah geben:
Noah sein eine fromm Mann/ und ohne Wandel/ und führen eine göttlich Leben zu seine Zeit.
da dann aus d Grundsprache in d Lateinische stehen:
ambulavit cum deo, er wandeln mit oder für Gott.
wie auch von d Patriarch Henoch und seine heilig Gott wohlgefällig Wandel/ eben diese stehen im 5. Kapitel: und sonsten d heilig Schrift diese Art zu reden unterschiedlich und öfters brauchen.
1. B. Mos. Xvii. v. I. C. Vi, 9.
c. v, 22. 24.
Vid. Clav.
flac. in verb. ambulare.
also werden d Auserwählte nun für d Herr wandeln/ und er dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein sie lebenlang/ die sein/ ewiglich/ weil ihr Leben Alsdann ewig sein werden.
solch Dienst aber werden Alsdann am allermeist bestehen im Lob und Preis Gott/ und ihr Erlöser Jesu Christi/ wie d Offenbahrung S. Johannis solch Dienst in viel Ort beschreiben/ und d Kind Korah im 84. Psalm:
wohl die/ d in deine Haus wohnen/ die loben du immerdar.
Luc. I, 74. 75.
cap Iv. v. Vii. Xi. Xii. Xiv. Xv. xix.
beatorum in coelo assidua occupatio erit dei laudatio.
d Auserwählte Mühe/ d in Himmel erheben/ sein daß sie ewiglich ihr Gott sollen loben.
über solch glückselig und nun vollkommen angehend und ewig-während/ selig Zustand/ wie sollen eine fromm Herz nicht mit Freude aufspringen/ und sprechen:
ich/ d ich zuvor in d Welt meine Wandel und Lauf mit groß Mühseligkeit und fahren führen haben/ wollen wandeln für d Herr; bei er werden ich nun wohnen; er werden ich schauen; er wollen ich dienen und er loben in alle Ewigkeit.
o wohl ich in Ewigkeit!
2. ferner werden d gläubig Auserwählte nach ihr Auferweckung am Jüngste Tag fröhlich sein und mit ihr Mund ihr angehend Herrlichkeit und Seligkeit beschreiben:
à loci dignitate, und sich selig schätzen von wegen d Ort/ an welche sie für d Herr wandeln/ oder ewig sein und bleiben sollen/ nämlich daß sie sein werden im Land d Lebendige/ die sein/ im Himmel und im ewig Leben.
es sollen zwar ja sein/ daß d Grab sein terra oblivionis und locus mortuorum, d Land d Tote/ und da man nichts gedenken:
hingegen d Welt und d Leben terra viventium, eine Land d Lebendige/ wie d Prophet Esaias von Christi Tod reden:
er sein aus d Land d Lebendige wegreissen:
und d König Hißkias in seine klage- Schrift sprechen/ wie er sich d Tod versehen/ und sagen:
nun müssen ich nicht mehr sehen d Herr/ ja d Herr im Land d Lebendige.
Esa. Xxvi. 19.
psal. lxxx Viii. v. 13.
esa. liii, 8. c. xxxviii, 11.
aber in Wahrheit/ wenn wir es recht bedenken/ so sein diese sichtbar Welt/ und d zeitlich Leben vielmehr eine Land d Tote als Lebendige zu achten: sintemal nicht allein d Mensch allhier zeitlich sterben/ und d Land und Kirchehof mit Tote anfüllen werden:
sondern es herrschen auch darinnen d Tote/ nämlich/ d in d tot Sünden-Werken geistlich tot sein; und werden zu seine Zeit/ als d Land d Tote/ stürzen werden/ wenn Himmel und Erde werden vergehen.
esa. xxvi, 19. luc. xxi, 33.
hingegen werden d Himmel/ und d zukünftig ewig Leben recht sein eine Land d Lebendige.
denn da sein und werden sein Gott d Herr/ d lebendig Gott/ d seine Hand in d Himmel heben/ und sagen:
ich leben ewiglich.
da sein d heilig Engel/ welche geistlich Wesen/ und in er/ d unsterblich Gott/ immerdar und ewig leben:
da sein d Seele d Gerechte/ welche am Jüngste Tag mit ihr Leib vereinigen/ bei Christo werden ewig sein.
d Tod werden hinfort über Christus und seine Gliedmaße nicht herrschen/ auch gar nicht mehr sein/ sondern d Auserwählte werden als denn ihr Hand ausstrecken/ brechen von d Baum und Holz d Leben/ die im Paradies Gott sein/ essen/ und leben ewiglich.
psal. xlii, 3.
dann. Vi, 20.
matt. xvi, 16
5. b. mos. xxxii, 40.
Coloß. i, 17.
Buch d Weißh. 111.
johan. xvii, 24.
Röm: Vi, 9.
offenb. xxi, 4.
1. b. mos. iii, 22. und Offenb. Joh. Xxii. 2, Cap. Ii, 7.
und wie d Verfluchte und verdammt Tod werden ewig sein/ weil ihr Wurm nicht sterben/ ja d Tod von sie fliehen werden: also hingegen werden d Leben d Auserwählte ewig sein/ und sie im Land d Lebendige ewig wohnen.
esa. lxvi, 24
offenb. joh. ix, 6. &.
9.
so werden derowegen d gläubig Auserwählte billig nach ihr Auferstehung mit frohlocken jauchzen und sagen:
Ei/ Gott Lob/ alle sein überwinden/ d mühselig Leben/ d grausam Tod/ d finster Grab/ d schmählich Vermoderung:
nun wollen ich wandeln für d Herr/ im Land d Lebendige.
Masse sie auch noch in diese Leben durch d Glauben sich darauf freuen und mit David sagen:
ich glauben aber doch/ daß ich sehen werden d Gut d Herr/ im Land d Lebendige.
Psal. Xxvii. v. 13.
weil demnach d Sterbende so viel Gut von d Herr widerfahren:
mit so groß Frohlocken d im Glauben auf d Herr Jesus abgeschieden Seele für Gott Thron treten/ und so glückselig sein werden/ daß sie für d Herr im Land d Lebendige ewig wandeln und wohnen sollen/ Ei wer wollen denn für Sterben Gran? und nicht vielmehr seufzen:
Veni Domine Jesu.
ja kommen Herr Jesu.
offenbar.
joh. xxii, 20
wer wollen über d Selig Entschlafene allzu sehr Trauern/ die schon mit solch unaufhörlich Lob und Danksagung für Gott Thron stehen/ in diese Tote Land nicht mehr begehren/ sondern von nun an für d Herr leben und bei er sein allezeit?
mit welchen Wort d heilig Apostel seine leidtragend Thessaloniker trösten.
1. Thessalon.
iv, 17. 18.
lassen wir vielmehr allesamt hiernach wünschen und herzlich Verlangen tragen/ Evolemus:
Eja sein wir bald da!
accommo datio.
und also haben auch unsere selig Frau Dorothea/ weil wegen plötzlich gefallen Schlagfluß keine irdisch Tröster etwas nütze sein/ ohne alle Zweifel/ durch gewaltig Vertretung d unaussprechlich Seufzen d heilig Geist/ die wir alsdann alle d was wir zuvor aus Christi und seine Diener Mund gehören/ erinnern/ in ihr Abschied ihr Seele tröstlich zusprechen:
O meine lieb Seele/ was sein du so unruhig in ich/ sein doch wider zu Frieden/ denn d Herr tun du ja durch d zeitlich unversehen Sterben nichts Böse/ sondern viel und lauter Gut.
so bald aber d trauen mit d Bluts-Tröpfflin Jesu Christi in d heilig Taufe/ fleißig Anhörung göttlich Wort/ und wenig Tag vor ihr Tod empfangen hochwürdig Abendmahl besprengen und von d Kerker diese Leib aufgelöst Seele/ für d Thron Gott durch d heilig Engel bringen werden/ werden sie als von ihr Körper angeziehen sterbe- Kleid ab lesen/ und zu Gott schreien haben/ auch noch jetzt rufen und dass Dankliedlein anstimmen:
O Herr Jesu/ Du Fürst d Leben/ du haben ja meine Seele aus d Tod reissen/ meine Auge von d Träne/ meine Fuß vom gleiten!
röm. viii, 26.
Johan. Xiv. 26.
es sein noch eine klein und eine Augenblick/ daß ihr Leib/ wenn er im Grab ausruhen/ am Jüngste Tag wider erwachen/ alle vermodert Staublein und Beinlein herfür gehen/ d Herr vom Himmel ihr Ader/ Fleisch und Haut/ auch Atem und Seele/ so er im Bundlein d Lebendige und seine Hand haben/ wider geben werden/ wie d Gesicht Ezechielis ausweisen/ und alsdann mit alle Auserwählte einführen in d Herrlichkeit/ welche sie durch diese ihr Heiland erwerben:
und sie auch sagen können:
ich haben du Gott geloben/ daß ich du danken wollen.
denn du haben meine Seele vom Tod erretten/ meine Fuß vom gleiten/ daß ich wandeln mögen für du im Land und Lichte d Lebendige.
1. B. Sam Xxv, 29.
Weisheit Iii. 1.
cap Xxxvii. v. 3.
psal. lvi, 13. 14.
mit welchem herzerquickend Trost und gläubig Hoffnung/ auch d hochbetrübt leidtragend Herz/ d hochbekümmert Herr Witwer/ d betrübt Töchterlein/ d weinend Frau Mutter und Herr Pflege-Vater/ samt Frau Schwester und ganz leidtragend Freundschaft/ sich aufhalten/ ihr Selige solch herrlich Wechsel und Zustand gerne gönnen/ und sich selbst anreden sollen:
sein auch wider zufrieden meine Seele/ lassen ab vom Wein:
denn d Herr haben deine herzlieb Eheschatz/ Frau Mutter/ Tochter/ Schwester und Freundin nichts Böse/ sondern viel und eitel Gut/ im Leben und Sterben/ tun:
sie sein ja allbereits für Gott Stuhl/ loben er/ und werden solch Seligkeit in alle Ewigkeit genießen.
eine jede gläubig Christ seufzen auch danach mit ich/ und sprechen:
O Herr Jesu/ sprechen auch durch dein Wort und Geist meine Seele zu Frieden im Leben und Sterben; tun ich Gut nach deine Barmherzigkeit/ reissen meine Seele aus d Tod/ meine Auge von d Träne/ meine Fuß vom gleiten:
lassen ich für du wandeln im Land d Lebendige/ daß ich dich schauen und loben Ewiglich. AMEN. AMEN. Amen.
Personale.
was nun anlangen unsere in Christo selig-versterben mit- Schwester/ die wir jetzt d Geleit zu ihr Schlaff-Kammerlein geben haben/ so sein dieselbe sein d Wol-Erbare/ viel Ehrenreiche/ und hochtugendsam Frau Dorothea/ d Edle/ Ehrenfest/ Großachtbare/ und hochgelahrt Herr Johan Lauterbach/ Erbe-Herren auf Beichaw und Schlon/ Vornehmen jurisconsulti practici, und gewesen Syndikus zu Grossen-Glogaw/ anwesend hochbetrübt Herr Wittiber/ Herzvielgeliebte Hauß-Ehr/ und treu Ehe-Schatz.
die selig Herr Vater sein sein/ d Weyland/ auch ehrenfest/ Hoch und wohlbenamt Herr Paul Winkler/ damalig Bürger und vornehm Handelsmann zu grossen- Glogaw.
ihr geliebt/ allhier anwesend/ hochbekümmert Frau Mutter/ sein d auch wol-erbare/ viel-ehren- und tugendreich Frau Ursula gebären Heintzin von d Fraustadt/ jetzt d Wol-Ehrenvesten/ wohlWeise/ und Hochbeamte Herr Ernesti Nitners/ wohl-verordnet Bürgermeister zu Grossen-Glogaw/ christlich Haus-Ehre.
von diese beide vornehm christlich Eltern sein sie zu diese Welt gebären/ im Jahr Christi/ 1617. d 11. Dezember Abend gegen 10.
Uhr/ da sie dann bald folgend Tag zum hochwürdig Sakrament d heilig Taufe befördern/ und in d gnaden-bund Gott einverleiben werden.
alldieweil aber d gerecht Gott obgedenkt ihr geliebt Herr Vater nicht lang haben wollen in diese Leben sie vorstehen lassen/ sondern mit er in d ewig Freuden-Leben eilen/ als sein sie mit diese Wäyßlein Dorothea und eine Sohn David Winklern durch solch seine Todesfall in d hoch bekümmert witben-und Wäysen-Stand setzen werden.
ob sie zwar solch ihr Witwen-Stand/ d sie mit Ehre und Tugend löblich führen/ nicht zu ändern bedachen sein/ haben_es doch ihr schwer Handlung nicht dulden wollen/ daher sie sich nach wahr Anrufung und sonderbar Schickung Gott mit wohlgedenkt Herr Bürgermeister nitnern Anno 1621. d 21. November ehrlich verheiraten/ und mit die treu Vorsorge d lieb zwei Kind zu Gott Furcht und christlich Tugend erziehen/ davon aber d Sohn allbereits vorhin gehen/ und nunmehr d Frau Schwester selig folgen.
welche als sie durch d Gnade Gott d Siebenzehende Jahr ihr Alter mit chrielich Gottes-Furcht/ schön löblich Tugend herbei bringen/ haben jetzig ihr lieb Eltern sie mit ihr freiwillig Konsens/ auf vorgehabt reif Rat/ zu Obwolgemeltem Herr Lauterbache Anno 1635. im Monat Maja durch priesterlich Kopulation vermählen/ mit welche sie in herzens-lieb und aufrecht ehelich Treue christlich und friedlich mit einander leben und zu bringen haben vierzehn Jahr wenige vier Monat.
in solch ihr Ehestand haben sie Gott segnen mit zweien Leibesfrucht/ eine Sohn Johan Georg Lauterbache/ so aber nur zehn Stunde nach seine erlangt heilig Taufe leben/ und eine Tochter Dorothea Lauterbache/ welche noch am Leben vor unsere Auge sitzen/ so lang Gott wollen: diese sechsjahrig Jungfräulein sollen nun d Stecken und Staab/ Trost und Freude d lieb ehrlich/ alt/ zwei und siebenzig-jährig Herr Vater sein/ welches d treu Gott viel lang Jahr geben und verleihen wollen.
was nun d neben selig Frau ihr Leben anlangen/ sein männiglich bekannt/ daß sie eine christlich/ Gottesfürchtige/ demütig und friedeliebend Matrona sein/ welche mit Wissen und Gewissen niemand gern entgegen gestehen/ noch d ganz dreizehn Jahr lang/ als sie sich allhier in Exilio aufhalten/ beleidigen/ sondern mit männiglich nach Gebühren gut nachbarlich Freundschaft pflegen; wie man dann eine solch allenthalben sie wohl mit Grund und bestehen Nachrübmen können.
Ratione ihr Christentum/ reden d öffentlich Notorietät sie selber d Wort/ in Damm sie eine treu Liebhaberin und eifrig Bekennerin Gott und seine Wort/ auch d heilig hochwürdig Sakrament und Abendmahl sein/ und wo sie nur Leibes-Gesundheit halber fort gekonnt/ keine Predigt und Gott Dienst versäumen/ beineben auch d lieb Armut mit Almosen sie haben treulich lassen befehlen sein.
mit ihr lieb Eheherr haben sie so treulich und freundlich leben/ daß sie fast nicht wissen/ wie sie er bei seine hoch Alter genugsam haben pflegen und warten können/ er auch sie wiederum dagegen mit solch Herzens-Lieb und Freundlichkeit begegnen/ daß man wohl sagen können/ sie beide eine Seele und eine Herz/ und also eine recht Spiegel eine recht christlich/ lieblich und Gott wohlgefällig Ehe sein sein.
ihr Kreuz/ Krankheit/ und tödlich Abschied betreffend/ sein sie vor diese Zeit/ und zwar nach diese ihr nachlebend Töchterlein dorotheae Geburt/ mit ziemlich hart Leibes-Schwachheit behaften sein/ es haben sie aber d allerhoch Gott zu ihr Gesundheit gnädig wiederum aufhelfen/ also/ daß sie seit diese Zeit bei ziemlich gut Leibskraft sich befinden/ zwar bisweilen Hauptschmerz klagen/ welche sich aber bald wider verlieren.
neulich Zeit aber/ bis zu ihr Selige hintreten haben sie sich öfters mit Tods-Gedanke tragen/ und gegen ihr lieb ehe- Herr erwähnen/ daß sie noch vor er aus diese Leben hinscheiden werden/ so er aber vor eine freundlich Scherz und fast unmöglich Werk achten.
sie haben aber nichts desto wenige ihr Sterbegerätlein in geheim fertig halten/ und mit ihr eigen Hand diese jetzt abgehandelt Leich-Text auf ihr Sterb-Kittel nähen.
als sie nun sonder Zweifel Gott und d Natur zu verstehen geben/ daß sie letzte Stündlein Allgemächlich herbei nah tun/ haben sie bei ihr lieb Herr zeitlich Anregung tun/ er sollen sich ja nichts abhalten lassen/ daß sie auf d Sonntag (da d Herr Christus vom Berg sein herab steigen/ und haben d Aussätzige so willig gesund machen/) mögen d Herr Christus (weil er auch vom hoch Berg d Himmel wir durch sein heilig Leiden und Tod gesund zu machen herabsteigen sein) beim heilig Abendmahl auch um Hilfe zur Gesundheit unsere geistlich Aussatz d Sünde Anfliehen:
welches dann auch also erfolgen/ daß sie sich am nächst schienen Sonntag acht Tag zur Konfession, Absolution und Kommunion mit herzlich Devotion einstellen haben.
folgend Tag darauf sein sie wohl auf und erfreulich sein/ haben aber sich herzlich nach Glogaw zu d lieb Eltern/ d anwesend betrübt Herr Vater und hochbekümmert Frau Mutter (welche sie trefflich gern allhier in Fraustadt wünschen haben) gesehnt/ daher sie sich mit einander vereinigen/ neben d lieb Kind auf d nächstfolgend Mittwoch/ als nämlich vor gestern/ nachher Glogaw zu reisen/ und d lieb Eltern noch einst heim zusuchen.
als aber d Freitag/ nämlich heute acht Tag herbei kommen/ stehen sie auf früh zur Predigt zu gehen/ ihr geliebt Herr aber/ weil er sich d vorig Tag auf d reissen etwas erkälten haben/ nicht mit fort können/ umfangen sie er freundlich mit ihr Arme/ herzen und küssen er/ sagend mit diese Wort: herzlieb Schatz/ nun wollen ich gehen zu Gott vor ihr/ ich und wir alle herzlich zu beten/ gleich/ als ob sie er gesegnen tun.
nach Vollendung d Gottesdienst sein sie fröhlich nach Haus kommen/ und haben ihr lieb Herr d ganz Inhalt d Predigt erzählen: nachmals auch salben ganz Tag gar freimütig ohne alle Sorge/ Kümmernis oder Bestellung d Hauswesen (in welche sie sonsten ganz eifrig und emsig sein) sich erweisen; Abend noch wohl essen und trinken/ auch nach neun Uhr d lieb Kind voran durch d Kochin schlafen führen lassen.
und als sie zugleich auch mit d Stiege hinauf gehen/ fangen sie an zu klagen/ sagend:
mein Gott/ nur sein gleich/ als wann ich siedend Wasser unter d Gesicht gießen werden.
als sie aber über d Stiege hinauf sein/ rufen sie überlaut:
ach mein Gott/ wie geschehen ich/ ach Gott sein ich gnädig: worauf sie beginnen zu taumeln und zu sinken/ also/ daß sie d Kochin kaum ergreifen können; da rufen sie weiter/ ach Gott Hilfe/ ach Gott sein ich gnädig/ und sinken nieder/ dabei mit schwach lallend Zunge sagend:
ach Schlagwasser auf d Fenster.
als nun d Kochin um Hilfe rufen/ und d Herr bald zulaufen/ können sie sie mit genau Not aufs Bett bringen/ reiben mit pulß- schlag- und Kraftwasser nach gut vermögen/ d Medicus(tit.)
Herr Doktor Curaeus und verständig Frau kommen zur Stelle/ aus d Apotheke werden holen und zutragen/ was von Not achten werden/ also/ daß an Fleiß/ Mühe und Vorsorge mit streichen/ reiben und kühlen nicht d gering ersparen werden/ aber weil d Schlagfluß so gar stark d Herz anfallen und überwältigen/ d Meatus auch zum Gehirn so ganz verstopfen sein/ also/ daß weder fühlen/ sehen/ hören noch Verstand (wie oft und herzbrechend ihr geliebt Herr/ wie auch d Herr Medikus/ sie zurufen) zu spüren/ sondern nur eine lauter schwer Lucta d Herz sein/ und zwar so lang/ bis sie endlich nach zwölf Uhr durch eine sanft Giffzerlein ohne einzig Zuck oder Ungebärde einschlafen/ und also ihr Lebenslauf bringen haben auf eine und dreißig Jahr/ sechsthalb Woche.
und weil sie ihr lieb Töchterlein neben ihr angenehmen lieb Pflege Tochter allbereits zu wahr Gottesfurcht/ und schön jungfräulich Tugend angewöhnen haben/ und daher bei sie d schön Strahl d mütterlich und großmütterlich Qualität herfür leuchten/ so haben d hochbetrübt Herr Vater/ und d lieb Eltern und Groß-Eltern/ noch eine Levamen ihr groß Herzenkummer/ wann sie d lieb Gott/ wie wir wünschen und bitten/ allerseits noch viel lang Jahr in Gnade erhalten mögen/ zugewarten.
also haben d Selige lieben Frau Dorothea ihr exilium und Pilgerschaft selig beschließen/ und eine herrlich Wechsel tun; vor ihr Mühe/ haben sie nunmehr d Ruhe; vor Schwachheit/ ewig Gesundheit; für d Welt Verfolgung/ himmlisch Belohnung; für irdisch Schmach und Hohn/ ewigwährend Herrlichkeit für d Angesicht Jesu Christi unter viel tausend Mal tausend Heilige/ die allzumal ihr Gott lobsingen/ mit welchen sie zugleich/ als eine himmlisch Dorothea/ ihr Heiland preisen/ und warten d fröhlich Auferstehung ihr Leib/ die bald hernach folgen sollen/ auf daß also sie ganz mit Leib und Seele bei d Herr sein/ und bleiben ewiglich.
d Gott alle Trost/ trösten d betrübt Herr Wittiber/ mit seine lieb Mutter-Wäyßlein/ und d lieb Eltern/ und respektiv Groß-Eltern kräftiglich; lassen d selig-versterben Leib in d Erde wohl ruhen und ausschlafen/ erwecken sie herrlich/ und helfen wir alle/ wann es sein gnädig Wille sein/ nach Selig:
welches zuerlangen/ beten mit ich herzlich:
mein Leib und Seele Herr Jesu Christ/ durch dein blutt rein waschen sein:
O Herr dein ausgestreckt Hand beschützen ich an meine Ende.
Vater unsere/ etc.
nil tua jura valent, vir consultissime, contra mortis jura, tamen non sine jure dei.
ex animo doleo: dolor haud est tristior al- illo, quen geignunt foedera rupta thori.
(ter sed quia supremi lex est, vir clare, dolori urgenti ponas, spe meliore, modum.
tempus erit, quando vos lux felicior ambos junget & aeterno foedere suscipiet.
condolentiae contestandae ergo casparus bauman. sen. eccl. dribizianae & gulanae pastor.
christlich.
Abdankung/ bei ansehnlich/ volkreich Funration/ halten von M.
godofredo textore Schola fraustad.
directore & inspectore.
edel/ wol-ehrwürdige/ wolehrenveste/ Großachtbare/ hochgelahrt/ wol- Weise/ Ehrsame und Vorsichtige/ insonders groß-günstig/ hochgeehrt Herr und hoch Freund.
wie auch edel/ wol- Ehrbare/ viel-ehrenreich und hochtugendsam Frau/ und Jungfrau.
es haben vorzeiten d alt Römer um gegenwärtig Zeit eine Fest/ welches sie Pacalia nennen/ pflegen zubegehen: an welchem sie mit viel Räuchwerck von Weihrauch und Schlachtung weiß Vieh/ um beständig Ruhe und Friede ihr erdichtet Göttin Pacem bitten.
denn wenn sie d Herrlichkeit d Frieden bei sich Erwegeten/ schließen sie/ daß es unmöglich wehren/ daß d jenige von sterblich Mensch herrühren/ was unsterblich Gut zu Weg bringen.
daher sein es kommen/ daß sie aus d Frieden eine Göttin machen/ dieselbe zu Ehre zu Rom eine Kirche templum pacis/ zu Athen aber eine Altar Aram Paci nennen/ erbaut/ und diese vermeint Göttin nachmals allezeit Göttliche Ehre antuen.
d 30. Januar.
pacalia romanorum.
rodolphus hospinianus de origine festorum fol. 60. b.
Joh. Rosinus in Synt.
an. Tiquit.
Romanorumlib 2. P. 94.
was nun damals d Römer tun/ eben dergleichen/ jedoch auf gut Art und weisen/ haben auch vor viel hundert Jahr tun d alt Simeon/ welcher/ wie wir vergangen Dienstag gehören/ auch seine Pacalia halten/ in die er nicht in d römisch Götzen-Tempel/ sondern in d heilig Tempel Gott zu Jerusalem/ welche d Haus d Herr/ d heilig Wohnung d Hoch sein; nicht bei d erdichtet Göttin Paci, sondern bei d Herr/ d Friede geben/ bei d recht Friedensfürst/ d allmächtig Gott/ nicht um zeitlich und vergänglich leiblich/ sondern um d ewig und unvergänglich Seelen-Frieden; nicht durch irdisch Räuchwerck und Opfer; sondern durch d recht versöhn- Opfer christum jesus anhalten und bitten: als er d Heiland d Welt/ d Kind Jesus auf seine Arme nehmen/ und supplizieren:
pacalia simeonis.
festo purific.
marias luc.
2. v. 25. Seqq.
Psalm 122. v. 1. 9.
Psal. 43. v. 3. & 46.
5.
esa. 45. v. 7.
1. cor. 6. v. 7.
1. Petr. 2. v. 24.
Herr nu lassen du deine Diener im Friede fahren/ wie du sagen haben/ etc.
was nun vorzeiten d Römer/ was vor vielhundert Jahr d fromm Simeon tun und bitten/ die haben auch bitten und glücklich von Gott erhalten d jetzt von wir begleiten weiland edel/ Wol-Erbahre/ vielehrenreich und hochtugendsam Frau Dorothea Geb. Winkelerin/ d gegenwärtig Edle/ Wol-Ehrenvesten/ Großachtbare/ und hochgelahrt Herr Johan Lauterbach/ Erbesasse auf Beichaw und Schlon/ vornehmen J. Consulti und berühmt Practici, herzgeliebt nunmehr selig Haus-Ehre; dieselbe/ weil sie aus Hiob wohl wissen/ und ohne diese aus täglich Erfahrung wohl lernen/ daß unsere Leben sein perpetua militia, eine immerwährend Krieg und Streit/ oder wie es Plutarchus nennen/ Lucta, eine recht Kampf/ oder wie es d Apostel Paulus abbilden/ auswendig Streit/ und inwendig Furcht:
weil sie auch wohl sehen/ daß es in diese Welt schwerlich zu eine beständig Frieden mit eine gläubig Seele kommen werden; als haben sie d Kriegen/ Balgen und Schlagen auf d blutig Tummel-Platz d Welt gar zeitlich satt bekommen/ und nach die sie ihr geistlich und leiblich Feind überwinden haben/ durch d/ die sie lieben/ haben sie ihr Kolonel und Ertz- Herzog Christus Jesus um gnädig Dimission und Erlaßung sehnlich anflehen; welcher sie auch ihr Bitte wehren/ und nicht alleine ihr Domuitionem verstatten; sondern auch durch d allgemein Geleitsman und stark Konvoi (domiducam mortem) d Tod/ in d himmlisch Vaterland/ in d Haus d Frieden/ in d sicher Wohnung und stolz Ruhe/ führen und begleiten lassen; haben also vor etlich Tag d Seele nach/ heute aber d Leib nach/ ihr pacalia und frieden-fest halten.
mögen also von ihr aus Simeons Instrumento Paci wohl sagen:
Herr nu haben du deine Dienerin lassen in Friede fahren.
pacalia pie defunctae.
Job. 7. v. 1. C. 14. v. 2.
Plutarch. 2. Cor. 7. v. 5.
Rom. 8. v. 36.
Esa. 32. v. 18.
mors via seu iter.
es nennen aber d Tod nicht alleine Simeon eine Friedefarht oder Weg; sondern es haben allbereits Gott d Herr selbst im alt Testament er also titulieren/ da er zu d Patriarch Abraham sprechen: du sollen fahren zu deine Vater mit Frieden/ und im gut Alter begraben werden.
desgleichen nennen auch d König und Prophet David d Tod eine Fahrt und Weg/ wenn er er nennen/ d Weg alle Welt; und von seine Sohnlein auch sagen:
ich werden wohl zu er fahren.
Josua d israelitisch Herrführer nennen er eine Gang/ und sprechen:
sehen ich gehen dahin wie alle Welt.
basilius spricht: mors ad meliorem vitam migratio est.
chrysostomus: mors est migratio à terra ad coelum, ab hominibus ad angelos & ad ipsum angelorum dominum.
und nicht unbillig werden fromm gläubig Christ Tod eine Fahrt/ Reise und Weg nennen/ denn dieselbe sein:
einmal Iteer Certissimum, d gewiß Reise/ die wir Unfählbaralle fahren müssen/ dann er sein via universae carnis, d Weg alle Welt/ welchen alle Mensch gehen müssen/ denn d Mensch sein setzen eine Mal zu sterben.
und wo sein jemand d da leben/ und d Tod nicht sehen müssen?
daher Bernhard. sprechen: quid in rebus humanis certius morte: was sein in alle menschlich Ding gewiß als d Tod?
diese gewiß und unfählbare Toten-Reise haben nun ziehen und wandern müssen unsere erst Eltern Adam und Eva/ d heilig Ertz-Väter/ Patriarch/ Prophet/ König und Apostel:
Gen. 15. v. 15.
1. reg. 2. v. 2.
2. Sam. 12. v. 23.
Jos. 23. v. 14.
basilius de barlaa mart.
Chrysost.
Mors est iter 1. Certissimum.
Heb. 9. v. 27.
Psal. 89. v. 49.
de conv. ad cler. c. 14.
dic ubi salomon olim tam nobilis, vel ubi samson dux invincibilis, vel pulcer absolon vultu mirabilis, vel dulcis jonathan multum amabilis?
Jacob.
ja wir mögen fragen im alt Testament/ nach wer wir wollen/ so heissen es und geben Antwort d fünft Kapitel d Buch d Schöpfung: mortuus est:
er sein sterben.
welches auch d Poet sagen:
mors sua quemq; manet.
Augustus Cäsar, als er in Thuscia d Stadt Perusiam einbekommen/ haben er sehr viel d Prozeß machen/ und d Leben nehmen lassen; als aber ihr viel d Kaiser zu Fusse gefallen/ und um Schenkung d Leben demütig anhalten/ haben d Kaiser keine ander Antwort von sich geben/ als moriendum est, du müssen sterben/ und haben also auf eine Tag 300 bei d Grabmal oder Altar Juli Caesaris schlachten und aufopfern lassen.
Gen. 5. v. 5. 11. 13. 17. 20. 27. 31.
Propert.
Sveton. in Augusto.
eine solch scharf Blutt-Urthel haben nun auch Gott d Herr/ als d groß Monarch Himmel und Erde/ nach d erbärmlich Sündenfall stellen und fällen über d ganz menschlich Geschlecht/ und in Genere und Specie zu eine jedwede Mensch sagen: morte morieris, du sollen d Tod sterben.
gen. 2. v. 17. c. 3. v. 3.
und setzen/ daß eine mit Mathusalem nahe auf 1000.
Jahr kommen/ werden doch es endlich heißen/ moriendum est, du müssen sterben.
d H. Schrift schreien wir in unzelich viel Ort an/ und sprechen:
moriendum est, du musst sterben:
d täglich Erfahrung weisen gleichsam mit Finger auf d groß und unermeßlich Haufen alle Tote/ und sprechen:
moriendum est, du musst sterben.
derenthalben vermahnen Seneca gar recht:
hoc affigamus animo, hoc nobis subinde dicamus:
moriendum est, die lassen wir fest einbilden/ und wir oft selbst anreden/ und sprechen: du müssen sterben.
dazu auch d heilig Schrift vermahnen/ wenn sie sprechen:
was du tun/ so bedenken d Ende, Ptolomaeus Philadelphus lassen allezeit auf seine Tafel eine Totenkopf neben ander Tracht aufsetzen.
Papst Clemens d Viii. haben gleichfalls allezeit neben seine päpstlich Stuhl eine Totenkopf stehen.
Kaiser Maximilian, d I. führen drei Jahr für seine Tod überall mit sich eine Sarg herum/ desgleichen tun Kaiser Carl d V. welcher ganz 5. Jahr seine Sarg mit sich führen.
Johannes Patriarcha zu Alexandria lassen er bei seine Lebenszeit sein Monumentu und Grab zurichten/ aber nicht ganz vollenden/ auf daß alle fest Tag/ wenn er d Sacrum verrichten wollen/ auf seine Verordnung eine von seine Clerici er mit diese Wort anreden:
domine sepulchrum tuum imperfectum est: jube igitur inchoatum absolvi, nescis enim qua hora für veniat.
Herr euer Grab sein noch nicht fertig/ derenthalben schaffen/ daß es vollenden werden/ denn sie wissen nicht/ zu welcher Stunde d Dieb/ nämlich d Tod/ kommen mögen.
was haben diese alle hiermit anders meinen/ als:
Moriendum essen, daß man sterben müssen.
Nat. Qq. Lib. 6. in F.
Syr. 7. v. 40.
mich sax. in chron. imperat. in vita ejus.
leont. cypr. episc. c. 18. in vita joannis.
unsere selig Frau Lauterbache haben diese jetzt erzählt Exempel gar löblich folgen/ in die sie ihr Sterbstündlein sich bei gesund Tag stets erinnern/ daher sie auch ihr leichen- oder Wander-Gerät verfertigen/ und dasselbe in Bereitschaft haben/ dann sie wohl wissen/ es mögen unversehens d Stimme Gott aus d Prophet Ezechiel zu sie kommen/ und sprechen:
fili hominis collige vasa transmigrationis tuae, & abi: du menschen-kind/ nimm dein wander-geräthe/ und zeig davon.
es sein auch fromm Christ Tod eine Fahrt/ Reise oder Weg/ und zwar.
pie defuncta vixit memor lethi.
Ezech. 12 v. 3.
11. Iteer Tutissimum.
zum ander/ Iteer Tutissimum, d sicher Reise.
hier in diese Welt haben d Leute wenig sicher Reise:
denn bald werden man von wild Tier anfallen/ wie David von Löwe und Beere/ oder man fällen unter d Räuber und Mörder/ welche eine berauben/ schlagen/ und wo nicht ganz/ doch halb tot liegen lassen/ wie jen arm Mensch/ welche von Jerusalem nach Jericho reisen wollen/ oder man kommen in Irrweg/ daraus man übel kommen können/ wie Hagar Irre gehen in d wissen/ Joseph auf d Feld/ d Kind Israel gleichfalls in d wissen/ da sie ganz vierzig Jahr in d Irre herum terminieren/ desgleichen Ulysse/ welcher ganz 10. Jahr in d Irre herum ziehen.
aber solch Gefahr/ solch Unglück/ und solch i Irrung dürfen man sich auf diese Todesreise nicht befürchten/ denn es sein eine ganz sicher Reise/
1 sam. 17. v. 34
Luc. 10. v. 30.
Gen. 21. v. 14. C. 37. v. 15.
psal. 107. v. 4.
iter mortis tutum.
1. propter ducem.
1. wegen d Führer und Wegweiser/ die wir d richtig und sicher Weg weisen.
was an eine gut Wegweiser liegen/ lehren d täglich Erfahrung alle d jenige/ welche durch Unbekannte Ort reisen müssen/ und haben Thuanus in seine viert Buche eine Exempel/ daß eine solch Wegweiser Kaiser Carln d V. sehr nützen.
d Kind Israel haben zum Wegweiser d Tag eine Wolken-Säule/ d nachts eine Feuer-Säule.
d jung Tobias haben eine Engel.
im Harzwald sollen Vogel finden werden/ die Feder im finster glänzen und hell leuchten/ auch bei dunkel Nacht/ daher d Leute/ welche bei finster Nacht reisen/ solch Feder an statt d Leuchte und Kerze gebrauchen/ damit sie d Weg finden mögen.
Plinius gedenken eine Fisch Lucerna nennen/ welche allezeit oben im Meer schwimmen/ dieselbe sollen eine solch feurig und leuchtend Zunge haben/ daß d Schiff bei Tunckeler Nacht sich wohl von dieselbe Glanz und Lichte besehen können. aber was sein diese Irrlicht?
wir haben auf diese finster Todes-Reyse/ ja auch durch d finster welt- Tal eine hell und weit klar Licht/ als etwa d Vogel und d Fisch Lucerna von sich geben/ die sein unsere Herr und Heiland jesus christus/ (welche auch von d klug Sybilla in ihr carmine piscis nennen werden/ ἰχθὺς ι᾽ησοῦς χριςὸς θεοῦ γιὸς σωτὴρ)
diese sein Lux Mundi, d wahrhaftig Licht/ welche in d Welt kommen/ welche Simeon in seine Arme nehmen/ und er eine Licht d Heide nennen/ er damit leuchten/ und welchem er nachfolgen.
die sein d recht Wegweiser/ durch die Hilfe auch unsere selig Frau Lauterbache ganz sicher durch d ungeheuer und stockfinster welt- und Totental wandern und ziehen.
denn er führen sein Volk eine richtig Weg; er tun wir kund d Weg zum Leben; er versprechen wir überall zu begleiten/ bei d Prophet Esaia am 43. fürchten du nicht/ ich Habe du erlösen/ etc. auf diese Wegweiser verlassen sich auch d oft übel gewandert König und Proyhet David/ darum sprechen er im 23. Psalm:
ob ich schon wandern im finster Tal/ fürchten ich keine Unglück/ denn du sein bei ich.
es sein auch unsere Todes-Reyse eine ganz sicher Reise:
thuan. lib. 4
Exod. 13. v. 21.
Psal. 78. v. 14
toben.
5. v. 5. 6. Solinus.
Plin. Lib. 9. Nat. Hist. C. 27
joh. 1. v. 9. c. 8 v. 12. 6. 9. v. 5. &.
Luc. 2. v. 32.
lux & viae moderator pie defunctae
Psal. 107. v. 7.
Psal. 16. v. 11.
esa. 43. v. 1. 2. 3.
Psal. 23. v. 4.
2. wegen d Gefährte/ die sein d heilig Engel.
sonsten pflegen man im Sprichwort zu sagen:
facundus comes pro vehiculo est, eine lustig Geferte/ d wohl reden können/ bestehen vor eine Wagen.
von d heilig Engel mögen man diese gar wohl sagen/ und sprechen: Sancti Angeli pro vehiculo sunt.
d heilig Engel sein unsere Wagen/ denn d Herr haben seine Engel befehlen über wir/ daß sie uns behüten/ auf alle unsere Weg/ daß sie uns auf d Hand tragen et_cetera.
diese Gefährte und Geleitsleute haben nun auch auf ihr Todes-Reyse gehaben unsere selig Frau Lauterbache/ welche ihr Seele wie dort Lazarus tragen in d Schoß Abrahams.
wir dürfen wir auch auf diese Toten-Reise nicht fürchten/ denn es sein eine gut und sicher Reise:
2.
propter comites.
Psal. 91. v. 11.
comites pie defunctae.
Luc. 16. v. 22.
3. propter viam calcatam
3. weil d Weg Wolgebähnet und treten sein.
in diese Welt Giebets viel böse/ rauh/ uneben/ Dörnerichte und Holstrige Weg/ und heissen recht: per aspera ad astra, aber unsere todten-Weg sein eine gleich eben und wolgebähnter Weg/ denn dieselbe sein von so viel tausend schon gehen und wohlgetreten/ und so ja noch etwas uneben auf demselben ehemals zu finden sein/ haben doch unsere Herr und Heiland Christus Jesus d recht Kälter-Treter/ welcher diese Weg auch gehen/ mit seine heilig Fuß dasselbe vollends ganz gleich und eben machen/ d keine Holstrich mehr zu finden sein/ messen er selbst sprechen:
ich gehen hin/ ihr d Stätte zubereiten.
diese heilig Vorgänger sein unsere selig Frau Lauterbache nun auch nach gehen/ sie haben oft mit d Sulamith seufzen zu ihr himmlisch Bräutigam:
zeigen ich du nach/ so laufen wir/ er haben sie führen in seine Kammer/ in d Haus d himmlisch Vater/ da viel Wohnung sein.
diese Straße werden wir auch dermaleinst ziehen und wandern müssen/ nehmen & nobis calcanda Semmel via Lethei, sagen d Poet.
es sein auch fromm gläubig Christ Tod eine Fahrt/ reisen oder Weg/ und zwar:
esa. 63. v. 3.
Joh. 14. v. 2. 3.
cant. 1. v. 4.
joh. 14. v. 2.
Hor. Lib. 1. Od 28.
zum dritt Iteer Brevissimum.
d alle kurz Reise.
es müssen etliche viel Jahr reisen/ ehe sie ihr vorgenehmen Reise zu Ende bringen können.
d Kind Israel terminieren ganz vierzig Jahr in d wissen herum/ ehe sie in d Land Kanaan kommen.
sie haben zwar aus d Land Gosen/ darinnen sie wohnen/ bis auf Jerusalem/ wenn man es gerade zu durch d Philister Land reisten/ nur 47. Meileweg/ aber Gott d Herr führen sie so wunderseltsam Querweg durch d wissen/ daß sie es auf 200. Meile reisen/ darüber sie so viel Jahr zubringen/ die sein eine lang Reise.
Ulysse sein ganz zwanzig Jahr von Haus aus/ zehn Jahr lang ziehen er in d Irre herum/ d ander 10. Jahr liegen er vor Troja.
d jenige/ welche heutig Tag in WestIndien Schiff/ bringen über eine Reise oft 3. Jahr zu.
aber unsere Toten-Reise sein eine kurz und geschwind Reise/ und werden oft in eine Augenblick verrichten.
Tarquinius sein gesund und fröhlich/ als er an eine Fischgräte ersticken.
Iii. Iteer Brevissimum.
plin. lib. 7 nat: hist. c. 7.
Fabius sein gesund/ als er an eine Haar/ welches er in d Milchspeise bekommen/ erwürgen.
J. caesaris dictatoris Vater stehen frisch und gesund aus d Bett auf/ und in die er d Schuh anziehen/ sterben Er. Q. Aemilius Lepidus und C. Aufidius stoßen unversehens mit d Fuß an d Türschwelle/ und sterben Gählig davon.
d Rhodesier Gesandte/ als er seine Sache bei d Rate mit groß Verwunderung und tapfer Lob proponieren/ und jetzt heraus gehen wollen/ bleiben in d Türe tot.
d Poet Anacreon ersticken an eine Weinbeerehülse/ oder wie ander wollen/ an eine Kornlein von eine Rose.
Lucia d M.
Aurelii Tochter stechen sich unversehens mit eine Nadel/ und sterben daran bald.
jen beide Mutter sterben vor Freude/ eine ihr Sohn am Halse/ d ander/ als sie ihr Sohn nur erblicken.
desgleichen d zwei Vater Chilon und Diagoras sterben auch an ihr Sohn Hals/ als sie dieselbe/ als Überwinder/ in d olympisch Schauspiel umfangen.
Cleobis und Biton d Priesterin argiae Sohn/ halten mit ihr Mutter Abendmalzeit/ legen sich darauf frisch und gesund schlafen/ d morgens werden sie tot finden.
eben diese begegnen auch d beide Bauleute Trophonio und Agamede.
unsere selig Frau Lauterbache sein in eine Stunde frisch und gesund/ d ander krank/ d dritt tot.
o subitos rerum turbines! o praecipites vel firmissimorum lapsus!
hier heissen es recht/ wie Seneca sagen:
dum respicimus, versamusq, nos mortalitas adest.
ehe wir uns einmal umsehen oder umwenden/ sein d Tod dar.
und: quot pori corporis tot ostiola sunt mortis.
non ubiq; se mors proprie ostendit, ubiq; autem prope est.
quid autem stultius qua mirari id ullo die factum quod omni potest fieri? staat quidem terminus nobis, ubi illum inexorabilis fatorum necessitas fixit:
sed nemo scit nostrum, quam prope versetur.
sic itaq; formemus animum, tanquam ad extremum ventum sit.
C. 53.
plin. d. l. c. 7.
val. max. l. x. c. xii.
idem ibidem
Plin. Lib. 7. C. 32.
Gellius Lib. 3. C. 15.
Cicero in 1. Tuscul.
pie defunctae mortis iter breviss.
seneca. ep. 101.
idem ibidem
es ist aber ein geschwinder und plötzlicher tod bei frommen christen nicht etwa ein unversehener tod/ denn improvisa mors non est, cujus vita fuit provida, dem kompt der tod nicht unvorsehens/ der ein vorsichtig leben geführt/ und weiß/ à deo & accipiendi spiritus & reddendi eodem momento temporis sibi legem dictam: atq; ut mori nemo soleat, qui non vixerit, ita nec vivere aliquem quidem posse, qui non sit moriturus, wie der historicus gar schöne redet/ das ist:
Gott haben in eine Stunde d Mensch d Tod und Leben bestimmen/ und gleich wie niemand sterben können/ die nicht zuvor leben; also können auch niemand leben/ die nicht dermaleinst sterben müssen.
und solch Leute wissen d Leben recht zugebrauchen:
is demum profecto vitam aequa lance pensitabit, qui semper fragilitatis humanae memor fuerit/ sagt plinius.
es sein auch eine geschwind und plötzlich Tod bei fromm Christ nicht eine böse Tod.
vix enim poßibile est ut male moriatur qui semper bene vixit, es können nicht sein/ daß eine sollen übel sterben/ d wohl leben; und mala mors dicenda non est, cujus vita bona praecessit, dieselbige Tod sein nicht böse sein/ die Leben gut sein/ sagen Augustinus.
kommen fromm Herz d Tod bald/ so mögen sie mit König David beten: Herr/ erhören ich bald.
kommen unsere Stündlein schnell/ so können wir auch Gott Wort schnell trösten/ denn sein Wort laufen schnell.
sein_es doch viel gut schnell Selig sterben/ als lange gemartert/ quälen und plagen werden.
darum als einmals Julius Cäsar bei seine kaiserlich Tafel von dergleichen Materie Discurirete, und fragen werden:
welchen Tod er vor d gut halten?
geben er zur Antwort: repentinam inopinatamq;, eine Gesch winden und unverhofft.
Victorinus Strigelius haben auch immer pflegen um eine reuterischen Tod zu beten/ gleich wie Kaiser Augustus Ἐυθανασίαν, um eine schmerzlos Tod/ welches er auch widerfahren/ wie Svetonius melden.
subita mors non est improvisa.
Val. Max. Lib. 5. C. 10.
Lib. 7. Nat. Hist. C. 7. S.
m. non mals.
Augustinus.
Idem.
Psal. 102. V 3. & 143. v. 7.
Psalm 147. v. 15.
Svet. in Vita Ejus.
Svet. in Vita Auge.
wann fromm Christ schnell diese Welt gesegnen/ sein es nicht anders/ als wenn Enoch schnell werden zu Gott nehmen/ welche für seine wegnehmen Zeugnis haben haben/ daß er Gott gefallen haben; oder gleich wie wenn Elias schnell auf seine Himmel-Wagen zur ewig Freude werden holen.
es melden auch d Historie/ daß d Evangelist Johannes/ welche unter alle Jung d Herr Jesu d Liebste sein/ auch eine geschwind und gähligen Tod sterben sein also eine geschwind und plötzlich Tod bei fromm Christ nicht eine böse Tod/ weil auch d allerheilig und lieb Gott oft plötzlich sterben.
Gen. 5. v. 22. 24.
2 reg. 2. v. 11, 12.
es sein auch fromm gläubig Christ Tod eine Fahrt/ Reise oder Weg/ und zwar/
zum viert/ Iteer Utilissimum, d nützlich Reise.
hier bringen d Reise manche wenig ein/ und sein er oft mehr schädlich/ als nützlich.
Janus Gruterus haben pflegen zu sagen:
von viel und lang Reise bringen manche nichts anders wider mit nach Haus/ als eine leer Beutel/ Kranke Leib/ und eine böse Gewissen.
d Spanier/ Niederländer/ und d Kaufmann insgemein/ stellen ihr oft fern Reise an/ Geld und Gut zu erlangen wie d Poet reden:
Iv. Iteer Utilissimum.
Zinggr. in Apopht.
impiger extremos currit mercator ad indos, per mare pauperiem fugiens per saxa per ignes.
Horat. Ep. 1.
und müssen nicht allein ihr Hab und Gut/ sondern auch oft ihr Leib und Leben daran wagen/ und öfters beide darüber einbüßen.
aber auf unsere Toten-Reise gehen es nicht also zu/ man erlangen ohne einige Mühe umsonst und aus Gnade d ewig himmlisch Gut; man können kaufen ohne Geld und essen/ man können kaufen ohne Geld und umsonst beide Milch und Wein. auf diese Reise bekommen man gut Profit, man erhandeln allhier d köstlich Perle die sein d Himmelreich/ welches d Herr Christus eine Perle vergleichen/ dahin rufen und locken wir unsere Herr und Heiland christus jesus selbst/ wenn er sprechen:
kommen her zu ich alle et_cetera.
Esa. 35. v. 1.
Matth. 13. v. 45.
matt.
11. v. 28. 29. 30.
applic. generalis ad pie def.
diese gewiß/ sicher/ kurz und nützlich Reise sein nun auch ziehen unsere selig Frau Lauterbache/ sie haben sonder Mühe und Beschwernis/ umsonst und aus Gnade erlangen d himmlisch und ewig während Gut:
nun haben sie alle Unglück überwinden/ d recht Frieden/ und gut Schatz finden/ danach sie haben als wie eine Christ streben/ weil sie leben.
sie haben sich auf d breit Weg diese Welt nicht lange um sehen oder viel Säumen machen/ sintemal sie diese Leben nur für ihr Exilium halten/ denn sie wohl wissen/ daß ihr Seele aus d Himmel gebürtig sein/ welche in d Leib und diese Welt nur in Conducto wohnen/ und allhier keine bleibend Stätte haben/ derethalben sie um so viel desto mehr in ihr Heimat und himmlisch Vaterland eilen/ tanto enim patria placuit magis, quanto displicuit exilium, sie haben wohl wissen/ was Augustinus sagen:
odit valde patriam qui putat sibi bene essen cum peregrinatur, die meinen es nicht gut mit seine Vaterland/ welcher er lesen auf d Reise wohl sein.
Ebr. 13. v. 14.
Augustin.
wie haben aber unsere selig Frau Lauterbache diese ihr Toten-Reise vollenden?
gar glücklich und wohl.
sie haben eine gut Wegweiser und Vorgänger haben an ihr und unsere Herr und Heiland Christo Jesu/ auf welchen sie unverwandt Auge stets sehen/ damit sie nicht irren/ ihr Auge haben auf d Herr ihr Gott sehen/ sie haben gehaben eine gut und fest Wanderstablein/ darauf sie sich stützen und lehnen können/ die sein sein d eisenfest Kreuz Christi/ mit welche sie sich wie David mit seine Stablein stützen und trösten.
als Julius Cäsar mit d Schweizer Krieg führen/ und wegen d hoch Berg und Felsen in d Land nicht kommen können/ haben er eine grausam hoch Fels/ darüber niemand kommen können/ durchhauen/ und eine Gang dadurch machen lassen/ welche Petra Percussa, eine durchhauen Fels nennen werden.
von d Hannibal melden Livius, daß er überaus groß Mühe gehaben/ als er über d Alpengebürge wollen.
endlich haben er nach viel Bemühung d Stein-Felsen mit Feuer und Essig zersprengen/ und durchbrechen.
unsere selig Frau Lauterbache sein durch d durchhauen Felsen/ durch d lebendig Stein/ durch d Auserwählte köstlich Eckstein/ nämlich durch d aufgespalten Seite ihr Herr und Heiland Jesu Christi kommen.
sie haben sich halten zu d recht Eckstein und Felsen Christo Jesu/ durch die teuer sauer-vergießen blutt/ und inbrünstig feurig Liebe/ sie d hoch und groß unglücks- und angst- Berg auf diese Welt-Weg treiben/ und sie also eine Weg zum Himmel machen.
psal. 123. v. 1, 2.
Psal. 23. v. 4.
Kosmograph Münsteri. P. 505.
Livius Dec. 3. Lib. 1. P. m. 35.
petra pie defunctae christus.
Luc. 20. v. 17.
1. Petr. 2. v. 4. 6.
lugentium dolor.
wie erzeigen sich aber bei diese Abreise unsere Seeliga Frau Lauterbache ihr zurück-gebleiben herzgeliebt Ehe-Herr/ Frau Mutter und Töchterlein?
sehr traurig und betrübt.
denn so es öfters/ wenn gut Freund von einander reisen/ welche doch in kurz wider zusammen kommen/ naß Auge setzen/ und kläglich Wort fallen; was wollen geschehen/ wenn zwei Herz/ so gleichsam an einander binden/ von einander scheiden müssen/ so einander in diese Welt gar nicht mehr sehen?
ich zweifeln nicht/ es werden d gegenwärtig hochbetrübt Herr Wittiber zu seine Seeliga Herzliebste auch sagen haben/ wie dort d Poet zu seine treu Mecanate:
Mariti.
Lib. 2. Carm. Od. 17.
kur me querelis exanimas tuis?
non (his) amicum est nec mihi, te prius obire conjux, o mearum (sc. matri grande decus columenq rerum. filiaeq;)
Seneca.
und nicht unbillig/ nulla in mundo gravior jactura est quam eum amittere, quem ex animo diligas, & à quo vere ameris, es sein in d Welt keine groß Verlust/ als d jenige verlieren/ welchen man herzlich lieben/ und von welchem man herzlich wider lieben werden.
wo sein nun groß Liebe zufinden als zwischen Eheleute?
Herr Eberus haben sagen:
wenn er eine von seine Kind sterben sein/ so sein es nicht anders sein/ als wenn er etwa eine Glied von seine Leib ablösen werden/ als er aber sein Ehegenoß sterben/ sein es sein/ als wann er jemand sein herzen in zwei Stück schneiden/ und d eine Hälfte er aus d Leib heraus reissen/ d ander aber blutig darinnen hängen bleiben.
unsere schmerz-betrübt Herr Witwer werden wenig anders zu Mut sein/ sintemal er auch verlieren d Hälfte seine Herz/ sein eigen Fleisch/ seine getreu Gehilfein/ d Krone seine Haupt/ d Schatz d edel sein denn keine köstlich Perle/ seine Augen-Lust/ d Zierde seine Haus/ d Zaun seine Gut; er beweinen auch seine lieb Dorotheam herzlich/ wie dort Abraham seine Saram/ Jacob seine Rahel/ d Kaiser Antonius Pius seine Faustinam.
nicht wenige sein herzlich betrüben d gegenwärtig Frau Mutter/ sintemal sie ihr lieb Pfand/ welches sie unter ihr Herz tragen/ verlieren; quid dulcius enim hominum generi à natura Datum est, quam sui cuiq; Liberi? sagen Cicero.
d Natur haben eine Mensch nichts lieb geben als d Kind.
sie haben verlieren d Gabe d Herr/ ihr Freude und Wonne.
sie haben d jenige Auge zudrucken sehen/ von welche sie mit Freude öfters ansehen werden/ und welche sie niemals genug anschauen können/ ja von welche sie hoffen/ die dermaleinst ihr müde Auge sollen zudrucken werden; sie haben d jenige leblos sehen heben und tragen/ auf welche sie meinen ihr Grasen Alter zustützen: sie haben d jenige müssen sehen in d Grab legen/ welche sie oft in ihr Arme tragen und halten: sie haben d Jenigemüssen sehen mit Erde bedecken/ welche würdig sein sein/ daß sie als eine hell Tugend-Spiegel d ganz weiblich Geschlecht immerdar für Auge schweben sollen:
Summa Summaru: sie mehr denn halb Leben sein hinweg: sie klagen mit Vetruria d Mutter d Coriolani, in hoc meionga vita & infelix senecta traxit, ut mortuam te viderem; Habe ich Unglückselige so lange leben müssen/ daß ich du/ mein ander Leben/ eine Leiche sehen.
Dn. Eberus.
Gen. 2. v. 18. 23.
Prov. 12. v. 4. C. 31.
Ezech. 24. v. 16.
Syr. 26. v. 21.
Matri.
Cic. in Orat. posen Redit. ad quirit.
psal. 127. v. 3.
Valer. Max. Lib. 5. C. 4.
filiolae.
es lassen auch über diese Reise unsere Seeliga Frau Laüterbachin häufig Träne fließen ihr hinterbleiben Töchterlein/ Vel ob id ipsum valde miserabilis, quod nondum sentiat calamitatem, maxima ex parte ad ipsam redundantem; welche um so viel mehr für elend zu halten/ alldieweil sie alters halb noch nicht verstehen d Jammer/ welche vornehmlich sie angehen und treffen:
und nicht unbillig/ denn sie haben verlieren ihr gut Freundin/ ihr sorgfältig Frau Mutter/ und treu Erzieherin.
curtius de rebus gestis alexandri m. l. 4. de ocho filiolo darii.
lugentibus consolationem adhibere diffizile.
hier werden es nun Kunst setzen/ d Hochbetrübte kräftiglich zu trösten/ quas partes jam mihi non sumo: sintemal sie allbereits jetzt in d Gott Haus werden zur genügen Bericht bekommen haben/ wie sie sich hierinnen verhalten sollen.
denn es werden eine elend Trost sein/ wenn ich gleich d hochbetrübt Herr Witwer/ als eine hochgelehrt J. Consultum, und Rechtserfahrene/ weisen wollen in sein Corpus juris ad LL. debitoribus & commodati redhibitoribus scriptas, und vornehmlich ad tit: xxvi.
lib. xliii. pandectarum:
posse precarium repeti ad nutum ejus, qui dedit:
nec causam exigi, sed arbitratum.
daß nämlich d jenige/ was man lehnen/ oder zur beten von jemand haben/ können von d/ die es lehnen/ nach gefallen und Belieben wider abfordern werden/ und können dieselbe nicht um d Ursache diese seine Abfordern befragen oder besprechen werden.
quid vero aliud vita, quam precarium?
quid aliud mors, qu am precarii repetitio?
was sein d Leben anders als nur eine Lohn?
was d Tod anders/ als eine Zurückforderung solch Lohn?
imo quid aliud conjux quam precarium & donum; was sein eine Weib anders als eine Gabe/ welche Gott d Herr eine nur auf gewiß Zeit vergönnen?
Solat.
pro Moestissimo Dn. Aiduo.
Tit: Xxvi. lieb Xliii. planen.
Syr. 26. v. 17
oder wenn ich gleich d hochbetrübt Herr Witwer erzählen/ wie es Democritus machen/ welch er als er d König Artaxerxen über d Tod seine Gemahlin trösten wollen/ er versprechen/ seine Gemahlin wider ins Leben zubringen/ wenn er d König 30. Person vorstellen können/ welche in d Welt nur d zwanzigst Jahr erleben haben/ und gar keine Unglück und Widerwertigkeit erfahren haben; als nun keine zufinden sein/ welcher diese mit Wahrheit von sich sagen können/ haben Democritus ferner sagen:
mein Herr König/ warum trauern du so sehr/ daß d Unglück auch einmal auf deine königlich hoffen kommen sein/ du sein ja eben so wohl eine Mensch/ als d jenige/ welcher auf d Dorf in eine gering Hütte wohnen.
wenn es du nun auch nicht gehen wie ander Mensch/ werden du eine Wurm und keine Mensch sein.
aber die sein alle elend Tröster.
am gut/ ich weisen denselben ad corpus scripturae sacrae, in d heilig Schrift/ zu d Exempel d heilig Patriarch/ Abrahams/ Jacobs/ etc.
wie sich dieselbe in dergleichen fällen verhalten.
er wissen auch/ daß er wohl werden zu seine lieb Ehegenoß Dermahleines fahren/ aber sie kommen nicht wider zu er in diese Leben.
er sein auch gut als Artaxerxes Vorgewissert/ daß sein lieb Ehe-Schatz werden wiederum lebendig werden/ messen er mit Hiob glauben/ und sprechen:
scio quod redemptor meus vivit.
ich wissen daß mein erlöserlebt/ etc.
democriti consolat. ad artaxerxen.
1. reg. 2. v 2.
Job. 19. v. 25.
Hieronymus
ich wollen er nur d heilig Hieronymi Wort vorhalten/ dieselbe trösten eine von seine gut Freund in solch Falle mit diese Wort: rapta est conjux, durum quidem, sed tamen tolerabile, rapuit enim is, qui dederat.
mein Freund/ daß du dein Ehgenoß nehmen/ sein zwar schmerzlich/ jedoch erträglich/ dann d jenige haben sie nehmen/ die sie du geben.
mögen derenthalben d hochbetrübt Herr Witwer auch mit Hiob sagen: dominus dedit, dominus abstulit.
sed docto satis, pio etiam plus satis!
Job. 1. v. 21.
Solat.
pro moestiss. mat. amas. cosol. ad amicum.
d hochbetrübt Frau Mutter wollen ich auch jetzt nicht trösten/ wie d König Amasis in Ägypten/ welche eine seine gut Freund in dergleichen fallen mit diese Wort trösten wollen:
si tunc cum nondum esset, non dolebas, ne nunc quidem doleas cum non amplius est.
da du nicht traurig und betrüben sein/ damals ehe dein Kind noch nicht sein/ so trauern auch nun nicht/ da es jetzt nicht mehr sein.
sondern ich weisen sie auf d Exempel d König und Prophet Davids.
auf dass exempel der käyserin eudoxiae, welche bei absterben jhres lieben kindes diese worte sagte: filium meum sie deo placuerit libenter restituam, is enim qui dedit, rursus aufert.
ich wollen mein lieb Kind/ wo es Gott fällen/ gerne wiedergeben/ denn die es geben/ nehmen_es auch wider.
oder auf d Exempel d Herr Luther/ welche bei Absterben seine einige Tochter sich mit keine ander Spruch aufrichten können/ als mit diese:
unsere keine leben er selber/ unsere keine sterben er selber.
diese Exempel werden sie gewiß also aufrichten/ daß sie aus d Prophet Baruch sagen werden:
ich haben du/ lieb Tochter/ ziehen lassen mit Trauern und Wein/ Gott aber werden du ich wider geben mit Freude und Wonne ewiglich.
1. reg. 2. v. 2. eudoxiae solat.
Domini Luther.
Rom. 14. v. 8.
Baruch.
4. v. 23.
d Schmerzbetrübte und noch unerziehen Töchterlein geben ich zum Trost-Latein d Spruchlein/ aus d 27. Psalm.
und heißen sie mit König David beten:
lassen ich nicht/ und tun nicht von ich d Hand ab/ Gott mein Heil:
denn mein Vater und meine Mutter verlassen ich/ aber d Herr nehmen ich auf.
solat. pro filiola.
Psal. 27. v. 9. 10.
daß nun aber euer edel Herrlichkeit/ vor- Achtbare werden/ wohl-ehrenfest Weißheit/ Gunst/ meine hochgeehrt Herr/ samt und sonderlich; wie auch d edel/ und hochtugendsam gesamt Frauenzimmer/ sich auf dienstlich und freundlich ersuchen/ d gegenwärtig Edle/ wol- Ehrenfest/ Groß-Achtbahre/ und hochgelahrt Herr Johann Lauterbach/ Erbesasse auf Beichaw und Schlon/ vornehmen J. Consulti, und berühmt Practici, jetzt hochbetrübt Herr Witwer/ so günstig und willig erweisen/ und seine Seeliga/ herzgeliebt Haus-Ehre d letzte ehren- Dienst erweisen/ und zu ihr Ruhestelle in so ansehnlich Frequenz, ihr Selig verblichen Körper begleiten haben; erkennen er nicht allein für eine sonderbar Freundschaft/ und liebes- Dienst; sondern gereichen auch er/ wie auch d ander interessiert Hoch-Leidtragende/ in etwas zu Minderung seine und ihr Leid/ und bedanken sich durch meine Wenigkeit gegen dieselbe dienstlich und freundlich/ mit fest Versprechen/ in alle Begebenheit/ jedoch von Gott fröhlich erwünschend/ bemühen zu sein/ solch um eine jedwede nach Stand gebühren gut messen zu Demeriren.
d ewig/ allmächtig Gott/ d da Leben und Tod in seine Hand haben/ d alle unsere Tag zählen/ und auf sein Buch schreiben/ ehe dieselbe noch eine sein/ d verleihen d/ was irdisch/ und d Erde jetzt vertreten/ eine sanft Ruhe/ trösten d hochbetrübt Herr Witwer/ Frau Mutter/ versorgen d noch unerziehen klein Jungfräulein und Töchterlein/ verwalten selbst Mutter-Stelle/ und wann dermaleinst Zeit und Stunde vorhanden sein werden/ wollen er uns alle eine selig Nachfahrt/ neben unsere Seeliga Frau Lauterbache eine fröhlich Auferstehung/ und herrlich Eingehung zu d ewig Leben geben und verleihen/ Amen.
ehe wir aber aus diese trawr- Haus von einander gehen/ reden ich d hochansehnlich assemble an mit d Wort d weise König Salomon:
neglorieris de die crastino, quia nescis quid paritura sit dies.
rühmen du nicht d morgend Tag/ denn du weißen nicht/ was heute sich begeben mögen!
prov. 27. v. 1.
Parentatio Ultimo christianae funerationis honori pientiss.
Dorotheae, Nobile.
& ampliss. viri dn. joh. lauterbach, jc. & practici emeriti, conjug. laudatissimae, d. 29. januar. 1649.
fraustad. tranquille in christo mortuae, & 5 feb. matriterrae perquam honorifice redditae, ad moestiss.
vid consolationem, ex pio condolentiae affectu sacra.
von d König in Mazedonien/ d so kurz vom Leben/ als groß von Tat sein/ Alexandro M werden melden/ daß er wünschen/ seine Tat haben von Homero beschreiben; er von Apelle abmalen/ von Lysippo in Erz gießen/ und also von niemand ander/ dann von d groß Künstler d Welt abbilden werden mögen wie aber gedenkt König diese als vergebens wünschen/ und für d groß Nachruhm seine Magnolie, mit die er sich noch in Agone trösten/ sprechend:
Video Magnum Epitaphium, nichts dann eine elend und erbärmlich Toten-Gespräch d Philosophorum über seine Leiche/ ja kaum so viel Ehre und Erde erlangen können/ daß er begraben werden/ wie dann seine Mutter Olympia beim Aeliano erbärmlich darüber klagen/ und sprechen:
ach!
ach lieber Sohn/ sein_es nicht zu erbarmen/ daß/ da du vor d wohl d Erde zu eng sein/ du jetzt selbst in eine eng Toten-Häuslein vor lieb nehmen müssen/ und daß du in d Zahl d Gott zu kommen begehren/ auch mit hoch Fleiß danach streben/ du_es jetzt so gut nicht werden können/ dass du unter d Erde kommen.
und wie/ sagen ich/ obgedenkt d Alexandri M. Wunsch vergeblich sein/ also haben er/ (ob er gleich seine Wunsch sein gewähren werden/) dennoch hiervon keine Contentament haben können/ es sein auch solch seine Monument, gleich alle andere/ was unter d Sonne sein/ wie d Mirakel und Wunderwerk selbst/ ohne Hinterlaßung einige Vestigien/ vorlang zu Staub/ ja gar zu nichts werden.
viel artig/ eigentlich/ natürlich dann einige obberührt Künstler d Alexandro M. tun können/ haben d weise Syrach d menschlich Leben/ von seine Ankunft/ bis wiederum in d letzte Atem beschreiben/ ja bis ins Grab summieren/ sagend:
es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben von Mutterleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein.
dann was sein d Mensch/ d made/ und eine menschen- Kind/ d Wurm/ wie Job reden/ anders/ dann eine gebrechlich Gefäß/ welche umstoßen keine Sturm-Wind/ sondern eine bloß Atem/ keine Anlauf/ sondern eine schlecht Anrühren vonnöten sein.
C. 40.
nun sein wohl zu verwundern/ daß d Mensch/ d edel Geschöpf d Allmächtige/ von d d arabisch Philosophus Averrhoes sagen: Plus operae naturae opificem in universo homine, quam in universo condendo posuisse, Gott haben mehr Mühe und Fleiß vorwenden in d einzig Mensch/ denn alle ander Ding/ ja d ganz Welt Erschaffung; daß d Mensch/ sagen ich/ in welchem nicht d Römer groß Tat/ wie in Aeneae Schild; nicht d neun Muiae mit d Apolline, wie in d König pyrthi Achatstein/ nicht d Planet/ mit ihr Moribus wie in d Archimedes gläsern Himmel/ sondern Gott eben- Bild Exprimiret sein; d Mensch/ d er zum Herr über seine Hand Werk machen haben/ im acht Psalm.
d Trismegistus eine Conterfect d unsterblich Gott/ d Philosophie Μικρόκοσμον Parfum Mundum, d klein Welt/ d medici sagax naturae miraculum, d jure consulti dignissimam creaturarum, d Theologe Templum aeterni d Ei, eine Tempel d ewig Gott nennen/ daß d dennoch in eine solch nichtig flüchtig Leben versetzen/ dasselbe mit Träne anfangen/ mit Angst/ Mühe und Unruhe eine klein Zeit genießen/ endlich auch oft plötzlich und unverhofft mit Schmerz wider quittieren und schließen müssen.
gewißlich diese haben viel/ ob wohl von d sein Gott nicht vielwißend/ doch gleich wohl hoch weise tugendhaft Leute so konfundieren, perplex und Zweyffelhafftig machen/ daß sie fast keine weise finden können/ sich darein zu schicken Herachtus fangen drüber an alle menschlich Leben zu beweinen, Democritus zu verlachen; theogenes cynicus zuverachten; trophon in seine Höhle zu schmähen; Timon Atheniensis anfeinden/ und Baum zu pfropfen/ daran sich d Mensch je ehe je gut erhängen; Φείνοη, ob er wohl von d Gott d Unsterblichkeit versichern sein/ dennoch d Tod nur um eine Blattern Willen zu wünschen.
zur Zeit d König Ptolomaei finden sich/ d d Tod d Wort so lieblich und soßen reden/ daß ihr viel dadurch/ und aus Verdruß d Leben bewegen/ daß sie sich selbst umbringen/ so häufig/ so begierig/ daß auch König Ptolomaeus sie d Handwerk legen/ und die perorieren ganz abschaffen müssen.
Plinius machen gar eine Stiefmutter aus d Natur/ und zeihen sie/ daß sie d unvernünftig Tier mehr geben/ und geneigt sein/ dann d Mensch.
und was sagen ich von d Heide?
wer sein d sein/ d sagen:
meine Seele wünschen erhängen zu sein.
und mit Jeremia eine Zweifite gleich/ da er sprechen c 31. verfluchen sein d Tag/ darinnen ich gebären sein.
ach meine Mutter/ daß du ich gebären haben!
ach daß du mich nicht in Mutterleib töten haben.
Tat nicht Job seine Mund auf/ C. 3. verfluchen seine Tag/ und sprechen:
d Tag müssen verlieren sein/ darinnen ich gebären sein/ ach warum sein doch d Licht geben d mühselig/ und d Leben d betrübt Herz/ die d Tod wollen/ und kommen nicht/ und graben er wohl aus d verbergen/ die sich fast freuen/ und sein fröhlich/ daß sie d Grab bekommen.
darum fragen man nicht unbillig/ Wannenhero denn diese traurig Zustand d edel Mensch kommen.
von die Ursache aber solch elend dürfen man weder d Stoicos, die es ihr Fato/ noch d Pithagoricos oder Platonicos, die es d Numeris/ noch d Epicureos requirieren/ die es fortunae & casui; auch nicht d Astrologos, welche es sinistris planetarum aspectibus & conjunctionibus, woraus sie ihr themata und Nativität nehmen/ oder d Physicos anlaufen/ die es zum Then die nach d Sündeflut verderbt und nicht mehr so kräftig Simplicibus, Frucht und Erdegewächs/ zum Teil d unordentlich Leben/ zuschreiben/ oder d Medicos, so dieselbe Ursache in materia peccante suchen/ oder d Philosphos, so mit Cicerone sagen werden:
vitam adolescentibus vis aufert, senibus maturitas, sondern nur s. paulum fragen/ d aus d fünft Cap. seine Epistel an d Römer wir also antworten werden:
durch eine Mensch sein d Sünde kommen in d Welt/ und d Tod durch d Sünde/ und sein also d Tod zu alle Mensch durch dringen/ dieweil sie alle sündigen haben.
mortis suada.
diese machen_es/ daß alle diese/ durch was d Mensch leben/ und ohne was er nicht leben können/ daß er so zurichten werden/ daß er aussehen/ als wenn er niemals leben haben.
d Sünde sein eine Ursache/ daß diese Teil im Mensch/ welche seine Leib Speise/ seine Ader blutt/ seine Herz Luft/ und alle seine Glied Kraft geben/ endlich ihr und sein eigen Henker werden.
d Sünde machen_es/ daß er vor die er von d eifrig Gott/ qui solus naturae legibus, quas ipse dedit, solutus est, auferlegt Tod nicht sicher sein/ und wie Lipsius reden/ wir zum Tod alle reisen sein/ so bald wir/ auch wohl noch ehe wir gebären werden.
und wie d irdisch Potentat ihr Lehen/ wer sie es wollen ex favore und gratia reichen und geben/ auch solch/ wenn sich etwan jemand an sie vergreifen/ wider wegnehmen/ nicht anders auch d himmlisch Monarch d Mensch sein Leben/ doch nur als eine Lehen geben und leiten/ um d Sünde Willen auch dasselbe/ wann/ wie/ und wo er wollen/ wiederum abfordern.
und die Beweis dürfen wir nicht weit holen; zum Exempel dienen wir d betrübt und ganz traurig unverhofft Todesfall Frau dorotheae Lauterbache/ die verblast-verblichen Körper heute vor unsere Auge ste et/ d d Actum ihr Lebens-Tragedien Selig beschließen/ und nachdem d grimmig Tod solch er Leben/ nicht wie sonsten etwan mit schwer Symptomatis gleichsam Blocquieret/ oder dasselbe mit stet weh/ langwierig Schmerz/ mit Vigiliis, mit Schwächung d Leib/ Abmattung d Glied und Spirituum, enervieren, sondern unversehens und uhrplötzlich an ihr Leben mit seine ganz Macht setzen/ und also d Herz/ welches man für d primum vivens, & ultimum moriens halten/ als d innerst Festung im erst Sturm ersteigen/ dasselbe so quälen/ ängstigen und halten/ daß sich_es müssen ergeben/ ob wohl alle menschlich Hilfe/ nächst Gott/ zum Succurs adhibieren werden/ sein doch von d unversöhnlich Menschen-Würger so contraminiert werden/ daß auch alle Aphorismi Hipprocratis, alle Fine Avicennae, alle Compositiones Rasi; ja d theophrosti lapis philosophicus selbst nur vergebens sein sein.
und haben nun also d Leib lieb und nächstverwandt Freundin/ d unsterblich Seele/ d Allerschmertzlichste Diuortium machen/ sich zu ihr Schöpfer Reterieren/ sie aber dahin sterben/ und d 29. Jan. abgeweichen Monat/ gleich alle ander Menschen-Kind/ zur Leiche werden müssen.
d berühmt Maler Timanthes vermeinen er und alle seine Kunst unmöglich zu sein/ daß er d agamemnonis Schmerz über d Aufopferung seine Tochter Iphigeniae recht abbilden können/ darum/ wenn er d Calchantem, die d Opfer verrichten/ sehr betrüben/ d anwesend Freund aber/ als Ulyssem/ über d messen traurig/ d Ajacem gleichsam schreien/ d Menelaum erbärmlich winseln/ d Spectatores, und alle um d Altar stehend Volk sehnlich wehklagen/ repräsentieren, malen er d Vater/ d Agamemnonem, mit verdeckt und verheult Angesicht/ andeutend/ unmöglich zu sein/ d Vater Schmerz genugsam zu entwerfen:
ich acht gleichfalls unmöglich zu sein/ ja wohl unmöglich/ daß unsere Seeliga Frau dorotheae Lauterbache hinterlaßen herzlieb Ehe-Herr/ und ganz Freundschaft innerlich Trawrtgkeit ihr Herz zu beschreiben.
nihil enim difficilius, quam magno dolori paria verba reperire.
da müssen sie mit Job sprechen/ C. 30.
meine Eingeweide sieden/ mein Herz wallen ich in meine Leib/ und hören nicht auf: ich haben überfällen d elend Zeit/ ich gehen schwarz einher/ und brennen ich doch keine Sonne nicht.
Masse denn auch d Verlust an sich selbst nicht gering/ ja auf d Welt unwiederbringlich sein.
denn er d Herr Wittiber in seine hoch Alter wohl recht d Herzader schlagen.
er klagen seine teuer/ treu und wert Ehe-Schatz/ d Krone seine Haupt/ d Aufenthalt seine Leben/ d Säule seine Haus/ er vermissen d Hälfte seine Leben/ und seufzen mit Nazianzeno/ und sprechen:
te magis quam aerem spiro, idq, solum vivo, quod tecum sum, vel ablens per animi simulacrum.
ihr lieb noch unerziehen Kind klagen und beweinen ihr herzlieb Frau Mutter/ ihr/ nächst Gott/ allerbest Versorger und Pfleger/ und sprechen:
ich haben nun keine Mutter/ ich arm Wäyßlein.
ihr nunmehr betagt und erleben Frau Mutter beklagen ihr Kind mit viel Träne/ und folgen sie wehmütig/ mit verhüllt Haupt zu ihr Ruhbettlin/ ach schwermütig/ nach/ seufzen:
O mein Kind/ mein Kind/ ach daß ich für du sterben sein.
d Herr Pflege-Vater beweinen seine lieb Pflege-Tochter herzlich und bitterlich; d ganz Freundschaft beklagen sie/ d ganz Stadt beweinen sie/ und sagen:
jedermann wissen/ daß du eine tugendsam Weib sein.
darum/ menschlich zu reden/ zu zeitlich/ zu zeitlich vor menschlich Auge verlieren d nun hochbetrübt Herr Witwer d Stab seine Alter/ d Zierde seine Haus/ d Pflegung und Wartung seine Leib:
d lieb Kind seine gut Versorger; d betagt Mutter ihr gut Trost; d Pflegevater seine Freude; d ganz Freundschaft eine treu Freundin; d Kirche eine fleißig Kirchgängerin/ und gottliebend Zuhörerin; d Nachbarschaft eine verträglich Nachbarin; d Arme eine mildreich Geberin; alle Mensch eine mit Rat und Tat willfährig Christin; ich an meine Ort selbst eine lieb vertraut Freundin/ und herzgeliebt Gevatterin/ daß es also freilich keine gedingt Praeficarum oder Klage Weib/ von die d Poet sagen: ut flerent oculos erudiere suos.
keine erkauft Träne bedürfen/ weil sie ohne diese von männiglich/ als amor & deliciae hominum, beklagen und betrauern werden.
wie aber über dergleichen Verlust d seinigen sich herzlich betrüben nicht verbieten/ Jmo nur natürlich sein/ non enim sentire mala sua non est hominis, auch recht bestialisch und unnatürlich mit die prozedieren werden/ die man tempore tiberij d ihrige ermorden/ sie aber von die dazu bestellt Aufseher drüber nicht seufzen/ viel wenige weinen dürfen/ dann es auch d weise und standhaft Heide nicht lassen können; sondern ihr betrübt Herz/ wenn es weinen wollen/ d Auge zu distillier- Instrument stattlich herlehnen/ und wann man sie darum einreden wollen/ so bald rufen:
o philosophia! tyrannica sunt praecepta tua, amare jubes, at, sie quis amiserit, quod amabat, dolore & moerore affici prohibes.
O Philosophia!
wie tyrannisch kommentieren du!
du wollen haben/ man sollen lieben/ wenn man aber verlieren/ d man so inniglich lieben/ so beuten du auch drüber sich zu betrüben so sein nicht zu leugnen/ die eine unverhofft Scheide/ auch in viel stark Gemüt eine Trauern/ in andere oft eine Verzagung/ ja in etliche d Tod selbst verursachen/ sonderlich unter Eheleute/ die Seele so nahe verbinden/ und in einander verschließen sein/ d man nicht untaugendlich davon sagen können/ es nehmen d versterben/ d überbelieb halb Leben mit sich/ und behalten d lebendig Fleisch d weggesterben halb tot.
wie aber d seinige zu betrauern nicht verbieten/ also sein gleich wohl dasselbe auch christlich zu mäßigen/ und dabei wohl zu erwägen/ daß d ganz menschlich Geschlecht hierzu kondemnieren, daß d Stab über dasselbe gebrechen/ daß d Tod d Sünde Sold/ daß er d Tribut sein/ denn alle was leben/ d Natur bezahlen müssen/ und daß eine jede nur diese begegnen/ was vor J er schon alle mit einander erleiden haben/ und nach er alle werden leiden müssen.
daß also für keine Unglück zu achten/ nicht mehr leben; denn hie aufhören zu leben/ sein nichts anders/ als alle Unglück entgehen/ die auch unsere selig Frau Lauterbache glücklich entgehen/ sie demnach auch/ wie von niemand ander/ also und noch wenige von ihr herzlieb Anverwandte zu missgönnen/ und sich hierunter eine christlich Mäßigung gebrauchen/ und ihr Willen nur d ewig und unbeweglich Ordnung d allerhoch in schuldig Demut unterwerfen sollen.
dann obwohl gedenkt Seeliga Frau Lauterbache Abschied ihr lieb Hinterlassene/ als Mensch/ etwa gar zu zeitig achten mögen/ wie dann nicht ohne/ daß Respectu vorig Zeit/ sie eine gering Alter erreichen/ jedoch wollen sie dabei erwägen/ daß diese alle genug sein/ was vollkommen sein.
vollkommen aber sein/ was nicht zu mehrere Tag/ ferner nicht zu hoch Gabe kommen können.
was im Frühling reifen/ erwarten d Herbst nicht/ d Frucht/ die d Sonne am nächst liegen/ brechen am erst ab/ dannenher kommen/ d manche jung Menschen-Kind Sporn-Streich/ zum Tod rennen/ als wenn es alt werden für eine Schande und Laster halten.
darum unsere selige fraw lauterbachin mit dem philosopho antworten köndte/ non refert, quot annos habuerim, sed quot acceperim:
si plus vivere non potui, haec fuit mea senectes, quicunq; ad extremum sui fati venit, ille moritur senex.
schmerzlich/ wie leicht zu erachten/ mögen es ihr lieb ehe- Herr fallen/ daß sie er und d lieb ihrige nicht gesegnen/ ausführlich mit sie reden/ und gegen er/ ihr lieb Ehe-Schatz insonderheit/ sich alle bis in ihr Ende erweisen herzlich Liebe und Treue bedanken/ er auch beim adieu ihr lieb Kind zu fleißig Vorsorge/ und tugendlich Auferziehung Rekommendieren/ und mit jen von Liebe und todes- Angst zugleich einnehmen Königin sagen können; accipe charum donum à chara manu, allermaßen es d Kaiser Augusto so gut werden/ qui in oculis liviae & in hac voce defecit:
livia nostri conjugii memor, vive & vale.
aber wer wollen d Willen d Hoch schelten?
ja/ vermeinen man auch etwa/ es sein mit diese ihr tödlich hintreten etwas geschwind zu gehen/ wollen man dann lieber/ daß sie durch langwierig Schmerz Excarnificirt, und Außgemergelt sein werden/ und sich also zu eine Skeleton verzehren sollen?
ut felicior est, ref.
erasquem ventus acrior cito in portum pertulit, quam quem venti segnes lentissimo taedio delassarunt, sta fortunatior, quem festinata mors, statim ex his vitae malis eximit.
dannenher Jul. Caes. als er im Xenofont lesen/ daß Cyrus d persisch Monarch auf seine Tod-Bett allerhand Anstalten wegen seine Begräbnis machen/ haben er auffahren und sagen:
nolo tam lentum mortis genus, ich mögen nicht eine so langwierig/ ich wünschen ich eine geschwind Tod/ die er auch hernach gewähren werden.
d hocherlaucht Plato sagen: sofern man d Leben/ welches man nur als eine Darlehen haben/ nicht zeitlich wiedergeben/ so sein d Natur gleich eine grausam Wucherer/ bald hinter uns her/ und nehmen an statt d Wucher von eine d Gehör/ vom ander d Gesicht/ von etliche wohl beide/ verweilen man sich hernach noch weiter mit Erlegung d Hauptgut/ so nehmen sie vollenden alle Kraft hinweg/ foltern und peinigen in alle Glied/ und machen wir endlich gar zu eine Larve eine Mensch.
wenn wir auch aus d Historie vernehmen/ wie Diagoras und Chilon für Freude sterben; Plautus Numidius für Trauern:
Artemisia für Harm um ihr Herr Mausolum: Herodes Antipas für Kummer: Herenus eine Conspirant für Furcht d Exekution: Eratosthenes für Ungeduld/ daß er nicht sehen Kondt:
Homer und Aristoteles für Scham/ jen/ daß er eine Aenigma nicht auflösen Kondt/ diese/ daß er d Ursache d zu und Abfluß Euripi nicht ergründen können.
Plinius vom Dampf d Berg Aethnae ersticken/ Drusus an eine Apfel/ tarquinius priscus an eine Fischgrad/ Fabius an eine Haar: Sophocles an eine Weinbeerhülße:
Euripides sein von Hund zerreissen: Anastasius vom Wetter erschlagen/ Aristides von eine Maus tot beissen/ jen Gesandte von Rhodis unter d perorieren vom Schlag töten:
Midas König in Phrygia von eine Traum/ andere vom Heulen d Hund zu Tod schrecken werden.
daher Seneca wohl sagen:
mille ad mortem aditus patent.
ja wenn wir uns über diese besinnen/ was sich unter die wütend bluttriefend Krieg für schrecklich und traurig Fall zutragen/ wie viel lieber ehrlich Leute in ihr Behausung daheim/ oder auf ihr Weg und Steg von die Bestie/ d alle menschlich Humanität ablegen/ und zu incarnatis diabolis werden/ aufs hoch despektieren, schlagen/ prügeln/ gerädert/ schrauben/ auch wohl gar erstechen/ erschießen/ oder auf ander weise und Marter ohne alle Ursache liederlich/ leichfertig/ um eine gering oder nichts Willen/ ermorden und um bringen werden/ und es sich anlassen/ samt es/ wenn_es möglich sein/ noch arg werden sollen/ wer wollen dann nicht schließen/ daß mit d lieb Frau Lauterbache gar nicht zu geschwind/ sondern mehr dann wohl fahren sein.
d Tod können nicht böse sein/ als nur d Böse.
mala mors non est, quam bona vita praecessit, auf eine gut fromm Leben können keine böse Tod folgen: improvisa mors non est, cujus provida vita fuit, d können auch nicht unversehens sterben/ die sich seine Sterblichkeit stets erinnern.
mors nemini nocet, utina vita non noceat inquit ambros un nsein discipul der august.
nulla major ac peior mors est, quam ubi non moritur mors.
wenn man aber nur mit d Versicherung vor d ander Tod/ d unsere getreu Erlöser mit seine Tod töten haben/ sterben/ satt est, so haben man wohl leben/ so sein man wohl sterben/ Selig sein d/ d in d Herr sterben von nun an.
wenn aber d verblichen Körper keine wert Freundschaft/ keine groß Liebes-Dienst auf diese Welt mehr erweisen werden können/ dann daß er zu seine Ruhstell und Stadt beisetzen werden/ als sein von ihr hochbetrübt herzlieb Herr solch gebühren ins Werk zu setzen/ keine Mühe noch Fleiß sparen werden.
man lesen von unterscheiden Volk unterscheiden Manier und weisen/ ihr Verstorbene zu bestatten/ unter die aber d alt Brauch/ die sie Diesebe begraben/ wie allbereits von d Patriarch Abrahams Zeit in heilig Schrift zu lesen.
und obwohl hernach/ zumal bei d Römer/ aufkommen/ daß man d Körper verbrennen/ zwar wie teils schreiben/ wegen d grausam Krieges-Leufften/ darinnen eben/ wie bei wir auch geschehen/ d Grab öffnen/ d Tote Spoliret/ und übel handeln werden/ so haben doch dieselbe Brauch nicht übrig lang wehren/ sondern es sein d Körper wiederum mit besondere Parentationibus und Lob-Spruch beisetzen/ wie denn auch heute/ christlich Gebrauch nach/ unsere selig Frau Lauterbache mit groß Frequenz, Christliche vornehm Versammlung/ zu ihr schlaff- Kammerlein bringen/ und d Erde/ davon sie nehmen/ und dahin wir nach Adams Fall alle destinieren sein/ wider vertreten werden/ d herzlich Adfection/ Liebe und Treue/ auch d über ihr tödlich hintreten eingenehmen schmerzlich Dolor ihr nachgelaßen Herr und d ganz Freundschaft genügsam zuverspüren haben.
sie d selig-versterben ruhen nun sanft und still/ und Ungefrret bis an jen groß Tag/ d eine Beschreibung d ganz Welt sein werden/ nicht zwar unter d Kaiser Augusto/ wie zur Zeit d Geburt d Messiae/ sondern eben unter d himmels- König Christo Jesu/ an d Tag/ d sie d streng Gerechtigkeit vorbehalten/ darin d wahr Noah/ nach die er in unsere Liebe trunken werden/ und lang denn zweitausend Jahr lang im schlaff d Barmherzigkeit Gott liegen haben werden/ nach die er aufwachen/ d gottlos/ welche sein Niedrigkeit/ Blosse/ Demut/ Kreuz und Passion öfters verspotten/ mit d Fluch und Vermaledeiung schlagen/ und darauf ferner alle Element/ auch alle materialische Himmel anstecken werden/ unsere Selig versterben mit d Seele alsdann wiederum konjungieren, dahin gelangen werden/ da sterben eine unerhört/ sterblich sein eine unmöglich Sache sein werden/ ihr Herzliebste jetzt hochbetrübt Herr sich auch in Ewigkeit keine Scheiden mehr zubefürchten haben werden.
nun der gott alles trostes tröste den leydtragenden herrn witwer in seinem alter mit kräfftigem troste/ praestet robur viduo, erigat mentem solamine, doceat silere deo placide, sicq; viduitatis acerbitatem vincere optime.
d Gott d Trost vertreten Mutter-Stelle bei d hinterbleiben Wäyselein/ und versorgen es gnädiglich.
d Gott d Trost trösten d ganz Freundschaft/ und erfreuen sie wider nach viel ausgestehen Betrübnis und Leid/ er verleihen d hin- und beigelegt Körper in d Erde eine sanft Ruhe/ und dermaleinst an jen groß Tag/ eine fröhlich Auferstehung von d Tote zum ewig und selig Leben/ wir alle/ die wir noch/ so lang Gott wollen/ in diese Elend-Tal wallen/ eine fromm christlich Leben/ darauf eine selig Nachfahrt/ und am Tag d gut Posaune eine fröhlich Himmelfahrt.
Amen.
M.
jacobus marckius pastor & inspektor glog.
Trost-Brieflein/ an d hochbetrübt Frau Mutter.
Wol-Erbare/ viel- Ehrenreiche/ und Hochtugendsame/ in Ehre hochgeliebt Frau Schwagerin/ als ich verwichen Woche zur Fraustadt sein/ sein ich von d Herr Pfarre selb Ort/ mit Sonderer Wehmut meine Herz verständigen werden/ welcher Gestalt nach d Wohlgefallen Gott/ die einzig hochgeliebt Frau Tochter d Weyland Wolerbare/ von Ehre und Tugend hochberühmt Frau Dorothea gebären Winkelerin/ des cum titulo Herr Johann Lauterbach J. U. L. und Practici Celeberrimi, gewesen herzgeliebt Frau/ Tod verbleichen.
ob nun wohl zwar nicht ohne/ die von Gott eingepflanzt mütterlich Affekten dabei sich hoch beklagen werden/ über d Tod Geschwindigkeit/ wie auch die unpassioniert Feindseligkeit/ in die er ihr einzig noch übrig Funken/ wie d Weib von Thekoa reden/ 2. Sam. 14. Vers. 7.
d hie im Glauben hell/ und von Tugend schön leuchten/ ihr Licht und Trost in ihr Alter sein sollen/ so bald Außgeleschet.
wie ich nun dabei unverbergen/ d Frau ohne diese von Gott reichlich trösten/ auch aus heilig Schrift erfüllen mit Erkenntnis seine Willen/ wollen geschweigen d Chor d Prophet mit d tröstlich Takt aus alle Ort/ ihr Traurigkeit damit zuschweigen/ d seinige überflüssig tun haben werden/ dennoch/ weil ich von Deroselbten samt ihr hochgeehrt Herr zu allzeit viel Gut widerfahren/ haben ich mich allhier schuldig befinden/ d heilig Notdurft annehmen/ d Schaden Josephs betrauern zu helfen/ und wiewohl d gering unter d Apostel/ dennoch d Gott wohlgefällig Gottesdienst/ d Fromme in Trübsal zu besuchen/ in acht zunehmen/ und nach d Vermögen/ d Gott darreichen/ eine Floßlein aus d Brünlein Gott sie zu zufließen/ d bekümmert Seele damit zu ergötzen; weil offenbar/ daß zuweilen auch eine Magd d Naeman/ 2. Reg. 5. v. 3. eine Knecht d Abraham/ Gen: 24. v. 42. Ja eine Eselin d Bileam Num. 22. v. 28. dienlich und tröstlich sein/ und d allergering Diener Christi solch Wasser schöpfen/ die hernach als d gut Wein schmecken.
Joh. 2. v. 6. 7.
Präokkupieren aber/ und einwenden müssen ich zuvor/ daß mein Brieflein gar nicht aufs mütterlich Herz/ sondern auf d kindlich Geist zu Gott richten/ dieselbe in d drei gründen zu bestätigen/ daß weder aus Gott/ noch d Tod/ nach d Abgesterbene er einzig Ursache finden zu trauern.
1.
an Gott/ sintemal d sich seine Auserwählte Gläubige also offenbaren/ wie daß von sie sein Ratschluß gut und weißlich/ Wannher Paulus rühmen d Gnade Gott/ 1. Cor. 15. v. 10.
sein Wille gegen sie heilig und unsträflich/ weswegen David sprechen:
er machen es mit ich/ wie es er wohlgefällt/ 2. Sam. 15. v. 16.
alle sein Tun und Verrichten bei sie heilsam und hochpreislich/ warum d Auserwählte Dank-Lied sein/ er haben alle wohl machen/ Marc. 7. v. 37. sein darum hie billig/ daß d Magd Hagar weich mit samt ihr Sohn/ damit d Sohn d Freiin sich freuen können in d Herr seine Gott; die sein Fleisch und blutt/ die nur meinen/ was menschlich sein/ Matt. 16. V 13. Gott weich/ damit d Geist zu Gott kommen/ da erforschen/ was göttlich sein/ und nach d inwendig Mensch haben seine Lust in Gott/ Röm. 7. v. 22.
2.
noch an d Tod/ an d können ich nichts finden/ die eine Auserwählte gläubig Christ sollen lange betrüben vorkommen/ weil nicht Sterben in heilig Schrift eine Pein d verdammt Esa/ 66. v. 24. d Tod suchen/ und nicht finden/ eine Gelegenheit d Verzweif Felnden.
Apoc. 9 v. 6. Hergegen an fünferlei Mensch wir sehen können/ was d Fromme d Tod für eine Glück sein:
an Enoch/ daß er sein eine Zeugnis d Gottseligkeit/ Gen 5. v. 24. an Mose/ wie er sein eine Belohnung d treu Dienstbarkeit/ Deut. 34 v. 6. an Elia/ wie er sein eine Wagen d Liebe/ und Abholung aus alle Traurigkeit/ 2 reg. 2 v. 11. an Lazaro/ wie er sein eine Ergötzung aus d hoch Trübseligkeit/ Luc. 16. v. 22.
an jen Schächer/ wie er sein eine so hoch Wohltat d Bußfertigkeit/ Luc. 23. v. 43. dannenher auch unter d fromm Christ/ die sie d Tod wünschen/ 1. Reg. 19. v. 4. begehren/ Philip.
1. v. 23 Erzelet/ Heb. 11. v. 25. verlangen/ Gen 49. v. 18. mit Freude annehmen.
Act. 7. v. 55. und ausdrücklich bekannt/ es sein gut sterben denn leben/ philip. 1 v 23. darum auch eine mit Name Anaxerxes öffentlich rufen und schreien:
O ihr Tote/ die sie in d Schoß euer Mutter einscharren und wickeln/ wie sein euer Glück billig zu neiden/ denn sie sanft ruhen und schlaffen/ so müssen wir ins Geheiß d Natur/ d verloren Schildwache an d Rand d stürzend Abgrund halten und versehen.
und daß Gott für seine Gläubige nichts gut wissen auf Erde/ denn d Tod/ bezeugen Abel/ wie auch Josias/ d als er d Abgott zerstören/ auf eine so wohlgefällig Werk von Gott d Tod bekommen.
je geschwind darum d Tod kommen/ je lieber es d Fromme sein sollen.
denn es ja noch gut heute im Paradies zu sein/ Luc. 23. v. 43.
denn ganz vierzig Jahr Mühe haben ins gelobt Land zukommen/ Deut. 29. v. 25 gut mit d heilig Engel eilend zu Gott zukommen/ 2. Reg. 2. V 11. als mit langsam Klage d Egyptier begraben zu werden/ Gen 50. V 11.
wie lange sein d Fromme Klage/ Psal. 13. v. 2.
die nun und d Augenblick aber ihr selig Wunsch/ Apoc. 14. v. 13
3.
sehen ich auch nicht/ was d kindlich Geist zu Gott/ bei d Verstorbene zubeklagen haben sollen/ es wollen sich denn jemand wie Ahab eine falsch Geist überreden lassen/ es sein gut wohnen hie im Land d Tod/ denn dort im Land d Lebendige; man können seine lieb Schatz gut verwahren auf Erde/ denn im Himmel, d Lust sein hie gut unter d verteufelt Mensch in d Welt/ denn unter d Englische Heilige im ewig Leben; es sein mehr Glück zu hoffen/ da man täglich sündigen können/ als dort/ wo man von d Sünde frei und göttlich wandeln; es sein gut hie/ eine ander krank und elendiglich sehen/ als dort einander gesund und verklären anschauen; es sein gut einander hie d unruhig Erbschaft übergeben/ denn d schön Erbeteil und lieblich Los dort ewig besitzen.
es sein gut sich hie verfolgen lassen/ denn dort in d ewig Hütte still sitzen; es sein gut unter denn verkehren d Glauben lernen/ denn unter d vollkommen denselben absolvieren und zum Ende bringen; es sein gut hier eine irdisch Potentat unter seine Fuß liegen/ denn für d Göttliche Majestät dort mit groß Freudigkeit stehen!
die meinen ich nicht/ daß meine hochgeehrt Frau Schwagerin eine solch sich werden überreden lassen/ sondern tun meine Seele ihr viel einanders zutrauen.
derowegen/ haben sie Gott recht erkennen/ so werden sie wohl wissen von er/ wie er so treulich halten/ und lesen er nicht nehmen/ d Treue sein in d Liebe/ Sap. 3. V 9. glauben sie/ daß alle ihr gläubig Vorfahr d Tod mehr begnaden/ denn vexieren, wie wollen sie dann nicht hie auch sterben für eine Gewinn achten/ Philip.
1. v. 21.
ja gestehen sie/ daß ihr allerlieb Tochter mit Christo hie ewig verloben sein/ Gott d heilig Geist zum Pfand ihr Seligkeit in unverrückt Glauben behalten/ so sein sie auch nun weder durch hoch noch tief/ von d lieb Gott in Christo Jesu scheiden/ Rom. 8. v. 39.
können demnach Jacob wohl zufrieden sein/ und sich hoch freuen/ als er nur wissen/ daß sein Sohn noch Lebete/ wiewohl bei eine abgöttisch König/ und in d hungrig Ägyptenland/ Gen. 46 v. 30. wie vielmehr sollen ihr Geist sich nun beruhigen/ weil sie wissen daß ihr Frau Tochter/ leben und d Herr Werk verkündigen/ psal 118 v 17. bei d allerhoch König in Ehre/ d so fromm sein/ und sein keine Unrecht an er/ Psal. 92. v. 16. in d Land/ die umfließen mit strömen d Wollust/ Psal. 36. V 9. d Segen herab schütten d füllen/ Malach. 3. v. 10.
und da d Inwohner ihr Garbe tragen mit Freude/ Psal. 126. v. 6. Vermeinte jen Mutter ganz vergnügen zu sein/ wann ihr beide Sohn Christo eine zur Rechte d ander zur Linken sitzen sollen/ nur in eine irdisch und vergänglich Reiche/ Matt. 20. v. 21. wie vielmehr sollen ihr Geist sich vergnügen lassen/ indem sie schon erhalten/ die ihr lieb Frau Tochter sitzen zur Rechte Christi/ Matt. 25. v. 33. in d Reich/ die ewig bleiben/ die Mauer Heil/ und Tor Lob heißen/ Esa 60. v. 18. schätzen sich jen Mutter für glückselig/ die sie ihr lieb Kind von ihr Brust/ und aus ihr Arme sollen geben in eine königlich Schloß/ da es sicher für d Verfolgung/ in königlich Gnade erziehen/ und zu Ehre erhaben werden sollen/ Exod. 2. v. 9, 10.
wie sollen denn nun ihr Geist sich nicht glückselig schätzen/ weil ihr lieb Frau Tochter an ihr Brust und Arme erziehen/ sie nunmehr überlassen in d fest Burg/ die sein unsere Gott/ da sie sicher und in stolz Ruhe/ Esai. 32. v. 18. Frey von alle Verfolgung/ und darum tragen ihr Palme/ Apoc. 7. v. 9. sein ehren von alle Engel und Auserwählte/ als d mit Ehre und Schmuck krönen/ Psal. 8 v. 6.
und von Gott/ als eine Dorothea und groß Schatz/ lieb und wert halten werden.
esai. 62. v. 3.
O sein zu Frieden/ lieb Seele/ d Herr tun du Gut/ Psal. 116. v. 7. Schließe ich mit d Wort Davids; und wünschen von Herz/ daß hierdurch d Flußlein d göttlich Gütigkeit also bei meine hochgeehrt Frau Schwagerin anlaufen/ damit sie getrost sagen können/ wie David:
ich haben viel Bekümmernis in meine Herz/ aber deine Tröstung ergötzen meine Seele/ Psal. 94. v. 19. bis d himltsche Ergötzung samt ihr Frau Tochter folgen und kontinuieren werden/ in d Lust d überschwenglich/ in d Preis d unaussprechlich/ in d Zeit d Ewig.
Bitte ihr Herr/ meine groß Patron/ aufs dienstlich zu grüßen/ befehlen sie beiderseits d Gnade Gott/ ich aber samt d meinige in die beharrlich Freundschaft ganz treulich.
Geben Neustadtlein d 17. Feb. Anno 1649.
Sigmund Pirscher Prediger allda.
