Judith Lychnvchus Mosaicus.
Oder Judith d gülden Leuchter Mosis:
bei d vornehm Leich-Prozession d weiland hoch- und Woledelgebohrnen/ gestreng vielehrn- hochtugendreich Frau magdalenae looßin/ Gebärene von Zedlitzin/ Frau auf Grambschütz und Trebitz; d hoch- und Woledelgebohrnen/ Gestrenge/ Hochbeamte Herr Hanse von Los und Sims/ auf Grambschitz und Trebitz; Käys: auch zu Ungarn und Böhaimb Kön: maien: Ferdinandi Ii. hochmild Andenken/ Rat/ und d großglogawischen Fürstentum vollmächtig Landes-Hauptman/ jetzt in Gott ruhend nachgelaßen Frau Wittib:
welche zur frawstad Anno Christi 1640. d 7. Julii drei viertel auf 9. vor Mittag/ in Christo/ sanft und selig verschieden/ und folgend 28. Tag Nov. mit christ-adelig gewöhnlich trawr- und Begräbnis-Zeremonie von dar Abgeführe werden.
Beschrieb/ und auf Begehren zu Papier bringen durch M.
Michaelem Ederum , Prediger beim Krippelein Christi daselbst.
haeredibus gramschutzianis; viris magnificis, maxime strenuis, inclyto genere, profunda eruditione, heroicis virtutibus & autoritate nobilissimis; dn. sigismundo a loos, haereditario in simbsen, grambschütz, bautsch & dammern, &c. regi judici in ducatu glog.
asseßori laudatißimo; necnon dn. friderico a mutzelniz, haereditario in strachwitz/ arnoldsmühle/ & grambschütz/ dominis & patronis aevum suspiciendis.
vos merito, heröes magni, patriaeq; columnae, lugetis socrum, maternam fletis amicam.
si genus & virtus, sie vultaus splendor honesti; si bona fama; caducarum sie copia rerum qvos ornat, querimur:
nae lossia jure querelis digna.
etenim modo non generoso stemmate nata est; (zedlicium genus in lysiis praenobile terris agnoscit); sed & est aretes decorata coronis, numinis obsequio; moderamine pectoris; oris deliciis; vultaus motu radiante sereni; officiis manuum promtis; charitumq; decore.
et qvis cuncta satt exornamina pingat apelles?
immo te loossi, te mutzlnizi tenere illa ambiit eustorgos, non ore, sed ubere facto.
sistite sed luctum, divina in pace qviescit.
nunc ego, quod laudi est defunctae, hic offero, vestro provoto.
accipite & vestrum peramate clientem.
V. V. M. M. Observantißimum M. M. E.
d hoch-edelgebären/ Gestrenge/ Hoch-Ehren vieltugendreich Frau Magdalenae Loossin, Gebärene von Zedlitzin/ auf Gramschütz und Trebitz/ jetzt in Gott ruhend/ Nachgelassene/ Hochbetrübte/ Frau Schwester/ Frau Pflege-Tochter und Erbein/ die auch Woledelgebohrnen/ gestreng viel- Ehre/ Hoch-Tugendreiche/ Frau Marianne Loossin, G.zedlitzin/ Wittib und Frau auf Groß-Osten/ niebe/ küttlaw/ Klein-Osten und Sackraw; Frau Hedvvigae Nostitzin/ gebären Poserin/ Frau auf Taschewitz und Lesewitz; Frau Barbarae Tshammerin, gebären Poserin/ Frau auf Dasa und Ostelwitz; Frau Magdalenae Kottvvi- Zin, gebären Poserin/ Frau auf Jacobs-Kirche/ Denchwitz und Contop; Frau Elisabethae Poppschützein/ gebären Poserin/ Frau auf Kranz/ Gräditz/ und Schmarsen: seine sämtlich und sonderlich ehrengroßgünstigen Frau und Beföderinnin.
Heil/ Gnade und Segen/ neben kräftig Trost bevor!
von Adel hoch und Tugendreich/ ihr Ehren-Frau allzugleich:
meine Patronin sehr geneigt/ wie sie mit Mund und Tat bezeugen.
Sirach d Mann von Weisheit voll lehren/ wie sich im Kreuz sollen eine jede Mensch verhalten fein/ daß er nicht Schande legen ein.
er sagen also mit Wort rein:
mein Kind/ lassen diese dein Lehre sein/ wenn du Gott schwerlich suchen heim/ und lesen sterben d Nächste dein/ es sein d Weib/ es sein d man/ es sein/ die du zeugen haben/ es sein d Tochter/ oder Sohn/ dein Bruder/ oder Schwester schon/ es sein Collega, oder Freund/ oder d Nachbar wohl bekannt:
so sollen du nicht verstocken sein wie Eisen/ Stahl/ wie hart Stein.
sollen auch nicht gehen zum Trink-Haus/ da man d Trauern jagen aus.
nein/ die tun nie keine fromm Christ/ in d d Liebe zu finden sein.
du sollen recht dartuen deine Schmerz/ D Du tragen im verwundet Herz/ durch bitter Klage d Mund dein/ durch Träne/ so d Auge rein Verfinstern tun/ gleich wie d Luft d Sonne Straal aufhalten sehr oft.
du sollen dich stellen/ als wenn du sehr groß Herzeleid widerfahren.
wenn du nun sehen dein Freund Leib/ wie er da liegen ohne Kleid/ und nackt und bloß müssen fahren hin/ wie er erst nackt sein kommen eine/ aus Mutterleib in d Welt/ d Gott Kind heftig quälen:
so Deck er zu/ mit alle Fleiß/ verhüllen du auf gut wissen.
wie du und er gebühren haben/ und bringen er bald in sein Ruhstatt/ da er können liegen in d Grab/ bis er Gott Ruf an jen Tag.
beterau er auch gewiß Zeit/ nach deine Orts Gelegenheit/ damit nicht Land und Stadt von du Übel reden zur Ungebühr/ als wenn du nicht mehr denken daran/ was Gott für Leid an du tun.
doch gleichwohl fassen auch wider Trost/ daß Trauern du nicht nieder stoßen; denn Traurigkeit wirken d Tod/ d Herz Angst verursachen Not.
Trauern und Armut bange tun/ und schreiten wohl aus Gott Hut.
Schließe zu dein Herz für Traurigkeit/ und denken an d Sterblichkeit/ du werden mit deine Trauern sehr er gar nicht wider bringen her.
er werden davon keine Nutzen haben/ wenn du du lang haben weh tun.
wie er schmecken haben d Tod/ Denk dran/ so werden du auch zu Kot.
gestern sein er wandern aus/ heute werden mit du nichts anders daraus.
diese haben lehren Sirach wohl/ daß man daran Gedenken sollen.
wohl ihr/ ihr Tugend-Sonne schon/ daß Ihr ihr lassen zu Herz gehen.
es haben Gott euer Frau Schwester treu/ und Pflege-Mutter/ (wie er frei) sanft und Selig einschlaff Lahnen/ und sie d Auge zugetun.
da weinen sie sehr/ da klagen sie mehr/ da sein diese euer Wunsch und Begehre/ daß sie nur mögen dankbar sein/ für alle Wohltat in gemein.
sie haben d Leib verhüllen schon/ und diese fromm Wunderkrone/ alle tun nach ihr Ende/ was sie kaum jetzt noch wünschen können.
so wischen auch ab d Träne mild/ d Traurigkeit d Herz stillen/ daß sie nicht sterben vor d Zeit/ d Gott bestimmen von Ewigkeit.
sie wissen ja/ daß sie Selig sein/ daß sie erfreuen d Herr Christ.
folgen sie nach in Frömmigkeit/ bei diese Zeit Gefährlichkeit.
fürwahr es werden Gott ihr beistehen/ über Vermögen nicht leiden lahnen:
werden ja nicht ehe sein Hilfe angehen/ so werden' sie durch d Tod entgehen alle Trübsal/ und dann eingehen/ in Himmel/ und da Jesus sehen.
jetzt nehmen an d Leich-Sermon/ d/ auf Begehre/ ich haben tun/ zu ehren diese fromm Frawn.
hiermit ich ihr Gott wollen vertrauen.
Sir. 38. 16, 17,
18, et_cetera.
euer Gestrengigkeit allerseits Gebets-Schuldige und Ehrendienstwilligster M. ich.
Eder.
die walten Gott/ d da sein/ und d da sein/ und d da bleiben/ d Allmächtige/ d d Mensch eine Ziel setzen/ die er nicht überschreiten können: d da lesen sterben d Reiche und Arme/ d Große und Kleine/ d edel und unedel/ d Gelehrte und Ungelehrte:
d d hochadelig Frau Hauptmannin auch nach seine Willen zur Ruhe bringen: er Lehre wir alle bedenken/ daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden/ Amen.
d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten drauf.
denn d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Frieden und ruhen in ihr Kammer.
also reden d Prophet Esaias.
und nennen d Kind Gott Gerechte; nicht/ daß sie von Natur gerecht sein; denn unsere Gerechtigkeit sein wie eine befleckt Kleid; sondern wegen d Gerechtigkeit d Glauben/ weil sie durch d Glauben an Christum gerecht werden/ und dann/ wegen d Gerechtigkeit d Leben/ weil sie Gott dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein.
praeambulum a dicto prophetico; esa. 56. 13. cujus i.
explicatio notat piorum
1. titulum
esa. 64. 6.
Luc. 1. 74.
ii. obitum.
diese Gerechte kommen um; nicht etwa/ daß sie verloren oder verdammen werden; sondern daß sie für d Unglück werden wegraffen/ und kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
iii. neglectum & despectum.
ob nun wohl diese Tod sollen von jedermann beklagen werden; weil fromm Leute Tod/ verursachen Jammer und Not:
so sein doch fast niemand/ d es zu Herz Nehrne/ niemand d darauf acht.
Enoch führen eine göttlich Leben/ Gott nehmen er weg/ daß er nicht sehen werden; aber niemand achten drauf.
Noah finden Gott selbst gerecht zu d Zeit: er sterben endlich; aber niemand achten drauf.
Abraham haben d Lob/ daß er Gott glauben haben/ und es sein er zur Gerechtigkeit rechnen werden: er sterben; aber niemand achten drauf.
David rühmen sich/ und berufen sich auf seine Gerechtigkeit: richten ich Gott/ sagen er/ nach meine Gerechtigkeit und Frömmigkeit.
er sterben/ aber niemand achten drauf.
Gen. 5. 22.
Genes. 7. 1.
Genes. 15. 6.
psal. 7. 9.
Ii.
applicatio ad defun ctam, qva
jetzt stehen für unsere Auge einsargen/ eine vornehm Ehren-Matron/ die weiland hoch- und Woledelgebohrne/ Gestrenge/ Vielehren-Hochtugendreiche Frau Magdalena Looßin/ Gebärene von Zedlitzin/ aus d Haus Schönaw/ Frau auf Grambschütz und Trebitz; d weiland hoch- und wol- Edelgebärene/ Gestrenge/ Hochbeamte Herr Hansen von Los und Sims/ auf Grambschütz und Trebitz/ röm: käyß: und Königl:
maien: Ferdinandi Ii. hochmild Andenken Rat/ und d großglogawischen Fürstentum vollmächtig Landes-Hauptman/ nachgelaßen Frau Wittib.
von welche ich/ ohne alle Heuchelei und Hoffnung d genießen/ mit Wahrheit sagen/ und ohne Scheu bekennen müssen; so viel man aus menschlich Leben von d Herz und Glauben urteilen können/ daß sie gerecht sein/ daß sie richtig für sich wandeln haben.
aber auch daneben klagen müssen: sie sein wegraffen; sie sein umkommen.
doch zugleich loben/ daß jemand sein/ d sich über ihr Todesfall kränken und betrüben.
i. sancta.
ii. mortua
es nehmen_es zu Herz und achten drauf/ ihr einzig Frau Schwester/ d hochadelig Frau Looßin/ Gebärene von Zedlitzin/ auf Groß-Osten et_cetera.
keine Martha können ihr Maria also lieben/ als d selig Frau diese ihr Frau Schwester.
es nehmen_es zu Herz/ und achten drauf/ ihr herzlieb Herr Eydman/ d von Mutschelnitz etc. gegen die sie nicht eine untreu/ wie Laban zu Jacob: nicht eine falsch Herz/ wie Saul zu David; sondern eine aufrichtig/ wie Jethro zu Mose/ eine Mutter-Hertz/ wie Naemi zu Ruth tragen haben.
iii. defleta.
es nehmen_es zu Herz und achten drauf/ ihr Hochadelige nachgelaßen Frau Pflege-Tochter/ d Frau/ Hedvvig Nostitzin/ gebären Poserin/ Frau auf Taschewitz und Lesewitz: Frau Barbara Tshammerin, gebären Poserin/ Frau auf Dasa und Ostelwitz: Frau Magdalena Kottvvizin, gebären Poserin/ Frau auf Jacobs-Kirche/ etc. Frau Elisabetha Poppschützein/ gebären Poserin/ Frau auf Kranz/ Gräditz/ et_cetera.
welche frei reden von ihr Treue/ ohne scheu an Tag geben ihr Schmerz.
es nehmen_es zu Herz und achten darauf ihr und ihr Herzliebste hochadelig Herr blutts- Freund und Nachbar/ welche sich betrüben/ daß sie eine so fromm aufrichtig Freundin und Nachbarin verlieren; weil doch drei schön Ding sein/ d Gott und Mensch wohlgefallen/ wenn Bruder eins sein/ und Nachbar einander lieb haben/ und Mann und Weib sich mit einander wohl begehen.
sir. 25. 1. 2.
es nehmen_es zu Herz und achten drauf/ ihr ordentlich Seelen-Sorger und Beicht-Vater/ und klagen/ daß er eine so sorgfältig Sengamme verlieren.
es nehmen_es zu Herz und achten drauf/ ihr Diener und Dienerin/ welche nicht eine Frau; sondern eine groß Beföderin berauben sein.
es nehmen_es zu Herz und achten drauf/ ihr Untertan/ welche nicht eine Obrigkeit; sondern eine liebreich Mutter jetzt entbehren müssen.
es sein keine Zweifel/ es werden_es auch viel unter unsere Mittel allhier zu Herz nehmen und darauf achten.
ich für meine wenige Person müssen nur bekennen/ daß ich wegen sonderbar Affektion, so sie zu ich tragen/ ihr Tod zu Herz nehmen/ und darauf acht.
aber was sollen man machen; hören auf zu weinen und klagen; tun nicht/ als wollen sie verzagen; Gott sollen man nicht widerstreben/ durch d Tod gehen wir ins Leben.
d selig Frau Looßin sein für d Unglück wegraffen; sie sein kommen zum Friede; sie ruhen in ihr Kammer.
damit wir solch bedenken/ und auch d Gerechtigkeit nachstreben/ als wollen wir herzlich beten; Vater unsere/ et_cetera.
Leich-Text aus d Buchlein Judith/ cap.
8.
. 1. Jvdith sein eine Witwe/ eine Tochter Merari/ d Sohns Uz/ d Sohn Josephs/ d Sohn Osiae/ d Sohn Elai/ d Sohn Jamnor/ d Sohn Gedeon/ d Sohn Raphaim/ d Sohn Ahitob/ d Sohn Malchiae/ d Sohn Enan/ d Sohn Nathania/ d Sohn Sealthiel/ d Sohn Simeon. . 2. und ihr Mann haben heißen Manaß/ d sein in d Gersten-Ernte sterben.
-.
3.
denn/ da er auf d Feld sein/ bei d Arbeiter/ werden er krank von d Hitze/ und sterben in seine Stadt Bethulia/ und werden zu seine Vater begraben.
-.
4. d lassen d Judith/ die sein nun drei Jahr und sechs Mond eine Witwe.
. 5. und sie haben sie oben in ihr Haus eine sonderlich Kammerlein machen/ darin sie sitzen mit ihr Mägden. . 6. und sein bekleiden mit eine Sack/ und fasten täglich/ ohne am Sabbat/ Neumond/ und ander Fest d Haus Jsrael. . 7. und sie sein schön und reich/ und haben viel Gesinde/ und Hof voll Ochse und Schaffe. . 8. und haben eine gut Gericht bei jedermann/ daß sie Gott fürchten/ und Kondt niemand übel von sie reden.
Cap. 16. . 27. und sie nehmen keine Mann/ nach ihr erst Mann Manaßis tot.
. 38. und sie werden sehr alt/ und bleiben in ihr Mann Haus/ bis sie hundert und fünf Jahr alt werden/ und ihr Magd Abra machen sie frei:
danach sterben sie zu Bethulta/ und man begraben sie bei ihr Mann Manasse. . 29. und d Volk trauern um sie sieben Tag lang.
und all ihr Gut teilen sie unter ihr Mann Freund.
Erklärung.
exordium ob encomio mulietris, sir. 28. 22 mulier candelabrum.
ubi locutio- . basis.
eine schön Weib/ die fromm bleiben/ sein wie d hell Lampe/ auf d heilig Leuchter/ sagen Syrach in seine Hauß-Büchlin.
wenn er von d heilig Leuchter reden/ so sehen er zu rück in Moos/ welchem Gott unter andere diese Befehl geben haben: du sollen auch eine Leuchter von fein dicht Gold machen/ daran sollen d schaffen mit Röhre/ Schale/ Knauf und Blume sein.
sechs Röhre sollen aus d Leuchter zu d Seite ausgehen/ aus jedwede Seite drei Röhre.
eine jegliche Röhre sollen drei offen schal/ Knauf und Blume haben: die sollen sein d sechs Röhre aus d Leuchter.
aber die schaffen am Leuchter sollen vier offen Schale/ mit Knauf und Blume haben/ und ja eine Knauf unter zwei Röhre/ welcher sechs aus d Leuchter gehen:
denn beide ihr Knauf und Röhre sollen aus er gehen/ alle eine dicht laut Gold.
und sollen sieben Lampe machen oben auf/ daß sie gegen einander leuchten: und Lichtschneuze/ und Löschnapf von fein Gold.
aus eine Zentner fein Gold sollen_du die machen/ mit alle diese Gerät.
Exod. 23. 31. Ctc.
Ex. 37. 17.
was d geistlich Deutung diese gülden Leuchter sein/ darüber sein d Gelehrte nicht eine.
etliche ziehen d sieben Lampe auf d sieben Planet d Himmel:
daß/ gleich wie d sieben Lampe im Heilige d Stifts-Hütte gefinkelt; also d Planet im Stern-Himmel Glanz und Schein von sich geben.
und pflegen sonsten wohl d Rabbi d Stifts-Hütte zu deuten auf etwas sonderlich/ geben für; d erst oder gemein Teil/ bedeuten d sichtbar Welt; d ander Teil oder d heilig/ d christlich Kirche; d dritt oder d Allerheilig/ d Zustand d ewig Leben.
da allenthalben gewiß Lampe und Leuchter sein.
in d Welt/ d Stern: in d Kirche/ Lehrer und Zuhörer; im Himmel/ Klarheit und Herrlichkeit.
aber diese Deutung haben keine Grund in d Schrift.
11. Phrase
1. physica.
2. mystica
andere verstehen durch d gülden Leuchter Jesum Chrjstum/ d sagen haben:
ich sein d Licht d Welt:
wer ich nachfolgen/ die werden nicht wandeln im Finsternis; sondern werden d Licht d Leben haben.
diese Jesus wandeln unter d sieben Leuchter: für die Stuel brennen sieben Fackel mit Feuer/ welches sein d sieben Geist Gott/ oder d vielfältig Gabe d heilig Geist; denn auf er ruhen d Geist d Herr/ d Geist d Weisheit und d Verstand/ d Geist d Rat und d Stärke/ d Geist d Erkenntnis und d Furcht d Herr.
d Röhre an diese Leuchter sein d heilig Apostel/ welche heiß Licht d Welt/ weil sie durch d Glanz ihr Glauben und Leben leuchten/ d Welt reinigen/ und gar schön schmücken und zieren.
Joh. 18. 12.
Apoc. 1. 13.
Apoc. 4. 5.
esa. 11. 1. 2.
3. oeconomica.
aber Sirach haben eine besondere Meinung/ und vergleichen mit diese Leuchter eine Weibesbild/ oder eine Hausfrau; nicht aber eine jede:
nicht eine Hoffertige/ wie Michol/ d ihr Mann/ d König David/ verachten/ als er für d Bundes-Lade her tanzen:
nicht eine Abgöttische/ wie d Mutter Micha/ welche eine silbern Bild zum Gottesdienst machen lassen:
nicht eine Zänkerin:
denn es sein gut wohnen/ im Winkel auf d Dach/ denn bei eine zänkisch Weib in eine Haus beisammen:
nicht eine Unkeusche/ wie d Weib Potiphars:
nicht eine Zornige; denn es sein keine Zorn so bitter/ als d Frau Zorn/ daß auch Sirach lieber wollen bei Löwe und Drachen wohnen/ denn bei eine böse Weib.
nicht eine listig und betrüglich/ wie Herodtas/ welche Johannes d Täufer ums Leben bringen; sondern eine schön Weib d fromm bleiben.
welche zwar sonsten auch groß Lob haben/ und heissen eine Sonne; eine Perle; eine Seule; eine Weinstock; eine Gehilfein/ etc.
2. Sir. 6. 16.
Jud. 17. 4.
Prov. 21. 9.
Sir. 25. 13.
matth. 14.
8.
Sirach sagen/ sie sein wie d hell Lampe auf d heilig Leuchter eine solch Leuchter sein sein nur nicht d Judith/ welche zur Zeit Holofernis leben/ und ihr Vaterland Bethulia von seine Hand erretten haben:
sondern auch d selig Frau Looßin.
welcher zu Ehre ich diese Text von Judith aufschlagen haben/ und zu erklären für ich nehmen.
wir wollen aber daraus anstellen
eine Vergleichung zwischen Judith und d gülden Leuchter in d Stifts-Hütte/ und daneben anhören/ wie sich alle auf d adelig Leiche so wohl und füglich reimen und schicken.
Propositio Συγκριτική.
Herr/ senden dein Licht und deine Wahrheit/ daß sie ich führen zu deine Klarheit/ Amen.
Psal. 111. 3.
was d Herr ordnen/ die sein löblich und herrlich/ sagen David diese können auch wohl sagen werden von d Leuchter Mosis.
dieselbe sein sein
εργασία.
juditha & heroina nostra sunt lychnuchus mosaicus
nützlich: köstlich: Wunderlich: Heilig: unstet: Herrlich.
i. utilis
erstlich sein d Leuchter Mosis eine nützlich Leuchter.
ubi 1. πρότασις.
denn er sein nicht darum machen/ daß er vergebens d Stelle füllen; sondern daß er leuchten.
und darum haben er auch nicht eine/ oder zwei; sondern ganz sieben Lampe/ daß d heilig/ d räuch- Altar und d Tisch von er Licht haben/ sonderlich d nachts.
denn man richten er zu d morgend und d Abend.
d morgens haben man er reinigen/ und d Öl eingießen: d Abend aber/ werden er anzünden/ d nachts zu leuchten.
Josephus sein in d Meinung/ es sein d morgens vier Lampe auslöschen werden/ und haben d Tag über/ nur ihr drei brennen/ d Stifts-Hütte zu erleuchten/ welche sonst bedecken sein: auch anzeigen/ wie wir allhier in diese Leben alle sehen durch eine Spiegel/ in eine Dunkeln Wort:
denn aber von Angesicht zu Angesicht.
Lib. 3. Ant.
1. Cor. 13. 12.
eine solch/ mit Lampe geziert Leuchter sein Judith und unsere Frau Looßin/ welche/ wie d klug Jungfrau/ d Lampe ihr Glauben und Leben allezeit für Gott und Mensch leuchten lassen.
11. απόδοσὶς, utraq; coruscat septen lampadibus, matth. 25. 1. lampade
denn es finden sich bei sie beide:
I. erstlich d Lampe ihr schön Name.
Judith haben d Name her vom bekennen/ weil sie d wahr Gott/ ohne scheu/ bekennen/ und ehren.
denn es nicht genug/ mit d Herz glauben/ man müssen auch mit d Mund bekennen.
so man von Herz glauben/ so werden man gerecht/ und so man mit d Mund bekennen/ so werden man Selig.
1. pulchri nominis
Rom. 10. v. 10
unsere Frau Looßin haben in d heilig Taufe d Name Magdalena empfangen/ welcher herkommen/ von eine solch Wortlein/ die heissen eine Turm/ oder eine Höhe/ weil sie ihr Auge aufheben zu d Berg/ von welchen wir Hilfe kommen; unsere Hilfe kommen vom Herr/ d Himmel und Erde machen haben.
sie haben sich wenden zum Berg Sinai/ und ihr Sünde erkennen; zum Berg Zion/ und Christi Genugtuung sich trösten:
zum Ölberg/ und mit Gott Gnade und Barmherzigkeit sich aufrichten:
zum Berg Pisga/ da Mose sterben/ und sich ihr Sterbstündlein erinnern:
zum Berg Tabor/ und sich auf d Herrlichkeit d Kind Gott freuen.
sie haben Zuflucht zu d Name d Herr/ welcher sein eine fest Schloß/ d Gerechte laufen dahin/ und werden beschirmen.
sie sein eine recht Magdalena.
Gott Sohn haben zwar nicht von ihr sieben Teufel austreiben; aber er haben sie ihr Sünde vergeben:
sie haben bei d Fuß Jesu sitzen/ und seine Wort zugehören:
sie haben bei d Kreuz Jesu gestehen und sein Leiden stets betrachten: sie haben zum erst Jesus sehen/ als er von Tote auferwecken/ und sagen:
ich haben Gott von Angesicht/ zu Angesicht sehen/ und meine Seele sein genesen.
Psal. 121. 1.
Prov. 18. 10.
Luc. 10. 39.
Matt. 27. 56.
matth. 28.
1. Gen. 32. 30.
ii. clari generis.
Ii.
zum andere d Lampe d uralt Geschlecht.
Judith ihr Vorfahr werden erzählen/ bis in d dreizehnt Glied.
denn sie sein eine Tochter Merari/ d Sohns Uz/ d Sohn Josephs/ d Sohn Ostae/ d Sohn Elai/ d Sohn Jamnor/ d Sohn Gedeon/ d Sohn Raphaim/ d Sohn Achitob/ d Sohn Malchiae/ d Sohn Enan/ d Sohn Nathania/ d Sohn Sealthiel/ d Sohn Simon.
wie ander Geschlecht/ um d meßiae Willen/ so weitläufig aufzeichnen werden/ daß auch Paulus dawider schreiben müssen; also geschehen es auch allhier bei Judith.
und sein keine gering Ehre/ von fromm/ redlich Vorfahr gebären werden.
d gut Natur werden also fortpflanzen/ und erfolgen daher Ruhm und Lob.
. tim. 1. 4.
d selig Frau Magdalenae Ankunft/ können weitläufig einführen werden.
aber es sein genug/ daß sie eine gebären Zedlitzin sein.
Derer geliebt Herr Vater römisch Kaiser gefallen/ König und Fürst belieben/ bei ganz Landschaft in hoch Reputation und Ansehen sein.
und sein keine gering.
principibus placuiße viris, haud ultimae laus est.
Hor.
Groß Ruhm und Ehre sein_es eine man d Mächtige gefallen können.
Sap. 4. 3.
pulchra est casta generatio cum claritate generis; sagt das buch der weisheit.
d Kind deine Knecht werden bleiben/ und ihr Same werden für du (Gott) gedeihen.
hergegen was aus Hurerei zeugen werden/ die werden nicht tief Wurzel/ noch gewiß Grund setzen.
d erst Kind/ d David mit Bethseba zeugen haben/ schlagen d Herr/ daß es sterben.
Augustus haben zwei Julias; eine sein seine Tochter; d ander seine Tochter Tochter:
aber mit sie werden sein Geschlecht beschließen.
Augustinus verlieren seine natürlich/ aber nicht ehelich Sohn in seine Kindheit.
psal. 102.
sap. 4. v. 3.
2. Sam. 12. 15. Svet.
lib. 9. c. c. 6.
es finden sich bei sie
Iii.
zum dritt d Lampe ihr gewünscht Ehestand.
Judith wollen d Ehestand sich nicht entäußern/ darum/ daß dabei Kreuz mit unterlaufen.
nein.
sie heiraten/ und bekommen eine berühmt Mann.
und dieselbe ihr Mann heißen Manasses.
welcher nicht sein d erstgeboren Sohn Josephs: auch nicht d König Juda/ d König ezechiae Sohn/ d Jerusalem mit Sünde erfüllen haben/ und deswegen hernach binden wegführen werden sein/ und zu Babel Buße tun haben; sondern eine ander gut Mann.
es heissen aber Manaß so viel/ als Obliviscens, eine Vergeßene; weil er alle Irdische vergessen/ und an Gott gedenken haben.
sein sein groß Herkommen und Stand:
denn d ganz Stadt Bethulia sein sein.
er haben haben viel Reichtum und Vermögen.
sein daneben bei seine Ehre und Gut nicht hoffertig/ oder faul; sondern ganz demütig und unverdrießen; denn er sein auf d Feld/ er arbeiten früh und spat.
treffen also diese Judith eine sehr gut gewünscht Ehe.
iii. sancti oroinis
Gen. 41. 51.
2. Reg. 21. v. 16.
d Frau Hauptmannin haben Gott d Gnade geben/ daß sie d Alter zum Ehestand tüchtig erreichen.
da sie diese heilig Orden Gott nicht verachten/ sondern ehren/ und darein treten wollen.
denn sie wissen/ daß diese Stand d alt sein/ d Gott schon im Paradies einsetzen: d alle geehrt; denn Gott d Vater haben er ehren/ in die er Adam und Evam selbst zusammen vertreten/ und sie d Segen sprechen haben: Gott d Sohn scheuen sich nicht/ von eine verlobt Jungfrau gebären zu werden:
Gott d heilig Geist haben diese Stand zu Ehre/ viel singen und aufschreiben lassen.
sie wissen/ daß diese Stand sein d nützlich Stand/ dadurch Gott d Himmel und d Erde bitten:
er sein eine Schule d Gottseligkeit/ man lernen darinnen beten; d Geduld/ man lernen geduldig leiden; d Wirtlichkeit/ man lernen fleißig arbeiten und haushalten.
weil aber drei stücken sein d irdisch Glückseligkeit.
daß man wohl gebären werden; wohl frei oder heiraten; und wohl sterben: als sie Gott solch Glück auch fähig machen/ und begaben mit eine vernünftig Mann/ dazu Sirach Eltern retten/ in Aussetzung ihr Kind und sagen: beraten deine Tochter/ und geben sie eine vernünftig Mann.
denn wer wissen nicht in diese Gegend/ wie d von Los bei Käyß:
maien: in so groß Gnade; bei Fürst und Stand d Land Schlesien in Respekt:
bei Adel und Vnadel in hoch Ansehen sein?
und nicht unbillig.
denn es haben er nicht fehlen an Gottseligkeit: nicht an Kunst und Weisheit: nicht an Vernunft und Erfahrung: nicht an Glück und Segen.
Sir 7. 17.
O eine selig Kind/ die also heiraten; die eine solch Ehegatte bekommen/ von d man sagen können:
Chytr.
de martino f. 528.
vir cui christus amor, christus timor, omnia christus.
eine Mann/ d lieben/ fürchten Christum sehr/ d als Christum nichts achten mehr.
es finden sich bei sie
Iv.
zum viert d Lampe d recht Keuschheit.
ihr Mann sterben sie/ in d gut Blüte d Jugend; im Witwenstand haben sie schon damals/ ehe sie zu Haloferne kommen/ zubrechen drei Jahr und sechs Monat.
und leben gleichwohl züchtig.
manche Witwe werden Vierdtehalb Jahr eine ziemlich lang Termin sein.
denn manche schwerlich d Trauerzeit aushalten; manche/ in während Leich-Begängnis nach andere sich umsehen; manche über d stehend Baar sich verloben; manche wohl etliche Jahr/ vor absterben ihr Ehegatten/ sich weiter verkoppeln dürfen.
und wenn sie Zeit und Stunde zu lang werden/ setzen sie d Ehegatte mit hart Leben zu/ daß er/ ehe d Stunde kommen/ sich legen und sterben müssen.
Semiramis begehren nur fünf Tag von ihr Mann Nino d Regiment/ bald/ da sie es erlangen/ lassen sie er ins Gefängnis werfen und töten.
d Clytaemnestra bringen durch Hülfse d Ehebrecher Aegysthi, ihr eigen Mann/ d Agamemnonem um.
d Kaiser sigismundi Gemahlin/ mit Name Barbara, werden vermahnen/ sie sollen durch ewig Keuschheit d Turtultäublin nachfolgen; da geben sie zur Antwort:
si me ratione carentes imitari volucres jubes, cur non columbas potius, passeresq; proponis?
sollen ich d unvernünftig Vogel folgen/ warum gedenken man d Taube und Sperling nicht?
nicht also d fromm Judith.
ob zwar gut sein frei/ als Brunst leiden; jedoch nehmen sie Ehrbarkeit und Reinheit in acht/ und wollen keine Ärgernis in d gemein Gott anrichten.
Machts wie Andromache, d Witwe Hectoris, welche sagen:
ob sie wohl sich haben anderweit in Heirat einlassen; dennoch können sie ihr vorig Mann Hectoris nicht vergessen.
man sagen zwar; eine Nacht können eine Weib d Herz wenden/ daß sie sich nach eine ander umsehen; aber/ sprechen sie/ solch Weib halten ich für eine Gräuel/ ob welchen man eine Ekel tragen sollen.
denn eine Mutter-Pferd/ wenn man es ausspannen von seine Gesellin/ ziehen forthin nicht mehr so gern bei eine ander/ als bei d erst geschehen.
eine Turteltäublein/ wenn sein Gatte sterben/ fliehen nicht mehr auf eine grün Ast/ und halten durch sein ganz Leben Traurigkeit.
iv. cass- corporis
Sabell. L. 1. Enned. C. 1.
Eurip.
diet. f. purif.
1 cor. 7. 9.
Eurip. in Troadib.
Gott/ d wunderbar Gott/ haben d fromm Mit-Schwester angreifen/ und auch ihr Haupt und Schatz dieselbe entziehen/ durch hintreten ihr Herr.
mit die sie zwar wünschen zu sterben/ wie d indianisch Weib/ unter welchen d Liebste zu d versterben Ehemann ins Feuer springen/ und lesen sich mit verbrennen.
aber Gott haben sie zur Witwe machen.
sie haben aber ihr Herr/ als eine Witwe gebühren/ gebührlich betrauern/ ehrlich begraben/ und in ihr Witwenstand/ darin sie sterben/ d Lehre Pauli folgen/ d da sagen:
die sein eine recht Witwe/ die einsam sein/ d ihr Hoffnung auf Gott stellen/ und bleiben am Gebet und Flehen Tag und Nacht.
sie hassen von Grund ihr Herz alle/ was ärgerlich und schändlich sein: und sein keusch im Herz; keusch in Wort; keusch in Gebärde; keusch in Werken/ und im ganz Leben.
sie wissen/ daß eine keusch Gebet Gott angenehm sein.
Cic. Lib. 5. Tuscul.
1. tim. 5. v. 5.
casta deus mens est, casta vult mente vocari, et castas jußit pondus habert preces.
eine rein keusch Herz sein Gott/ Ruf er an züchtig in d Not; so werden dein Bitte erhören sein/ werden/ was du wollen/ erlangen fein.
es finden sich bei sie
v. pii pectoris.
v.
zum fünft d Lampe ihr Gottseligkeit.
Judith haben ihr Gottesfurcht an Tag geben durch ihr Einsamkeit: durch ihr Bußfertigkeit: durch ihr Mäßigkeit: durch Heiligung d Sabbat.
1. einsam sein Judith.
denn sie haben sie oben in ihr Haus eine sonderlich Kammerlein machen/ darin sie sitzen mit ihr Magd.
haben es gebrauchen zum Trawer-Kämmerlin/ da sie diese Welt entziehen/ und böse Gesellschaft fliehen: als eine Bett-Kammerlein da sie zu Gott schreien: als eine Zucht-Kämmerlin/ darin sie d ihrige erziehen: als eine Beruffs-Kämmerlin und werkstet/ da sie ihr Arbeit abwarten/ und d Müßiggang fliehen.
2. Judith sein bußfertig.
sie werden bekleiden mit eine Sack; welchen tragen haben/ nicht allein d Leidtragende; (denn Jacob in seine groß Traurigkeit legen eine Sack um seine Lende.)
Gen. 37. 34.
und andere; sondern auch d Bußfertige/ wie d Leute zu Ninive/ die glauben an Gott/ und lassen predigen; man sollen fasten/ und ziehen Sack an/ beide Groß und Klein.
auch d König hüllen eine Sack um sich/ und setzen sich in d Asche.
die sein/ ihr Leben sein eine stet Buße.
jon. 3. 5. 6.
3. Judith leben mäßig.
sie fasten täglich/ nicht daß sie entweder gar nichts essen; oder gewiß Speise sich enthalten haben, (denn jene sein wider d Natur/ d durch Speis und Trank müssen erhalten werden; diese aber wider Gott Wort/ welches rühmen/ daß alle Kreatur Gott gut sein/ und nichts verwerflich/ d mit Danksagung nehmen werden.)
sondern/ daß sie also leben/ daß sie zum Gebet und Andacht hurtig und geschickt bleiben sein.
1. cor. 4. v. 4.
4. Judith heiligen d Sabbat.
sie fasten/ ohne am Sabbat/ Neumond und ander Fest d Haus Israel:
an welchen Festtag sie ihr Leib reichlich Gut tun/ als an Werktag.
haben sie nun an Speis und Trank nichts fehlen lassen/ und also d gering tun; so werden sie vielmehr d groß/ und was zur Heiligung d Sabbat von Not/ verrichten haben.
von Judith kommen ich abermals auf du/ du andächtig Herz/ du fromm Seele/ Du Liebhaberin Gott/ du heilig und selig Frau Looßin.
wie schimmern/ ja/ wie brennen doch diese schön Tugend-Lampe in du.
du haben dein Trauerkammerlein; und haben nicht lieb d Welt/ noch was in d Welt sein: sagen gleichsam mit d Poet.
intus manere mulierem oportet bonam.
egredientes autem foras, nullius precii sunt.
Men.
eine fromm Weib bleiben zu Haus; eine böse laufen all Winkel aus.
du haben dein Bett-Kammerlein zu Haus in deine wohlerbaut Schloße:
in deine Herberge und gemutet Losament in d Fremde:
in deine schön Kirche zu Grambschütz/ die ich bei d Begräbnis deine selig Frau Tochter mit Freude ansehen/ ich über d gut Ordnung verwundern/ und diese Wort über d eine Kirche-Tür anschreiben finden/ nach d Vulgata; unam petii a domino, hanc reqviram, ut inhabitem in domo domini omnibus diebus vitae meae: eine bitten ich vom Herr/ die haben ich gern/ daß ich bleiben mögen im Haus d Herr mein lebenlang/ zu schauen d schön Gottesdienst d Herr/ und seine Tempel zu besuchen.
Psal. 27. 7.
du haben dein Zucht-Kämmerlin/ darin du deine einzig herzlieb/ jetzt in Gott ruhend Frau Tochter/ neben d Adelige/ damals Jungfrau Pflege-Tochter/ gleich als in eine Kloster erziehen: nicht in Üppigkeit; sondern in d Zucht und Vermahnung zum Herr.
für welche Treue und mütterlich Liebe/ dieselbige du noch heute dankbar sein.
ihr zwei von sie/ recht adelig Herz/ groß von Andacht und Liebe zu Gott und seine Wort/ haben ich unlängst/ in Person ersuchen/ und berichten; weil sie in eine kurz zuvor gehalten Wochen-Predigt gehören/ daß man nach d Exempel Davids/ d Jonathan seine hertz- Freund Sohn/ d Mephiboseth/ als eine elend Wäyse/ an Tisch nehmen/ und er reichlich versorgen/ nach d Tod unsere Guttäter dankbar sein sollen/ wo nicht mit d Tat/ doch nur mit Wort und mit eine denkwürdig Lob und Ruhm; als können sie es nicht unterlassen/ auch zu erzeigen d selig Frau Mutter/ und Bekannte mit Wehmut/ wie sie nicht allein ihr leiblich Frau Mutter/ in ihr langwierig Niederlage/ und schwindsichtig Krankheit/ mit Hinansetzung ihr eigen Wirtschaft und Nahrung/ eine lang Zeit/ Tag und Nacht gewarten; sondern auch nach ihr hintreten/ d unerziehen Mutterwäyßlin zu sich nehmen/ im catechismo/ beten/ lesen/ und schreiben/ auch löblich adelig Tugend/ fleißig und mütterlich auferziehen:
da sie denn keinmal zu Tisch/ oder von Tisch gehen/ sie haben denn singen/ beten/ d Bibel lesen/ und Gott mit Herz und Mund geloben.
diese Dankbarkeit stehen sie ja sehr wohl an/ werden auch von Gott belohnen werden:
gratiarum actio est ad plus dandum invitatio.
d schön Tugend Dankbarkeit bringen mit sich d Guttätigkeit.
aber von d Undankbar Haus werden d Unglück nicht lassen.
Sir. 29. v. 23.
nicht allein aber dein Trawr-Kämmerlin: nicht allein dein Bett-Kammerlein/ da du Gott Sohn folgen/ d da sagen:
wenn du beten/ so gehen in dein Kammerlein/ und schließen d Tür zu/ und beten zu deine Vater im verbergen.
und dein Vater/ d in d Verborgen sehen/ werden du_es vergelten öffentlich: nicht allein auch dein Zucht-Kämmerlin haben du; sondern auch dein Beruffs-Kämmerlin/ da du trachten/ wie du dein Brot nicht essen mit Faulheit/ sondern d Wirtschaft versorgt/ d Untertan muttertreu Erweisetest/ d Arme versorgt/ d Gottesdienst und Auferziehung d zart Jugend Befödertest.
Matth. 6. 6.
O d schön Kammerlein!
du haben aber bei neben/ als eine Kreuzträgerin/ in Sack sitzen müssen.
im Sack/ da dein ehe- Herz mit beschwerlich Krankheit sich schleppen; im Sack/ da dein einzig Auge verlöschen/ und deine lieb Frau Tochter verschieden:
im Sack/ da dein Herr Eydman (Titel) d von Mutschelnitz etc. eine lang Zeit Kontrakt, und d Tod nah/ als d Leben sein sein:
im Sack/ da du Krieg und Kriegesgeschrei gehören/ sehen/ erfahren:
im Sack/ da du dich in d Fremde behelfen müssen:
im Sack/ so oft du beim Beichtstuhl dein Herz für Gott ausschütten/ da können du wohl sagen:
ich essen Aschen wie Brot/ und mischen meine Trank mit Wein.
für deine drohen und Zorn/ daß du mich aufheben und zu Boden stoßen haben.
Psal. 102. 10. 11.
du haben gefastet und mäßig leben/ du hüten/ daß dein Herz nicht beschwern werden mit Fressen und saufen: sein nüchtern und fasten; warten d Leib/ doch also/ daß er nicht geil werden.
wissen wohl/ daß man bei Mäßigkeit/ andächtig beten/ ruhig schlafen/ unverdrießen arbeiten können.
1. P. 1. 13. Rom. 13.
d Sabbat haben du feiern; nicht mit Müßiggang; sondern mit Besuchung d Haus Gott/ wie am Sommer/ also am rauh Winter: wie zu Haus/ also in d Fremde.
und daß ich sagen/ was ich wißend/ haben sie allhier zur Franstat/ weil sie an diese Ort gewohnen/ keine Predigt/ auch in Wochentag nicht versäumen.
wenn gleich in kurz Tag d Kälte groß/ d Nacht finster sein/ noch haben sie neben ihr Herr Eydman und Frau Tochter/ so lange sie leben/ unsere Krippelein lieben/ und ihr Gott darin dienen.
hernach auch sie eine eigen Losament mieten/ über Nacht verbleiben/ und ihr Andacht verrichten.
d Sabbat haben sie feiern/ mit Anhörung göttlich Wort:
mit d würdigen Gebrauch d heilig Abendmalß:
mit Guttätigkeit gegen d Arme.
wie sie sich so Mildreich/ auf meine Vorbit/ gegen ihr/ noch übrig lebend Pfarr-Wittib erweisen/ wissen Gott/ d Belohner alle gut.
werden also verdammen alle Witwe und weibes- Person/ ja/ alle d jenige/ welche mit d böse Welt heulen; d Gebet verachten; d Zucht absagen; ihr Beruf laulich abwarten; welche d Buße aufschieben; d Vollbrödigkeit sich ergeben; am Sabbat schwelgen/ wie Belsazer; oder in Müßiggang leben; oder keine Andacht sehen lassen; oder d Arme/ Witwe/ Waise und Fremdling Not leiden lassen.
es gebühren sie ja vielmehr/ daß sie ihr Exempel nachfolgen/ auf ihr Leben sehen/ und in ihr Fußstapfen treten.
es finden sich bei sie
Vi.
zum sechst/ d Lampe d leiblich Schönheit.
von d Judith stehen im Text; und sie sein schön.
und müssen fürwahr andere weit mit ihr Gestalt übertreffen haben.
denn d Wächter schauen sie an/ und verwundern sich sehr/ daß sie so schön sein: Holofernes, die manche Held fällen/ werden entzünden gegen ihr.
Holofernis Diener sprechen unter einander:
d Hebräische Volk sein traun nicht zu verachten/ weil es schön Weib haben.
sollen man um solch schön Weib Willen nicht kriegen?
vi formosa corporis.
Judith 10. 14. 17. 18.
von unsere adelig Frau können ja eben diese rühmen werden/ daß Gott an sie nichts vergessen/ auch/ was anlangen ihr Leibes-Gestalt/ daraus gefinkelt haben recht matronalische Schönheit: aus d Auge/ Redlichkeit; aus d Gesicht/ Holdseligkeit und Freundlichkeit; aus d Mund/ Verstand und Weisheit.
haben sich aber die nicht überheben/ und nicht tun/ wie etliche/ welche/ wenn sie sich mit d Pfau in ihr schön Feder bespiegeln/ mit d Kopf d Himmel einstoßen/ mit d Fuß d Erdekaule eintreten wollen; gehen schwätzen und renken/ würdigen niemand zu grüßen/ oder zu danken/ welche Sirach in d Schule führen/ und sagen: was erheben sich d Arm Erde und Asche?
sein er doch eine eitel schändlich Kot/ weil er noch leben; und wenn d Arzt schon lange daran flicken/ so gehen_es doch endlich also; heute König/ Morgen Tod; und wenn d Mensch tot sein/ so fressen er d Schlange und Wurm; sondern sie haben sich befleißen d innerlich Schönheit; weil d König Tochter ganz herrlich sein inwendig.
sie haben sich erinnern/ daß diese Schönheit/ wie eine Rose/ bald verwelken können; und heissen: heute rot/ Morgen tot.
sie haben sich gefreut auf d Freuden-Stimme ihr Ehren-Bräutigam Jesu Christi/ d da sagen werden an jen Tag: kommen her/ meine Schöne/ meine Taube/ etc.
sir. 10. v. 9, 10, 11, 13.
Psal. 45. 14.
Cant. 2. 14.
es finden sich bei sie
Vii.
zum siebent d Lampe d Reichtum.
von Judith rühmen d Historia/ daß sie reich sein/ und haben haben viel Gesinde/ und Hof voll Ochse und schaffen.
was haben unsere Liebhaberin Gott fehlen? gar nichts.
sie sein nach ihr Stand reich genug.
und die sein auch eine Gabe Gott.
Reich und Arm begegnen einander; aber d Herr haben sie beide machen.
Abraham haben d Herr reichlich segnen/ und sein groß werden/ und haben er schaffen und Ochse/ Silber und Gold/ Knecht und Magd/ Kamel und Esel geben.
d Frau zu Sunem/ d Eliam beherbergen/ haben über keine Mangel zu klagen.
zu Salomonis Zeit/ sein d Gold keine Zahl/ und d Silber sein so gemein/ als d Stein auf d Gasse.
die sein eine Gabe Gotte/ daran d selig Frau d Herz nicht hangen/ sondern es ausstreuen und d Arme und dürftig Gut davon tun haben; und d Befehl Salomonis folgen/ d da sagen: Ehre d Herr von deine Gut/ und von d Erstling alle deine Einkommen/ geben d Arme/ so werden deine Scheune voll werden/ und deine Kelter mit Most über gehen.
vii. largi foenoris & foecundi pecoris.
Prov. 29. 13. Gen. 24. 35.
2. r. 4. 8. 1. r. 10.
prov. 3. 9.
genug aber/ von d sieben hellleuchtend Lampe/ damit Judith und d Frau Looßin/ als gülden Leuchter prangen haben.
wir schreiten
zum ander:
Ii.
inaestimabilis.
Wollen anhören/ wie Mosis Leuchter sein eine sehr köstlich Leuchter/ und die wegen d Materie/ daraus er machen sein.
dieselbe sein nicht sein Holz/ oder Stein/ oder Eisen/ oder Messing/ oder Silber; sondern Gold/ und zwar fein Gold/ und zwar nicht holen/ sondern dicht Gold.
Fein/ die da sein ohne Zusatz/ und haben eine schimmernd Reinheit: Dichte/ d mit Hammer handeln/ und zu seine Form schlagen und aufführen werden.
diese Gold bedeuten d Gnade Gott.
d Gold werden wunderbarlich weise bereiten:
über Gott Gnade wundern wir wir/ und sagen:
woher kommen ich die?
d Gold glänzen:
d Gnade Gott leuchten hell/ denn d Sonne.
d Gold sein schwer und wichtig:
wie teuer sein deine Güte Gott/ sprechen David.
d Gold können leicht ziehen werden:
d Gnade d Herr erstrecken sich über alle.
d Gold Tawret:
d Gnade Gott und seine Güte sein immer für und für.
d Gold sein rein:
Gott Güte sein unbefleckt/ er rücken niemand auf/ was er tun.
d Gold dienen zur Arznei:
Gott Gnade schenken d Seligkeit.
Gott Gnade sein wundersam/ denn er sein wunderbarlich über alle Gott.
Psal. 36. 8.
psal. 96. 4.
aus diese Gold d Gnade Gott sein machen d Judith/ d sagen:
aus Gnade sein ich d ich sein.
nicht aber nur Judith; sondern auch unsere Frau Hauptmannin/ sein mit gülden Stück d göttlich Gnade bekleiden.
d Gnade Gott haben sie sehen/ ehe sie etwas sein/ und von Ewigkeit her versehen:
d Gnade Gott haben sie begleiten:
d Gnade Gott werden sie folgen sie lebenlang.
woher haben sie ihr schön Name?
von d Gnade Gott.
woher haben sie ihr vhraltes Geschlecht?
von d Gnade Gott.
woher ihr gewünscht Ehe?
von d Gnade Gott.
d Gnade Gott haben sie es zu danken/ daß sie züchtig leben: d Gottseligkeit üben: in ihr Gabe sich nicht überheben: d Reichtum nicht missbrauchen; sondern sagen: Nil Sum:
ich sein zu gering alle Barmherzigkeit und Treue/ die du an ich/ deine Magd tun haben.
Gen. 32. 10.
zum dritt
Iii.
sein d Leuchter Mosis eine Wunder-Leuchter.
er haben/ nach d Beschreibung Mosis/ seine schaffen; seine sechs Röhre: die jedwede drei offen Schale/ Knauf und Blume haben: seine Liechtschneutz und Liechtnäpff.
und sollen alle diese Teil nicht absonderlich machen/ und hernach stückweise zusammen legen; sondern mit d Hammer zierlich auftreiben werden.
die schaffen aber bedeuten eine Christ Beständigkeit.
d Röhre sein seine Seele und Herz/ mit ihr Kraft und Vermögen.
d Schale sein d herzlich Verlangen nach Gott und d himmlisch.
d Knauf bilden wir ab/ d Verachtung d Irdische/ die wie eine Kaule oder Knopf d Erdboden nur mit eine Punkt anrühren: also leben eine Christ zwar in d Welt/ er sein aber nicht von d Welt.
wie auch d Poet eine fromm Mann eine Kaule oder d Knopf vergleichen/ wenn er von er also schreiben:
admirabilis
virg. in boao viro.
hic mundi instar habet, totus teres at rotundus.
eine fromm Mann sein gleich d Welt/ rund und käulicht er sich hier stellen.
d Blume oder Lilie sein d Geruch d Leben/ daher d gut Name kommen.
d Liechtschneutz sein d Gesetz/ welches d Unflat d Sünde abputzen.
d Löschnäpff sein Christus/ auf d d Herr alle unsere Sünde werfen haben.
dannenher er sein d Lamm Gott/ die d Welt Sünde tragen; ja d müssen d verflucht Kreuz hinaus schleppen zur schädelstät.
Joh. 19.
wie haben sich diese alle finden bei Judith; wie wunderlich bei unsere selig Frau von Grambschütz.
wie sein d schaffen d Beständigkeit so gewiß/ sie stehen/ wie eine Pfeiler Gott?
wie haben d Röhre ihr Seele und Herz sich gefreut in d lebendig Gott.
wie haben sie sich auftuen/ als eine Schale/ und Verlangen tragen zu Gott:
wie d Hirsch schreien/ sagen sie/ nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du:
meine Seele dürsten nach Gott; nach d lebendig Gott.
wenn sollen es denn geschehen/ daß ich Gott Antlitz schauen.
wie haben sie d Welt absagen/ und d Mond unter ihr Fuß treten.
sie sein eine wohlriechend Blume/ haben eine gut Gericht bei jedermann/ daß sie Gott fürchten/ und niemand können übel von sie reden.
d Lichtputze und Gesetz-Prediger Kondt sie ertragen/ wenn sie in ihr Schwachheit treffen werden.
und haben alle ihr Unreinheit in d Löschnepff d Blutte und d Wunde Jesu Christi werfen/ und gewiß wissen; daß/ ob ihr Sünde gleich bluttrot sein/ sollen sie doch schneeweiß werden/ und ob sie sein/ wie Rosenfarbe/ sollen sie doch wie Wolle werden.
d Hammer d väterlich Züchtigung haben sie so zurichten/ daß sie zum Bau d himmlisch Tempel fertig und geschickt/ und hernach keine Hammerschlag gehören werden dürfen/ wie in Aufrichtung d Tempel Salomonis zu Jerusalem.
Psal. 42. 1.
Esa. 1. 18.
1. R. 6. 7.
zum viert.
Iv.
d gülden Leuchter Mosis sein eine herrlich Leuchter; nicht allein darum/ weil er zum heilig Gottesdienst gebrauchen; sondern auch/ weil er im Heilige/ die sein/ im ander Teil d Stifts-Hütte gestehen haben.
denn wie im selb Teil zu finden sein/ d Räuch-Altar und d gülden Tisch; also haben darin seine Stelle d gülden Leuchter.
die ander Teil aber d stiffts- Hütte/ bedeuten d streitend Kirche auf Erde.
denn wie man aus d Heilige/ in d Allerheilig gehen; also sein d Kirche eine Tür und Eingang zur triumphierend Kirche.
gleich wie dort zu finden d gülden Tisch; also finden man in d Kirche d Predig-Ampt.
gleich wie es in d Heilige liegen sein von d Lampe; also sein in d Kirche d wahrhaftig Licht/ d alle Mensch erleuchten/ d in diese Welt kommen.
gleich wie dort d Schaw-Brod sein/ davon d Priester essen; also finden man in d Kirche d seelen- Brot d göttlich Wort/ und d heilig Sakrament/ dazu man eine heilig Herz bringen müssen.
wie auch auf d schaw-brod Weyrach legen werden; also fällen in d Kirche Gebet und Danksagung.
in diese Heilige stehen d heilig Leuchter/ d gläubig fromm Christ.
Commenda Bilsi.
hierin stehen/ als eine schön Leuchter/ d Judith.
denn sie sein eine recht Glied d israelitisch Kirche.
hierin haben gestehen unsere Frau Magdalena, als eine heilig Leuchter mit ihr Lampe/ und sein eine Einwohnerin und Gliedmaß d christlich Kirche/ die sie durch d Wasser-Bad d heilig Taufe einverleiben werden.
sie finden darin d Licht d Welt/ jesus christum: sie finden d bereiten Tisch/ d heilig Predig-Ampts: sie finden d Brot d Leben: sie verrichten daselbst d rauch- Opfer d Gebet/ und Lob/ und Danksagung: sie finden d Vorhof d allerheilig/ d Eingang zur Seligkeit/ und sprechen mit Jacob: gewißlich sein d Herr an diese Ort:
wie Heilig sein diese Stätte:
hier sein nichts anders/ denn Gott Haus/ und hie sein d Pforte d Himmel.
diese sein fürwahr eine groß Glückseligkeit.
Alphonsus/ König in Aragonien/ sollen Gott allezeit für dreierlei danken haben.
erstlich/ daß er eine Christ:
zum ander/ daß er eine König:
zum dritt/ daß er über christlich Untertan zu gebieten haben.
nicht wenige haben Gefrolocket d selig Frau/ Gott für d Beruf d Christenheit danken/ und mit David sagen:
mein Leib und Seele freuen sich in d lebendig Gott.
denn d Vogel haben eine Haus finden/ und d Schwalbe ihr Nest/ da sie Junge hecken/ nämlich deine Altar/ Herr Zebaoth/ mein König und mein Gott:
wohl die/ d in deine Haus wohnen/ die loben du immerdar/ Sela.
Psal. 84. 4.
zum fünft:
d Leuchter Mosis sein unbeständig: d Lampe müssen doch verlöschen:
er werden aus d Heiligtum nehmen:
er sein gen Babel führen/ von Nebukadnezar/ im Jahr nach Erschaffung d Welt 3360.
vor Christi Geburt 588. als er gestehen in d Stifts-Hütte und im Tempel/ ohne Gefahr neun hundert Jahr.
denn d König d Chaldäer haben alle Gefäß (und also auch d mosaisch Leuchter) im Haus Gott groß und klein/ und d Schatz im Haus d Herr gen Babel führen lassen; nach d Weissagung Esaias/ welche er Hißkia d König tun/ und sagen:
sehen/ es kommen d Zeit/ daß alle/ was in deine Haus sein/ und was deine Vater sammeln haben/ bis auf diese Tag/ werden gen Babel bringen werden.
haben es aber d groß Gott so wunderlich schicken/ daß diese Gefäß nicht zum gemein Brauch kommen; sondern in d Kirche Beli sein beilegen/ und verwahren werden.
V. Transportabilis.
2. Par. 36. 18.
Esa. 38. 6.
es d. 1. 7.
d Glück haben auch Judith.
sie können nicht immer bleiben in d streitend Kirche: sie müssen nur fort; sie müssen d Tod schmecken/ und wie eine Leuchter versetzen werden.
denn da sie hundert und fünf Jahr alt werden/ und ihr Magd Abra frei machen haben/ sterben sie zu Bethulia; und man begraben sie bei ihr Mann Manaße.
und d Volk trauern um sie sieben Tag lang. und all ihr Gut teilen sie unter ihr Mann Freund.
wie gehen_es aber unsere selig Frau Mutter?
d Leuchter müssen fort.
sie sein nicht zu diese Leben erschaffen/ erlösen und heiligen.
sie sein aus diese Jammertal holen werden.
sie sein sterben.
sterben sein sie nach ihr Wunsch; sanft und säuberlich; in Christo und selig.
sie hintreten werden betrauern; ihr Körper d Erde vertreten; ihr Gut teilen/ wie bei Judith.
1. ihr Tod haben sie sie lang wünschen.
denn nach d mein lieb Kind dahin/ was sollen ich d Leben/ sagen sie oftmals/ mit Jacob.
es sein genug Herr/ so nehmen nun meine Seele hin: Dennich sein nicht gut/ als alle meine Vater/ sprechen sie mit Elia.
ich begehren auflösen/ und bei meine Herr Jesu zu sein/ mit Paulo.
kommen Herr Jesu/ ja/ kommen bald/ mit Johanne.
Gen. 37. 35.
1. R. 19. 4. Phil. 1. 23.
Apoc. 22. 20.
2. sie sterben sanft und säuberlich.
wie Christus am Kreuz d Haupt neigen und entschlafen/ also sein man ihr Tod kaum inne werden.
haben Gott in d Stück/ ihr Milde belohnen.
Herr Philippus sollen sagen haben/ daß barmherzig und guttätig Leute/ gemeiniglich eine sanft/ still Tod haben.
welches vielleicht aus d Psalm nehmen/ d da sprechen:
wohl d/ die sich d Dürffiche annehmen/ d werden d Herr erretten zur böse Zeit:
d Herr werden er erquicken auf seine Siechbett/ du helfen er von alle seine Krankheit.
Psal. 41. 1.
3. sie sterben selig.
so lang d Verstand/ d Gehör/ d Sprache da sein/ (wie sie denn da sein bis auf d letzte Gieben) haben sie sich erklären auf niemand anders/ als auf d teuer Verdienst Jesu Christi zu sterben; beten auch in ihr Herz schön Seufftzerlin nach/ als;
O Herr Gott in meine Not/ et_cetera.
Herr Jesu in meine letzte Not/ wenn ich ergreifen d zeitlich Tod/ etc.
Item/ Herr Jesu/ du leben ich/ du sterben ich/ etc.
ja sein endlich unter d beten gegenwärtig Freundschaft/ und zweier Prediger verschieden.
Selig sein d Tote/ die im Herr sterben von nun an; ja/ d Geist sprechen/ daß sie ruhen von ihr Arbeit.
Apoc. 14. 13.
4. sie werden beweinen:
nicht mit erkauft Träne/ wie d Praeficae bei d Heide: nicht mit falsch erdichten Träne/ wie d Krokodil, welche/ so bald er zu eine Mensch nahen/ Vergeust er erstlich Träne/ danach verschlingen er er; sondern mit Liebe-Träne/ damit sie bezeugen/ wie herzlich sie es mit sie meinen/ und sie hingegen d ihrige.
wenn Christo bei d Grab Lazarus d Auge übergehen; so sagen d Jude; sehen/ wie haben er er so lieb haben.
bei d Liebes-Träne/ finden sich d angst-vnnd schmertz- Träne; damit sie an Tag geben/ wie sie über diese Riß/ so weh geschehen.
denn die tränen sind legati doloris & qvasi sangvis vulnerati cordis.
d Gesandte d Schmerzen/ die blutt d verwundet Herz.
es sein auch Erinnerungs-Träne/ damit sie bezeugen/ daß sie auch sterblich sein.
dempsterus l. 3. antiqq. rom. c. 3. 1. f. 240. col. 1. c.
Franz. C. 26. Hist. Anim. P. 287. Joh. 11. 36.
5. sie werden/ adelig Brauch nach/ ehrlich begraben/ und sollen/ wenn es liegen sein werden/ in ihr Gruft setzen werden.
wollen Gott/ daß/ wie Judith zu Bethulia/ also unsere Frau Looßin zu Gramschütz sterben und begraben werden sein.
es werden tröstlich sein.
wie aber d alle/ haben ihr Gott d Todesstelle ersehen/ die sie sie wünschen.
6. ihr Gut werden vielleicht Kirche/ Spittalen/ Freund austeilen werden d werden solch wissen zu rühmen an jen Tag/ da eine jede widerfahren werden/ wie er handeln haben bei Leib Leben/ es sein gut/ oder sein böse.
Latzlichen zum sechst
Vi.
sein d mosaisch Leuchter eine hochwürdig Gefäß und Leuchter.
denn er nicht in d Stifts-Hütte verbleiben; sondern neben d ander Gefäß in d Tempel Salomonis versetzen werden.
neben welchen noch andere/ nicht zwar zehn tausend/ wie Josephi Irrtum dafür halten; sondern ihr zehn Leuchter gestehen/ fünf zur Rechte/ fünf zur Linken d Tempel/ welche wohl zierlich müssen sein sein.
Dionysius Junior, König in Sicilia, haben d Tempel zu Tarento eine Leuchter heiligen/ darauf so viel Licht können anzünden werden/ so viel Tag im Jahr sein.
Mosis Leuchter sein noch hoch zu halten/ wegen d heilig Ort.
und ob er gleich gen Babel führen/ so sein er doch ohne Zweifel wider in Tempel kommen.
denn ob zwar d Bundes-Lade und d Cherubim im allerheilig nicht finden werden; und demnach erdichten/ daß sie von Tito in Triumph Gefühworden; sondern verbergen sein sollen/ bis zum Ende d Welt/ da sie herfür bringen werden sollen zur Bekehrung d Jude.
oder an jen Tag zum erst auferstehen sollen/ und herfür gehen aus eine Stein/ und auf d Berg Sina setzen werden/ da sie Moses aufmachen/ und alle Heilige dahin fliehen werden/ daß sie d Herr empfangen/ und von ihr Feind fliehen.
so können es doch wohl sein/ daß d Leuchter erhalten/ und von Babel gen Jerusalem wider verschicken werden.
Esdra berichten/ d König Core haben heraus tun d Gefäß d Haus d Herr/ durch Mithredat d Schatzmeister/ und haben sie Dargezehlet Sesbazar, d Fürst Juda.
und sein diese d Zahl sein; dreißig gülden Becken/ und tausend silbern Becken: neun und zwanzig Messer: dreißig gülden Becher/ und d ander silbern Becher/ vier hundert und zehn: und ander Gefäß tausend.
daß alle Gefäß/ beide gülden und silbern/ sein fünf tausend und vier hundert.
darunter auch vielleicht d gülden Leuchter zugleich Mitte rechnen werden.
honorabilis
L. 8. h. c.
Calius L. 6. C. 18. A. L.
Joseph. L. 6. Bell.
6.
Epiph. in Vita Mosis.
Epiph. in Vita Jer.
esd. 1. 7, 8. etc.
die sein aber wie er wollen/ so sein doch d gewiß/ daß Judith/ d schön Leuchter/ ins Himmlische Jerusalem/ nach ihr Tod versetzen werden.
gewiß sein_es auch/ daß unsere Frau Hauptmannin daselbst/ d Seele nach/ angelangen/ und viel eine herrlich Leuchter werden/ als sie in diese Leben sein sein.
sie tragen neu unauslöschlich Lampe.
d Lampe d neu Name: sie heissen nicht mehr Magdalena; sondern Gott Tochter und Eugenia.
d Lampe d neu Geschlecht: sie sein nicht mehr eine gebären Zedlitzin/ sondern eine wiedergeboren Himmels-Einwohnerin und Beata.
d Lampe d neu Ehestand: sie sein keine Looßin mehr/ sie sein eine Braut Christi.
d Lampe d neu Keuschheit: sie sein nicht mehr eine Witwe/ d auf Gott in Zucht hoffen; sondern eine Jungfrau/ die d Lamm folgen/ und Gott schauen.
d Lampe d Frömmigkeit: sie sein nicht mehr im Kammerlein; im Sack; in fasten; in d irdisch Kirche; sondern im Palast d Himmel; im Gurt d Freude; in groß Überfluß.
sie halten eine Sabbat nach d ander.
d Lampe ihr Schönheit; es sein keine Flecken an ihr.
d Lampe d Reichtum; sie haben keine Mangel an irgend eine Gut.
aus d Gold d göttlich Gnade haben sie alle.
denn aus Gnade sein sie selig werden/ und die nicht aus ihr: Gott Gabe sein es/ nicht aus d Werken/ daß sich nicht jemand rühmen.
Eph. 2. 5.
sie stehen als eine schaffen für d Lamm; niemand können sie umreissen:
d Röhre ihr Seele und Herz sein erleuchten; d Schale d Verlangen werden sättigen:
d Knauf ihr Ewigkeit haben keine Ende; sie werden bei d Herr ohne Unterlassen sein:
d Blume ihr Ruhm und Lob sein herfür kommen/ im Land d Lebendige.
sie bedürfen keine Lichtschneuze; denn sie sein ohne Sünde; keine Liechtnapffes, denn sie sein heilig; keine Hammerschlag; denn sie sein in d Ruhe.
sie stehen nicht in d irdisch Heilige/ sondern im allerheilig.
sie werden nicht wegführen werden/ wie d Leuchter gen Babel.
sie werden Gott dienen in seine Tempel Tag und Nacht.
sie werden bleiben im Haus d Herr immerdar.
Psal. 23. v. Ult.
sie sein als eine Erlöste wider gen Zion kommen/ mit Jauchzen:
ewig Freude werden über ihr Haupt sein:
Freude und Wonne werden sie ergreifen:
Seufzen und Schmerz werden weg müssen.
sie sein wie d Traumende:
ihr Mund sein voll Lachen/ und ihr Zunge voll Rühmen werden (da sie sagen unter alle Auserwählte;)
d Herr haben groß an ich tun:
d Herr haben groß an ich tun/ d sein ich fröhlich.
Es. 35. 10.
psal. 126. 1.
epilogus cum 1. encomii autore.
hom. de decoll. joh. psal. 44. ad principiam.
und diese sein d Lob/ d Judith d Frau Looßin/ und alle Weibesperson geben haben; nicht etwa Chrysostomus und Hieronymus, die d Weiber-Lob preisen.
nicht plutarchus in seine Buch de mulierum virtutibus, von d Tugend d Weib; nicht Hesiodus, d mulieres heroides; d heroisch Weib erheben:
nicht jen spanisch scribent, in seine Schrift/ die da heissen:
Honor Dominarum, d Frau Ehre:
nicht Christina Pisana, in ihr apologia oder Weiber-Verteidigung; nicht gulfridus clancerus anglus, in laudibus bonarum mulierum, oder Faeminarum Encomio; im Frauenlob; nicht Johannes in Claris Mulieribus; in d Traktat von berühmt Frau; nicht Tiraqvellus, die eine groß Register d jenige Weib/ so d Mann mit Weisheit und Kunst übertreffen/ verfertigen haben:
nicht eine ander; sondern d Geist Gott selbst/ durch d Mund und d Feder Sirach.
Lib. 11. Conn. n. 30.
d groß Gott lassen diese ihr Lob ewiglich bleiben:
er lassen wir auch leuchten/ wie Licht unter d vnschlachtigen Geschlecht:
ja/ dermaleinst wie d Sonne in unsere Vater Reich.
unter die sein er Sonne und Schild:
er geben Gnade und Ehre:
er lassen keine Gut mangeln d Fromme.
Herr Zebaoth/ wohl d Mensch/ die sich auf du verlesen:
Amen.
11. voti ardore.
Psal. 84. 12, 13.
curriculum & vitae peractae testimonium nobilissimae & pientissimae defunctae dominae.
belangen denn nun d hoch edelgebären/ Vielehrenreiche/ und hochtugendsam Frau Magdalena Looßin/ gebären von Zedlitzin/ aus d Haus Schönaw etc. unsere Hochgeehrte/ nunmehr selig Frau:
so haben wir zu födern bei sie zu erwägen:
vitae ingressum sive originem.
ihr Leben Eingang.
dazu vors 1. gehören Generatio; in die sie Anno 1586. d 20. Dezem. von nachfolgend christlich/ hochadelig Eltern zur Welt gebären werden.
als/ ihr Herr Vater sein sein/
1. d hochedel/ Gestrenge/ Hochbeamte Herr Wentzel von Zedlitz etc. von und auf Schönaw/ Qvaritz/ Brieg/ Zyreß/ Scheibe/ und Mirschaw/ etc. d Röm: Käys: auch zu Hungern und Böhmen Königl:
maien: Rudolphi Ii. christmild Gedächtnis/ Kammer-Rat/ Kämmerer/ und d Sagnische Fürstentum vollmächtig Landes-Hauptman.
2. ihr Herr Vater Frau Mutter sein sein eine Gebärene von Glaubitzin/ aus d Haus Kleintschirna.
3. ihr Herr Vater Frau Mutter/ eine von Kreckwitzin/ aus d Haus Wirchwitz.
4. ihr Herr Vater Frau Mutter Mutter/ eine von Löbin/ aus d Haus Nicker.
1. ihr Frau Mutter sein sein/ d hochedel/ Vielehrenreiche/ und hochtugendsam Frau Magdalena, Gebärene von Löbin/ aus d Haus Kurtschaw.
2. ihr Frau Mutter Herr Vater Mutter eine von Pomßdorff/ aus d Haus Schiedelo.
3. ihr Frau Mutter Mutter sein sein eine von Stoschin/ aus d Haus Muntschitz.
4. ihr Frau Großmutter Mutter/ eine von Schkoppin/ aus d Haus Heintzendorff.
von diese uralt Ahne und Hochadelige blühen/ sein nun d selig Frau Looßin entsprießen/ nach d Ebenbild Gott formieren, und auf ihr Gott von Mutterleib werfen werden.
weil es aber dabei bleiben/ was Augustinus reden:
homo peccator sine dubio genuit hominem peccatorem; daß eine sündlich Mensch eine sündlich Mensch gebären; und d Sünde auf alle Mensch kommen sein/ dieweil sie alle sündigen haben/ Rom. 5. sie derenthalben auch in ihr blutt vor Tod liegen/ und darin ersticken müssen/ wo nicht Gott/ ex singulari gratiä, sie anreden: du sollen leben/ du sollen leben.Ezech. 16. sein dannenher erfolgen:
2. regeneratio:
d Wiedergeburt/ als ordinarium salutis medium, die einige Mittel zur Seligkeit; da sie durch d heilig Taufe wiedergebären/ zu eine Kind d Licht/ und himmlisch Bürgerin annehmen werden/ und d schön Taufname Magdalenae überkommen.
wozu vor d 3. kommen; recta educatio: daß sie von ihr geliebt Eltern/ in alle Zucht und Furcht d Herr sein auferziehen werden/ Ephes. 6 sintemal d Herr d Vater von d Kind wollen ehren/ und was d Mutter d Kind heissen/ wollen tun haben/ sir. 3.
dazu vor d 4. behilflich sein; Diligens Informatio:
daß sie Selbtige/ neben äußerlich Zucht/ auch zu Gott Wort/ inbrünstig herzlich Gebet/ und alle christ-adelig/ Gott wohlgefällig Tugend anhalten haben: sie im lesen/ schreiben unterweisen/ zum beten/ singen/ und zu Erlernung d Psalm und Catechisino Luther anhalten lassen/ sie d Herr Wort schärfen; und also d lauter und honigsüße Milch/ d rein Wort Gott einpflanzen.
daß sie also in alle Gottseligkeit/ in ihr jung Jahr zunehmen/ als eine lieb Tochter Gott sich erzeigen/ und so viel möglich sein/ ihr lieb Eltern mit alle kindlich Bescheidenheit und Gehorsam entgegen gehen: dadurch sie auch ihr lieb Herr Vater eine besondere Freude/ und d Frau Mutter eine Trost anrichten.
wie sie denn auch ihr lieb Herr Vater seine lieb und gehorsam Tochter je und allezeit nennen; ja sie in seine Testament d öffentlich Zeugnis geben/ daß sie er niemals erzürnen/ auch zu Bezeugung die eine besonders Praelegatum verordnen.
vitae progress.
als nun d selig Frau Looßin an Alter und Gnade/ bei Gott und Mensch zunehmen/ haben sie sie durch ihr züchtig und lieblich Gebärde/ viel ehreliebend Leute Huld und Gunst erwerben/ also/ daß frühzeitig um sie werben werden.
da denn Gott sonderlich Ursache nehmen/ ihr/ als eine fromm Herz/ wohl zu tun/ sie mit Gnaden-Auge ansehen/ ihr Rat und Tat geben/ daß mit Willen und Genehmhabung ihr lieb Eltern/ ihr rein jungfräulich Liebe/ vor andere auf d hochverständig/ Gesittsame/ und mit alle adelig Tugend geziert/ von hoch und nieder- Stand Person/ geliebt und sehr berühmt Herr/ d hochedel/ Gestrenge/ Hochbeamte Herr Hansen von Los/ auf Gramschütz und Trebitsch/ etc. d Röm: Käy:
maien: gewesen Rat/ und Land Hauptman d glogawischen Fürstentum/ gefallen/ und ihr ungefärbt/ recht/ treu Liebe/ auf er (die sie auch bis in sein Ende unverrückt bewahren) werfen.
Masse denn ihr lieb Eltern/ solch i ihr christadelig Eheverlöbnis Anno 1603. im Martio/ in die adelig Haus Schönaw/ mit groß Solennität und Freude vollziehen.
was für eine christlich/ freundlich/ friedlich Ehe sie mit einander besitzen/ werden alle Welt/ die sie kennen/ genugsam Zeugnis geben können.
es sein eine Willen und Wollen/ und wenn es möglich sein/ haben sie nach seine Gedanke leben/ und treulich verhütten/ daß er nicht zu Zorn gereizt werden.
so haben sie auch Conjugij Dulcedinem verspüren/ weil sie Gott mit Leibes-Frucht segnen: und ihr Anno 1608. eine lieb Sohnlein/ Name Sigismundus bescheren/ welches er/ weil er seine Seele wohlgefallen/ bald d ander Tag wider zu sich nehmen; welche sie als d erst und einige Sohn/ werden herzlich beklagen haben.
und ob es sie zwar oftmals nach d Willen d Hoch ergehen/ haben sie doch Gott endlich mit seine Gnaden-Auge ansehen/ und Anno 1614. d Sonntag vor Weihnachten abermals gnädig/ mit eine lieb Tochter/ Name Barbara/ erfreuen und segnen/ daß sie also in d lieb Ehestand/ neben d hauß- Segen/ auch d lieb Ehesegen überkommen.
aber wie in gemein sagen werden:
ubi thalamus ibi calamus:
wo Ehe/ da Wehe: also haben sie auch Conjugij Amaritudinem, d Bitterkeit d lieb Ehestand schmecken müssen.
in d Gott d Allmächtige ihr lieb Ehe-Herr mit eine langwierig Krankheit anheim suchen/ darüber sie nicht wenige Kummer empfinden/ und ihr Brot oft mit Träne essen müssen.
derohalben auch an sie sein werden/ was Augustinus reden: deo charissimi, omnium afflictissimi, Gott d Liebste/ sein d Betrübeste.
und weil sie Gott lieb sein/ müssen sie ohne Anfechtung nicht bleiben.
tob. 12.
vita & mores erga maritum.
Groß Betrübnis und Herzeleid sein sie zugestehen/ daß sie ihr geliebt Herr Vater/ Frau Mutter/ Frau Schwester/ und Herr Bruder Tod erleben sollen/ und sie allerseits zur Ruhestadt bringen lassen; aber noch schmerzlich sein sie sein/ daß sie auch ihr herzlieb Ehe-Herr Tod/ d sie so herzlich lieben/ so hoch ehren/ haben erleben und er nachsehen sollen.
in d derselbte Anno 1632. d 17. Augusti zur Lignitz/ da sie bis in d dreißigst Jahr in d Ehe sitzen/ durch d zeitlich Tod abfordern werden.
was vor Wetter d Trübsal/ d Zeit ihr einsam und schmerzlich Witwenstand/ über sie ergehen/ sein Gott allein am gut bekannt/ da dann d Wortlein schon selbig Stand erklären/ an die alle Leute zu Ritter werden wollen; aber weil sie ihr Lust an d Herr ihr Gott haben/ Psal. 37. haben er ihr Sache ausführen/ und ihr Rat schaffen/ Mich. 7. sie nicht mehr auferlegen/ als sie ertragen können; auch sie wider erfreuen wollen:
in d Gott ihr herzlieb einige Tochter/ in d heilig Ehestand/ mit (Titel)
Herr Friedrich von Mutschelnitz/ auf Strachwitz und Arnßmühle etc. versetzen.
daran sie mitten in ihr Kreuz und Notstand/ eine kräftig Trost und herzlich Freude empfinden.
haben auch wohl verhoffen/ ja auf diese Welt nichts lieb wünschen/ als daß ihr lieb Frau Tochter/ in ihr rühmlich Alter/ ihr Stecken und Stab/ Psal. 23. einige Trost/ Freude und Schatz haben sein sollen/ tob. 10.
aber es heißen; d edel lieb Frau Tochter/ sterben vor ihr Frau Mutter Anno 1634. d 22. Octob. und wie Nain, ob es wohl sein urbs & domus laetitiae; eine Stadt und Frieden-Haus d arm Witwe/ werden urbs & domus miseriae & angustiae; eine Stadt und Haus voll elend und Kreuz/ Luc. 7 sein also auch ihr adelig Haus d Freude plötzlich zu eine Qvellbrunn/ und ihr Auge zu eine Wasser-Fluß d Träne werden/ thren. 3.
welches sie aber alle mit herzlich Geduld überwinden/ und ihr Willen d Willen Gott unterwerfen müssen.
und derenthalben recht bei d selig Frau/ wenn wir sie Politice betrachten/ dulce amarum, Freude mit Leid vermischen heißen/ weil sie in Mühe und Arbeit leben/ Psal. 90. voll Unruhe/ Job. 14. Streit und Widerwertigkeit/ Job. 7. unterwerfen sein.
worein sie sich aber gar wohl zu schicken wissen/ und alle Kreuz-Last/ wie eine Palm-Bawm/ ertragen können.
und weil sie Gott auf diese Welt wunderlich führen/ Psal. 4. haben sie sich derenthalben gegen männiglich dermaßen zu bequem wissen/ daß sie wegen ihr gut und untadelhaft Wandel/ und richtig Verhalten/ eine groß Name und Würde überkommen.
denn wie sich d selig Frau Looßin gegen ihr lieb Eltern Gehorsamblech/ gegen ihr lieb Ehe-Herr ehrlich und freundlich/ gegen ihr lieb Tochter/ und die/ d sie an Mutter-Stelle vorsetzen/ sorgfältig und mütterlich erweisen; also haben sie sich auch gegen ihr neben- und Mitte-Christ aufrichtig zu sein befleißen/ und nach eine jedwede Amt und Stand Erforderung zu bequem wissen.
denn/ sehen wir an superior, fürstlich/ Gräfliche/ Herr/ Ritter/ und hoch Stand Person/ so haben dieselbe sie gnädig lieben/ ehren/ besuchen/ Befödert/ freundlich mit ihr umgehen; die sie auch gebührend Obedienz leisten; gebührend Respekt beweisen; und Ehre die Ehre gebühren/ auch geben/ Rom. 13.
sehen wir an Simile, die jenige/ so ihr an Stand und Ehre gleich sein/ Musse alle ihr muths- und Blut Verwandte für alle Welt sie die offenbaren Zeugnis geben/ daß sie mit d jenige/ mit die sie einmal in Liebe und Freundschaft geraten/ Candide, apern, Sincere, redlich/ treu/ und aufrichtig umgehen/ gut Wort aus falsch Herz haben sie niemand geben können/ sondern die sie einmal in ihr Liebe und Freundschaft einschließen/ in dieselbe sein sie unverrückt beständig verbleiben/ Geld und Gut niemals so hoch/ als sein/ beständig Freundschaft achten.
ja/ ehe sie eine Freund in etwas zu nahe gehen wollen/ haben sie sie lieber d hoch Schaden tun wollen.
welches sie nicht alleine ihr muths- und bluts- Verwandte/ sondern hoffentlich auch ihr Geschwägerten nicht anders werden nachrühmen wissen.
mit ihr Benagbarte haben sie sich allezeit freundlich und nachbarlich verhalten/ und betrachten/ was d weise Mann sagen:
eine treu Nachbar in d nähen/ sein gut/ als eine Freund von weit.
es können nicht schweigen/ sondern müssen öffentlich ihr beständig Mütterliche treu Aufrichtigkeit preisen/ ihr geliebt Herr Eidam; daß sie nicht allein/ bei Lebezeit seine selig Herzliebste/ seine Liebe Frau Schwieger-Mutter sein/ sondern auch nach dieselbe Tod/ jederzeit ihr treu beständig Mutter-Hertz gegen er unverrückt erhalten; vor er beten/ sorgen/ seine in Krankheit pflegen/ gewarten; vor welche erweisen treu mütterlich Liebe/ er sie an jen Tag/ ewig Dank zu sagen wissen werden.
wie schwesterlich und treulich sie es mit ihr Geschwister je und allewege meinen/ wie sorgfältig und mühsam sie in ihr langwierig Krankheit bei sie sein/ also auch/ daß sie auch ihr eigen wirtschaften und Nahrung hintansetzen/ und bei ihr Krankheit viel Woche zubrechen und aufwarten/ werden sie teils d Allreit in d Herr versterben/ daß Zeugnis in jen Leben geben; andere teils aber/ müssen ihr hinterlaßen einige Frau Schwester mit Schmerz beklagen/ daß sie an sie nicht eine/ treu Schwester/ die sie ihr Not so hoch/ als ihr eigen Wohlfahrt anliegen haben sein lassen/ sondern eine lieb pflege- Mutter verlieren/ d sie kühnlich ihr Kreuz und Anliegen klagen/ und niemals ohne Rat und Trost von sie lassen werden.
es treten hierbei/ und preisen ihr mütterlich Treue und Aufrichtigkeit/ d hinterlaßen Frau pflege- Tochter/ die sie/ nach Absterben ihr lieb Frau Mutter/ fast von Kindes-Bein/ neben ihr Tochter/ erziehen: bezeugen öffentlich/ daß sie allewege recht treu Mutterstelle an sie erweisen/ zum Gute anhalten/ und d Böse nicht ungestrafft lassen: die sie sie gleichfalls ewig Dank zu sagen wissen.
und wie sie mit ihr Bluts-Verwandte und Geschwägerten jederzeit freundlich umgehen/ also haben sie sich die auch befleißen gegen d jenige/ so ihr mit Blut-Freundschaft nicht beituen sein/ und allezeit d Wort Sirach in acht nehmen:
halten es mit jedermann freundlich/ aber unter tausend treffen kaum eine.
3. erga pasto res & ecclesiam.
3. Übergehen wir ferner mit Stillschweigen nicht/ ecclesiae doctores; so haben sie d Wort Sirach am 7 gar wohl gebrauchen:
Ehre d Priester/ und geben sie ihr Teil; welche sie in Wahrheit ins Werk setzen/ wie ihr viel von d Priesterschaft/ teils in d Tat/ teils aber in Hoffnung selig/ d Zeugnis geben werden/ daß sie an ihr nicht Collatricem, sed matrem & nutricem verlieren.
Ken d Haus Gott haben sie sich jederzeit/ auch als eine recht Saugamme Esa. 49. erzeigen/ in alle/ was dieselbe nötig/ versehen:
ja d Kirche mit eine schön Epitaphio zieren/ mit eine ansehnlich Legato verehren/ und hoch anliegen sein lassen/ daß alle ordentlich im Haus d Herr zugig/ und d schön Gottesdienst/ beide in gesund Lehre/ und rein Zeremonie verrichten werden/ auch daneben verordnen/ daß in d Gott Haus täglich eine Kapitel aus d Bibel lesen/ und andächtig Bet-Stunde halten werden/ solch Gott zu Lob/ und sie zu ewig Gedächtnis wohl nachrühmen sein.
4. Vergeßen wir nicht inferior & pauperes, Untertan und Arme/ welche sie lieben; ihr Wohlfahrt gönnen; mit Willen im wenigste nicht beschwern; mit Rat und Tat/ kräftig Labsal vor sie und d ihrige/ bei Tag und Nacht sorgen; viel Witwe und Waise ernähren und erhalten; und sich/ als wie eine Christin gebühren/ verhalten; ja ihr groß Klage sein oftmals bei diese gefährlich Kriegeszeit sein/ daß sie Arme/ Kranke und Notleidende in ihr Abwesenheit nicht gebührlich Hilfe leisten können.
und ob sie zwar Gott reichlich segnen/ haben sie sie doch d Demut belieben lassen/ und sich gegen männiglich/ nach Erforderung/ zu bezeugen wissen; wie sie denn gleichfalls eine ansehnlich Legatum d Hospital zu Grambschütz vermachen/ daß jährlich auf d Tag ihr Absterben d Zins/ unter arm Leute davon austeilen werden.
4. inferior & pauperes.
erga oeconomiam.
wie sie sich nun Ken ihr Untertan/ als eine treu Regentin bezeugen; also haben sie sich auch in ihr häuslich Nahrung und Wirtschaft/ als eine emsig/ geschäftig/ häuslich/ fleißig und vorsichtig Hauswirtin erweisen.
ihr Kind und Gesinde halten sie zur Zucht/ Tugend/ Gottseligkeit/ und Ehrbarkeit.
schandbar Wort und Narreteidung/ müssen in ihr Haus nicht treiben werden.
sie nähren sich redlich/ Psal. 37. wollen d ihrige nicht verlassen/ sondern als eine Christin sich dieselbe treulich annehmen.
es müssen alle ordentlich bei sie zugehen/ denn sie pflegen zu sagen:
was nicht ordentlich/ sein auch nicht ehrlich.
darum sie keine Mühe reuten/ keine kühl Luft zu rück halten/ keine Hitze bewegen etwas zu unterlassen/ was zu Ergötzung und Aufnehmung ihr lieb Tochter gereichen mögen.
wann wir sie denn auch nun Medice betrachten/ so sein sie d Krankheit nicht Gevbriget/ sondern/ durch Adams Fall/ damit belegen sein.
sonderlich aber sein sie sehr Oatarrhosa und Nephritica sein/ die auch alle Jahr sich gewittern/ und weil sie d Schöpfer sündigen/ haben sie auch d Arzt unterwürfig sein müssen/ Sir. 38. dazu sein nun kommen Malum Hydropicum, daß sie fast bei gehend Leib von etlich Jahr her/ groß Geschwulst an sie verspüren.
auch d Zeit über/ mehr eine stet Sieche und Kranke/ als eine gesund Leben zu achten/ sein.
weil aber/ neben d ordentlich Mittel/ Buße/ Glaube/ Liebe/ Geduld/ und Gottseligkeit erfordern werden/ haben sie solch auch praktizieren/ daß ihr Gott/ wider viel Mensch verhoffen/ ihr Jahr erlangen/ Esa. 38. und ihr Leben Länge sein sein/ Deut. 32.
d sie auch in ihr Alter nicht verwerfen/ psal. 71.
sondern sie/ als d recht gut Arzt/ stärken.
unter die aber sein sie niemals sicher sein/ sondern haben sie ihr Ende stets vorbilden/ weil sie sich alleweil befahren/ Gott werden sie etwa mit eine plotzen Schlag-Fluß übereilen; haben sie sich gewiß/ als eine wahr Cristin/ ihr Gott und Erlöser/ morgend und Abend zu die treu Vater-Hand anbefehlen; auch öfters erwähnen/ da sie etwan plötzlich einmal von diese Welt sollen abfordern werden/ messen sie jederzeit ihr Willen in Gott willen stellen/ sollen man ja nicht an ihr Seligkeit zweifeln/ sintemal sie einmal gewiß versichern/ sie leben oder sterben/ sein sie d Herr.
folgen demnach/ daß wir sie auch Theologice erwägen:
denn wohl die/ d ihr Lust am Gesetz d Herr haben/ Psal. 1. und davon reden Tag und Nacht: sintemal/ wer aus Gott sein/ d hören auch Gott Wort/ joh. 8.
welches d selig Frau Looßin auch gar wohl ins Werk richten/ in die sie mit Lust und Liebe Gott Wort gehören/ Joh. 14.
d Sonntag/ Fest/ passion- und Leichpredigt/ haben sie mit hoch Fleiß angehören/ d vornehm Spruch merken/ Lehre/ Trost und Erbauung daraus nehmen/ und nicht gerne d täglich Wochen-Gebet/ zu geschweigen d Predigt versäumen.
und wie sie ihr Freude am hören haben/ also haben sie auch ihr Begierde dazu im lesen/ betrachten und forschen beweisen.
Masse sie denn ihr biblia/ wie auch d Tomos Lutheer wohl durchlesen; ohne/ was sie sonsten in ander geistreich passion- und Gebet-Buch/ oder dergleichen üben.
darum sie sie denn auch eine fein Hand-Büchlin machen/ d herrlich Spruch mit eigen Hand hinein schreiben/ und fast sie ganz Curriculum Vita oder Lebenslauf darinnen aufmerken.
wie sie nun in d prophetisch und apostolisch Schrift wohl gründen sein; also haben sie weder zur Rechte noch zur Linken weichen/ sondern einig und alleine mit Herz und Mund bei d augsburgisch Confessio Anno 1530.
Karolus V. übergeben/ verbleiben/ und sich in Sache was sie zu hoch/ mit niemand gerne in Gespräch einlassen wollen.
ihr Gebet haben sie mit David inbrünstig und andächtig täglich verrichten: neben d Gebet haben sie Gott vor alle leibes- und Seelen-Wolthaten herzlich danken; und weil ihr Gott gleichsam d letzte Herzenstoß Anno 1634. durch d einige Tochter Tod geben/ und sie gleich von d Erde zu d Himmel hierdurch ziehen; haben sie herzlich bitten/ weil sie er mit überhäuft Klage und Trauern werden erzürnen haben:
er wollen sich sie in Gnade erbarmen/ ihr schmerzlich Betrübnis lindern/ und sie hinfür vor groß Herzeleid wegen d lieb ihrige bewahren/ doch nicht ihr/ sondern sein Wille sein d gut.
und weil sie nun Gott Wort gehören/ lesen/ schreiben/ gereden/ und beten/ so haben sie auch solch in eine fein rein Herz bewahren/ Luc. 11. und ihr Leben danach anstellen.
wiewohl sie nun nicht ohne Sünde und Gebrechen sein/ sondern auch mit wir alle bekennen müssen/ daß sie d Ruhm mangeln/ d sie an Gott haben sollen/ Rom. 3. in die sie d gut unterlassen/ und die böse üben/ Rom. 7. derowegen sie sich mit groß Andacht aufs wenigste d Jahr dreimal zur Absolution und Kommunion halten; sich recht geprüf et/ und ihr Sünde erkennen/ mit Gott und d Nächste versöhnen/ und ihr Licht nachmals vor d Welt scheinen lassen/ und d Glauben d Herz beide mit Lippe und Tat erweisen.
wie sie nun in Theoria/ also haben sie auch in Praxi Christiana bestehen.
da sein keine Not so groß/ keine Kreuz so schmerzlich/ keine Kummer so mächtig/ sie haben sich/ als eine Christin/ darein zu schicken/ und sie einiges vertrauen auf Christum zu setzen wissen.
Masse solch ausweisen d Buch Johan Arndrens vom sein Christentum/ wie fleißig sie solch durchlesen/ und gleichsam in alle Kreuz ihr gut Labsal und Kleinod haben sein lassen.
da denn viel mehr hierbei zu erwähnen/ wann nicht um geliebt Kürze Willen man zum Schluß eilen müssen.
de vitae exitu.
wir haben bisher d selig Frau Leben Eingang und Fortgang betrachten:
nun sein noch übrig/ daß wir auch de vitae exitu, von ihr Leben Ausgang mit wenige Meldung tun.
weil sie denn nun wohl befinden/ daß sie allhier keine bleibend Stelle haben/ Ebr. 13. sondern ihr Wandel im Himmel sein/ Phil. 3.
als haben sie d Haus ihr Seele und d Leib wohl in acht nehmen/ und dahin sinnen/ wie ihr Herz mit d recht Glaubens-Oel Mat. 5. immer anfüllen sein/ damit sie d Glauben und gut Gewissen zu jederzeit bewahren.
1. tim. 1.
und weil ihr Gott unterscheiden post- Bote schicken/ und fast alle Glied ermatten/ d Kraft auch durch d vielerlei Symptomata gewaltig abnehmen/ haben sie d Haus ihr Leib so versehen/ und bei gesund Leib schon vor lang Jahr ihr sterb- und Ehren-Kittel verfertigen lassen/ auch ihr Begräbnis halber gegen d ihrige viel unterscheiden Meldung tun/ und also wie David und Moses wohl sterben lernen/ welche dann d groß Weisheit/ nach Basilii Meinung/ in d Wahrheit sein.
und wie sie jederzeit herzlich wünschen/ und Gott inbrünstig hierum anrufen/ er wollen/ wo es zu ihr Seligkeit ersprießlich sein/ sie zwei Stück gewähren:
nämlich vor eine langwierig Niederlage/ und dann vor eine plötzlich/ unversehen Ende behüten; so haben es Gott auch sie gnädig zweigen.
denn als sie ungefähr zwei Monat vor ihr selig Abschied sich bei gehend Leib sehr Vnpaß befinden/ also/ daß sie fast Tag und Nacht groß Beschwer und Schmerz an sie verspüren/ sein sie von ihr Frau Schwester und Pflege-Tochter dahin ermahnen werden/ sie wollen sich doch d Kür d Medici unterwerfen/ damit sie ihr groß Beschwer in etwas mögen entheben werden.
und weil von Tag zu Tag d Schmerz nicht ab-sondern mehr zunehmen; als haben sie sich gar willig dazu befinden.
ehe sie aber d leiblich Kür sich unterwürfig machen wollen/ haben sie zuvor d himmlisch medicum christum jesus/ ihr Erlöser/ welche d recht Arzt sein/ zu helfen alle die/ d seine Hilfe begehren/ anflehen/ ihr Sünde erkennen und beweinen/ sich mit d recht Viatico zum ewig Leben/ mit d wahr Leib und Blut Christi allhier zur Fraustadt in öffentlich Versammlung speisen und Tränke lassen/ dadurch sie an Leib und Seele erquicken/ und d ewig Seligkeit versichern werden.
nach vollbringt Kommunion haben sie sich Rat bei d Edle/ ehrenfest und hochgelahrt Herr D. Gastonus erkundigen/ und sich seine Kür gebrauchen; weil sie aber wenig Besserung verspüren/ und gleichwohl d Kür gerne eine genügen tun wollen/ haben sie sich ungefähr vierzehn Tag vor ihr Absterben von Zedlitz in d Fraustadt in Herr Lamprecht Behausung begeben/ und allda d ordentlich Mittel ferner sich gebrauchen.
da es denn anfangs sich ansehen lassen/ als wenn es sich zur Besserung anlassen wollen/ auch schon im Werk sein/ daß sie sich folgend Tag wiederum nah Zedlitz in ihr gemietet Losament begeben wollen; sehen/ so stoßen d 3. Julii/ sein d fünft Tag vor ihr Absterben/ wider alle Mensch hoffen und Gedanke so eine plötzlich Zufall mit sie zu/ daran sie solch Schmerz und Wehetag empfinden/ die nicht aussprechen.
und weil sie ex dolorum vehementia leicht abnehmen können/ daß ihr Defatigirte und ermüdet Kraft solch Schmerzen-Last d Länge nicht werden ausstehen können/ haben sie von Stunde an ihr Ende Praesagiret.
und weil gleich d 3. Julii ihr geliebt Herr Eidam/ Herr Friedrich von Mutschelnitzes Hochzeit-Tag mit einfallen/ haben sie alsbald sprechen:
meine Sohn Hochzeit-Tag werden nunmehr mein Sterbe-Tag sein/ auch deswegen verbieten/ daß man er ihr groß Unpaßlichkeit nicht wollen zu wissen tun/ damit er an seine hochzeitlich Freude nicht verhindern werden.
worauf man denn also bald nicht alleine wohl-ermeldeten Herr D. Gastonem, sondern auch noch hierzu Herr D. Henningium erfordern und zu Rate ziehen/ die auch an ihr Teil nichts Erwinden lassen/ was mensch- und möglich zu tun sein/ messen sie denn d Herr Medicos selbst befragen:
sie sollen sie ungescheut andeuten/ ob ihr Ende vorhanden/ damit sie sich desto bass danach zu richten/ denn sie in Wahrheit d wenigste Abscheu vorm Tod trügen; aber man haben aus alle Umstand nur verspüren/ daß Morbus letal & Incurabilis vorhanden sein/ d gleich ultimum conatum naturae aussaugen und andeuten haben.
deswegen sie dann ihr Herz und Sinn zu Gott richten/ er/ als d authorem & conservatorem sanitatis & vitae, in andächtig Gebet ersuchen/ er wollen sie gnädig und barmherzig sein/ d groß Leibes-Schmertzen lindern/ und es also mit sie schicken/ wie es seine Name rühmlich/ und sie an Leib und Seele ersprießlich sein.
Masse sie denn in während Krankheit d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr/ als Herr M. Ederus, Herr Elias Caplerus, Pfarrer zu Grambschütz/ Herr Caspar Baumanus, Pfarrer zu Sims besuchen/ aus Gott Wort herrlich trösten/ auch teils bis an ihr selig Ende bei sie verwarten/ da denn d Tag über wohl nichts anders als Seufzen und beten bei ihr sein/ messen sich denn über ihr Geduld/ so sie in diese schmerzhaft Krankheit haben/ nicht wenig zu verwundern.
wie sie denn auch ihr geliebt Frau Schwester/ ihr Fr: Pflege-Tochter/ d Frau George Puschen/ wie nicht wenige (Titel) Herr Leonhard von Popschütz etc. neben ander gut Freund/ bis an ihr selig Ende aufwarten/ und so viel möglich/ alle liebe- Dienst erzeigen: daß auch Gott also in diese ihr Bitte zweigen/ sie nicht allzu plotzen und unversehens abfordern/ noch auch allzu lange aufm Siech-Bett halten wollen.
sein also unter herzlich inbrünstig Gebet d beide Herr Priester und d lieb ihrige sanft und Selig/ ohne einiges bewegen und Zuck einschlafen:
so geschehen d 7. Juli Hora 9. Anno 1640.
erstrecken sich also ihr ganz Alter auf drei und fünfzig Jahr sechs und zwanzig Woche zwei Tag.
so zeigen nun hin/ du hoch-adelig Matrone; Zeig hin deine Straße: Gott bewahren du; er behüten deine Seele; er behüten deine Ausgang und Eingang/ von nun an bis in Ewigkeit.
wir holen er nach/ wenn es sein Wille sein.
es sein genug Herr/ so nehmen nun unsere Seele/ denn wir sein nicht gut als unsere Vater Amen/ Amen.
drucken zur polnisch Lissa/ durch wigandum Funke.
