christlich Denkmal, welches seine selig Herr Eidam, Herr M.
Georg Joh. Henken/ Treugewesene Diacono in Glaucha, durch Edierung d er gehalten leichen- Predigt, die Lebens-Lauf, wie auch einige Leichen-Carminum gut Gönner und Freund, aus treu Liebe gegen denselben aufrichten M. Joh. Hieronymus Wiegleb , Pastor in Glaucha an Halle.
Hall , zu finden im Wäysenhause. Mdccxx.
traur- und Trost-Predigt, aus 1. Cor. xv, 42. 43.
zum christlich Gedächtnis d weiland wohl-ehrewürdig, andächtig und wohlgelahrt Herr, Herr M.
Georg Joh. Henkens/ treuverdient Diaconus zu Glaucha an Halle, in d St. Georgen-Kirche daselbst am Sonntag Kantate jetztlaufend 1720sten Jahr halten
von Ioh. Anastas.
Freylinghausen , Pastore Adjuncto zu St. Ulrich in Halle.
Christus Jesus, welche sein d Auferstehung und d Leben; d durch seine Tod d Tod d Macht nehmen, und d Leben und eine unvergänglich Wesen ans Licht bringen haben durchs Evangelium, lassen wir allesamt solch selig Frucht seine Tod und seine Auferstehung hier im Glauben, und dort im Schau teilhaftig werden, zum Lob seine heilig Name, Amen!
Eingang.
Geliebte in Christo Je- Su, unsere Herr!
gleichwie gläubig Christ und Kind Gott von bloß natürlich Mensch nach mehrere Stück unterscheiden sein: also finden sich auch eine Unterschied zwischen beide in Ansehung dieselbe selig Hoffnung, welche es mit d zukünftig, himmlisch und ewig Gut zu tun haben.
denn da d Kind diese Welt entweder gar keine, oder doch nur eine tot, unfruchtbar, ungegründet und betrüglich Hoffnung davon haben, und haben können: (Eph. Ii, 12. 1. Thess. iv, 13. 1. Corinth. xv, 32. Weish. Ii, 22. Hiob viii, 13.) so sein hingegen d Hoffnung, die lebendig und gewiß sein, und nicht zu Schande werden lassen, eine Recht haupt- und wesentlich Stück, mithin eine sehr herrlich Privilegium und Vorrecht, d gläubig Kind Gott in Heil.
Schrift zueignen und beilegen werden.
unter andere zeugen davon gar schön und nachdrücklich d Apostel petrus, wenn er, in seine und ander Gläubige Name, also schreiben: geloben sein Gott und d Vater unsere Herr Jesu Chri- STI, die wir nach seine groß Barmherzigkeit wiedergebären haben zu eine lebendig Hoffnung durch d Auferstehung Jesu Christi von d Tote, zu eine unvergänglich, unbefleckt und unverwelklich Erbe, die behalten werden im Himmel, ihr, die sie aus gott Macht durch d Glauben bewahren werden zur Seligkeit, welche zubereiten sein, daß sie offenbar werden zu d letzte Zeit.
1.
Petr. I, 3. 4. 5.
es sein nämlich d Grund d hier beschreiben Hoffnung, wie wir hören, d Wiedergeburt, oder dasjenig göttlich gnaden- Werk, dadurch in d Mensch d Glaube an Christum entzünden, und er aus d Stand d Sünde und d Zorn, worin er sich von Natur befinden, in d Gnaden-Stand versetzen, und von Gott zu seine Kind auf- und annehmen werden.
ohne diese neu Geburt können niemand diese Hoffnung erlangen, wie solch unsere Heiland d Nicodemo mit groß Nachdruck bezeugen, da er sprechen: wahrlich, wahrlich, ich sagen du:
es sein denn, daß jemand von neu gebären werden, können er d Reich Gotte nicht sehen, Johann.
iii, 3. folglich können er auch dazu keine Hoffnung in seine Herz haben.
so haben ja diese Hoffnung, davon d Rede sein, keine zeitlich und irdisch Gut, dergleichen Gläubige und Ungläubige, Bekehrte und Unbekehrte gemein sein können, zu ihr Objekt und Vorwurf; sondern sie sein richten auf d unvergänglich, unbefleckt und unverwelklich Erbe, die im Himmel behalten werden, v. 4. oder auf d Seligkeit, welche 3überreiten sein, daß sie sollen offenbaren werden zu d letzte Zeit, wenn nämlich Jesus Christus selbst vom Himmel offenbar werden werden, v. 7. auf d ewig und über alle Maß wichtig Herrlichkeit, wie sie Paulus nennen 2. Cor. iv, 17.
diese Erbe, diese Herrlichkeit und Seligkeit, können freilich, nach d gemacht gnaden- und Heils-Ordnung, in Ewigkeit keine ander zu Teil werden, als d neu gebären und Gott Kind werden sein:
denn sein wir Kind, so sein wir auch Erbe, nämlich gott Erbe und Mit-Erbe Jesu CHRJSTJ. Röm. viii, 17. sehen auch Tit. iii, 5. 6. 7.
Gläubige und wiedergeboren Kind Gott sein es demnach allein, die aus ihr Wiedergeburt zu diese Hoffnung berechtigen sein: welche ihr Hoffnung von d Apostel, die inner Art und Beschaffenheit ausdrucken, eine lebendig Hoffnung nennen werden.
geloben sein Gott und d Vater unsere Herr Jesu Christi, heißen es, die wir nach seine groß Barmherzigkeit wiedergebären haben zu eine lebendig Hoffnung, oder zu eine Hoffnung, die da lebendig sein, und zwar durch d Auferstehung Jesu Christi von d Tote: sintemal Gott (wie es v. 21. heißen:) diese unsere Heiland darum von d Tote auferwecken, und er d Herrlichkeit geben haben, auf daß wir Glauben und Hoffnung zu Gott haben mögen: Glauben, daß wir Gott durch d Tod seine Sohn wahrhaftig und völlig versöhnen sein, als welches Gott selbst durch diese Auferweckung seine Sohn und die Einführung in seine Herrlichkeit aufs nachdrücklich deklarieren und bezeugen haben; Hoffnung, daß er auch wir, die wir mit Christo, wie d Glied mit ihr Haupt, durch d Glauben verbinden sein, in dieselbe Herrlichkeit, in welche er Christum einführen haben, zu seine Zeit einführen, und zu d Ende auch dereinst unsere sterblich Leib von d Tote erwecken und lebendig machen werden.
diese Hoffnung alle wahrhaftig Gläubige tun ich, Geliebte im Herr, darum gleich anfangs diese gegenwärtig trauer- und Trost-Predigt, Meldung, dieweil d darin abzuhandelnd Text, davon noch eine mehrere zu reden, Gelegenheit geben und erfordern.
es haben nämlich Gott, d allerhoch, nach seine Heil.
Rat und Willen gefallen, eine euer treu und rechtschaffen Lehrer und Unter-Hirte, nämlich Herr M George Johann Henken, treu-fleißig und wohlverdient Diaconum in hiesig Amts-Stadt Glaucha, vor wenig Tag von ihr zu nehmen, nachdem dieselbe nicht lang als etwa 5. Jahr unter ihr gestehen, und, ihr alle mit sich selig zu machen, in solch Zeit, wie sie wissen, und er die Zeugnis geben werden, keine Mühe und Arbeit sparen haben.
diese werten und lieb Mann haben nun unter andere auch darin seine letzte Willen mit bezeugen, daß er bei seine anzustellend Leich-Begängnis d Vortrag eine solch apostolisch Spruch begehren haben, worin wir seine und alle wahr Gläubige lebendig Hoffnung gleichfalls gar deutlich und tröstlich ausdrucken finden.
damit denn nun d christlich Verlangen d selig Herr Diaconus hierunter eine Genüge geschehen, und zugleich unsere alle Erbauung dadurch befördern werden:
so wollen wir uns zur Abhandlung d erwählt Text selbst wenden; vorher aber auch Gott um d hierzu nötig Gnade demütig anrufen im Gebet eine gläubig und andächtig Vater unsere, et_cetera.
Text.
1. Cor. xv, 42. 43.
es werden säen verweslich, und werden auferstehen unverweslich.
es werden säen in Unehre, und werden auferstehen in Herrlichkeit.
es werden säen in Schwachheit, und werden auferstehen in Kraft.
es sollen demnach, Geliebte in Christo Jesu, unsere Herr, aus diese vorgelesen apostolisch Text anjetzt erwägen werden
d Hoffnung d Gläubige von d künftig Auferstehung ihr Leib.
wir betrachten hierbei, wie diese Hoffnung d Gläubige richten sein
I. auf d künftig Auferstehung ihr Leib an ihr selbst.
Ii.
auf d alsdann zu erlangend himmlisch Art und Beschaffenheit dieselbe.
Herr Jesu, da wir alle wissen, daß wir sterben müssen, und unsere keine d Tod entlaufen werden; so bitten wir dich demütig, setzen wir alle, durch d Kraft deine Auferstehung, in d Stand, darin wir eine lebendig Hoffnung d Leben, die unvergänglich und ewig sein, in unsere Seele besitzen, und dadurch alle, auch d letzte Feind, d Tod, besiegen und überwinden mögen.
hierzu, o treu Heiland, lassen auch d vorhabend Betrachtung deine Wort segnen sein, um deine Tod und deine Auferstehung Willen.
Amen!
Abhandlung.
es lauten denn unsere vorgelesen Leichen-Text nochmals also:
es werden säen verweslich, und werden auferstehen unverweslich.
es werden säen in Unehre, und werden auferstehen in Herrlichkeit.
es werden säen in Schwachheit, und werden auferstehen in Kraft.
wir haben sagen, daß darin gründen sein d Hoffnung d Gläubige von d zukünftig Auferstehung ihr Leib.
Erster Teil.
diese Hoffnung d Gläubige sein nun I. richten auf d künftig Auferstehung d Leib an ihr selbst.
Paulus sein_es, die diese Hoffnung allhier bezeugen, als d nicht allein selbst eine Gläubiger, sondern auch eine Lehrer d Gläubige sein.
denn wie dieselbe in d Apost. Gesch. Cap. Xxiv, 15. vor d Land-Pfleger Felix sagen:
ich haben d Hoffnung zu Gott, daß zukünftig sein d Auferstehung d Tote, beide d Gerechte und d Ungerechte: also sein aus solch Hoffnung herfließen, was in diese ganz xv.
Kapitel d erst Brief an d Corinthier, woraus unsere Text nehmen, von d künftig Auferstehung, und zwar insonderheit d Gläubige und Gerechte, enthalten.
er handeln aber darin wider diejenige, die sich nicht scheuen zu lehren und zu sagen: d Auferstehung d Tote sein nichts; v. 12. wie denn nebst d Sadduzäer, die diese haupt- und Grund-Articul von lang Zeit her verleugnen und bestreiten haben, (Luc. Xx, 27. apost. gesch. xxiii, 8.) selbst unter die Christ solch Leute aufstehen, die hierinnen d Wahrheit verfehlt, und die Wort doch um sich fressen wie d Krebs, als zu lesen 2. Timoth. ii, 17.
wie behaupten aber denn d Apostel hingegen diese Wahrheit, und mithin d Hoffnung alle recht- und wahrhaftig Gläubige von diese Sache?
um diese zu erkennen, lassen wir nur mit wenige auf diejenige Grund sehen, die in d vorhergehend unsere Text zu d Ende anführen und bei Abhandelung unsere Text voraus zu setzen sein.
zuvorderst greifen d Apostel d mit d d Wahrheit entgegen stehend Irrtum eingenehmen und versuchen von d künftig Auferstehung dabei an, was sie selbst noch glauben und bekannten, nämlich, daß Christus von d Tote auferstehen sein; wie denn, nebst Christi Tod und Begräbnis, die am dritt Tag geschehen Auferstehung d recht Hauptstück d von Paulo sie verkündigen Evangelii sein, welche sie annehmen und bis dahin auch behalten haben; die Gewißheit er auch aufs neu mit recht bündig und Unwidersprechlithen Argumentis und Grund dartuen und bestätigen v. 1 = = = 11.
er schließen aber nun daraus gegen sie also: sein d Auferstehung d Tote nichts, so sein auch Christus nicht auferstehen.
v. 13.
wenn die, wollen er sagen, wahr sein, daß d Tote nicht wieder lebendig noch auferwecken werden sollen; so müssen auch Christus nicht lebendig werden noch auferstehen sein, sintemal dieselbe auch wahrhaftig sterben und begraben sein.
wie irrig, gefährlich und verdammend nun, diese letztere zu sagen, sein werden, zeigen er durch folgend Schluß:
sein aber Christus nicht auferstehen, so sein unsere Predigt vergeblich.
(denn die haupt- Inhalt sein ja, nicht allein daß Christus für unsere Sünde sterben und begraben, sondern, daß er auch auferstehen sein am dritt Tag nach d Schrift. v. 3.4.)
so sein auch euer Glaube, wodurch sie diese Predigt beipflichten, und solch annehmen haben, vergeblich und umsonst.
wir werden aber auch, sprechen er ferner, erfinden falsch Zeuge Gotte, daß wir wider Gott zeugen haben, er haben Christum auferwecken, die er nicht auferwecken haben, (und demnach sein wir d groß Lügner, Verführer und Betrüger) sintemal d Tote nicht auferstehen; die sein, wenn die wahr sein, daß d Tote nicht auferstehen.
und damit sie desto wenige an d Richtigkeit diese Schluß zweifeln mögen, so wiederholen er abermals, was er schon vorhin im 13. v. als gewiß und unwidersprechlich zum Grund legen haben, und sagen:
denn so d Tote nicht auferstehen, so sein auch Christus nicht auferstehen.
sein d erst nicht wahr, so sein d ander auch nicht wahr; und zeigen darauf, was daraus noch weiter irrig und gefährlich folgen, wenn die so sein sollen.
sein, sprechen er, Christus aber nicht auferstehen, so sein euer Glaube eitel:
so sein sie noch in euer Sünden. v. 17.
denn ihr Glaube gründen sich ja auf Christi Tod und Auferstehung, und d Auferstehung sein d Siegel d durch Christi Tod geschehen Genugtuung für d Sünde, indem Gott offenbarlich dadurch bezeugen haben, daß diese sein Sohn durch seine Tod alle d leisten und bezahlen haben, was seine Gerechtigkeit von demselben zur Bezahlung für d Sünde d Welt und Erlösung vom Tod fordern mögen, welcher Trost aber ganz dahin fällen, wenn Christus nicht auferstehen sein.
so sein auch, sagen er weiter, die, so in Christo entschlafen sein, verlieren.
da sie nun, sein d Meinung d Apostel, dergleichen zu sagen selbst verabscheuen werden, so sollen sie denn auch nicht sagen, d Auferstehung d Tote sein nichts; sintemal, da sie diese sagen, auch notwendig jene, (daß Christus nicht auferstehen sein) sagen müssen.
ja er lassen es dabei noch nicht, sondern halten sie auch vor, welcher Gestalt mit d Verleugnung d künftig Auferstehung d Tote, die Gläubige bei so viel Elend und Trübsal, die sie vor andere unterwerfen, ihr hoch und gut Trost nehmen und rauben werden.
denn dahin zielen, wenn er sagen: Hoffen wir allein in diese Leben auf Christum, so sein wir d elend unter alle Mensch.
hierauf aber erweisen er nun auch aus d von sie selbst geglaubt Auferstehung Christi, daß d in Christo entschlafen notwendig dereinst auferstehen müssen.
denn, sagen er, Christus sein in seine Auferstehung nicht anders, als d Erstling unter die, die da schlafen, ansehen.
und wie nun durch d Opfer d Erstling nach d Gesetz d ganz übrig Ernte heiligen werden, und auf jene erfolgen; also sein auch Christus durch seine Auferstehung seine Gläubige d Ursache und d Anfang ihr Auferstehung werden, sintemal durch eine Mensch d Tod, und durch eine Mensch d Auferstehung d Tote kommen, so daß, gleichwie alle in Adam sterben, also alle in Christo werden lebendig machen werden, wie er zu noch mehrere Bestätigung d im 20Sten Vers angeführt hinzu setzen v. 21. 22.
welchem alle er für d künftig Auferstehung d Gläubige noch einige ander wichtig Grund v. 29 = = 32. beifügen, da er sprechen:
was machen sonst, die sich taufen lassen über d Tote, so allerdings d Tote nicht auferstehen?
was lassen sie sich taufen über d Tote?
und was stehen wir alle Stunde in d fahren? bei unsere Ruhm, die ich haben in Christo Jesu unsere Herr, ich sterben täglich. Habe ich menschlich Meinung zu Epheso mit d wild Tier fechten?
was helfen Mir_Es, so d Tote nicht auferstehen? lassen wir essen und trinken, denn morgen sein wir tot.
und versiegeln endlich diese ganz Beweis, mit diese nachdrücklich und ernstlich Warnung:
lassen ihr nicht verführen:
böse Geschwätz, (darunter auch diese irrig Vorgeben, als sein d Auferstehung d Tote nichts, mit gehören) verderben gut Sitte.
werden doch einmal recht nüchtern, und sündigen nicht; denn etliche wissen nichts von Gott: die sagen ich euch zur Schande.
d alle, Geliebte in d Herr, sein zu d Ende anführen, damit wir daraus erkennen mögen, auf was für Grund d auch in unsere Text von d Apostel in seine und alle wahr Gläubige Name bezeugt Hoffnung von diese Sache beruhen; sintemal ja darinnen einmal nach d ander sagen werden, es werden auferstehen, es werden auferstehen, u. s. F.
diese Hoffnung d künftig Auferstehung d Leib finden wir auch darin anzeigen, daß er d Beerdigung d Leib d Gläubige eine Säen nennen, als woraus schon eine Auferstehung dieselbe zu schließen sein, wenn auch d Auferstehen nicht ausdrücklich gedenken sein.
es werden säen, heißen es, es werden säen.
denn gleichwie in d Natur d Säen auf Hoffnung eine von d ausgestreut Samen zu erlangend Ernte geschehen: (1 Corinth. Ix, 10.) also, wollen er sagen, werden auch unsere tot Leib als eine saam- Kornlein in d Erde verscharren; nicht, daß er immer und ewig darinnen bleiben sollen, sondern auf Hoffnung, daß er an jen Tag, durch d allmächtig Kraft Jesu Christi, wieder daraus hervorkommen und mit d Seele aufs neu vereinigen werden sollen.
und, da d Hoffnung, die eine Ackermann bei und von eine Aussaat zu künftig Ernte haben, er wegen mancherlei äußerlich unglücklich Zufall zuweilen fehl schlagen können, so, daß wohl gar nichts von d, was er ausstreuen haben, wieder zum Vorschein kommen; so können hingegen d Hoffnung d Gläubige von d künftig Auferstehung ihr Leib unmöglich fehl schlagen, als welche, wie wir gehören, auf Christi Auferstehung, und auf d gliedlich Gemeinschaft und Vereinigung d Gläubige mit demselben als ihr Haupt bauen sein, und über diese Gott unveränderlich Liebes-Rat, und seine untrüglich bundes- Verheißung und Zusage zum Grund haben.
denn Gott, die sich eine jedwede Gläubige nach Leib und Seele zu seine Gott und Vater in Christo zu eigen geben und schenken, sein nicht eine Gott d Tote, sondern d Lebendige; weswegen auch ihr Leib dereinst wieder auferstehen müssen, damit er, samt d Seele, Gott ohne Ende und Aufhören genießen können:
wie unsere Heiland solch aus d Wort:
ich sein d Gott Abrahams, Jsaacs und Jacobs, gegen d Sadduzäer erweisen Luc. Xx, 37.
diese, Geliebte, sein genug von d künftig Auferstehung d Leib d Gläubige an ihr selbst betrachten, worauf ihr Hoffnung richten sein.
ander Teil.
lassen wir aber nun auch ii. sehen, wie solch richten sein auf d alsdann zuerlangen himmlisch Art und Beschaffenheit ihr Leib.
wir mögen sagen, daß diese d haupt- Sache sein, die d Apostel in unsere Text bezeugen, nachdem er, angeführt Maß, in d vorhergehend d Wahrheit und Gewißheit d künftig Auferstehung d Leib selbst fest setzen haben.
d Weg zu diese ander Vorstellung, was nämlich d künftig, himmlisch Art und Beschaffenheit d Leib d Gläubige betreffen, haben sich d Apostel bahnen durch d Frage, welche er als aus d Mund d Widersprecher und Verführer, die da sagen: d Auferstehung d Tote sein nichts, aufwerfen im 35. Verse, da es heißen:
wie werden d Tote auferstehen?
und mit welcherlei Leib werden sie kommen?
da er denn, was d erst Frage betreffen, wie d Tote auferstehen werden, oder wie es doch immer möglich sein, daß eine tot, verfault und zu Aschen geworden Leib wieder lebendig aus d Grab hervorgehen können? hinweisen auf d Bild, die d Natur von d Möglichkeit diese Sache an Hand geben, da nämlich die, was eine säen, nicht lebendig werden, es sterben denn, v. 36. und werden gleichsam begraben.
wie auch unsere Heiland unter solch Bild von seine Tod und Auferstehung reden Joh. Xii. 24.
es sein denn, daß d Weizen-Korn in d Erde fallen und ersterben, so bleiben_es alleine; wo es aber ersterben, so bringen es viel Frucht.
auf d ander Frage:
mit welcherlei Leib sie denn kommen, oder wie d Leib, die in Christo entschlafen, (denn von diese allein sein d Rede) in und nach ihr Auferweckung beschaffen sein werden, gehen d Antwort dahin, daß, gleichwie d Leib desjenig Korn, die säen und in d Erde scharren werden, viel ander Bewandtnis sein, als d Leib, die zu seine Zeit daraus hervor wachsen, ob_es gleich d Wesen und d inner Kraft nach eine und eben dieselbige Leib sein: also werden zwar d Tote in eben d Leib, die sie hier haben, auferstehen, welcher Leib aber gar ander Qualität und Eigenschaft alsdann haben werden, als d haben, darin sie sich jetzt noch befinden.
diese wollen er sagen mit d Wort:
und d Du säen, sein ja nicht d Leib, die da werden sollen, sondern eine bloß Korn, nämlich Weizen, oder d ander Eins.
Gott aber geben er eine Leib, wie er wollen, und eine jedwede von d Samen seine eigen Leib.
da aber nun haben einwenden werden mögen:
wenn d Leib d Gläubige in d künftig Auferstehung nicht eben d Beschaffenheit sein werden, als sie in diese Leben, oder in ihr Tod sein, so können es keine wahr Leib, folglich können es auch keine wahr Auferstehung d Leib sein; so antworten darauf d Apostel und sprechen: auch d Lehre d Natur und Erfahrung anders, denn da wissen man ja, daß nicht alle Fleisch einerlei Fleisch sein; sondern eine ander Fleisch sein d Mensch, eine anders d Vieh, eine anders d Fisch, eine anders d Vogel, v. 39. und sein doch jedwede wahrhaftig Fleisch.
wiederum geben es ja himmlisch und irdisch Körper, und ob gleich d himmlisch eine ander und groß Klarheit, Schein und Herrlichkeit haben, als d irdisch; als welche, wenige ausnehmen, insgemein grob, unscheinbar und dunkel sein; so sein doch d irdisch Körper so wohl Körper, als d himmlisch, und d himmlisch so wohl als d irdisch.
so sein auch selbst unter die himmlisch Körper, d Licht und Klarheit nach, eine Unterschied.
denn eine ander Klarheit haben d Sonne, eine ander Klarheit haben d Mond, eine ander Klarheit haben d Stern, und wiederum übertreffen eine Stern auch d ander an d Klarheit. v. 40. 41. inzwischen sein sie doch alle, d mancherlei Unterschied unerachtet, wahrhaftig himmlisch Körper.
also, sprechen er, werden es auch sein in d Auferstehung d Tote: obgleich alsdann d Leib d Gläubige viel anders, als jetzt beschaffen sein werden, so bleiben es doch wahrhaftig Leib, und werden auch eine wahr Auferstehung dieselbe sein.
da man aber nun weiter haben fragen mögen:
worin denn diese unterscheiden Beschaffenheit d Leib, wie sie schon jetzt sein, noch mehr aber wenn d Seele durch d Tod davon scheiden sein, und wie sie künftig sein werden, bestehen?
so erklären er sich darüber nun in unsere Text also:
es werden, sprechen er, säen verweslich, und werden auferstehen unverweslich.
es werden säen in Unehre, und werden auferstehen in Herrlichkeit.
es werden säen in Schwachheit, und werden auferstehen in Kraft.
und wie nach d Text hinzu tun werden:
es werden säen eine natürlich Leib, und werden auferstehen eine geistlich Leib.
überhaupt sehen wir daraus, daß, da d jetzig Beschaffenheit d Leib irdisch sein, d künftig Beschaffenheit dieselbe himmlisch sein werden.
irdisch werden ich aussäen, himmlisch werden ich auferstehen.
singen wir davon.
Paulus führen wir selbst auf diese Benennung in folgend 47. 48. 49. Vers. wenn er schreiben:
d erst Mensch sein von d Erde, und irdisch; d ander Mensch sein d Herr vom Himmel.
welcherlei d irdisch sein, solcherlei sein auch d Irdische; und welcherlei d Himmlische sein, solcherlei sein auch d himmlisch.
und wie wir tragen haben d Bild d Irdische, also werden wir auch tragen d Bild d himmlisch.
diese erst Mensch, von die er sagen, daß er von d Erde und irdisch sein, sein Adam, unsere alle Stamm-Vater nach d Fleisch.
d Irdische, die solcherlei sein, welcherlei d Irdische sein, sein alle seine (d Adam) Nachkomme.
diese tragen demnach, selbst d Gläubige nicht ausnehmen, d Bild d Irdische: welche, wie es sich schon bei Leibsleben auf mancherlei Weise äußern und hervor tun; also sein_es am meiste in und nach ihr Tod an ihr Leib zu erkennen.
d ander Mensch, die himmlisch sein, sein selbst d Herr vom Himmel, d ewig Sohn Gott, d Glanz seine Herrlichkeit, und d Ebenbild seine Wesen, (Hebr. I. 3.) d Sonne d Gerechtigkeit, (Mal.
iv. 2.) und Aufgang aus d Höhe, (Luc. I. 78.) d in d Fülle d Zeit sich Fleisch und Blut teilhaftig machen, wie d Kind Fleisch und Blut haben, Hebr. Ii. 14.
d himmlisch, die solcherlei sein, wie er, sein alle wahrhaftig Gläubige, die von Gott gebären und seine Geist teilhaftig werden sein; diese werden dereinst auch tragen d Bild d himmlisch, und zwar nicht allein ihr Seele, sondern auch d Leib nach.
es werden aber nun diese Bild d irdisch und himmlisch in unsere Text nach verschieden Stück und Eigenschaft also gegen einander setzen, daß jen (d Bild d Irdische) d Leib d Gläubige nach ihr jetzig Beschaffenheit im Leben und Tod; diese aber (d Bild d himmlisch) d Leib d auferstehen Gläubige zueignen werden.
es werden säen, sprechen er, 1) verweslich.
d Leib sein schon im Leben solch Veränderung, die von seine Verweslichkeit zeugen, unterwerfen; sonderlich aber gehen diese Verwesung durch d Faulung nach d Tod an, und kontinuieren, bis d Leib wieder zur Erde werden, davon er nehmen sein; 1. Mos. Iii. 19.
(die sein d Bild d Irdische.)
und werden auferstehen unverweslich, so, daß weder von innen noch von außen etwas eine Verwesung werden verursachen können; (und die sein d Bild d himmlisch, nämlich, Christi Jesu, unsere Herr, die d Leben und eine unvergänglich Wesen haben ans Licht Gebracht. 2 Tim. I. 10.)
er sprechen 2)
es werden säen in Unehre.
denn im Tod sein d Leib ungestalt und häßlich ansehen.
seine Schöne, die er etwa noch vorher haben, sein verzehren wie von Motte.
Ps. Xxxix. 12.
und ob man er auch mit Kleid noch so sehr putzen und schmücken mögen, so dringen doch Stank und Unflat überall hervor, so, daß wenn man auch eine in seine Leben noch so lieb haben haben, man doch im Tod gern Auge und Nase vor er zuhalten, und er je eher, je lieber von d Seite schaffen.
(und diese Unehre sein wiederum d Bild d Irdische.)
es werden aber wieder auferstehen in Herrlichkeit; sintemal Jesus Christus d nichtig und in Unehre gesät Leib d Gläubige also verklären werden, daß er ähnlich sein seine verklären Leib, nach d Wirkung, damit er können auch alle Ding er untertänig Machen. Phil. Iii. 21.
(die sein d Bild d himmlisch.)
es werden säen, sagen er 3) in Schwachheit; es sein eine Leib, die nicht nur im Leben vielerlei Gebrechen und Schwachheit unterwerfen sein, sondern auch nach d Tod dergestalt von alle Kraft verlassen sein, die er auch d gering Wurmlein nicht von sich abtreiben vermögen.
(die sein wiederum daß Bild d Irdische.)
und werden auferstehen in Kraft, eine gesund, stark und hurtig Leib, eine Leib, d nichts werden müde und matt machen, oder seine Kraft berauben können.
(und die sein gleichfalls d Bild d himmlisch.)
denn gleichwie d erst Adam, d Irdische, durch seine Fall wir d Sünde und d aus d Sünde hergekommen Verwesung, Unehre und Schwachheit unsere Leib anerben, und wir er darinnen gleich machen haben: also haben hingegen d ander Adam, Christus Jesus, durch seine tief Erniedrigung, da er selbst, ob er gleich in göttlich Gestalt, und d Herr vom Himmel sein, Knecht Gestalt annehmen, und in d Gestalt d sündlich Fleisch einhergehen, (Phil. Ii. 6. 7. Röm. Viii. 3.) und dasselbe in d Tod dahin geben, wir d Unverweslichkeit, Herrlichkeit und Kraft unsere Leib erwerben und zuwege bringen.
womit er auch d Leib seine Gläubige in d künftig Auferstehung wirklich anziehen, und sie er und seine verklären Leib darin gleich machen werden.
wie er denn selbst durch seine Auferstehung eine solch unverweslich, herrlich und kraft-voll Leib annehmen haben, und darin ewiglich vor Gott Lebet. Röm. Vi. 9.
was aber nun in d alle für eine Seligkeit und Vergnügung d Leib bestehen, und was alsdann dieselbe für eine würdig Wohnung d von d Sünde völlig befreit und geheiligt Seele sein werden, solch mögen wir, so lange wir in diese sterblich Hütte wohnen, mit keine Gedanke erreichen, viel wenige mit Wort aussprechen.
im folgend heißen es:
wenn diese Verwesliche (diese verweslich Leib) werden anziehen d Unverwesliche, und diese sterblich (diese sterblich Leib) werden anziehen d Unsterblichkeit, denn werden erfüllen werden d Wort, die schreiben stehen:
d Tod sein verschlingen in d Sieg.
Tod, wo sein dein Stachel?
Hölle, wo sein dein Sieg?
v.
54. 55.
es werden alsdann an die Gläubige, nach Leib und Seele, so zu sagen, keine Mal noch einige Narbe d Sünde und d Tod mehr zu sehen und zu spüren, sondern sie so vollkommen heilen sein, als ob Sünde und Tod nie einige Macht und Gewalt über sie haben haben.
dann werden Schwachheit und Verdruß liegen unter ihr Fuß.
Gott sein dank, sagen d Apostel v. 57. die uns d Sieg geben haben durch unsere Herr jesus christum.
wir sagen auch also, und preisen zugleich Gott von Herz, daß er uns durch diese seine Auserwählte Knecht Paulum, eine so ausbündig schön und herrlich Zeugnis von seine und alle Gläubige Hoffnung, so wohl in Ansehung d künftig Auferstehung ihr Leib selbst, als d alsdann zu erlangend himmlisch und selig Beschaffenheit dieselbe, mitteilen haben.
Anwendung.
ich applizieren nun diese alle zuvorderst auf unsere lieb selig Herr M. Henken, welche er, wie vor gedenken, diese Wort dazu ausersehen, daß sie nach seine selig Abschied bei seine christlich anzustellend Leich-Begängnis ihr mögen vorhalten und erklären werden.
Zweifel ohne sein darunter sein Absehen zuvorderst dahin gehen, damit jedermann wissen mögen, auf was für eine Hoffnung er seine sterblich Leibes-Hütte verlassen haben, und von wir scheiden sein.
wobei ich ich erinnern, welcher Gestalt d selig Mann in eine diejenige unlängst gedruckt Predigt, worin er gleichsam von d christlich Gemeine hieselbst Abschied nehmen, und zwar d letzte, nach Anleitung d Wort Hiob:
ich wissen, daß mein Erlöser leben et_cetera Hiob Xix. eben diese Hoffnung d Gläubige von d künftig Erweckung ihr Leib, und d alsdann zu erlangend himmlisch Beschaffenheit dieselbige bezeugen haben.
so schreiben er auch noch 2 Tag vor seine selig Ende, jemand, die er als seine Vater in Christo jederzeit lieben und ehren, zu seine Andenken in eine zu d Ende er offeriert Buch, diese glaubens- und hoffnungs-voll Wort aus Joh. xiv:
ich leben, und sie sollen auch leben. und setzen hinzu:
hierauf gründen sich mein Glaube, als die ich mitten in d Pforte d Tod stehen, und diese noch mit schwach und zitternd Hand schreiben.
diese Hoffnung, zu eine unverweslich herrlich und selig Leben dereinst auf zustehen, haben er demnach als eine fest und gewiß Anker seine Seele, und gehen damit hinein in d Inwendige d Vorhang, in d selig Ewigkeit, dahin d Vorläufer für wir eingehen sein, Jesus, die d Hohepriester werden in Ewigkeit nach d Ordnung Melchisedech. Hebr. Vi. 20.
diese Hoffnung gründen sich bei er auf d neu Geburt, die er durch d allerheilig Glauben an Jesus christum teilhaftig werden sein, und wodurch er diese seine Heiland als d Auferstehung und d Leben erkennen lernen, ja dieselbe allein, mit Ausschließung alle Vertrauen auf eigen Würdigkeit, als d einzig verdienstlich Ursache alle d Seligkeit, die er nach Seele und Leib von Gott hoffen und erwarten, verehren und anbeten.
diese Hoffnung sein denn auch sein Trost bei alle denselben Beschwerlichkeit, die er vor viel andere in seine schwach, Kranke und sterblich Leib, unterwerfen sein; ja diese Hoffnung, nicht d Hoffnung zeitlich Ehre, reich Intrade und dergleichen (denn er suchen nicht die seine) sondern d Hoffnung, davon wir gereden, sein es, die er so emsig und fleißig, so treu und rechtschaffen, so einfältig und lauter im Werk und Dienst d Herr machen haben, als jedermann unter ihr, auch ohne meine weit Anzeige, vorhin bewußt sein können.
so preisen wir denn billig Gott, die eine solch Schatz d lebendig Hoffnung in d Herz diese seine treu Knecht, eine recht Israelit, in welche keine falsch sein, legen, und solch zu viel gesegnet Frucht in seine Leben, Leiden und Sterben kräftig machen haben.
diese seine Hoffnung werden er auch dermaleinst nicht beschämen, sondern was er hoffen, die werden er auch erlangen, ja haben es zum Teil schon erlangen; indem ja seine Seele allbereits in d Freude seine Herr eingehen sein.
sein Leib aber, die hier verweslich, in Unehre, und Schwachheit aussäen werden, werden auch unverweslich herrlich und in Kraft an jen Tag aus seine Ruhe-Kammer hervorgehen, und mit ander treu Knecht, die viel zur Gerechtigkeit weisen haben, leuchten wie d Stern immer und ewiglich.
dann.
Xii.
3.
und eben diese können und sollen denn auch d sel. Herr Diaconus hinterbleiben werten Freundschaft bei die frühzeitig Abforderung von wir zu ihr groß und gut Trost gereichen.
insonderheit aber sein solch zum Trost sagen d hinterlaßen schmerzlich betrübt Frau Witwe, die an d selig Mann eine lieb und treu Ehe-Herr; d leidtragend Frau Mutter, die an demselben eine lieb und wohlgeraten Sohn, d Stecken und Stab ihr herannahend hoch Alter; wie auch d werten Herr Pastor diese Gemeinde, die an er nicht allein eine lieb Eidam, sondern auch treu und rechtschaffen Bruder und Mit-Arbeiter in d Herr berauben werden; und welchen allerseits daher nicht zu verargen sein, daß sie d selig Mann mit naß und weinend Auge nachsehen, und solch schmerzlich Verlust beseufzen und betrauern.
ich wissen aber, daß sie solch nicht tun nach Art die, die keine Hoffnung haben, sondern als d da glauben, daß Jesus sterben und auferstehen sein, und daß er also auch d, so entschlafen sein, durch Jesus mit er führen werden.
1 thess. iv. 14.
mit solch Wort trösten sie sich denn unter einander: und Gott selbst versiegeln solch Trost d Evangelii in ihr alle Herz durch d Kraft d Heil. Geist.
was sollen ich aber bei diese Abschied deine treu und rechtschaffen Lehrer zu du sagen, du lieben Gemeinde hieselbst!
wenn ich mich nicht bescheiden müssen, daß Gott Weg und Schickung allezeit heilig und untadelig sein, so wollen ich wünschen, daß an statt d 5. Jahr, die du er haben haben, du er 50. Jahr haben haben und seine Arbeit und Dienst genießen mögen.
und ich wissen (versehen ich die wenigstens zu d meiste unter ihr) daß sie hierinnen nicht anders gesinnt sein und sagen werden:
ach ja!
wenn es d Herr also gefallen haben, so werden wir sein lang Bleibe bei wir für eine groß Wohltat für wir und unsere Kind ansehen haben.
was sein aber nun zu tun, meine lieb, sie kriegen er nicht wieder; er kommen nun nicht wieder zu ihr, sondern er ruhen nun, bis d Ende kommen, daß er auferstehen in seine Teil am Ende d Tag.
Dan. Xii. 13. sehen aber sie zu, daß er ihr kriegen, und sie zu er kommen mögen.
solch werden geschehen, wenn sie d Wort, die diese euer gewesen Lehrer, ehe er selbst, seine sterblich Leib nach, als eine weitzen- Korn auf diese Gottesacker säen sein, als d unvergänglich und lebendig Samen unter ihr öffentlich und sonderlich ausstreuen haben, bei ihr noch zur recht Kraft und Frucht d wahr Bekehrung, d Glauben und d neu Geburt kommen und anschlagen lassen.
d selig Mann haben zwar mehrenteils mit Liebe und sanftmütig Geist seine öffentlich und besondere Arbeit unter ihr verrichten, aber doch niemand heucheln, noch mit falsch Trost aufhalten und betrügen, sondern haben d Wort d Wahrheit recht teilen, und sich dadurch als eine unsträflich und rechtschaffen Arbeiter Gott zu erzeigen suchen, ja selbst d von er gepredigt Wahrheit würdig wandeln vor Gott.
sein Werk sein, daß er d tot Glauben und d tot Hoffnung, damit sich, leider!
so viel auch unter ihr behelfen, ihr aus d Herz herauspredigen, und ihr durchs Wort d Evangelii zu eine lebendig Hoffnung d Seligkeit anweisen und führen mögen.
ich wissen aber wohl, daß er eben so wenig als wir, die wir vor er an ihr arbeiten haben, seine Zweck an alle erreichen, sondern daß d meiste von d Kraft d Reich Gotte, von wahr Bekehrung, lebendig Glauben und Hoffnung, und die, was sich sonst d heilsam Lehre Jesu Christi ziemen, nur noch allzuweit entfernen sein.
so ermahnen ich ihr denn nun insgesamt, die sie solch wissen, und davon durch d Zeugnis d Wort, die ihr verkündigen werden, ja durch euer eigen Gewissen überzeugen sein können, ihr alle ermahnen ich durch unsere Herr Jesus Christum, die auch diese Arbeiter zu ihr in seine Ernte senden haben: lassen seine Arbeit an ihr nicht vergeblich bleiben.
machen er noch in d Ewigkeit d Freude, daß er an jen Tag ihr anders finden, als er ihr hie in d Welt kennen und lassen haben.
ach ja!
daß doch viel, ja alle unter ihr, die noch jetzt auf böse Weg gehen, alsdann mögen auftreten und sagen können:
bei seine Leben haben wir uns zwar an d Wort, die wir von er und ander treu Lehrer gehören haben, nicht kehren, noch wir danach bessern, wir Habens aber noch nach seine Tod zu Herz nehmen; haben in wir schlagen, und sein ander Mensch werden; wir sein auch eine Siegel seine Amt werden, und gehören auch mit zur Krone seine Ruhm, damit er d Herr schmücken haben.
sehen, die werden nicht allein seine, sondern auch alle Engel Gott Freude sein, ihr selbst aber zur Seligkeit gereichen; da hingegen es auch euer Gericht und Verantwortung vergrößern werden, wenn sie eine Weg wie d ander in Sünde beharren, da Gott d Herr, auch durch diese seine Knecht ihr zur Buße so oft und viel haben rufen und einladen lassen.
ich ermahnen aber auch ihr, die sie durch d selig Mann auf eine gut Weg bringen, oder auch auf demselbigen noch mehr befestigen und weiter führen sein: erkennen d Gnade Gotte, die ihr darin widerfahren sein, und sein darin treu bis ans Ende.
wie lange werden_es währen, so werden auch sie, euer sterblich Leib nach, als Kornlein in d Erde ausstreuen werden.
beweisen ihr denn, ehe es noch dazu kommen, und durch euer ganz übrig Leben als solch Säe-Leute, die lauter gut Samen d Glauben, d Liebe und d Hoffnung in d Ewigkeit ausstreuen; d da, (wie Paulus Galat.
vi, 9. sagen,) auf d Geist säen, auf daß sie von d Geist d ewig Leben ernten.
O!
wie groß werden d Seligkeit sein, wenn sich alle Gläubige unter einander in unverweslich, herrlich und verklären Leib, und in eine von Sünde völlig gereinigt Seele erkennen und umfassen, und d vollkommen Erfüllung darin sehen und genießen werden, was schreiben stehen:
d Tod sein verschlingen in d Sieg:
Tod, wo sein dein Stachel?
Hölle, wo sein dein Sieg?
ja wie unaussprechlich werden d Herrlichkeit sein, wenn sie als dergestalt vollkommen gereinigt und geheiligt diejenige von Angesicht zu Angesicht sehen, und ewig bei er sein und seine genießen sollen, die sie solch durch sein Blut und Tod erwerben und zuwege bringen haben.
auf diese Hoffnung lassen wir denn d Kampf, dazu wir verordnen sein, getrost kämpfen, wir reinigen, gleichwie er auch rein sein, d Beschwerung und Leiden, die hier unsere nichtig und sterblich Leib unterwerfen sein, geduldig ertragen, und nicht müde werden, Gut zu tun, bis wir unsere Lauf zur selig Ewigkeit vollenden haben.
ich schließen denn mit d Wort d Apostel und sagen: darum, meine lieb Bruder, sein fest und unbeweglich, und nehmen immer zu in d Werk d Herr; sintemal sie wissen, daß euer Arbeit nicht vergeblich sein in d Herr.
Schluß-Gebet.
Herr Jesu, du treu und hochverdient Heiland! wir danken du, daß du wir geben haben eine ewig Trost und eine gut Hoffnung durch Gnade.
lassen du doch, bitten wir demütig, durch d Dienst deine treu Knecht hier und an alle ander Ort durchs Wort d Evangelii immerdar Kind gebären werden, die auf solch Hoffnung du treulich dienen und eine gut Kampf kämpfen bis an ihr Ende. Habe dank für alle, was du diesfalls durch deine in seine Ruhe eingegehen Knecht an und bei diese Gemeine tun Haft, und lassen er d Frucht davon nicht allein in und an seine eigen Person, sondern auch an alle die Seele, die er jemals hie und anderswo gehören haben, in jen selig Ewigkeit in überschwenglich Maß wieder finden.
sein wir denn ferner gnädig, Herr Jesu, die du voll Gnade sein, und nehmen du unsere herzlich an.
ja, sein wir gnädig, o Herr Gott! sein wir gnädig in alle Not, zeigen wir deine Barmherzigkeit, wie unsere Hoffnung zu du stehen: auf du hoffen wir, lieber Herr, in Schande lassen wir nimmermehr, Amen.
d selig Lebens-Lauf.
was nun unsere in Gott ruhend selig Herr Diaconus bei d christlich Gemeine hieselbst, M. Georg Johann Henkens leiblich Herkunft, christlich geführt Wandel und selig Abschied betreffen; so sein dieselbe im Jahr Christi 1681. im September zu Ultzen an d Jlmenau im Herzogtum Zelle an diese Tag Licht gebären werden.
sein Herr Vater sein Johann Justus Henke, Kämmerer im Stadt-Rat daselbst, d Frau Mutter Anna Gertrud von Blickwedel, eine alt und dasig Ort wohlbekannt Geschlecht.
von diese christlich Eltern sein er gleich nach seine leiblich Geburt durch d Bad d heilig Taufe d christlich Kirche einverleiben und in d göttlich Gnaden-Bund auf- und annehmen werden.
seine lieb Eltern haben hiernächst alle Sorgfalt und Fleiß anwenden, daß diese ihr lieb Sohn in seine zart Kindheit eine gut Grund im Christentum legen, und zu nützlich Studiis anweisen werden mögen.
wie sie er denn, da er etwas heran wachsen, d treu Information die praeceptorum in schola patria, sonderlich d damalig Herr Rektor und Conrectoris anvertrauen, unter die Manuduction er denn eine gut Grund in die Disziplin und Wissenschaft legen, auch fein Progressus in die Studiis Humanioribus machen haben.
als er nun schon damals bei sich eine groß Lust und Begierde spüren, d Hebräische Accentuation zu erlernen, haben er obgedenkt seine lieb Eltern, damit er hierin seine Zweck erreichen, zu die nunmehr Sel.
Herr Andrea Reinbecken, damalig Propst und Superintendent zu Luchau in d Grafschaft Danneberg, eine in diese genere studiorum sehr geübt und erfahren Mann, die er auch mit Schwagerschaft verwenden sein, tun, unter die treu Anführung er sich eine ganz Jahr in d hebräisch Sprache und in d Accentuation dieselbige üben.
dabei er aber andere Studia nicht versäumen; sondern diejenige, was er bereits davon fassen, zu konservieren und sich darin noch weiter zu habilitieren suchen haben.
damit er aber nun sich nah zum Zweck legen, und zum Dienst Gotte und seine Kirche recht zubereiten mögen, haben er sich Anno 1701. auf hiesig Friedeerichs-Universität nach Halle wenden, und auf d studia philologica, philosophica und theologica mit alle Fleiß und Ernst, so viel es seine schwach leibes- Konstitution, indem er einige Jahr nacheinander mit mancherlei Krankheit und Schwachheit beschwern sein, zugeben wollen, applizieren.
in Theologicis haben er ihr Hochwürden d Herr Abt und Konsistorial-Rat D. Breithaupt, d Herr Konsistorial-Rat und Profess. Theol. D. paulum antonium, Herr Prof. Francken, und d Herr Professor.
Langen gehören, gleichwie er sich in Philosophicis Herr D. Joh. Francisci Buddei, damalig Prof. Philos. auf diese Akademie, jetzig hochverdient Theologe auf d Universität Jena, und in Philologicis d hiesig Hn. Doktor und Professoris Theol. und Linguar.
Orientalium, Johann Heinrich Michaelis, bei welche er auch im Haus sein, und von mehrere Jahr her die sonderbar Liebe genießen, gründlich Anführung und Unterweisung bedienen haben.
nachdem er nun einige Zeit sein Curriculum Academicum hieselbst rühmlich kontinuieren, so werden er in d kollegium orientale theologicum, welche damals auf Kosten d hiesig Wäysenhauses anrichten, und durch mehrere Jahr kontinuieren werden, von d Herr Prof. Francken, als Directore solch Anstalt, zu eine Mit-Glied dieselbe aufnehmen, in welche er denn mit gut Nutz und Success eine geraum Zeit zubringen, auch darunter d göttlich Vorsorge, die er auf solch Art eine Weg und Mittel zu seine Subsistenz allhier zeigen, mit viel Lob und Preis Got- Tes vielfältig erkennen haben.
wie wohl und rühmlich nun d Sel.
Herr Diaconus diese Gelegenheit, in Studio Philologico zu Proficiren, sich gebrauchen, davon haben dieselbe durch eine Anno 1707. unter d Praesidio vor wohlgedenkt Herr D. und Professoris Michaelis De Textu N. T. Graeco von er gehalten Disputation eine schön Specimen ablegen.
und da nun auch andere seine in Sprache erlangen gründlich Wissenschaft dadurch und sonst bekannt werden, und sie daher in diese Studiis seine Unterricht und Anweisung sich zu bedienen verlangen, haben er, auf Einraten und Gutbefinden seine hiesig Herr Praeceptorum, d gradum magisterii annehmen.
zu welchem Ende er denn Anno 1709. De Usu Lxx. Interpretum in N. T. abermals unter d Praesidio d Herr D. Michaelis öffentlich disputieren, und darauf von d wohllöblich philosophisch Fakultät hiesig friedrichs-vniversität licentiam legendi & docendi sollenniter erhalten haben.
hiernächst haben er anno 1711.
de vsu librorum apocryphorum V. T. in N. T. pro Praesidio disputieren, und zu eben dieselbige Zeit eine Dissertation unter d Titel: Prolegomenon in Libro_GmbH Apocryphos Vet. T. herausgeben.
in seine Collegiis, damit er andere nicht ohne sonderbar göttlich Segen etliche Jahr nach einander dienen, haben er über d neu Testament im grund- Text Philologice etliche Mal nach einander lesen, dabei er d Fundamentum d Griechische Sprache allemal solide Praemittiret.
so haben er auch d Fundamentum d hebräisch, chaldäisch und syrisch Sprache, wie auch d Accentuation im hebräisch die Herr Studiosus zu dozieren und beibringen sich treulich anliegen sein lassen, und über diese Arbeit auch Hand mit anlegen an d wichtig und mühsam Hebräische Bibel-Werk, welche nun (Gott sein dank!) allhier im Wäysenhause edieren sein.
indem er aber hiermit beschäftigen sein, geschehen es, ohne alle d sel. Mann Vermuten und denken, daß ihr Excellence d Herr Baron von Hallart, so damals in ihr czarischen Majestät Dienst Stunde und d ganz kombiniert Armee in Pommern En Chef kommandieren, jetzt aber von ihr Königl. Majestät von Polen zu die General über d Infanterie gnädig bestellen sein, er zu ihr haus- und cabinet- Prediger verlangen und vozieren, welche Vokation er, nach vorhergegehen ernstlich Prüfung und herzlich Gebet zu Gott um Lenkung seine Herz nach seine gnädig Willen, als göttlich erkennen und annehmen haben; wie er denn solch erhalten neu Ruf zu Folge sich Donnerstag vor Jubilate Ann. 1712. von die Sub-Delegatis Membris d Königl. Hochpreißl.
Consistorii d Herzogtum Magdeburg haben examini und montags darauf ordinieren lassen.
worauf er denn seine Reise in Gott Name nach Pommer über Berlin antreten.
und wiewohl er, bei seine Ankunft, in gedenkt Königl. Residenz anzeigen werden, welcher Gestalt er zur Adiunctur d Präpositusur in Neu-Stettin verlangen werden, so erkennen er doch, daß d Wille d Herr sein, d erstere Vokation zu folgen: von die Göttlichkeit er auch nachgehend mehr und mehr versichern werden.
Solche nach setzen er seine Reise von Berlin aus über Prenzlau nach Pommern fort, und kommen Dominica Exaudi zu Anclam an, und halten daselbst in d Pfingst-Ferien seine erst Predigt.
in solch Station haben er bis ins dritt Jahr gestehen, und dabei Gelegenheit finden an alle Ort, wo d von hochgedenkt Herr General Exzellenz en Chef kommandiert Armee in Pommern, Mecklenburgische und Hollstein zu stehen kommen, d Wort Gott durch Predigen und Katechisieren ausstreuen; welche seine Arbeit, wie man davon vielfältig Zeugnis und Versicherung bekommen, d hoch an Alte und Junge mit reich Segen d Erbauung begleiten und krönen haben.
nachdem nun Anno 1715.
bei d Ministerio hiesig Kirche und Gemeinde d Veränderung vorgehen, daß nebst d Pastorat auch d Diakonat allhier erledigen werden, u. denn zu Ersetzung diese, d Diakonat-Stelle, Se. königlich.
Majestät in Preuße d selig Herr M. Henken gnädig berufen haben; als haben dieselbe solch allergnädig Beruf im Name Gotte und im Vertrauen auf seine göttlich Beistand annehmen, und, nach gehalten Valet-Rede über d schön Wort an d Filieren C. iv.
d Friede Gott, welche hoch sein, denn alle Vernunft, bewahren euer Herz und Sinnen in Christo Je- Su, seine bisherig Station resignieren, und sein d 4. April gedenken Jahr hieselbst zu Halle ankommen; da er denn Dominica Rogate seine Prob-Predigt und praevio examine auf wirklich erhalten Vokation und Konfirmation am i. Pfingsttag darauf seine Anzugs-Predigt in hiesig Gemeine tun haben; und am Johannis-Tag Ejusdem Anni nebst Herr M. Johann Hieronymo Wiegleb, diese zwar als Pastor, und d selig versterben als Diaconus hiesig Gemeinde von d Herr Konsistorial-Rat und Inspektor d Saal-Kreis D. Paulo Antonio investieren und introduzieren werden.
nach Verfließung anderthalb Jahr haben er mit jetztgedenkt Herr Pastor Wiegleb alt Jungfer Tochter Johannen Marie, jetzig betrübt Frau Witwe, sich in eine christlich Eheverlöbnis einlassen, und dasselbe am 20 May. 1717. durch priesterlich Kopulation vollziehen; in welcher Ehe er zwar Gott mit eine jung Sohnlein erfreuen aber auch dasselbe wenig Tag nach empfangen heilig Taufe aus diese Welt wieder abfordern haben.
was übrigens d selig Mann geführt Leben und Wandel belangen, so haben er in seine Amt sonderbar Treue beweisen, es an keine Ernst, Mühe und Arbeit, so viel an er sein, und sein Ne bekannt Schwachheit zugeben, ermannen Gel lassen, seine Predigt, so nur auf d wahr Erbauung richten, in viel Segen halten, auch unterschiedlich dieselbe zu desto mehrere Nutz d Gemeine und andere, die seine Gabe erkennen und lieben, durch d Druck mitteilen, und also sein von Gott er anvertraut Pfund auf Wucher legen, und damit seine Herr und d Kirche dienen.
in seine übrig Leben sein er gleichfalls leutselig, freundlich, demütig, geduldig, und mit eine Wort unstraflich sein, also, daß männiglich, ja d ganz Gemeine er d Zeugnis geben werden, daß er in Einfältigkeit und göttlich Lauterkeit, nicht in fleischlich Weisheit, sondern in d Gnade Gott auf d Welt, allermeist bei sie wandeln, und eine rechtschaffen Christentum unter sie führen, seine Zuhörer nicht allein mit Lehre, sondern auch mit d ganz Leben vorleuchten, und, wie es manche ausdrucken, keine Kind betrüben haben.
und da diese sein vor Gott geführt unsträflich Wandel jedermänniglich vorhin bekannt sein, und d Gedächtnis diese Gerechte im Segen und unvergeßlich sein werden, als sein nicht nötig davon viel und weitläufig zu reden, sondern vielmehr zu wünschen, daß sein gut Exempel auch viel nach seine selig Abschied erwecken und reizen mögen, also zu wandeln, wie sie d selig Mann in seine Leben zum Vorbild haben haben.
bei d alle bleiben d selig lieb Mann eine unnütz Knecht in seine Auge, und tun er selber in keine Stück genug, wandeln in groß Armut d Geist und Niederträchtigkeit d Sinn, und sein er sehr zuwider, wenn jemand etwas aus er machen und seine rühmlich Gedenken wollen.
er haben daher Gott gar inbrünstig und herzlich bitten, (welche sonderlich im vorig Jahr bei merklich zunehmend Schwachheit geschehen)
er mögen er doch noch nicht wegnehmen, sondern, nach seine gnädig Willen, er noch eine Zeitlang sein Leben fristen, damit er Raum und Gelegenheit haben mögen, durch seine Barmherzigkeit in seine Amt sich noch treu und emsig zu beweisen, und seine Gemeine die, was sie zu Rettung ihr Seele nötig sein, noch gut einschärfen und eifrig vorstellen.
wie man denn auch wahrnehmen, daß, da d lieb Gott sein Gebet in so weit erhören, und er wieder so viel Kraft und Gesundheit verleihen haben, daß er sein Amt, welche er auf Einraten d Herr Medicorum auf eine Zeitlang haben aussetzen und inzwischen zu seine nötig Erholung eine Reise tun müssen, wieder haben verrichten können, er mit mehrere Ernst, Nachdruck und Eifer d Gemeine hieselbst aus gott Wort lehren, und sein Herz im Vortrag d göttlich Wort gar reichlich ausschütten haben, um also vollends zu sagen, was er noch nicht sattsam sagen zu haben vermeinen haben.
welches er denn so lange mit alle Treue kontinuieren, bis er seine schwach Stimme nicht mehr haben brauchen und erheben können, da er aber, unerachtet seine Schwachheit schon sehr überhand nehmen haben, sein Zeugnis zu vollenden, einige im vorig Jahr gehalten Oster-Predigt zum Druck noch fertig machen, solch d hiesig Gemeine dedizieren, und sie darin noch zu gut letzte und als zum Abschied die, was er sie lehren, erinnern wollen.
seine Liebe, Treue und Sorgfalt für d hiesig christlich Gemeine zu bezeugen, und daß solch bei etwa lang anhaltend Krankheit oder auch erfolgend selig Abschied an nötig geistlich Weide und Pflege nichts abgehen mögen, haben er von Sr. Königl. Maj. in Preußen, unsere allergnädig König und Herr, er Ben hiesig Herr Rectorem Martini zum Adiuncto in Diakonast cum spe eventualis successionis alleruntertänigst ausbitten, und sein auch noch bei seine Lebzeiten mit eine allergnädig Fiat_S.p.A. darauf erfreuen werden.
in seine Krankheit, die in Blutstürzung und eine auszehrend hektisch Fieber bestehen, haben hiesig Medici, als Herr D. Richter und Herr D. Junker, zwar nichts ermangeln lassen, was zu Wiederherstellung d verloren Gesundheit unter göttlich Segen haben dienen mögen.
es haben aber d Hoch nicht gefallen, d gewünscht Effekt dadurch erhalten werden zu lassen.
wiewohl nun diese seine Krankheit fast eine ganz Jahr anhalten und er sehr abmatten, so haben er doch nie d gering Zeichen einige Ungeduld und Unzufriedenheit von sich spüren lassen sondern sich in alle geduldig, still und gelassen bezeigen.
als er in seine groß Schwachheit noch mit zu Tisch sitzen/ und gut Freund von er begehrt, daß er doch etwas wenige vom Wein zu seine Särckung und Labung zu sich nehmen mögen, sprechen er:
er wollen es sparen bis in d Himmel, da er wer gut bekommen werden.
zwei Tag vor seine selig Tod sagen er:
meine lieb Frau Mutter, (auf die er hoffen daß sie noch kommen werden,) werden wohl diese Woche nicht kommen, ei nun ich sein indifferent, und dringen mit meine Seele in Gott ein, haben ich doch mein Haus bestellen, und d Gemeine sein auch wieder versorgen, ich wollen nun ganz still sein, und ich um nichts in d Welt bekümmern.
an d letzte Tag vor seine Ende sehen er noch d letzte Bogen von die Predigt an, die er von d Rechtfertigung eine arm Sünder vor Gott halten haben, und sein sein Wille, daß sie sein Herr Schwieger-Vater nach seine Tod noch drucken lassen mögen; und diese seine Willen versiegelt er mit folgend Wort:
damit wollen ich nun schließen, und geben zugleich deutlich zu verstehen, daß, wie d Gerechtigkeit Jesu d Grund seine Glauben und seine Hoffnung in seine Leben sein, also er an dieselbe sich auch in seine letzte Stunde halten, und von keine ander Gerechtigkeit, als d durch d Glauben an Christus kommen, wissen wollen.
eben an diese letzte Tag von seine selig Ende haben er zum Zeugnis die in eine Buch, in welchem seine ediert Predigt zusammen binden sein und er eben darum von jemand bei seine Besuch zustellen werden, daß er etwas in dasselbe zu seine Andenken einzeichnen mögen, folgend Wort schreiben:
ich leben, und sie sollen auch leben; hierauf gründen sich mein Glaube, als die ich an d Pforte d Tod stehen, und diese mit noch schwach und bebend Hand schreiben.
er werden denn auch hierauf noch selbig Tag immer schwach, also, daß man sich alle Stunde seine selig Auflösung versehen müssen.
doch beten er bei noch übrig wenige Kraft damals gar innig und herzlich, jedoch mit leise und gebrechen Stimme, da man aber d Wort noch vernehmen können:
ja im Himmel, ja im Himmel.
bei solch seine herannahend Ende sein er nicht nur noch von einige hiesig Herr Professoribus theologiae und pastoribus aus d Stadt besuchen und durch die andächtig und herzlich Gebet in d Gnaden-Arme seine Heiland übergeben werden, sondern es sein auch d selig Herr Magister lieben Frau Mutter, auf die er so lange und sehnlich hoffen haben, von Ultzen hier ankommen, welche denn diese ihr lieb Herr Sohn zwar noch im Leben, aber zugleich in äußerst Schwachheit, darin er sie nicht mehr kennen, antreffen.
in solch Schwachheit haben er nun d ganz Donnerstag Nacht noch zubringen.
worauf er denn freitags vormittags, sein d 12. Aprilis, gegen 8. Uhr unter d Gebet und Einsegnung seine geliebt Herr Schwieger-Vaters sanft und selig in d Herr Jesu entschlafen, seine Alter 38. Jahr und 7. Monat.
Leichen-Carmen gut Gönner und Freund.
I.
o glauchensis ager!
quot corpora & ossa recondis seruorum christi! quot tua terra capit!
supremos colimus nutus: sed pectora cara luget amor noster, lacrymulaeque fluunt.
o hencki! tua pax moestos pace imbuat omnes!
hac sine pace dolor vulnera quanta daret!
adueniens vidit mater versantem in agone:
sed placido vidit filivm abire animo.
Solare, o iesv, vidvam, socervm, reliqvosque:
sicque manes jovae, glaucha, dicatus ager.
Gottes-Acker.
D. Paul. Antonius.
Ii.
ich leben, rufen d Herr, und sie sollen mit ich leben.
O eine erwünscht Wort, d Trost und Freude bringen!
wer wollen sich nun nicht getrost ins Sterben geben, da Christi Lebens-Kraft d Tod Kraft verschlingen.
er geben sein Leben wir zu eine Unterpfand, daß unsere Leben auch gewiß erfolgen sollen.
er hängen an seine an mit eine fest Bande.
er leben; wir leben auch vergnügt Freude voll.
es haben d Tod nunmehr an wir sein Recht verlieren, da er d Unschuld haben mit seine Pfeil verletzen.
wir werden durch d Tod zum Leben neu gebären, und in d Lebens-Land durch Christi Tod versetzen.
benagen d Moder gleich d abgesterben Glied, so geben d Lebens-Gott, an d verwest Stadt, wir eine ander Leib mit schön Glied wieder in eine Ewigkeit, die keine Grenze haben.
diese Wortlein, selig Freund, die Christi Mund sprechen, sein deine Glauben Grund und deine Hoffnung Schild: du halten dich daran, bis du d Herz gebrechen, d Herz, so durch diese Wort mit Frieden anfüllen.
du stunden allbereits an die Todes-Pforte, da du mit schwach zwar, doch ganz gelaßen Hand noch voll Zufriedenheit, in diese groß Wort d reich Trost für deine Not erkennen.
wohlan, was du glauben, die haben du nun erfahren: du leben, wo Jesus leben im Glanz und Herrlichkeit.
da werden sich auch einmal d Segen offenbaren, d aus d Samen wachsen, die du hier ausstreuen.
d Sel. Hr. Diaconu schreiben noch 2. Tag vor seine Sel.
Abschied folgend in eine Buch: Joh. 14, 19. ich leben, und sie sollen auch leben.
hierauf gründen sich mein Glaube, als die ich stehen vor d Pforte d Tod, und diese noch mit schwach und bebend Hand schreiben, etc.
August Hermann France, S. Theol, Profess. und passen. zu St. Ulrich.
iii.
sic, post ereptos nobis longo ordine fratres, nunc etiam, henckeni, te tua fata vocant!
sic te nec pietas, doctrina aut candida virtus incolumem & viuum praestat adesse tuis?
scilicet hac cuncti mortales lege tenemur:
hinc iuuenes, veluti gramina secta, cadunt.
felices tamen hos, quos christvs vivere fecit!
huic quia vixisti, mors tibi vita fvit.
D. Io. Henr. Michaelis, S.
theol. & gr.ac oo. lingg. pr. p. Ort.
iv.
d lieb Heiland sprechen:
ich sein eine gut Hirte:
eine solch lassen/ wie ich/ sein Leben für d Herde/ d seine Wachsamkeit und Hut vertrauen werden/ er sorgen stets dafür/ daß keine entreissen werden/ er laufen und fliehen nicht/ wie sonst eine Mietling tun, wenn selbig mit Furcht und Angst d Wolf sehen/ er treten vor sie hin und fassen beherzt d Mut/ so/ daß er nicht einmal vor ihr viel fliehen.
d Selige, die man anjetzt zu Grab tragen/ sein wohl mit alle Recht eine solch Hirte zu nennen; d wahr Liebe und Treue/ so er bei sich hegen für alle d/ so er als ihr Hirte kennen und jetzt erblassen sehen/ sein jedermann bekannt.
er lassen zwar nicht für sie/ wie gott Sohn/ d Leben/ d wir durch seine Tod von unsere Schuld entbinden:
doch weil er stets für sie d Kraft hingeben/ so fordern er sein Hirte jetzt von d Schaf ab.
sein Name werden indes in reich Segen bleiben bei die/ welchen er heilsam Lehre geben.
d Frucht von seine Amt können seine Ruhm beschreiben!
D.
Joachim Lange/ S. Theol. Prof. Ort.
v.
excessit, evasit beatus hen- ckius, erupit ex claustris soli.
sublatus alis angelorum splendidis ad tecta secessit poli.
huc nec labor, nec languor, aut dolor potest, nec morbus, aut mors, insequi.
huc non penetrant arma, non diluvia, quae flevit henckius pie.
sublimis ima fronte laeta despicit, et tela ridet hostium.
quem praedicavit ore, scriptis & fide, christum, magistrum jam tenet: tenet, tenebit usque, quin tenebitur strictis magistri amplexibus.
noli in feretro vel sepulcro quaerere, quisquis superstes, henckium; mortale corpus henckii, non hen- ckius, est, quod putri mandas humo.
vivit, triumphat, mortis expers spiritus, qui corporis rector fuit.
dedisce tandem nominare mortuos, qui nesciunt unquam mori.
dedisce vivos nuncupare, quos triplex mors usquequaque devorat.
nempe de diluvio frisiae orientali & vicinis regionibus divinitus immisso b. hen- ckius non conciones modo, sed & relationes egregias, benedictione coelesti evidenter dotatas, publici juris fecit.
Jo. Daniel Herrnschmid, SS. Theol. D. & P. p. ord.
vi.
so wollen eine wahr Freund jetzt wieder von ich weichen/ eine Freund/ die ich so lieb als meine Seele sein/ eine treu Jonathan, ach!
die müssen nun erbleichen:
und d mein ander ich/ liegen auf d Todten-Bahr!
doch was? er sein ich lieb/ d Hoch aber lieber/ darum eilen er auch mit er und nehmen er bald zu sich:
sein Lauf sein nun vollenden/ sein Kampf sein vorüber/ nun stehen er vor d Stuhl d Lamm ewiglich.
nachdenklich sein es ich/ jüngsthin von er zu hören/ da ich betrüben von er d letzte Abschied nehmen/ ob in d Daniel d Note fertig sein?
ich wundern/ wie er auf d Gedanke kommen:
doch nicht von ungefähr sein diese Fragen' entsprießen/ er fallen vielleicht d Vers in diese Buche eine/ womit d lieb Mann dasselbe haben beschließen/ da er d groß Gott heißen still und ruhig sein: du, sprechen er/ Daniel vergessen d Not und Jammer, Gehe hin, Gebirge du nur eine klein Weil, und Schlaf in sicher Frieden in deine Ruhe-Kammer, bis du am Ende d Welt aufstehen in deine Teil.
nun Selige, auch du sein d Befehl geschehen von d/ die du auch sein eine recht lieb Mann, darum wollen du auch vergnügt in deine Ruhe gehen/ damit auch du dereinst d Herr erwecken können.
so Ruhe denn nun sanft in deine grabes- Höhle/ und warten auf d Lohn/ die du verheißen sein/ ja welchen allbereits genießen deine Seele/ d ihr Bräutigam nun unaufhörlich küssen.
Christ.
Bened.
Michaelis, Prof. P. Ort.
Vii.
si princeps pastor christus gregis atque fidelis, eccur pastores evocat ille pios?
eccur henkenivm vivis excedere iussit, qui bene pastoris munere sunctus erat?
eine mirere: bonus christus manet atque manebit pastor, pastori praemia grata ferens.
henkenivs noster tenus hac sudavit & alsit pro grege, se vigilem gessit & usque bonum, et ne saevus ovem perdat lupus, ecce precando restitit is noctes, restitit atque dies: quid mirum, pastor quod dixerit ille supremus henkenio: a curis nunc requiesce tuis?
sed tu qui populum pretiosa morte parasti, ipse tui curam suscipe, christ, gregis.
Jo. Anastas.
Freylinghausen/ Pastor Adj. Ulric.
viii.
2 Tim. i. 7. Gott haben wir nicht geben d Geist d Furcht, sondern d Liebe und d Kraft und d Zucht.
du treu lieb Mann!
da, wer du nur kennen, mit Mund und Feder jetzt suchen an d Tag zu legen, wie wert er du haben; so sollen auch meine Hand bei deine Grab sich mit diese Blate rege; da wir uns viel Jahr freund-brüderlich lieben, daher dein früh Tod vor andere mich betrüben.
ich, die d neu Ruf auch darum wert halten, weil er mich so gar nah, auch selbst d Wohnung nach, zu deine Umgang ziehen.
und nun müssen_du erkalten eine so vertraut Freund, an d Korn, Schrot und Schlag ohne alle Tadel sein!
da ich kaum wenig Stunde von diese Amtes-Trost d Vorschmack nur empfinden.
was andere nun an du vornehmlich hochschätzen, die werden man jetzt schon auf ander Blatt lesen.
die, was mich sonderlich an du allzeit ergötzen, sein nebst d Freundschafts-Huld dein Sinn und Geist sein, d in gar reich Maß recht evangelisch sein; d rühmen ich also auch bei deine todten- Baar.
d Christ gut Probe, d unverfälscht Liebe, die leuchten aus du in alle tun hervor, die, was dein Mund vortragen, die, was d Feder schreiben daheim, bei andere, auf Kanzel und im Chor, die sein mit Liebe' würzen, mit solch Tauben-Liebe, d bei d Feind selbst ohne alle Galle bleiben; d sonsten überhaupt d Nächste Schwachheit tragen, und auf vielfach Art d Sünde Menge decken.
daher sein diese Sinn wie eine magneten- Zug, d andere wiederum zur Gegen-Lieb erwecken.
wen man nur haben um du von Kindheit her befragen, die haben du allzeit Gut, nie Böse nachsagen.
und gleichwohl sein bei du so gar keine listig Schmeicheln, daraus d Freundlichkeit d falsch Welt entspringen, nein, nein!
du sein entfernt von d verdammt Heucheln: dein lieb sein mit Kraft verpaaren und umringen, mit Kraft d Christentum.
dein freundlich Bezeigen haben niemand machen, doch Konts zur Liebe neigen.
du haben Salz und Kraft.
zwar haben vor gut Zeit dein arm Leib gar schwach und kränklich sich befinden.
diese Leiden üben du auch damals allbereits, ehe Gott Führung dich an Dienst und Amt binden.
allein daß Christi Kraft in Schwachen mächtig sein.
davon bringen man mit Recht dich zum Exempel bei.
dein Kränkeln selbst sein nicht ohne Nutzen ansehen, Geduld, Gelassenheit d treffen man bei du an; und was noch mehr:
so müssen man du die zugestehen, daß du bei krank Leib doch sehr viel Gut tun:
so viel, als viel sich nicht werden rühmen können, d weder ungesund noch untreu sein zu nennen.
und endlich sein ja auch d Geist d Zucht in du.
du sein ja gewiß von anständig Sitte, vernünftig, säuberlich, bescheiden, und was wir sonst durch d Zucht verstehen.
wenn andere überschreiten d inner Geist Zucht, so geben du eine Blick, daß du es nicht gefallen, und ziehen du dann zurück.
diese alle haben ich an du so oft spüren, und darum sein_du auch ich innig lieb sein.
nun sein aus meine Auge du zwar hinweg führen, doch dein Gedächtnis nicht, die bleiben im Herz fest, daran wollen ich so lang inzwischen ich vergnügen, bis Gott wir wiederum dort werden zusammen fügen.
arg
frech
S. Luther Rand-Glosse bei obbeschreiben Versicul.
Johann Ulrich schwänzeln/ Past. zu St. Moritz u. d Gymn. sollen.
Ix.
wenn wünschen wer vermögen/ so haben ich deine Jahr/ hoch-wertgeschätzt Freund, eine lang Ziel stecken: du werden eher nicht von dannen sein fahren/ bis eine schnee-weiß Haar dein hold Haupt bedecken; indem dein edel Geist/ dein sanft und still Wesen/ dein angewendt Fleiß und alle auserlesen.
ich haben über du eine innig Vergnügen/ wenn dein gerecht Gang für meine Auge kahmen.
d Hoffnung können sich an du niemals betrügen/ du tun mehr/ als man sich in d Sinn nehmen: weil du d Geist d Herr auf eben Bahn führen/ und keine Laster-Wut dein redlich Herz berühren.
doch/ da d weise Gott es nun also beschließen/ daß sich dein kurz Amt so früh enden sollen/ die du mit groß Treue und allzeit unverdrießen in Geist Kraft führen:
so sein ich Trauern voll.
zwar du sein wohl geschehen/ weil du bald überwinden:
doch sein d Schmerz darum bei ich noch nicht verbinden.
d ewig-treu Gott werden deine Fleiß belohnen/ d du in deine Amt und Christentum üben:
er zieren dein Haupt nunmehr mit schön Himmels-Krone/ wo du keine Schmerz und Leid in Ewigkeit betrüben.
darum leben ewig wohl! bis wir auch dorthin gehen/ und vor d lamm Stuhl in weiß Kleid stehen.
indessen trösten Gott/ die du allhier verlassen/ und heil was dein Tod so tief verwunden haben:
daß sie sich mit Geduld in solch Schicksaal fassen/ und preisen unterm Kreuz auch Gott weisen Rat.
d froh Frühlings-Tag werden herrlich wieder schenken/ was wir mit Träne jetzt ins kühl Grab versenken.
Lud.
Christoph Teichmann/ St. Laur. Pastor.
x.
so sein_du/ fromm Henk, in deine Ruhe gehen/ d dein getreu Hirte für du bereiten haben.
so haben_du deine Wunsch/ dein brünstig Verlangen/ und deine Hoffnung Ziel erreichen in d Tat.
auch er/ dein Hirte/ haben nun sein Werk an du vollführen/ d er am Herz liegen da er am Kreuz hangen.
er haben mit Gnade allhier und Wahrheit du zieren/ da seine Liebe dich im Seil d Liebe fangen.
mit seine Blut machen er dich rein von deine Sünde/ d dich von Gott trennen und ins Verderben bringen.
bei sein- und deine Gott lassen er dich Gnade senden/ darüber deine Seele in ewig Freude lachen.
er lassen dich Gott Kind/ und seine Bruder nennen/ du setzen' er in sein Recht d Erbe Gott ein/ und wollen keine Freude und Herrlichkeit erkennen/ d'r du nicht ewiglich teilhaftig sollen sein.
sein Fleisch ernähren du/ sein Blut/ d Pfand d Liebe/ d teuer Erlösungs-Preis erquicken deine Geist.
sein Geist beleben dich/ durch die heilig Trieb dein Herz mit Freude tun was Gott gefällig heissen.
du sein eine Gefäß/ in welche er legen d Schatz d fromm Art/ daraus sein Bild erscheinen.
ja diese diese haben er tief in deine Geist prägen/ daß jedermann an du erkennen Jesu Sinn.
er schmücken dich mit Licht/ in Weisheit zu erkennen/ d Heil und Leben so in seine Tod liegen/ und in was Flamme er sein herzen lassen brennen/ wenn ERS in Freundlichkeit zum Gläubige Herz fügen.
sein Friede tröstenTe dich/ d Labsaal seine Mund/ d Wort d Güte sein dein rein freuden- Wein.
d Siegel seine Treue, d Kraft d ewig Bund d Leben müssen du d Herz Stärkung sein.
und hiervon lassen dein sanft Zeugnis fließen/ wenn dein Mund seine Ruhm von Jesu hirten-treu erheben/ und jedermann dieselbe zu genießen mit bitten reizen/ damit er selig sein.
auch haben dein Hirte du/ zum Zeichen seine Liebe/ d heilig Kreuzes-Joch in Gnade auferlegen/ damit dein still Herz auch in Geduld sich üben/ d seine Last mit Lust und Wohlgefallen tragen.
nun sein dein Lauf vollbringen/ d Last du abnehmen/ d Krone zuteilen/ d voll Trost schenken/ du sein vor Gott Thron im Heiligtum kommen/ da du d Leben Strom zu voll Genüge tränken.
ich freuen mich mit du/ daß du d Los treffen/ d Jesu treu Hand für du ziehen haben; und wollen in gläubig Geduld und Friede hoffen, mein schön Erbe ruhen in seine Liebe Rat.
(✝) ps. 16/ 6.
M. Andreas Achilles.
Xi.
ach! löschen endlich doch d teuer Licht noch aus!
O!
Glaucha/ welches du so kurz Zeit nur scheinen!
ach! werden denn abermals d Wert Lehrer Haus bei du so leer machen? so weinen! weinen! weinen!
denn/ keine gering sein_es!
es werden allhier zugleich von seine Stätte mit eine Leuchter wegstoßen!
ach! ach! es machen doch Gott unsere Herz weich!
daß wir durch Härtigkeit er ferner nicht erbosen!
d du und ich mit Trost im Beicht-Stuhl haben erquicken; d wir im Brot und Wein d Herr Mal geben/ und die gülden Mund durch Lehre wir beglücken; in die er wir zeigen d recht Weg zum Leben.
auch diese Hirte haben sein Leben nie schonen; weil er bis in d Tod so herzlich uns lieben/ und weil eine rein Geist auch seine Brust bewohnen/ so treiben er fleißig an zu d, was er üben.
er leben nun schon beglücken; er tragen d Sieges-Crantz; genießen d voll Lohn von seine Ober-Hirte.
er brauchen keine Sonne; er sehen vollkommen Glanz d ganz Engel-Chor können er nun recht bewirten.
so leben/ Selige; und sein von Herz froh!
dein Vorbild sollen wir stets in d Gedächtnis bleiben setzen' eine Halleluja!
zum dulci jubilo!
bis wir diese schön Spiel zusammen können treiben.
Christian Jeremias Lichtemann, passen. zu wörmlitz.
Xii.
so geben du/ teuer Mann, wir doch noch gut Nacht: ehe alle die geschehen/ was du vorher noch hoffen zu sehen?
jedoch dein Lauf sein ganz und recht vollbringen:
darum gehen du im Himmel gar nichts ab; auch hier werden du d Herr zum Segen schreiben/ denn dein Gedächtnis sollen bis in d spät Grab bei wir stets unverwelkt bleiben.
Hieronymus Freier, Paed. Reg. Inspect.
xiii.
eine Hirte und Lammlein Christi sein: was sein, daß man mit Recht können hoch achten?
keine Gold sein nicht dagegen zu betrachten:
die gehen dort in d Himmel ein.
d hirten-treu bringen er d Lohn, d Christus selbst, d gut Hirte, werden geben, d Himmel Freude und auserwählt Leben, d unverwelkt Ehren-Crohn.
d Lammlein kommen auf seine weit, und laben sich an d Leben Wasser-Quelle, da wissen es nun nichts mehr von unglücks- Fall, weil nun sein Hirte es führen und leiten.
so sein_es mit du, du lieber Mann, d hirten-treu haben du zum Hirte ziehen, dein Lammleins-Sinn sein zu d Lamm fliegen.
wer sein, die du beweinen können?
dein Tugend-Bild bleiben im Gemüt:
d Seligkeit erfreuen unsere Herz, daß unsere Geist sich fassen in d Schmerz, und mit Verlangen du nachziehen.
Joh. X. 12.
Apoc. Vii. 17.
Johann Georg Hoffmann.
xiv.
wie? wollen du denn so früh, du teuer Mann, so bald von d Gemeinde und lieb Herde gehen, d bis daher in du d Geist aus Gott sehen?
wie? daß dein blaß Mund sie nicht mehr lehren können?
was Wunder, wenn sie nun mit naß Auge weinen, und d beklemmt Herz aus Wort und Mine scheinen?
sollen wir denn nun dein Wort nicht mehr zur Speise sein?
ich denken deine nun recht nützlich zu genießen, und ich durch deine Trost was herb zu versüßen, denn deine Lehre dringen in Mark u. Ader ein, du reichen hier d Milch, dort hart Speise dar, nachdem es jedwede zum Heil vonnöten sein.
und weil er Gott Geist dein Herz zum Sitz erwählen, und es mit Lichtes-Kraft d Weisheit auszieren, so werden d Werk d Herr im Segen fortführen.
Gott haben sich mit du, du dich mit er vermählen, du gehen wohlgemut bei er aus Kraft in Kraft; so werden du mehr Licht, mehr Freudigkeit verschaffen.
doch endlich legen Gott du Leibes-Schwäche bei, da werden du dadurch d Herde vorenthalten.
hier können du dein Herz im lieb nicht erkalten, es trauern, daß sie nun halb verlassen sein.
darum wünschen du von Gott denselben Tag zu sehen, da ich in deine Amt mögen als Gehilfe stehen.
zwar bitten du von Gott ich eine schwer Last:
doch scheinen d Schwierigkeit in etwas zu verschwinden; ich denken, werden ich dich doch zur Stütze finden, und haben nun in Gott ich eine Mut fassen.
da aber gehen dein Geist zur froh Ewigkeit, nun werden d ganz Last von du auf ich bereit.
d Auge schließen sich im Frieden und Freude zu, nachdem du hören, ich sein du zugeben, und sollen nun mit du in deine Amt leben und Mit-Arbeiter sein.
da Giengest Du zur Ruhe.
nun weisen Gott mich ganz in deine Ernte ein:
ach!
ich Unwürdige sollen dein Nachfolger sein.
ach! kommen nur dein Geist zwiefältig über ich!
doch, wollen ich hiermit auch etwas hart haben; werden doch eine halb Maß mein blöd Herz begaben.
Gott, geben ich diese Geist!
geben ich, ich bitten du, d Kraft, in welche ich d Schaf weiden können!
O gut Hirte! nehmen du selbst d Herde an!
du aber, treu Knecht, d Tod ich jetzt beugen, gehen aus d Tränen-Tal in deine Herr Freude, daß du d Lamm im Stuhl auf zions- Berg weiden.
und da sich reich Frucht von deine Arbeit zeigen, wie du bald d, bald d zu Christo hinführen, so werden du ewiglich mit Sternen-Glanz zieren.
ich aber stellen du ich nun zum Muster dar, und folgen deine Spur, darin du vorgehen, d Seele aus d Strick d Feind zu erlangen.
und endlich bleiben nur auch diese auf ewig wahr:
werden dein Gedächtnis stets bei ich im Segen stehen, so werden ich mich einst nebst du bekrönen sehen.
2 reg. ii. 9. 10.
Christ.
Martinus Martini, Rektor Glauch. Design. Diac.
xv.
ad beate defvnctvm.
sic vincis tandem longi fastidia morbi, et superas mortis spicula morte pia.
quisque precatus erat longae tibi tempora vitae, queis & dignus eras, vir reuerende dei.
nam multis poteras vita prodesse fideque, quae christo domino tota sacrata fuit.
nilque magis curae tibi erat, quam ducere quemque ad coelum recto tramite & ihre viam.
sed placuit summo demensi pensa laboris decurtare tibi, laetaque dona dare.
quid nos?
num tua fata dolebimus?
anne beatum dicemus potius?
mors tamen ista dolet.
hinc tristi sequimur tua funera corde: piumq; exemplum memori mente superstes erit.
joh. michael hempelius, mens. reg. lib. in hac frideric. insp.
Xvi.
henckivs excessit vita coelumque petiuit, atque gregis pastor desiit esse dei. pastor erat prudens, placidus vereque fidelis, et casta mentis simplicitate bonus.
unde sui desiderium glauchensibus ingens ac aliis ouibus liquit in orbe suis.
o vtinam numen voluisset pluribus annis incolumem nobis hunc superesse virum!
errantes potuisset adhuc conuertere multos ex orco ad nitidi regna beata poli.
conuersis potuisset adhuc firmare salutem acceptam verbo cunctipotente dei.
sed fas est, domini sese submittere sancto arbitrio & rectas concelebrare vias.
fas est, defuncto gratari gaudia, summi quae capit in gremio nunc sine fine patris.
fas, orare deum, firmet praestetque valentem wiglebium nostrum tempora longa gregi: det viduae & matri, socero reliquisque propinquis solamen, luctu corda leuando suo: det successorem, faxit, de spiritu eliae sit super elisa hoc pars duplicata nouo!
Joh. Henric. Grischovius.
Xvii.
Recit.
du treu Simeon!
jetzt werden dein Hoffen recht krönen: dein Glaube nehmen d er verheißen Lohn.
die, wonach du du haben sehnen, können zwar eine jede Mensch, doch nur d Glaube recht beschauen, d, die allein fassen diese Pfand: und sein er schwach, hier sein d Grund, worauf er sich können bauen, eine fest Grund, er wissen von keine Sand.
Aria.
Gott du stillen mein Verlangen, schenken nun, was ich suchen, O wie können ich jetzt prangen mit d schön Glaubens-Frucht.
du, mein Vater, lassen geschehen, was ich vormals nicht fassen, daß ich nun d Heil können sehen, die du ich versprechen haben; an du wollen ich Nummer hängen, d Du Stil lesen mein Verlangen.
Recit.
sehen, du von Gott beglückt Mann!
hier stellen sich dar d Heil, die Israel nun sollen erretten von alle seine Not, die es noch drücken können.
er nehmen selbst an d Tod und d Höllen-Kette.
bedenken Simeon! die, was du Gott versprechen, haben jetzt sein Endeerreichen, sein völlig eintreffen; es sollen nun in Erfüllung gehen, Ja selbst, was du wünschen, müssen nun vor deine Auge stehen.
Aria.
was Gott gereden, müssen doch geschehen, und sollen ehe d fest Felsen weichen, Ja gar d Wolken-Schwarm d Erden-Rund erreichen; so bleiben doch sein Bund bestehen; diese müssen d Glaub im Wesen sehen; denn was Gott sprechen, müssen doch geschehen.
Recit.
Simeon, erwecken deine Geist!
lassen alle Sorge und alle Kummer fahren, jetzt müssen mit deine Sinn sich himmels- Freude paaren, weil du d hoch Gott ganz sicherlich verheißen:
es sollen weichen alle Bande, Ja alle Finsternis, die deine Auge drücken; weil du nun dein Gebet zu deine Gott schicken, so glauben ganz gewiß, d Hilfe sein vorhanden.
Aria.
meine Seele, freuen du!
du werden bald Hilfe sehen und aus deine Bande gehen, diese glauben sicherlich, meine Seele, freuen du!
Recit.
wie jetzt d Simeon Gott selbst weißen, wo, wie, und wenn er sollen in seine Tempel gehen?
und die, was er verlangen, nunmehr erfüllen sehen:
so gehen auch, o Christ, wenn du Gott gehen heißen, im Glauben und Vertrauen, und folgen nicht die, was sonst d Welt Vernunft aussprechen, so werden du ebenfalls, wie Simeon, die du versprechen Hilfe schauen.
Aria.
O Jesu nehmen ich auf, ich haben nun deine Tag sehen, Beschluß meine Lebens-Lauf!
ach! ach! lassen bald an ich geschehen, daß dein Knecht um du in Freude ewiglich können nunmehr leben und völlig genießen, was er in etwas schmecken, wie wohl es mit dunkel bedeckt, und doch sich d Klarheit mögen in ich ergießen.
diese Tag preisen eine treu Lehrer diese Gemeinde als d groß erlösungs- Tag mit groß Freude an, aus Psalm.
118. v. 24. confer.
v. 19, 20. et_cetera.
David Schott, h. T. Cant. Adjunkt. in Glaucha.
xviii.
henkeni, corpus tibi debile, spiritus autem ceu divi pauli robore plenus erat huius ad exemplar tv dogmata falsa perosus tradebas populo dogmata vera tvo.
spiritus ille tvvs christi flagrabat amore, et studium pauli tu sequebare precum.
debile nunc corpus requiescit, spiritus autem spirituum domino traditus, atque patri.
si votis locus est humanis, haec mea sunto, quae summo in coelis offero vota deo:
excitet ille virum tib notum, spiritus in quo, henkeni monstret se ratione dupla!
2 cor. x. 16.
Henricus Zopf, Inspect. Mens. Orph.
Xix.
laeta resurgentis celebramus tempora christi, qui vicit mortem, vicit & omne malum.
vicit is omne malum, quo nos per secla premendos solueret; & priscum redderet ille decus.
kur igitur mortem mortalis quisque timeret?
cuinam credenti fata suprema nocent?
impia corda tremant, quando surrectio christi personat, atque hominum deficiente fide.
ast vbi sancta fides purgauit pectora nostra, christus ibi surgens gaudia vera tulit.
gaudia vera tulit, quia consurrectio certo speratur, victis sacra per arma malis.
in quorum numerum merito te, fide magister hencki, transferimus, quem nova vita tenet.
nam tu de celebri gaudebas ipse triumpho christi, qui rediit victor ab hoste fero.
tu quoque persollers docuisti gaudia tanta, quem dabat excelsi prouida cura, gregem, nunc cape laetitiam perfunctus rite labore, nunc summi patris basia sancta subi.
gaude, viue diu, saeclorum saecla perennet laetificus plausus; viue, valeque diu.
nos vero semper seruamus pectore grato, quae viuus dederas verba sacrata dei.
christ. henr. helmershausen/ inspektor vicarius lat. scholae orphanotr.
Xx.
ihr Tote stehen auf/ und kommen vors Gericht:
so werden d Richter einst zu alle die sagen/ d man haben nach und nach ins Grab zur Ruhe tragen/ wenn seine Herrlichkeit durch düstern Wolke brechen.
kaum werden diese Allmachts-Wort von er sprechen sein/ so bald werden seine Stimme durch alle Grab dringen/ und beide klein und groß vor seine Thron bringen; dann treffen auch diese Wort von treu Lehrer ein:
d treu Lehrer sollen/ gleich wie d Himmels-Glanz/ und die Sonne gleich/ im Freuden-Himmel schimmern/ sie tragen ewiglich/ in die Engel Zimmer/ d weiß Seiden-Kleid/ d unschätzbar Kranz.
jetzt gehen auch von wir eine treu Lehrer fort/ d zur Gerechtigkeit haben viel unterweisen/ d seine Gott und Herr haben öffentlich preisen/ wenn er verkündigen dieselbe teuer Wort.
d Leute seufzen er mit viel Träne nach/ so ohne Überdruß er stets gehören haben:
d über seine er von Gott geschenkt Gabe sich vormals freuen/ d rufen jetzt Weh und Ach.
hingegen rufen er d Hinterbliebene zu:
ich sein in Zion Schloß auf ewig aufnehmen.
ich sein schon an d Ort d Selige kommen/ ich sein nun lebens-satt in d gewünscht Ruhe.
bedenken/ daß Ihrnichtseyd ewig in d Welt/ damit/ wenn ihr mein Gott werden von d Erde fordern/ und euer Leichnam sollen im tief Sumpf vermodern/ doch euer Seele kommen zu ich ins himmels- Zelt/ ja/ wenn d Richter einst zu die Tote rufen:
ihr Tote stehen auf/ und kommen vor meine Thron/ auf daß ich ihr nun auch nach euer Werken lohnen; sie zu d Herrlichkeit erstehen aus euer Grust.
Matthias Lüssow, Insp. Vic. Schol. Lat.
Xxi.
mors sua quemque manet, metam properamus ad unam; comprobat henckenius: mors sua quemque manet.
ingenio praestans vir jam cadit, eheu luctum!
cui curae pietas pectoris ecce cadit!
gaudia summa tamen gaudet; cecidisse putandus qui poterit sacris accubitare toris?
henckenius felix & terque quaterque beatus; non cecidit; vivit, tempus in omne valet.
mors bona nempe probis est commodajanua vitae, qua nos, alme deus, suscipe, quando placet.
cessent hinc lacrimae; lacrimae, pia pectora, cessent!
omnipotens aequo pro ratione regit.
Joh. Erasm. Ger. Seifart De Klettenberg, Moeno-Francofurt. S. Th. C.
Xxii.
Glaucha, Wein um deine Lehrer:
denn ich wissen du lieben er; und d teuer Knecht Tod sein auch unverfälscht Träne und betrübt Klage wert.
du müssen dich gar früh Entwehnen, da d lauter Milch d Wort du erst süß und schmackhaft scheinen.
wie beweglich sein d Ächzen, wie empfindlich d Geschrei, wenn eine Kind d Mutter-Milch, seine gut Kost, entnehmen?
Glaucha, sollen dein Verlust nicht zu bitter Träne kommen?
sein_es auch möglich, daß nur eine bei du ohne Regung sein?
denn hie dürfen d Wahrheit reden und d Neid entgegen gehen:
wie haben diese fromm Knecht, die von Liebe und Sanftmut leben, d bei seine groß Kraft nach d tief sten Demut streben, mit d innig Begierde auf dein wahr Heil sehen?
Honig triefen seine Lippe; und wie sich eine Quell ergießen, also fließen d lauter Milch voll Kraft aus seine Mund:
darum sein du manche Zeit, Glaucha, und noch diese Stunde eine gelobt Land zu nennen, worin Milch und Honig fließen.
zwar jetzt schenken d hoch Wermut in d Trauerbecher ein; da du deine Lehrer Tod billig bis zur Erde beugen:
doch, was sein Gedächtnis lehren und auch nach d Tod zeugen, können in du eine Strom d Segen und eine Bach d Leben sein.
denn keine Herz werden in du wohnen, sein es gleich von Diamant: welche sich d sanfmuth Bild nicht lebendig einprägen, die dein Hirte an sich tragen und mit sich ins Grab legen.
diese halten, diese verschließen als eine teuer geschenkt Pfand.
doch man Hörtnoch ander Klage deine Ächzen zugesellen:
d d stark Band vereinen, haben anjetzt d Tod zerreissen; rein Liebe tief Ach müssen ihr gut Kleinod missen, die d schwarz Gruft d Tote mit in ihr Reihe stellen.
Wunde, die keine schnell Bogen so empfindlich schießen können!
Schmerz, die von keine Pfeil so durch Herz und Seele dringen!
d d Träne groß Flut aus gepreßt Auge zwingen!
tausend Ach und tausend Seufzer steigen zu d Wolke an.
doch wohin, gehäuft Klage? tief Ach, wo fliegen du hin?
eilen sie alle Himmel an?
wohl, ach wohl: da können sie sehen, diese Riß, die ihr betrüben, sein von Gott Hand geschehen.
Werft ihr auf diese Meer d Liebe, alle Schmerz versinken darin.
Gott bleiben doch eine treu Vater, wenn er gleich empfindlich schlagen und d schön Honigseim mit d bitter Wermut mischen:
auch durch sauer Essigtrank werden eine matt Herz erfrischen; warum wollen wir denn murren, wenn Gott so zuwechseln pflegen?
haben er uns eine Pfand leihen, und eine Kleinod anvertrauen:
so sein es nur zum Gebrauch, nicht zum Eigentum schenken.
wer sich diese fremd Schatz ewig zu verzollen denken, haben in unerlaubt Grenze seine Hoffnung aufbauen.
O wie herrlich sein d Wucher, die in so gar kurz Zeit eine so köstlich Talent manche Seele abgewinnen?
warum haben denn Ungeduld jetzt Klage Ausersonnen?
warum sein gelaßen Herz nicht vielmehr zum Dank bereit?
Selige, dein still Wandel sein auch nicht von diese Welt: deine Auge sein längst auf d Ewigkeit richten, und d Welt, diese Gaukelspiel, durch d Glauben Bau zernichten, d diese Lazarett d Kranke zur Behausung nicht fällen.
du haben wohl empfinden müssen, was d Leben Freude sein:
unsere Lust sein nichts als Last, unsere Würde lauter Bürde; und wie elend sein wir, wenn diese ewig dauern werden?
von d Unruhe diese Erde sein dein Geist nun völlig frei.
Selige, darum ernten jetzt, was du hier säen haben:
dort werden du eine Kanaan recht gefüllt Garbe bringen.
hier sein Arbeit, dort d Frucht; dort d Sieg, hie d Ringen:
Ruhe also nach hart Kampf, Ruhe nach besiegt Last.
aber du, o Herr d Ernte, die du diese fromm Knecht von d Arbeit ausspannen: senden, die du auserwählen, wo es deine Ackerwerk noch an treu Schnitter fehlen; bringen dein zerreißen Zion, deine Weinberg, selbst zu recht.
Ach wie groß sein doch d Ernte:
aber welche Not darin?
d so weit bewohnt Welt stehen deine Schnitter offen:
welcher Segen, welche Frucht sein darin nicht zu hoffen?
ach! darum senden treu Knecht, Herr, in diese Ernte hin.
Paedagogium Regium hieselbst.
xxiii.
d groß Ober-Hirt und Lehrer still Herz werden wir vor kurz Zeit als leidend vorstellen, wir sehen er umringen mit tausend Qual und Schmerz, so, daß sein Blut wie Schweiß von alle Glied fällen, bis nach gehäuft Pein d Leben selbst erblassen, und sich zu unsere Heil in Nacht und Tod versenken; da d entseelt Leib d Felsen-Höhle fassen, und er in ihr Kluft d kurz Ruhe schenken.
Herr Henke leiden mit, da Jesu Tod und Leiden d ganz Christenheit in naß Andacht halten:
er müssen zu solch Zeit d Kirche und Kanzel meiden, in die er Jesus sonst beweglich vorstellen.
d Herde, die er sonst mit solch Geist und Leben zu d geliebt Ereutz und Wunde hinführen, die können in solch Not sich nicht zu Frieden geben, da sie nicht mehr d Stab d treu Hirte spüren.
sie hoffen, wünschen und flehen, daß d geschwächt Glied bald in verneut Kraft und frisch Stärke gehen, sie sprechen: ach haben ich doch meine Lehrer wieder, Ach können ich er und ich durch er stärken sehen!
jedoch d weise Herr, d Erde und Himmel tragen, wissen gut als eine Mensch was nütz- und dienlich sein, eine Wunsch, die wohl bei wir d Seele Grund bewegen, gehen oft d Himmel Ohr und die Schluß vorbei.
Gott wollen, Herr Henke sollen mit seine Jesu sterben, d er bisher schon im Leiden ähnlich sein: darum müssen d Wangen-Feld d Tod Pinsel färben, und d entseelt Leib kommen auf d Todten-Bahr.
allein es müssen vorher d groß Hirte d Schaf aus seine Tod und Grab siegreich führen sein, so nehmen d Selige aus seine Tod Schlaf d treu Lebens-Fürst in seine Wohnung ein.
wer wollen denn nicht gern mit seine Jesu sterben, wenn man mit er gewiß zum Leben auferstehen?
nur diese können d Krone d Ewigkeit ererben, d auch im Leiden mit zu gleich Teil gehen.
d Heiland sein nunmehr ins Heiligtum gehen, als Priester, die für wir sich selbst zum Opfer geben, als Lehrer, die sein Volk mit brünstig Verlangen nach ihr Seligkeit bis in d Tod lieben:
Herr Henke sorgen und wachen vor seine lieb Herde, d er zwar kurz Zeit als ihr Hirte kennen, wie Paulus von sich sagen, daß er opfern werden: so sein diese Licht verbrennen, indem es andere brennen.
erlöschen eine hell Licht, so nehmen Finsternis Stadt eine hold Strahl d trüb luft- Kreis ein, was Wunder denn, daß d sich nicht zu trösten wissen, d jetzt nicht mehr ergötzen Herr Henken licht Schein.
d Vater sein Detrübt, d früh Witwe weinen, d Herde schauen Bethränt d tot Hirte an, und da sie d Verlust fast unersetzlich scheinen, so sein nichts, was bei ihr d Kummer still können.
wir stimmen selbst mit eine, und fügen unsere Klage d Wehmut andere auch höchstmitleidig bei: wir müssen ja von er in alle Wahrheit sagen, daß er auch unsere Licht und Trost sein sein.
wie oft haben nicht sein Mund d lassen Geist erwecken, wenn er d Herr Wort an unsere Herz legen:
wir haben oft d Kraft d künftig Welt schmecken, wenn er d innerst d Seele haben bewegen.
doch wir beklagen wir, die wir zurück bleiben, nicht d, die durch d Tod ins Leben sein versetzen, er können keine Ungemach d Zeit mehr betrüben, weil er d Ewigkeit mit Himmels-Lust ergötzen.
sein Licht, die hier doch noch in Dunkelheit scheinen, sein nun d Sonnen-Glanz und ihr Schimmer gleich, Jmmassen ja d hier d Welt als Licht dienen, wie Sonne und Stern sein in jen Freuden-Reich.
wie Jesus durch d Tod d Himmel einnehmen, und durch d leidens-Weg zur Herrlichkeit gelangen:
so sein Herr Henke nun zu gleich Sitz kommen, in die er ewiglich als Überwinder prangen.
wir gönnen er sein Glück und hemmen unsere Träne, weil unsere Wehmut er doch nicht zurück ziehen.
wer wollen ferner sich nach solch Land sehnen da nichts als Sünde und Not zu früh Reife blühen?
lassen wir vielmehr d Herz zu seine süß Lehre, damit er wir so oft d Kranke Geist erquicken, in still Glaubens-Kraft und recht Fassung kehren, und tragen mit Geduld was Gott Wille schicken.
Gott, die es wohl bekannt, wie solch Riß Schmerz, wenn Lehrer, Sohn und Mann so früh von hinnen eilen, verbinden selbst mit Trost d tief-verwundet Herz, so werden, was er zerreissen, auch wiederum heilen.
d sämtliche Praeceptores d Lateinische Schule d Wäysen-Hauses.
Xxiv.
Elegia.
d Leben Leben sterben:
es starr seine Glied, d Schmerz toll Wut stoßen er die herzen ab, d Auge brechen sich, er senken d Haupt schon nieder, ja, er sein wirklich tot:
man tragen er ins Grab.
d treu Blut, so noch in Josephs Ader schlagen, bringen d erblaßt Leib zu seine sanft Ruhe, d Furcht, so noch d Schwarm im Drachen-Herz hegen, schließen d gehöhlt Gruft mit Stein und Siegel zu.
d Jünger mögen sonst vielleicht d Meister stehlen:
O nein!
eine solch Held brauchen fremd Hilfe nicht.
verschließen nur d Grab, lassen keine Sorgfalt fehlen, weil Christi Allmacht auch durch Fels und Riegel brechen.
gehen! lassen, wie sie wissen, d Grab Gruft verwahren, eine schwach und schüchtern Kind halten keine Simson an:
sie werden bald sehen, O ohnmacht-voll Schar, was die erwürgen Lamm, als stark Löwe, können.
nehmen Helm und Schild zur Hand, umgürten euer Lende, verdoppeln euer Macht, d dritt Tag sein nah, d Himmel werden sich nun bald wieder Ostwert wenden, d Sonne sein nicht weit, d Morgen sein schon da.
wo sein d Jesus hin? wer haben er wegnehmen?
d Grab Gruft sein leer, d Felsen wegtuen: wie? sein bei euer Schlaf vielleicht d Jünger kommen?
nein!
nein! betört Volk! verflucht Lügen-Wahn!
d groß Jesus leben, d Sieger sein erstehen, er haben d dritt Tag d Leben wiederbrechen, d Tod sein nun erwürgen, d Höllen-Hund in Bande, O Dreimahl-Frohe Tag, wo solch Wonne lachen!
kommen, Petre, lassen du nun Magdalenen sagen, was in d Grabes Gruft d Engel Mund lehren:
d groß Hirte haben d Höllen-Wolf schlagen, d Stärkre haben nunmehr d stark Macht zerstören.
beglückt Oster-Zeit!
O angenehm Stunde!
d treu Heiland leben.
ja!
Thoma, glauben doch!
d Löwe aus Juda siegen, d Held haben überwinden, sein tapfer Arm zubrechen Ägypten schwer Joch.
nun sein= =doch schweigen nur! wo wollen Wort finden?
selbst Engel-Zunge sein bei diese Werk zu schwach.
denn diese Geheimnis können d Glaube nur ergründen, die folgen seine Haupt im Streit und Sieg nach.
du gehen, teuer Henk, d Held auch entgegen, als eine getreu Knecht von seine Majestät: du folgen er zuerst auf rauh Dornen- wegen, wo man nach Golgatha zum Tod und Kreuz gehen, nun, da sein stark Arm d Sieges-Fahne schwingen, und er als Sieges-Fürst verklären gen Himmel fahren, so Gest auch dahin, wo lauter Jubel klingen, und wo man ewiglich eine Halleluja hören.
du treu Hirte wollen d ober- Hirte schauen, legen deine Hirten-Stab zu die Fuß hin, d seine Herde du haben wollen anvertrauen, und nehmen für deine Treue d süß Gewinn.
wir müssen zwar betrüben auf deine Bahre sehen, weil d Verhängnis du uns gar zu früh entreissen.
jedoch! wer können d Schluß d Himmel widerstehen, da du d Leben Herr schon zu sich kommen heißen?
indessen danken wir für deine treu Lehre, womit dein hold Mund d Seele oft erquicken:
ach daß von selbig keine Wort entfallen sein, so bleiben wir in Zeit u. Ewigkeit beglücken!
d Himmel wollen nun in reich Maß ersetzen, was du zu seine Preis d Kirche haben tun, dein Jesus wollen dich mit stet Freude' ergötzen, d nie keine Unbestand d Wechsel stören können.
die wollen deine Last mit froh Lust bezahlen, wir schreiben diese noch auf deine Leichen-Stein:
sollen treu Lehrer Fleiß als Sonne und Stern strahlen, werden_du gewiß eine Stern von erst Größe sein.
d sämtliche Alumni d Lateinische Klasse.
Xxv. vita mihi christus, mors mihi dvlce lvcrvm.
mein längst erwünscht Tag d Scheiden sein vorhanden/ ihr lieb, meine Lust sein ganz daheim zu sein; doch liegen ich beide an in diese Leibes-Bande/ ich wollen noch vor ihr auch gehen aus und ein.
denn Christus sein ich ganz mein ander Leben werden/ ich suchen diese nur als eine Frucht bei ihr:
sonst bringen ich d Tod hin zu d engel- Orden/ er sein ich keine Verlust/ ich kommen in Jesu Reich.
diese sein einst pavli Sinn/ d treu Lehrer haben/ d Jesus nur allein zu ihr Ziel setzen/ denn ihr Seele können keine ander Manna laben als diese Himmel-Brot/ diese sein/ was sie ergötzen.
darum ob im inner gleich sie vielmals sich hinsehnen/ wo Gott Angesicht sie ohne Zeit erquicken/ so drücken doch d Herz d schwach Schaf stöhnen und Satan schlau List/ die gern d Ziel verrückt.
Herr Henkens treu Sinn sein gleichfalls so beschaffen/ wie er mit Leben/ Lehre und Schrift dartuen:
daher d Ober-Hirt er selig lassen einschlaff/ und gehen ausspannen ins recht Kanaan.
ad philipp. i, 20. Seq. 2 Timoth. iv, 6.
Jo. Fridericus Willam.
Xxvi.
eine Lehrer fällen dahin!
ach herb Jammer-Wort!
eine teuer Gottes-Mann verlassen nun Amt und Ort.
die dringen durch Herz und Sinn.
doch was?
d Ober-Hirt rufen seine lieb Henken in seine Herrlichkeit/ so er schon hier schmecken:
ja die sein treu Mund auch andere haben entdecken; und diese wollener er in voll Glanz schenken.
es haben sich zwar sein Geist in seine Gott erfreuen/ als Christus er d Kleid d Heil schenken haben:
doch da er er erheben in Zion jubel- Stadt/ so werden alsdann erst d Freude recht verneuen.
wie nun Betrübtest: sollen noch d Auge Träne/ da unsere Henken Mund vor himmels- Wonne lachen?
nicht also; geben vielmehr d Trauern gut Nacht; nur diese bleiben noch d Herz Wunsch und Sehnen:
Hilfe wir dahin, Herr Jesu Christ!
wohin dein Knecht gehen sein.
werden gezielt auf d vom Selige gehalten Predigt von d Herrlichkeit d Gläubige.
Esa. Lxi. v. 10.
Johann Melchior Möller/ Erfurt.
xxvii.
hinauf! zum Himmel zu! müssen unsere Wahlspruch sein/ nachdem d Geist d Sünden-Netz entgehen/ und folglich auch zu kennen anfangen mit heiter Angesicht d Freiheit Glanz und Schein.
da müssen von Welt wir nichts auf halten können/ weil Jesus selbst sich wollen zum Schatz wir gönnen.
ja/ ja! zum Himmel zu!
denn diese tauschen sein gut/ d Unlust sollen mit Lust verwechseln werden/ d süffe Ruhe' sollen statt d Angst-Beschwerde/ für, Trübsal Wonne sein/ für Schrecken sicher Hut.
dort sollen keine Schmerz/ keine Leid wir mehr anfallen/ weil Christus sein wir alle und in Allen.
darum nur zum Himmel zu!
dort sein d Vaterland/ dahin d Kind d Seufzer längst schicken/ da es d Schoß d Mutter sanft erquicken/ dort sein d krieges- Ziel/ nach wild See d Strand.
darum ewig wohl d/ die dahin gelangen/ wo er im Golden und weiß Seide prangen.
diese/ diese zum Himmel zu!
haben auch Herr Henkens Sinn schon lang Zeit nur einzig er erlesen/ ach! sprechen er: lassen ich Jesu bald genesen/ und rücken meine Geist gen Zions-Mauren hin!
was irdisch sein/ pflegen Christ nur zu plagen/ wer wollen nicht darob d Vale sagen.
nun sein zum Himmel zu d Seele hinrücken/ d heiß Wunsch sein wohl erhören werden/ jetzt stehen er in heilig Engel-Orden/ da Eitelkeit d Sinnen nicht mehr drücken.
doch werden einst schön d Leib auch wieder werden.
wenn Christus rufen: kommen zu ich aus d Erde.
d sämtliche Praeceptores d deutsch Knaben-Schule.
xxviii.
welch Ungewitter dringen auf deine Maure los/ bestürzt Zio#ach! wie sinken deine Säule!
ach weh! d Himmel schlagen mit allzuhart Keule!
durch d gepreßt Luft/ in deine Brust und Schoß; d Grund erschüttern ganz/ daß alle Pfosten zittern/ und Einen sehen_du gar d hart Schlag zersplittern!
keine Wunder/ daß du hier/ wie ohne Regung stehen/ und nur dein seufzend ach! mit herb Klage mischen; keine Wunder/ daß du stets d naß Auge wischen und in d Tränen-Flut für Wehmut fast vergehen:
d Fall sein zu betrübt; dein teuer Henk erbleichen/ O Schmerz/ d allzutief durch Mark und Ader schleichen!
ihr Tochter Zion kommen/ schauen doch d Leiden an/ die euer Mutter jetzt mit bange Weh umgeben; sein_es möglich/ daß sie hie ganz unbeweglich bleiben/ da ja keine Wetter-Strahl ihr nah treffen können.
eine Vater/ ach bedenken! werden ihr so früh entreissen/ kommen/ netzen seine Sarg mit mild thränen- Guß.
jedoch was richten wir noch tief Wunde an/ da so ja alle schon in bitter Träne schwimmen/ und Teil an d Verlust d werten Mann nehmen/ wer sein/ d seine Tod ohne Jammer hören können?
kaum heißen es ja/ die er nicht mehr auf Erde leben/ als eine geziehen Ach! auf alle Zunge schweben.
wie wenn eine zart Kind von seine Mutter Brust/ aus d es kurz Zeit d süß Milch saugen/ Ganz früh und unverhofft werden schmerzlich abziehen/ er nichts als kläglich tun und wimmern sein bewußt:
so hören man jetzund auch verlaßen Kind klagen/ ach mögen er uns doch noch an seine Brust tragen!
ach hören unsere Ohr doch seine Rede noch/ d wie d lauter Milch doch scharf würzen sein!
Ach müssen wir schon so früh gleich in d erst Jahr d Trost entreissen sein?
ach allzuhart Joch!
d Lehrer lassen selbst aus alle Miene lesen/ wie schmerzlich sie sein sein früh Tod sein.
allein was klagen wir/ wo nichts zu klagen sein?
sollen denn d Liebe nur auf eigen Nutzen denken?
nein; wer Herr Henken lieben/ werden sich nicht seren kränken/ da er d süß Lamm in Edens Feld küssen/ und seine Treue Lohn in jen Himmels-Frende um seine Glied legen mit gülden Geschmeide.
d sämtliche Praeceptores die Mägdlein Schule.
Xxix.
ich können für Weymuth kaum d Feder-Kiel regieren; ja mein betrübt Sinn sein aus sich selbst rücken, indem ich, als eine Schaf, jetzt müssen verlieren eine treu Hirten-Hertz, die ich so oft erquickt mit seine süß Lehre, mit seine Geist Gabe.
wenn meine dürr Seele um Trost sehr bange sein, Wust
er aus Gott Brunnen, mein matt Herz zu laben, und reichen aus seine Wort eine frisch Labsaal dar.
eine Labsaal, die wir stärken, und zeigen d Weg zum Leben.
in seine Schrift sein es deutlich dartuen, d er fast größtenteils ich in d Druck geben, daraus ich seine Liebe zu ich auch spüren können.
nun diese teuer Mann sein hin zur Ruhe gehen:
ich richten in Einfalt er eine grab- und Danck-Maal auf, zwar nicht von Marmor-Stein, noch äußerlich mit Prangen, mein Herz, so lang ich führen hie meine Lebens-Lauf, mein Herz, voll Liebe und Dank, wollen ich zum Grab-Stein setzen; und ob aus seine Mund ich nicht mehr hören können eine süß Trostes-Wort; wollen ich mich doch ergötzen an die, was seine Hand ich in d Druck tun.
kommen, du betrüben Herd, die er bisher gehören, erfreuen du mit ich an solch himmels- Weide, d er in Schrift so, wie mündlich, wir lehren, so kommen wir gewiß bei er zur Himmels-Freude.
darum schweigen, betrübt Herz! geben du in gott Willen!
gönnen unsere Selige, was er Gott selbst gönnen, was Gott er zusagen, die wollen er nun erfüllen.
nachdem er auskämpfen; werden er nun auch krönen.
Heile selbst, Gott Zebaoth, die du haben wund schlagen durch diese Trauer-Fall, und richten
sie kräftig auf, Verkehr du in Freude ihr hochbetrübt Klage, bis du sie endlich führen zum froh Himmels-Hauf.
nämlich d wohl-selig geist-reich Schrift/ welche manche noch wohl unbekannt sein mögen.
daher haben man für nötig erachten/ selbig als eine kurz Verzeichnis mit hierunter zu setzen; es sein demnach solch folgend: 1)
d dreifach Zukunft unsere Herr und Heiland Jesu Christi/ aus einige auserlesen Ort A. und N. T. in d Heil.
Advent-Zeit betrachten/ samt eine Vorbereitung aus Psalm. Xxiv. 7= =10. auf d H. Weynachts-Fest. in 8vo.
2) Predigt vom Fall Petri/ it.
d Verlaßung d Unbußfertige und Annehmung d bußfertig Schächer am Kreuz/ it.
d kläglich Ende Jude Ischarioths. in 12. 3)
d letzte oder sieben Wort Christi am Kreuz/ aus d Evang. Joh. Xix. 25= =30. in 12. 4)
d Weissagung Jacobs von Juda und Christo/ aus 1. B. Mos. Xlix. 8. 9. ferner d Sieg Christi/ aus Hos. Xiii. 14. It.
d glaubens- und hoffnungs-doll Bekenntnis Hiob/ aus Hiob Xix. 25= =27. aufs H. Oster-Fest. in 8vo. 5)
d Gebet Davids um d Gabe d H. Geist/ aus d li. Psalm.
12. 13. 14. in 12. 6)
d leiblich Gesundmachung d Taube u. Stumme/ als eine Bild d Geistl. Gesundmachung d Mensch/ am Xii. sonnen.
Trine. aus d Evangel. Marc. Vii. 31= =37. in 12. 7)
d überschwenglich Kraft Gott/ und d aus solch herkommend Kraft d Gläubige/ am Xvi. Sont. nach Trine. als am Fest Michaelis. in 12. 8)
christlich Denkmal d in Holstein und Vor-Pommer A. 1713. geendigt nordisch Krieg/ bestehend in zwei Danck-Predd. in 12. 9)
Predigt von d Rechtfertigung/ welche d wohl-selig allerletzt Arbeit und Schluß auf seine Kranken-Lager sein. in 8vo.
Johann Christian Händel/ Univers.
Buchdrucker.
