eine Leichpredigt/ bei d christlich Leichbegängnis/ d weiland ehrenfest und wohlweise Herr Autor Beseken/ gewesen Bürgermeister in d löblich Stadt Braunschweig/ welcher d 6. Juli, Anno 1574. in Gott selig entschlafen/ und in d Pfarrkirche S. Catharinae im Hagen ehrlich zur Erde bestatten sein.
halten durch Martinvm Chemnitivm, die H. Schrift Doktor/ und d Kirche zu Braunschweig Superintendent.
psalm. 112.
in memoria aeterna erit justus.
d Gerechte werden nimmermehr vergessen.
Hamburg /
Bernhardvs.
quocunque loco fuero, jesvm meum desidero:
quam laetus, cum invenero, quam felix, cum tenuero.
Ach Jesu treu Heiland mein/ all Augenblick begehren ich dein:
mein Freude sein/ anschauen du/ und bei du leben ewiglich.
d Ehrbare und Wohlgeachtete Daniel Beseken/ d kaiserlich frei Stift zum Berg vor Magdeburg/ Vorwalter auf d groß hoffen Prester.
und Paul Henkel/ die von Schulenburg Verwalter auf d Schloß Tebsen vor Leipzig.
Meinen großgünstig lieb Herr Schwager und gut Freund.
Erbear und wohlgeachtet lieben H. Schwager:
sehr tröstlich sagen David im 10. Psal. du Herr sehen ja/ denn du schauen d Elend und Jammer/ es stehen in deine Hand/ d Arme Befehlen_Es du/ du sein d Waise Helfer.
und lehren darin/ daß sich alle arm verlaßen Waise freuen und trösten sollen/ daß d allmächtig Gott auch ihr Schutzherr/ Helfer und Trost sein wollen.
diese Trost aber stehen erstlich hierinnen/ wenn David sagen:
d Herr sehen und schauen d Zustand d verlaßen Waise/ und sein ihr Helfer.
und Psalm.
146. d Herr behüten d Waise.
Item/ d Herr sein eine Vater d Waise/ Psal. 68. d christlich absterbend Eltern d ihrige befehlen/ und dahin sie auch ihr kindlich Zuflucht und vertrauen haben sollen.
es sein sein/ d allmächtig Gott sein um Christi seine Sohns Willen/ unsere alle Vater/ Esa. 64. und Christus unsere Herr sprechen/ Johan. 20. ich fahren auf zu meine Vater/ und zu euer Vater.
und S. Paulus d Apostel rühmen und sagen/ Ephes. 3. daß d Vater unsere Herr Jesu Christi/ sein d recht Vater über alle/ die da Kind heißen/ im Himmel und auf Erde.
dieweil aber d Herr unsere Gott d arm Weißling in diese Welt zusterben/ darum so werden er gleich insonderheit/ und ausdrücklich nennen eine Vater dieselbe.
wahrlich er sein ihr Vater/ und wollen ihr Vater sein/ und sie sollen Schutz und Schirm/ Ehre und Förderung von er haben/ wie abermals d Herr Christus sehr tröstlich sprechen Johan. 14. non relinquam vos orphanos.
ich wollen ihr nicht Wäysen lassen.
solch bezeugen auch d Exempel: Esther d gottfürchtige Mägdlein/ haben weder Vater noch Mutter/ und sie sein eine schön fromm Kind/ und da ihr Vater und Mutter sterben/ nehmen sie Mardachai auf zur Tochter.
Gott schicken/ Gott geben_es/ d Esther kommen an d hoffen d König Ahasver, eine reich Herr über 127. Land/ d gewinnen Esther lieb vor alle andere/ und setzen d königlich Krone auf ihr Haupt/ und machen sie zur Königin an d stolz Fasti statt/ Esther am 2. Kap.
also sehen auch Gott auf d verwaist Johannes d Teufer und Christi Vorläufer/ und erhalten er/ bis er sollen herfür treten/ für d Volk Israel/ Luc. 1. und es stehen für Auge in alle Welt/ in Stadt und Dorf/ wie d lieb fromm getreu Gott/ verlaßen Witwe und Waise/ die d ihrige früh abgehen/ und manchmal nicht vielmehr/ denn allein und vornehmlich eine gnädig Gott im Himmel und auf Erde/ eine gut ehrlich Name hinterlassen/ sie aber sich auch selbst daheim und in d fremd/ ehrlich und Frömlich verhalten haben/ wunderbarlich versorgen/ fortbringen/ zum Ehrenstand und ihr Haus helfen haben.
O wie manche sein im Geistliche Stand/ im weltlich Amt/ im bürgerlich Leben/ Handel und Wandel/ d da aus dankbarlich Herz rühmen und sagen müssen/ und Gott d ehren geben mit Davids Wort:
pater & mater dereliquerunt me, dominus autem suscepit me.
mein Vater und Mutter haben ich verlassen/ aber d Herr mein Gott haben mich auf und annehmen/ und zu Ehre bringen/ Psal. 27. quis sicut dominus deus noster?
wer sein wie d Herr unsere Gott? die sich so hoch setzen haben/ und auf d niedrig sehen im Himmel und Erde/ d d gering aufrichten aus d Kot/ daß er er setzen neben d Fürst seine Volk/ exklamieren David/ und mit demselben gar viel fromm christlich Herz.
diese herrlich Trost/ gnädig Segen/ väterlich Hilfe und reichlich Beförderung d allmächtig Gott/ müssen wir/ Erbear und wohlgeachtet lieb Herr Schwager/ mit alle Christ auch rühmen/ loben und preisen.
dann nach d d allmächtig gütig Gott/ nach seine heilig Willen und wohlgefallen unsere lieb Eltern: Ewer lieb Herr Vater selig Autor Beseken/ und Ludolph Henkel/ und danach auch euer lieb Mutter selig Anna Schorkoppes/ und Dorothea Beseken.
und danach auch meine lieb Vater selig Hans Halbeken/ und meine lieb Mutter selig Christina Hoppenhöuedes/ alle christliebend Herz/ aus diese Jammertal selig abfordern/ und ihr Kind Waise werden lassen/ haben wir in d tun erfahren/ daß David recht reden/ Psalm. 10. daß Gott d Waise Helfer/ und ihr Vater sein.
wie dann d allmächtig Gott/ solch auch an ich und meine lieb Hausfrau/ euer lieb Schwester Katharina Beseken/ und auch ihr selbst/ und alle d unsrige reichlich beweisen.
und sonderlich/ daß ich diese vor alle in Gott preisen/ daß/ nach die ich meine Studia in Patria zu Plawe/ auch zu Rostock/ Parchim und Malchin in Mechelnburg haben anfangen/ und ferner zu Salzwedel und Braunschweig/ dieselbe zu kontinuieren mich aufhalten.
und letztlich gen Helmstedt auf d Akademie reisen/ und zu d ehrewürdig/ Achtbar und hochgelahrt Herr Henrico Boethio, die H. Schrift Doktor und Professor ins Haus kommen/ ins dritt Jahr bei er gewohnen/ und mein studium theologicum Meisttestheil gewarten haben/ bis so lange ich sollen zu Dienst befördern/ und gen Gardelege durch Doctorem Iohannem Sigfried Medicu helmstad: zum Conrectorat bestellen werden.
da schicken und geben_es Gott/ daß ich auf gut Rat durch d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr M. Rhodolphum Hildebrandt, Pfarrherr zu S.
Catharinae in Braunschweig/ um euer lieb Schwester Katharina/ meine jetzig ehelich Hausfrau/ ehrlich werben lassen/ und sein folgend darauf durch d Ehrwürdigen/ ehrenfest und wohlgelahrt Herr Ludolphum Henkel/ Propst d Kloster zum H. Kreuz vor Braunschweig/ und d viel Ehre und tugentreich Gottesfürchtige Frau Anna Beseken/ d Ehrenfest und Achtbar Johann Masse/ fürstlich braunschweigisch Ober Amtmann zum Liechtenberg selig/ hinterlaßen ehelich Witwe/ von welche wir alle viel Ehre und Gut widerfahren/ und nun selig im Herr entschlafen sein/ samt unsere ander beiderseits freunden Bewilligung/ dieselbe ich ehelich versprechen und zusagen/ bis daß wir etwa eine Jahr danach solch Ehestand in Braunschweig vollbringen haben.
in welchem Stand wir d lieb Gott väterlich nun in d 15. Jahr wunderlich führen/ und samt d/ was wir von d unsere erben/ mit Mehrem in meine Predigerdienst/ beide am fürstlich Niedersächsische hoffen zur Lawenburg ins 4. Jahr/ und nun allhier zu Stade ins 10. Jahr/ in Geistliche und zeitlich/ reichlich versorgen und behüten haben:
also/ daß wir er billig dafür zu loben und zu danken schuldig sein.
welchem getreu Gott zu Lob/ Ehre und Preis allein/ ich auch solch erzählen/ und hierbei kürzlich einführen wollen.
und tun ihr hiermit/ auf euer fleißig begehren/ unsere lieb Herr Vater selig Leichpredigt durch d Druck zusenden.
dieselbe wollen sie fleißig lesen/ und mit wir nützlich gebrauchen/ als denn auch darin d Regel/ christlich zu leben/ und selig zu sterben beschreiben werden.
weil ich auch neulich Vecstanden/ daß sie lieber Herr Schwager Daniel/ ihr werden anderweit zu Magdeburg mit eine ehrlich Witwe zur Ehe einlassen/ wollen ich euch dazu Gott Segen und gedeihen bitten und wünschen/ damit sie solch Ehe mögen glücklich anfangen/ christlich darin fortfahren/ und selig beschließen.
und also ihr und wir alle hiermit in Gott väterlich Schutz ewiglich befehlen haben.
Datum Stade/ d 3. Mai, Anno 1611.
E. L. S. M.laurentius Halenbecius Pastor d Kirche S. Niclas in Stade.
Text d Leichpredigt/ aus d 14. Kapitel/ d Epistel sinken Pauli an d Römer.
denn unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber.
Leben wir/ so leben wir d Herr/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr.
darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
denn dazu sein Christus auch sterben/ und auferstehen/ und wieder lebendig werden/ daß er über Tod und Lebendige eine Herr sein.
Erklärung vorgelesen Wort.
Geliebte im Herr/ es sein je und allweg bei uns und alle rechtgläubig Christ/ diese löblich brauchen halten werden/ wann d lieb Gott/ aus unsere Mittel eine fürnehm ehrlich/ hochbegabt und nützen Christ/ aus d drei Hauptstand diese Leben/ zu seine Hand abfordern haben/ und er im Herr gottselig entschlafen lassen/ daß man er ehrlich und gebührlich zu seine Ruhe in sein Grab und Schlaffkammerlein geleiten und bringen haben.
und dasselbe nicht um d Pracht Willen/ oder daß man andere/ so mit solch Gepreng nicht begraben werden/ verachten wollen.
nicht auch darum/ daß mit solch Zeremonie d versterben Seele dadurch trösten/ oder aus d Fegefeuer/ wie im finster Babstumb lehren sein/ mögen oder sollen helfen werden.
dann/ wie d Offenbahrung Johannis Cap. 14. zeugen: kommen d jenige Seele/ so im Herr sterben/ alsbald zur Ruhe/ von alle ihr Arbeit/ da alsdann d Kluft schon befestigen sein/ daß eine jede Seele an d Ort müssen bleiben/ dahin es verordnen sein.
also werden d Reiche Mann Seele in d Helle quälen/ und d arm Lazarus Seele in d Schoß Abrahams trösten/ Luc. 16.
Item/ solch geschehen auch nicht allein um wohlhergebringt Gewohnheit Willen/ sondern aus Hochnützen bedenken/ wie d Prediger Salomon lehren/ daß es gut sein/ in d Klaghaus zu gehen/ in d Furcht Gott/ als in d Dantz: oder Trinkhaus in Sicherheit d weltlich vergänglich Freude:
denn im Klaghaus kommen d Gottesfürchtige Gläubige Christ zusammen:
erstlich dazu/ daß eine jede bedenken/ was er an seine Glaubensgenosse und Mitchrist sehen und erfahren/ daß er solch auch begegnen können/ und begegnen werden.
betrachten derentwegen mit mehrere ernst und Fleiß sein und alle Fleisch Weg und Ende/ als wir wir auch jetzund aus d Grabpsalm erinnern:
wenn wir gehen unsere Straße/ so schicken sich auch eine jede mit alle Fleiß/ denn d Tod kommen wir gleich wissen.
zum ander/ bezeugen wir hiermit d letzte zweien Artikel unsere christlich Glauben/ da wir bekennen/ daß die/ so in ernst Buße/ Reue und leid über ihr Sünde/ durch d glauben an Christus/ d Vergebung ihr Sünde bekommen/ die auch durch d heilig Taufe/ und d Gebrauch d Sakrament d Leib und Blut Christi/ Christo eingeleibt sein/ auch in ihr Leben solch ihr Glauben/ als sein Gliedmaße Christi/ in alle Gottseligkeit erweisen haben/ folgen werden am Jüngste Tag/ d Auferstehung ihr Fleisch/ und d ewig Leben.
Geleit demnach solch unsere Glaubensgenosse/ so in recht Glauben von hinnen abgeschieden sein/ zu ihr Grabstete/ und bringen sie in ihr Schlaffkammerlein/ mit solch Hoffnung/ daß wir sie nicht verlieren/ sondern vornan senden haben/ wir wollen wir wieder zusammen finden/ in d Auferstehung d Fleisch/ im Freudenreiche ewig Leben/ nach welcher unsere Behausung/ wir wir alle sollen von Herz verlangen/ lehren Paulus 2. Cor. 5. und vermahnen 1. Thes. 4. wir sollen wir über unsere versterben Christ trösten untereinander/ mit d Hoffnung d Auferstehung d Fleisch zum ewig Leben.
dieweil dann d lieb Gott/ nach seine hochweise Rat/ und gnädig Willen und gefallen/ d ehrenfest und wohlweise Herr Bürgermeister Autor Beseken/ wie für Auge/ von hinnen abfordern haben/ und selig entschlafen lassen/ und nun in sein Grab und Schlaffkammer sollen setzen werden/ sein_es fürwahr Jo gut und löblich/ daß d Person/ die jetzt noch im Regiment sein/ in d Amt und Stand/ darein d versterben Herr Bürgermeister eine geraum Zeit sitzen/ und rühmlich vorstehen/ samt d ehrewürdig Ministerio und d löblich Bürgerschaft in groß Frequenz, zu Ehre und gut Gedächtnis aus Vorangezeigte Ursache zu Grab folgen.
deswegen auch bei solch Person Absterben und Begräbnis wir Leichpredigt tun pflegen/ welche dann auch ja billig sein/ weil sie von ihr Amt nicht mehr haben/ dann Mühe/ Sorge und Arbeit/ und wenig dank dazu/ kommen oft um ihr Nahrung und alle ihr zeitlich Wohlfahrt/ ja um ihr Leib Gesundheit.
aliis inserviendo ipse consumor.
und sein nicht zu loben/ daß d Person/ die d ihr bei d schwer Regimentssorge und Mühe müssen versäumen/ und aufsetzen/ nichts von d Amt zugewarten haben/ sondern oftmals mit groß Schmerz und bekümmert Gemüt zu Haus gehen/ welches dann auch d selig Herr Bürgermeister/ in seine Amt genügsam befinden/ und d Zeit über seine Amt/ d schwer Bürde diese Stadt/ zu Frieden und Unfrieden Zeit/ geduldig haben tragen helfen/ bis er nun endlich seine selig Frieden: und Heimfahrt mit d alt Simeone bekommen/ und nach d Exempel S. Stephani Actor.
7. im recht Glauben seine Seele Christo in seine Hand befehlen/ d Absolution und Vergebung d Sünde in diese Leben empfangen/ mit d heilig hochwürdig Sakrament d sein Leib und Blut Jesu Christi sich dienen lassen.
daß er gewiß sein d Auferstehung d Fleisch/ und d ewig Leben/ und daher auch freudig mit sinken Paulo bekannt haben: Leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr.
darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
denn dazu sein Christus auch sterben/ und auferstehen/ und wieder lebendig werden/ daß er über Tote und lebendig Herr sein.
darum wir uns Anch zu gut Lehre und herzlich Trost/ diese Text zu seine Leichpredigt auserlesen/ und in diese drei Punkt erklären wollen.
1. wie wir uns im Leben und Sterben zu unsere selig Ende bereiten und schicken sollen.
davon sagen S. Paulus:
unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber:
Leben wir/ so leben wir d Herr/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr.
2. wenn wir wir denn also recht schicken haben/ daß wir alsdann d Trost fest fassen im Leben und im sterben/ sein wir d Herr Christi.
wie d Text lauten: darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
denn dazu sein Christus auch sterben/ und auferstehen/ und wieder lebendig werden/ daß er über Tote und lebendig Herr sein.
3. lehren auch diese Spruch/ daß wir uns desselben Trost auch werden zu trösten haben am Jüngste Tag/ wenn wir alle für d Richtstuel Christi sollen darstellen werden/ da wir zur Rechte Seite diese unsere Herr Christi Stimme hören werden: kommen her ihr Gebenedeite meine himmlisch Vater/ etc.
Matth. am 25.
von diese nötig Sache wollen wir aufs einfältig und kürzen mit E. L. reden/ zur Lehre/ Vermahnung und beständig Trost d Hoffnung zum ewig Leben.
vom erst.
und erstlich/ werden diese zeitlich vergänglich Leben ungleich mit groß Unterschied führen/ üben und gebrauchen.
etliche leben nach ihr Hand und ihr Gefallen sie Sebst/ und sterben auch sie selbst zu Verderb und Verlust ihr Leib/ und ihr Seele zum ewig Verdammnis.
wenn man sehen/ daß Vater und mutterlos Kind also Hutloß nach ihr Hand/ ihr Gefallen in alle Mutwille leben und erwachsen/ so pflegen man recht zu urteilen/ da werden nichts gut aus werden/ sondern nur eitel Verderb hernach folgen.
von solch gewöhnlich reden her führen Paulus auch hie seine Wort/ Lehre und Vermahnung/ und wollen so viel sagen:
d Weltkind leben also Hutloß und zaumlos/ sie selbst zu ihr verderben und sterben/ auch sie selbst zu ihr Verdammnis.
bei d getauft Christ aber/ sollen es nicht so sein/ sondern da wir wollen Christo angehören/ auch recht Christ sein und bleiben/ so müssen eine jede Christ sein Leben und sein Sterben nach diese Regel richten.
unsere keine leben er selber/ etc.
eine jede Christ sollen auf sich selbst acht geben/ wie er leben/ und ob er auch getrost mit gut gewiß können also sterben/ daß er sein Tod zum Schlaf werden/ und wieder auferwachenen mögen zum ewig Leben.
im 8. Capit. zum Römer schreiben Paulus: wo sie nach d Fleisch leben/ so werden sie sterben müssen/ wo sie aber durch d Geist d Fleisch Geschäft töten/ so werden sie leben.
und weiter im 12. Kapitel dieselbe Epistel:
ich ermahnen ihr/ lieb Bruder/ stellen ihr nicht diese Welt gleich/ sondern verändern ihr durch Neuerung euer Sinn/ etc.
und in d erst an d Korinthe am 11. Cap. schreiben Paulus: wo wir wir selber richten/ so werden wir nicht von Gott richten/ und nicht mit so viel Krankheit belegen.
wie Bernhardus pflegen zu sagen.
si non esset iniquitas, non esset adversitas.
auf groß Sünde gehören groß Strafe/ Sap. 1. wie auch Christus von d Jude sagen/ Johan. am 9.
weil sie nach euer Willen in Sünde leben/ so werden sie auch in euer Sünde sterben müssen.
sollen derenthalben eine jede Christ darauf bedachen sein/ daß er fortan nicht er selber leben/ sondern d/ d für er sterben und auferstehen sein/ lehren Paulus 2. Corinth. 5. wie auch allhier unsere Text lauten: unsere keine/ etc.
die aber heissen d Herr leben/ wann eine Christ in ernstlich Buße/ Reue und leid über seine Sünde/ nach d Gesetz Gott/ sich alsdann aus d heilig Evangelium/ d Vergebung seine Sünde trösten/ durch d Glauben an Jesus Christus/ seine einige Erlöser und Heiland/ in welchem Trost d Glauben er sich vom heilig Geist regieren und leiten lassen/ Christo/ die er erlösen haben zu leben und er zu dienen/ in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ so er gefällig sein/ Rom. 8. Luc. 1.
wie Paulus sich zum Exempel vorstellen/ Galat. am 2. Capit.
was ich jetzt leben im Fleisch (sprechen er) die leben ich d Glauben d Sohn Gott/ die ich lieben haben/ und sich selbst für ich dargeben.
und Rom. 4.
d sich um unsere Sünde Willen in d Tod geben/ und sein um unsere Gerechtigkeit Willen auferwecken.
daß also d Gerechte im Anfang/ Mittel und Ende seine Glauben leben/ Rom. 1.
daß es heissen:
Leben wir/ so leben wir Christo.
die heissen auch Christo d Herr sterben/ wann eine Christ d Geschäft d Fleisch töten/ d Sünde absterben/ und d Elende diese Leben in allerlei Trübsal und Kreuz mit Geduld tragen.
wie Jacob für d König Pharao bekennen:
d Tag meine Leben sein wenig/ und voll Mühe und Arbeit sein: nunmehr aber erwarten ich/ daß ich zu meine Vater versammeln werden.
d Paulus hie heißen/ d Herr sterben/ und dasselbe nicht aufs ungewiß/ sondern daß eine jede für sich bekennen alle Unglück/ und d gewiß folgend Tote wer ich viel zu wenig und zu schwach/ darum halten ich mich an Christus meine Herr/ und danken Gott/ die ich d Sieg geben/ wider d Sünde/ d tot Stachel/ wider d Gesetz/ d Sünde Kraft/ wider d Tod/ Teufel und Helle/ durch denselben meine Herr jesus christus/ lehren Paulus.
1. Corinth. 15. und Philip.
3. begehren er beide im Leben und Tod allein in Christo befinden zu werden/ wie wir dann auch auf d Todtchristi taufen sein/ Rom. 6. haben Christus in d Taufe anziehen/ Galat.
3. sein heiligen durch d Wasserbad im Wort/ sein Glied seine Leib/ von seine Fleisch/ und von seine Gebein/ Ephes. 5. und diese Trost und Glauben zu versiegeln/ sein wir speisen und trecken mit d wahr wesentlich Leib Christi/ für wir geben/ und mit d wahr wesentlich Blut Christi für unsere Sünde vergießen/ laut d Testament Christi/ d Sohns Gott/ mit d Trost:
da wir also Christo sterben/ daß wir auch mit Christo leben werden/ und demnach sterben wir/ so sterben wir d Herr.
die sein eine Vermahnung und Lehre/ wie sich eine Christ nach diese Regel schicken sollen/ durch sein ganz Leben/ mit wahr Buße/ recht Glauben und beständig Besserung/ mit heilig Leben und Wandel/ mit alle Geduld im Kreuz/ bis er auch Christo sterben/ mit Christo getrost/ selig und sanft einschlaff.
die sein eins.
was da heißen/ d Herr leben .
was da heißen/ d Herr stet.
vom ander.
zum ander/ wenn wir Christ wir nach solch Regel recht und richtig (vermittels göttlich Gnade/ und Hilfe d heilig Geist) halten haben/ so sollen alsdann d unsere fest Trost sein/ sagen unsere Text:
darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
denn dazu sein Christus auch sterben/ und wieder lebendig werden/ daß er über Tote und lebendig Herr sein.
hierzu aber gehören eine scharf Examen/ daß sich eine jede Christ zum Öffternmahl selbst erforschen/ schicken du denn also/ daß du getrost in d Wahrheit sagen mögen: im Leben und im Sterben sein ich d Herr Christi/ nicht also/ wie David Psalm.
24. sagen/ daß Himmel und Eden d Herr/ als d Schöpfer sein.
oder/ wie Paulus Actor.Cap. 17. bekennen/ Gott sein nicht ferne von eine Jtzlichen unter wir/ denn in er leben/ weben und sein wir.
sondern hie müssen d gewiß Grund zu solch beständig Trost/ aus d ander Artikel unsere christlich Glauben/ von d Erlösung durch Christus/ wohl legen sein/ und fest stehen.
dahin weisen wir petrus/ 1. Petr. 1. und schreiben:
so wissen nun/ daß sie nicht mit vergänglich Silber oder Gold erlösen sein/ sondern mit d Thewrenblut Christi.
und Paulus Tit. 2. Christus haben sich für wir hingeben/ auf daß er wir erlösen von alle Ungerechtigkeit/ und reinigen er selbst eine Volk zu seine Eigentum/ die da fleißig sein zu gut Werken.
auf diese Grund weisen wir auch unsere Text:
denn dazu sein Christus auch sterben/ und wieder lebendig werden/ etc.
und wie es Paulus gegen einander halten/ 1. Cor. 15.
durch d erst Mensch Adam sein alle Mensch gefallen in d Sünde/ in d Zorn Gott/ und in d Tod:
durch d ander Adam aber/ durch d Mensch Christus/ sein d Mensch wieder erlösen und gewinnen/ und also Christi eigen werden/ daß sie auch mit Christo herrschen mögen/ Roman.
8. daß Christus über solch seine erlösen im Leben und im Tod ihr Herr sein.
wie auch Anshelmus an seine letzte Ende bitten:
ach Herr Jesu Christ/ lassen ich die genießen/ daß du für ich sterben sein/ und um meinetwegen wieder lebendig werden.
die sein d Trost und d ander Teil in unsere Text.
vom dritt.
in diese Leben gehen es also zu/ daß sich jemand seine Knech Tes/ ob er er schon absterben/ bald und leicht begeben/ da er wieder um Kost und Lohn ander Diener bekommen können/ aber mit unsere Herr Christo haben es eine ander Meinung/ da wir er leben und er sterben/ da wir Gott d Vater er geben haben/ Johan. am 17. weil sie er nicht vergänglich Silber oder Gold kosten/ sondern sein teuer Blut/ 1. Petr. 1. Actor.
2. und seine unschuldig Tod/ Ebr. 2. haben Gott diese Fürst d Leben auferwecken/ Actor.
3. und dasselbe nicht für sich allein/ sondern wie Paulus 1. Corinth. 15. aus d Prophet Osea tröstlich schreiben:
Gott sein dank/ d wir d Sieg wider d Sünde/ Tod/ Teufel und Helle geben/ durch Jesus Christus unsere Herr.
wie auch Danid zeugen Psalm.
16. nach die er d Tod für alle schmecken/ haben er Gott weisen d Weg zum Leben/ für seine erlösen/ die er auf solch Weg/ im Leben und Sterben/ schützen/ schirmen/ bewahren/ und bis an d Jüngste Tag erhalten können und wollen/ auch zu solch Gerichtstag sie vorsprechen sein/ und sie treulich helfen.
dann d Vater wollen niemand richten/ sondern haben alle Gericht d Sohn übergeben/ dieweil er d Mensch Sohn sein/ Johan. 5.
so sagen nun unsere Text:
wir werden aber alle für d Richtstul Christi vorstellen werden/ etc.
derentwegen dann wir Christ darauf sollen mit alle Fleiß denken/ daß wir uns also schicken im Leben und Sterben/ daß wir d Trost mögen wert sein/ d Wort nicht wiedersprechen noch wiederleben/ auf daß sich diese gerecht Richter nicht über wir zubeklagen haben:
ich haben ihr oft wollen versammeln/ sie aber haben nicht wollen/ matth. 23.
sondern wie d Epistel zu d Ebre. Cap. 3. sagen:
heute so sie hören werden seine Stimme/ so verstocken euer Herz nicht.
lassen er nicht vor seine gerecht Gerichtsstuel über ihr klagen/ daß sie von d Welt sein/ und d Finsternis mehr lieben/ denn d Licht/ als die Werk böse sein/ Johan. 3. sondern als Paulus vermahnen 2. Corinth. 5. lassen ihr zu euer Leben Zeit mit Gott versühnen/ schicken ihr zur ernstlich Buße/ Reue und leid über euer Sünde/ trachten nach euer Seligkeit mit furchten und zittern/ Phil. 2. suchen d Gerechtigkeit und Seligkeit nirgend anders/ dann im recht herzlich Glauben und vertrauen bei Christo/ auf sein hoch Verdienst/ beweisen alsdann solch Glauben mit göttlich Leben in Liebe und Barmherzigkeit gegen euer Negesten.
dann wie Ambrosius sagen:
wann wir uns mit ernst Buße/ recht Glauben und rechtschaffen Werken d Buße und d Glauben werden durch unsere Leben schicken haben/ so werden wir zur Zeit d letzte hinfahren/ und auch am Jüngste Gericht/ an Christo haben bonum dominum, daß wir mit Paulo getrost sagen mögen:
Christus sein mein Leben/ und Sterben sein mein Gewinn/ Philip.
1.
aber Matt.
7. zeugen Christus/ daß d Weg breit sein/ d zur Verdammnis leiten/ und viel sein/ die darauf wandeln/ ohne Buße/ ohne Glauben/ in roh sündlich wissen Leben/ zu ihr Verdammnis.
lassen wir derenthalben bei Zeit im Raum (wie daß Sprichwort lauten) umwenden/ weil wir noch Zeit und Frist haben/ und mit d lieb David bitten/ Herr/ d Werk deine Hand wollen nicht verschmähen.
O Herr Jesu Christ/ du haben mich mit deine Blut erkaufen/ so werden alsdann folgen d Trost/ daß Christus dein Vorsprecher in seine Gebet/ seine Stimme zu seine Vater heben/ Johan. 17. Vater/ ich wollen/ daß d/ so du ich geben/ sein/ wo ich sein/ etc.
wenn wir denn laut unsere Text/ alle werden für d Richtstuel Christi vorstellen/ werden wir an Christo eine solch Herr haben/ die wir nicht richten wollen/ sondern selig machen/ Johan. 3. und d ewig Leben geben/ Joh. 5.
auf solch Trost haben d ehrenfest und wohlweise Herr Bürgermeister Autor Beseken seine abscheiden nehmen/ und seine zerbrechen Hütte ablegen/ d wollen wir nun in sein Schlaffkammerlein nieder legen/ d allmächtig gnädig Gott werden er wieder am Jüngste Tag mit Freude auferwecken/ und er geben d ewig Leben.
was nun zum Beschluß sein Christentum belangen tun/ haben er/ wie auch schon im Anfang diese Sermon gedenken/ diese christlich Lob und Zeugnis bei viel Christ in diese löblich Stadt Braunschweig/ daß er eine fromm/ Ehrbare/ und Gottfürchttiger Rat Herr sein sein/ d mit Joseph von Arimathia nach d Leichnam Christi fleißig fragen/ und er denselben/ wie er im Wort und Sakrament werden vortragen/ haben lieb sein lassen/ Gott Wort haben er gerne gehören/ und keine Predigt mit Willen versäumen/ sein eine gut Kirche und Schulfreund sein/ welches Lob bleiben ewiglich.
sein Regierstand haben er führen bei 28. ja Ren/ sein 4. Jahr Rathßherr/ 9. Jahr Kämmerer/ und 15.
Jahr Bürgermeister sein.
in welchem Stand er viel Sorge und Mühe haben/ aber wenig Belohnung/ wie die im Exordio sein gedenken werden.
d Heide Isocrates sagen/ wie es im Lateinische geben werden/ a publicis functionibus discede non locupletior sed laudatior.
gloria enim & laus recte factorum magnis opibus est praeferenda.
die sein:
wenn jemand eine Amt haben/ sollen er sich befleißigen/ daß er_es also verwalten/ daß er davon abgehen/ nicht reich/ sondern ehrlich/ denn Ehre und eine gut Name sein gut/ denn eine groß gut.
solch sein an d selig Herr Bürgermeister auch sein werden/ haben er d seinigen nicht können groß gut lassen/ so haben er sich die rühmen und trösten/ daß er sie wollen eine ehrlich Name lassen/ und sie d reich Gott befehlen/ die sie auch väterlich versorgen/ und reichlich segnen haben.
wie am Tag sein.
im Ehestand haben er leben bei 30. Jahr/ und d Zeit mit d ehrbar Gottesfürchtige und Tugendsame Anna Schorkoppes in gut Hausfriede und Ruhe zubrechen.
er haben mit ihr vier Kind Gezenget/ eine Sohn/ Daniel Beseken allhier zu gegen/ eine fürnehm Bürger in diese Stadt/ und drei Tochter/ Anna/ Dorothea und Katharina/ welche Gott eine teils zu ihr Haus verhelfen/ eins teils auch/ als eine Vater d Weise/ versorgen werden zu seine Zeit.
Anna/ d alt Tochter/ haben zum Eheman haben/ d Ehrbare Hans Barbken/ vornehm Bürger allhier/ welchen Gott in zweien Jahr durch d zeitlich Tod an d Pest selig abfordern.
danach haben sie zum Eheman bekommen/ d Ehrenfest und Wohlgelahrte Ulrich Meyer/ fürstlich Braunschweigische Secretarium, und nach die selig tödlich Abgang/ haben sie d jetzig ihr Herr und Eheman/ d Ehrenfest und Wolgeacheen Johan Masse/ fürstlich braunschweigisch Oberamtmann zum Lichtenberg/ meine günstig Herr und Freund/ zur Ehe bekommen/ welche Gott in d gut Ehe lange fristen wollen.
d ander Tochter Dorothea/ haben erstlich zur Ehe haben/ d Ehrbare Carsten Piper/ vornehm Bürger und Kaufmann in diese Stadt.
und nach die tödlich Abgang zur Ehe bekommen/ d Ehrwürdigen und Ehrenfest Ludolff Henkel/ Propst d Kloster zum heilig Kreuz/ und tun noch in gut Ehe leben/ welche Gott samt d ihrige gnädiglich segnen wollen.
d dritt Tochter/ Katharina Beseken/ eine jung Mägdlein/ leben noch jetzt bei d Mutter/ d gegenwärtig hochbetrübt Witwe/ welchen beiderseits d allmächtig gütig Gott/ d da sein eine Gott alle Trost/ und eine Vater d Weise/ und eine Versorger d Witwe/ wollen Trost und Hilfe/ Schutz und Schirm mit reich Segen mitteilen.
in d Kranke Bett haben sich d selig Herr Bürgermeister/ wie auch in seine Leben/ vor eine Sünder bekennen.
und gleich wie auch alle heilig tun müssen/ um d Absolution anhalten/ um Vergebung d Sünde bitten/ und sich d hochwürdig Abendmahl Christi Jesu gebrauchen/ und gerne in d Willen seine lieb himmlisch Vater ergeben/ und immerdar sich mit Gott Wort trösten/ und sagen:
leben ich/ so leben ich d Herr/ sterben ich/ so sterben ich d Herr.
Item/ psalm. 37.
Herr/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ und wenn ich gleich mein Leib und Seele Schmacht/ so sein_du doch allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
Job. 19. ich wissen daß mein Erlöser leben/ etc.
Item/ d schön Gebet: mein Trost und Hilfe sein Gott allein/ er haben ich ich ergeben/ ich sein und bleiben d Diener sein/ im Tod und auch im Leben/ etc.
Item/ allein nach du Herr Jesu Christ/ verlangen ich/ dieweil ich leben in diese Welt aufreden: allein an du Herr Jesu Christ/ glauben ich/ hoffend gewiß/ d Himmel sollen ich werden/ d Du erwerben haben/ mit deine Blut/ am Kreuz sterben ich zu gut/ etc.
und sein darauf also in Christi wahr Erkenntnis und Anrufung/ selig einschlafen im 51. Jahr seine Alter/ und ruhen nun von alle Mühe und Arbeit.
wie er Christo leben/ so sein er auch in Christo sterben/ und werden auch ungezweifelt am Jüngste Tag fröhlich zum ewig Leben auferstehen.
d gütig Gott und Vater im Himmel/ d geben d Leib eine selig Ruhe/ d Seele Freude d Fülle/ und lieblich Wesen ewiglich.
helfen wir auch allesamt/ wann unsere Stündlein kommen/ mit Gnade hernach/ und bringen Leib und Seele/ als d zwei gut Freund/ am Jüngste Tag mit Freude wieder zusammen/ daß wir mit unsere Auge Gott schauen von Angesicht zu Angesicht/ und ewig bei er leben.
es wollen d allmächtig gütig Gott er d weltlich Regiment diese Stadt lassen ut Gnade befehlen sein/ d Regiment Person mit d Geist d Weisheit und Stärke beseligen/ daß sie ihr von Gott anbefehlen Amt können und mögen treulich abliegen/ und wollen zu gelegen Zeit/ an d selig Herr Bürgermeister Stadt/ nicht im Zorn/ sondern in Gnade/ eine vernünftig Regent geben/ d redlich/ wahrhaftig/ gottesfürchtig/ und d Geiz Feind sein/ die nicht eine Feind/ sondern eine Liebhaber d heilig Göttliche Wort/ und treu Lehrer und Prediger sein/ und d d ganz Stadt mit solch ernst und solch treu/ wie diese versterben Herr Bürgermeister tun haben/ vorstehen.
wir wollen auch hier auf d lieb Gott bitten/ er wollen d hochbetrübt nachgelaßen Witwe/ Kind und Freund/ in ihr Traurigkeit und Trübsal/ durch seine heilig Geist trösten/ und in solch Trost erhalten/ bis sie zum Jüngste Tag diese ihr herzlieb Freund wieder sehen werden/ und sich mit er in Christo ewig freuen/ Amen.
sprechen von Herz eine andächtig Vater unsere.
Gebet.
allein nach du Herr Jesu Christ verlangen ich/ weil ich hie leben/ in diese Welt auf Erde.
allein an du Herr Jesu Christ glauben ich/ hoffend gewiß/ d Himmel sollen ich werden:
d Du erwerben haben mit deine Blut/ am Kreuz sterben ich zu gut.
O Du Lamm Gott/ erhören mein herzlich flehen/ meine Auge gen Himmel sehen/ trösten ich mit deine Geist/ O Herr Gott/ Hilfe ich in meine Not/ wenn ich von hinnen fahren/ mein Seele wohl du bewahren:
denn in d Tod und auch im Leben/ haben ich ich du ergeben/ O Herr Jesu Christ/ meine Seele nehmen in deine Hand/ Amen.
eine anders.
mein Trost und Hilfe sein Gott allein/ er haben ich mich ergeben.
ich sein und bleiben d Diener sein/ im Tod und auch im Leben:
und wenn ich gleich zu wider Wehren/ d ganz Welt mit ihr Heer/ von Gott wollen ich doch lassen nicht/ dieweil mein Zunge eine Wortlein sprechen:
Welt wie du wollen/ Gott sein mein Schild/ darauf stehen mein vertrauen/ Amen.
drucken zu Hamburg/ bei Paul Langen.
im Jahr: 1612.
