christlich Leichpredigt/ bei d Begräbnis d ehrbar und ehrentugendsam Frau Mariae, d weiland ehrenfest/ Achtbar und hochgelahrt Herr Johannis Heintzii, d Arznei Doktor, und Physici in S.
Joachimsthal/ selig/ hinterlaßen Witwe/ in d Pfarrkirche daselbst halten/ am Tag Simonis und Iudae, Anno 1613.
durch Iacobum Schober Pfarrer in S. Joachimsthal.
drucken zu Leipzig bei Lorentz Kober .
Eingang.
wir sehen hie/ Geliebte im Herr/ für unsere Auge im Sarg liegen/ d ehrbar und eherntugendsam Frau Maria/ d weiland ehrenfest/ Achtbar und hochgelahrt Herr Johann Heintzen/ d Arznei Doktor, und Hieschen Stadt Physici selig/ hinterlaßen Wittib/ welche sich zwar bei ihr leben in diese Kirche wohl sehen/ und fast täglich finden lassen/ und weil sie mit wacker Auge und Ohr unsere Predigt jederzeit fleißig anhören/ haben sie lieber treu Gott sie vergönnen/ daß sie sich umlegen/ in eine sanft Schlaf sinken/ und in diese Kirche/ welche sie bei ihr Lebenszeit lieb haben/ nun eine Ruhestetlein bei ihr lieb Herr Doktor haben sollen.
Derer wir dann eine sanft Ruhe/ und einmal eine fröhlich Auferstehung von Herz wünschen.
dieweil aber d Frau Doktorin/ selig/ wenig Stunde vor ihr selig abscheiden/ da wir einander segnen/ selbst an ich begehren/ sie d Leichpredigt zu tun/ und von ihr hinterlaßen Kind und Freundschaft wiederum deswegen Ansuchung geschehen/ und christlich Herz dieselbe anhören verwarten/ rufen wir Gott an um seine Geist beistehen und Gnade/ sein heilig göttlich Wort fruchtbarlich zu handeln und anhören/ daß es gereichen er zu ehren/ wir aber zur Lehren/ Trost und Besserung/ und wollen solch von seine gnaden zu erlangen/ im Name unsere Herr Jesu Christi/ mit einander eine herzlich Vater unsere sprechen.
textus
Esaias 26. Cap. Gehe hin mein Volk in eine Kammer/ und schließen d Tür nach du zu.
Gebirge dich eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen.
Auslegung.
man finden/ Geliebte im Herr Christo/ hin und her viel klagen über d Elend menschlich Leben/ sonderlich aber im 90. Psalm/ da Mose d Mann Gott schreiben:
unsere leben/ wenn es köstlich sein sein/ so sein es Mühe und Arbeit sein.
freilich Mühe und Arbeit.
es sein Mühe und Arbeit in Ingressu, im eintreten/ wenn d Mensch auf d Welt kommen/ mit groß Not und Gefahr/ mit schreien und weinen/ welches unsere erst stimmen sein.
es sein Mühe und Arbeit in Progressu, wenn es zunehmen/ und mehr Jahr erreichen/ da lesen man d Kind etwas lernen/ und halten sie zur Arbeit/ wann sie kaum vier oder fünf Jahr sein/ und wann sie erwachsen/ und zu Leute werden/ da gehen d Arbeit erst recht an in alle Stand/ da werden niemand auf eine Stuhllein zu sitzen haben/ wer seine Beruf wollen eine genügen tun/ daß Job nicht unbillig sagen am 7. Kap.
d Mensch Tag sein wie eine Tagelöhner/ die sich sehnen daß sein Arbeit aus sein/ da geschehen auch viel böse Arbeit/ man begehen viel Torheit und Irrtum/ viel Sünde und Untugend/ daß wir wohl mit Davide klagen mögen Psalm. 19. wer können merken wie oft er fehlen?
darauf hernach folgen Jammer und elend/ und allerlei strafen/ Krankheit und Schmerz/ daß nicht allein d Gottlos viel plagen haben/ sondern auch wohl d Gerechte viel leiden müssen/ wie d 33. und 34. Psalm sagen.
und solch so lang/ als d Mensch auf Erde leben/ daß S.
Augustinus recht sagen:
diu vivere est diu torqueri, lang leben heisst lang gequelet werden.
endlich/ so sein unsere leben Mühe und Arbeit in Egressu, im Ausgang/ und wenn es nun an eine scheiden gehen/ und d alt Hütte knacken/ ehe sie gar abbrechen werden.
aber Geliebte im Herr/ es sein nun d menschlich leben wie es wollen/ so finden man noch viel mehr Klagen über d Tod/ welche d Ende d menschlich Leben sein/ daß ob gleich etliche nach d tot wünschen/ zum Teil aus herzlich Betrachtung d zukünftig Herrlichkeit/ wie S. Paulus und d Augustini Mutter/ oder aus Begierde einmal zu Ruhe zu kommen/ wie Sirach Cap. 41. sagen:
O Tod/ wie wohl Tust_Du d dürftig/ die in alle sorgen stecken/ und nichts gut zu hoffen noch zu gewarten haben:
zum Teil aus Ungeduld/ wie d Gottlos/ wenn es nicht nach ihr sinnen gehen/ den- noch tragen d meiste Teil eine natürlich Abscheu für d Tod/ auch bei fromm Christ/ weil sie nicht eitel Geist/ sondern auch Fleisch sein/ daß sie lieber wollen eine müheselig leben führen/ als sterben/ daher so viel Klagen sein/ zum Teil über d Kürze d Leben/ wie im 90. Psalm dasselbe vergleichen werden eine Strom/ d Gelingen vorüber rauschen/ eine Gras/ die bald welk werden und verdorren.
und Esa. am 38. eine fad/ d d Weber am Gestell reissen:
eine Hirte Hütte/ die bald abbrechen/ und an eine ander Ort führen werden:
zum Teil über d Bittrigkeit d Tod/ als Sirach 41. O tot wie bitter sein_du/ wenn an du gedenken eine Mensch/ d gut Tag und genügen haben.
was sein diese klagen anders als eine Anzeigung/ daß d Leute lieber lang leben wollen?
und im 102. Psalm beten David:
nehmen ich nicht weg in d Hälfte meine Tag.
wiewohl aber nun d Begierde zu leben natürlich sein/ so können man sich bisweilen damit an Gott versündigen.
derowegen damit Gott diese gebrechen d Mensch Abhilfe/ so lassen er uns d Tod in heilig Schrift gar anders beschreiben/ als es er d natürlich Mensch einbilden/ und mit fleischlich Auge ansehen.
eine solch Beschreibung d Tod haben wir auch im jetzt verlesen Wort/ darin d Prophet d bedrangte Volk Gott trösten in ihr Verfolgung/ und verheißen d Gläubige/ Gott werden ihr Feind wohl zu finden wissen/ wenn er werden ausgehen/ heimsuchen d Bosheit d Einwohner d Land/ unter d sollen d gottselig gläubig Volk hingehen/ sich in eine Kammer verbergen eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber sein.
werden also d Tod beschreiben/ als eine Dimißio, oder Abfertigung und Hinschickung d Volk Gott/ aus d Unruhe und Streit an eine sicher und friedsam Ort.
diese Beschreibung d Tod und absterben fromm Christ wollen wir jetzt in d Furcht d Herr anschauen/ und Lehre und Trost daraus für wir nehmen.
loci expositio.
was da nun vorgenehmen Punkt belangen/ nämlich d Beschreibung d Christ Tod/ als eine Dimission und Abfertigung d Volk Gott an eine sicher Ort/ sagen davon d Prophet also: Gehe hin/ mein Volk/ in eine Kammer/ und schließen d Tür nach du zu/ Gebirge du eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen.
in diese Wort haben wir solch Dimission und Abfertigung in 5. Umstand zu betrachten:
1. Quis?
wer da abfertigen werden/ nämlich d Volk Gott.
2. Quid?
was es tun sollen?
es soll gehen. 3. quo?
wohin?
in eine Kammer. 4. Kur?
warum?
es sollen sich da verbergen.
5. quam diu?
wie lang?
eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen.
i.
was nun d erst umstehen belangen.
nämlich quis?
wer hie abfertigen und dimittieren werden/ sagen d Prophet also:
Gehe hin mein Volk.
hier reden zwar d Prophet an seine lieb Landsleute d Israelit/ die er wohl mögen sein Volk nennen/ weil sie er ihr Ankunft und d blühen nach verwenden sein:
und weil sie seine Zuhörer/ und sonst auch lieb sein/ weil er unter sie wohnen.
dieweil aber d Prophet nicht für seine Person/ sondern in Gott Name mit d Volk reden/ müssen wir d Person d Prophet eine wenig beiseite setzen/ und auf Gott sehen/ in welches Name d Prophet reden.
so sein nun diese Volk eigentlich nicht d Prophet/ sondern Gott Volk.
nun sein zwar alle Mensch Gott Volk/ dieweil er sie alle Schöpfer sein:
aber sonderlich sein d Gott Volk/ die er er vor alle Volk erwählen zu seine Eigentum/ und durch sein Wort berufen haben/ die er vorzeiten in d Beschneidung/ jetzt aber in d heilig Taufe zu seine Volk machen haben/ die er erkennen/ anrufen/ und an er glauben/ die er auch lieben/ versorgen/ beschützen/ d er wunderlich führen/ die er auch durch sein Wort und Geist auf allerlei wissen/ und oftmals durch eben hart Mittel zu sich zeihen/ wie er Jeremiae 31. sagen:
ich haben du allezeit lieben/ darum haben ich dich zu ich ziehen: die er er in seine Hand zeichnen/ die er trösten:
fürchten du nicht/ denn ich haben du erlösen/ ich haben dich bei deine Name rufen/ du sein mein/ Esaias 43. die er auch zu seine Dienst verordnen haben/ und reinigen/ daß sie fleißig sein zu gut Werken/ Tit. 2. und er dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein/ die er endlich wollen ewig selig haben.
da sollen nun eine jede Christenmensch/ d taufen sein/ d Gott Wort mit ernst meinen/ d an Gott glauben/ und er mit gut Gewissen dienen/ die sollen wissen/ daß er auch Gott Volk sein/ oder eine Glied d Gemeine/ d Gott Volk heißen.
was können eine Mensch für eine groß Ehre widerfahren?
wie haben sich diese Ehre d Jude so hoch überhaben/ daß sie d Heide gegen sich verachten haben.
wie David d Goliath verachten/ als eine/ d d Volk Gott durch d Beschneidung nicht einverleiben sein.
danach sollen eine jede Christ Gedenken/ er werden mit diese Name seine Pflicht erinnern/ daß er nämlich Gott lieben/ ehren und fürchten sollen/ allermaßen/ wie er_es in seine Wort erfordern.
denn zu eine solch Gehorsam sein d Volk Gott verpflichten und verbinden/ nicht allein in diese/ sondern auch im ewig Leben.
es sollen auch eine jede sein/ wie er sein Gott haben wollen/ wollen er er am leben haben/ so sollen er_es er gefallen lassen/ und ob er gleich noch so eine kümmerlich leben führen sollen:
wollen er er tot haben/ sollen er auch willig sterben/ und ob er gleich noch so gut Tag auf diese Welt haben haben/ oder ob er d tot noch so sauer und schwer ankommen.
daher S.
Paulus zun Rom. am 14. diese Wort brauchen:
unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber/ leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr/ die sein/ wir sein sein Volk im tot und im leben/ daher auch d Kinderlein beten:
Herr Jesu/ du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich tot und lebendig.
endlich haben wir auch aus diese Wort (mein Volk) eine fein Trost/ daß auch d jenige/ die also abfertigen und dimittieren werden durch d zeitlich tot/ nichts desto wenige und noch immer Gott Volk sein/ also/ daß sie auch d tot von er nicht scheiden können/ sondern sie noch zum gut dienen sollen/ Rom. 8. daher d Prophet/ kurz vor diese Text/ d Tod Gott Tod nennen.
deine Tod werden leben/ sprechen er zu Gott/ und in d Historia Lazarus werden auch d versterben Lazarus d Herr Christi Freund nennen/ da d Herr sagen:
Lazarus unsere Freund schlafen.
diese sollen sie alle Trawersleute und Sterbende einbilden/ daß sie auch Gott Volk und Gott Freund im tot und sterben sein/ und ihr versterben Freund sein auch Gott Volk/ und Christi Freund/ d Gott lieb haben.
Ei so haben dank du treu fromm Gott/ daß du wir/ wenn wir gleich sterben/ von deine Liebe nicht ausschleusen/ sondern noch immer für dein Volk erkennen/ du trösten uns Jo reichlich/ die wir doch für alle Welt verlassen scheinen/ lesen wir aber auch d Kraft diese Trost in unsere Herz empfinden/ so werden es mit wir keine Not haben.
zum andere/ was sollen denn diese tun?
sie sollen hingehen.
Gehe hin mein Volk.
O wie eine fein tröstlich Wort sein auch diese.
wenn eine Hausvater zu seine Arbeiter und Tagelöhner sprechen:
gehen hin/ machen Schicht/ machen Feierabend:
die sollen wohl nicht sehr erschrecken.
nun sein unsere Tag freilich auch wie eine Taglöhner/ wir arbeiten alle in d Weinberg d Herr.
eine werden müde über d langwierig Arbeit/ er haben eine lang Schicht haben/ er haben d Tag lassen und Hitze tragen/ es wollen er d weil eben lang werden/ daß d Abend nicht kommen!
da kommen Gott/ heissen eine nach d ander hingehen/ und Schicht machen.
eine ander sein müde werden über d Sünde/ wie S. Paulus zun Römer am 7. darüber klagen/ daß er nicht tun/ d gut/ die er wollen/ sondern d böse/ die er nicht wollen/ die tun er/ und fangen darüber eine sehnlich klagen an:
ich elend Mensch/ wer werden ich erlösen von d Leib diese Tod?
also sein manche Christenmensch auch darum wohl mit Gott zu Frieden/ wenn er er dimittieren und hingehen heißen/ daß nun seine Fuß von gleiten sollen erretten werden/ die sein/ daß er nicht mehr sündigen dürfen/ mit welche er vorhin oftmals wider seine Willen sein übereilen werden/ und deswegen/ in seine Gewissen viel Anstoß befinden.
eine ander sein müde und mürb werden durch viel leiden/ daß er auf d Welt viel Unglück haben müssen ausstehen/ eins teils mit Armut/ eins teils mit Krankheit und Leib Schwachheit/ eins teils von böse Leute/ von die er immer anfechten und neiden werden sein.
O wie werden d arm Lazarus sein so froh sein/ da er Gott haben heißen hingehen?
eine ander sein müde werden/ daß er haben sehen müssen/ wie es auf d Welt so übel zugehen/ wie man von Democrito eine Philosopho lesen/ daß er er selber d Auge ausstechen haben/ daß er nur nicht sehen dürfen/ daß es d fromm übel/ und d böse wohl gehen.
wenn nun Gott sprechen:
Gehe hin mein Volk/ so dürfen man diese elend Wesen keine mehr/ da singen man:
sein Jammer/ Trübsal und elend/ sein kommen zu eine selig Ende.
wie wohl heilig Leute sich von Herz nach eine solch Dimission sehnen und wünschen haben.
da S. Paulus Phil. 1. schreiben:
ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein/ wie werden er gehorchen haben/ wenn d Befehl kommen:
Gehe hin mein Paule/ du sollen deine Wunsch nun wehren sein?
desgleichen d alt Simeon/ da er d Kindlein d Heiland d Welt sein ansichtig werden/ da müssen er auch tauchen haben/ als hören er diese Wort: Gehe hin mein Simeon/ diese und sonst nichts haben_du auf d Welt zu erwarten haben/ jetzund sollen_es nun Feierabend mit du sein.
derowegen er mit fröhlich Gemüt sprechen:
Herr nun lesen deine Diener im Friede fahren.
wie verlangen d Prophet Eliam nach solch Dimission, da er unter d Wacholder sitzen/ und bitten/ daß seine Seele sterben/ und sprechen:
es sein genug/ so nehmen nun Herr meine Seele/ ich sein nicht gut/ denn meine Vater.
und noch heute zu Tag viel fromm Christ/ die diese Leben nun satt sein/ wenn sie von Herz sprechen:
kommen Herr Christ/ kommen lieber Gott/ führen wir aus d Elende/ etc. bringen wir ins recht Vaterland/ weil du dein Blut haben daran Gewand/ lesen wir im Frieden hinfahren.
sehen/ diese fassen alle in sich diese klein Wortlein:
Gehe hin.
wir können wir aber aus diese Wortlein fein bescheiden/ wann es herkommen/ daß d Leute so ungleich absterben.
eine sterben jung/ d ander alt.
eine bald/ ehe er sich recht in d Sache schicken lernen:
eine ander langsam/ d sich wohl müde arbeiten haben.
Eins teils sterben haufenweise hinweg/ eins teils einzehlich/ da wollen man oft wohl natürlich Ursache anzeigen.
wenn wir_es aber recht besinnen wollen/ so kommen her von unsere Herr: d da sprechen:
Gehe hin/ mein Volk/ etc. und die sprechen er/ und heissen es eine jede/ wenn_es er in seine Rat dünken gut sein/ wie auch Moses in seine Psalm zeugen/ d Du d Mensch lassen sterben.
so sein nun Gott d Herr d Direktor, die es alle so befehlen/ und ob man gleich causas secundas anzeigen können/ wie eine Mensch sein leben fristen oder verkürzen werden/ so sein doch Gott prima causa, und d ober Seigersteller/ ohne welchem d ander alle müssen still stehen und Inhalt/ die haben d Schlüssel d Hell und d Tod/ Apoc. 1.
es kommen alle von Gott (sagen Sirach am 11.) Leben und Tod/ Armut und Reichtum.
und wie er sein unsere Leben/ und d Länge unsere Tag/ sein aufstehen bewahren unsere Odem:
also können er die leben und viel Tag heißen eine Ende nehmen/ wenn er sagen: Gehe hin/ so müssen es geschehen/ es müssen eine fort:
gebieten er_es nicht/ so müssen eine wohl bleiben/ und wenn er alle Welt wollen tot haben/ oder wenn er mitten unter infiziert Person sein.
ii.
diese sollen wir dienen/ einmal/ daß wir in diese gefährlich Zeit unsere Seele mit Geduld fassen.
wenn d Herr Christus eine dimittiert/ abfertigen und gehen heißen/ daß er mit willig und gehorsam Herz folgen.
daneben aber dienen zu eine sondern Trost/ daß wir wissen/ es können eine nichts wegreissen/ wo er d Herr nicht los geben/ und ob d Gefahr gleich noch so groß sein.
und die sein d ander Umstand.
fürs dritt/ Quo?
wo weisen denn Gott sein Volk hin?
es sagen d Prophet nicht/ gehen hin in eine Höhle/ d voll Wurm und Schlange/ voll Gestank und Unlust sein.
er sagen auch nicht:
Gehe hin in d Fegefeuer/ denn davon haben man vor d Babsthumb nichts wissen/ man finden auch in Gott Wort noch nichts davon.
viel wenige weisen er sie samt d Gottlos und Verfluchte in d ewig Feuer.
sondern er sagen:
Gehe hin in eine Kammer.
was aber diese für eine Kammer sein/ dahin Gott sein Volk Einfurier/ erklären sich d Prophet Cap. 56. da er sagen: sie ruhen in ihr Kammer/ da reden er von d Grab.
wie nun Kind und alle/ wann sie wollen zu Frieden sein/ und von niemand Verunruhiget werden/ sich in ihr Kammer verschließen und verriegeln/ und legen sich ohne Furcht zu Ruhe.
eben eine solch Zustand sollen d Gläubige Christ in ihr Grab haben/ sie sollen drinnen zu Frieden bleiben/ sicher und ohne Furcht sein.
sehen wie eine fein tröstlich Name geben er unsere Grab/ daß er sie Kammer Coemeteria und Schlaffhaus nennen/ denn wie d Schrift d Christ tot eine schlaff nennen: also heißen sie auch d tot Beheltnüs Kammer.
wie er nun eine eine Kammer bitten/ lesen sich wer kosten/ sie zu befriedigen und zu bewahren/ daß er drinnen sicher bleiben für alle überlaufen und Unruhe.
man dürfen er nicht austreiben/ und können drinnen ausruhen/ und fein fröhlich und lustig d morgens wieder an seine Arbeit gehen: also kommen wir in unsere Grab auch zu Ruhe/ sie ruhen von ihr Arbeit/ sagen d Offenbarung Johannis am 14. Kap.
d Herr bewahren all ihr Gebein/ im 34. Psalm/ da bleiben drinnen alle Müdeigkeit d Sünde/ d Leiden und elend/ und d alt Adam/ daß wir einmal hurtig und fröhlich wieder erstehen werden zum Lob und Preis Gott/ und zu seine Dienst und Gehorsam.
in unsere Kammer können eine nicht allweg für sorgen und Bekümmernis/ für Furcht und schrecken/ für Krankheit und d tot sicher sein/ sie dringen hinein/ und wenn sich eine noch so wohl verriegeln/ und alle Klunsen vermachen haben/ und treiben er dennoch endlich d tot aus:
aber in diese Kammer werden wir nichts mehr plagen können/ weil Gott heissen zuschließen/ werden wir wohl verschließen/ und mit Frieden sein können.
iii.
weil wir dann an eine solch Ort weisen werden/ so lassen wir alle Furcht und schrecken für d Grab fahren lassen/ und d Grab mit ander Auge ansehen/ und für solch befriedigen Kammer halten/ da wir Vnverdrungen/ und in gut Ruhe sein können/ sicher für Sünde/ Kümmernis und ander Herzeleid.
nun zum viert/ Kur?
warum werden sie dahin weisen/ was sollen sie da machen?
da sagen Gott durch d Prophet: Gebirge dich eine klein Zeit/ kommen d Leute aus d Auge/ denn fromm Christ irren immer/ man feinden sie an/ sie sein Unwert/ und nichts achten/ Gebirge du/ daß du Ruhe haben.
in d Welt lassen man fein Leute wenig Ruhe/ man spannen sie immer an/ sie müssen fort/ sie lassen sie selbst auch nicht Ruhe/ dienen d Welt/ bis sie nimmer können.
Gebirge du/ daß d Welt innen werden/ was sie haben haben.
wenn wohlverdient Leute wegkommen/ mögen man sie wohl wieder aus d Erde scharren/ vorhin haben man sie nicht achten/ wie d Epistel an d Hebräer von heilig Leute sagen/ daß sie sein in Elend herum gehen mit Trübsal und Ungemach/ da sie doch d Welt nicht wert sein.
es erinnern wir aber diese Wortlein/ daß fromm Christ Abgang nicht sie selbst/ sondern ander Leute schädlich sein/ wenn solch Leute wegkommen/ die man übel entraten können.
danach/ daß es mit d Verstorbene nicht gar aus sein/ sie werden nicht gar zu nicht/ sie verbergen sich nur/ werden aber einmal wieder aufstehen/ und herfür kommen.
iv.
v.
derowegen lassen wir zum fünft und letzte hören Quam Diu?
wie lang solch verbergen währen sollen.
sollen sie ewig außen bleiben?
nein/ sondern nur eine klein Augenblick/ bis am Jüngste Tag.
denn was sein gegen Gott/ und gegen d Ewigkeit hundert oder tausend Jahr?
es sein eine Augenblick.
wie man nun d Kammer nicht bitten/ daß man drinnen Verrigelt bleiben/ sondern daß man wieder heraus kommen:
und wie eine Mutter ihr Kind nicht in d Kammer legen/ daß sie es drinnen vergessen wollen/ sie denken an es für und für/ sehen zu er und holen/ wenn es Zeit sein:
also wollen Gott d seine nicht im Grab lassen/ er wollen alle genau wieder herfür suchen.
non immemor ille requiret sua munera fictor & autor, singen wir in hymno, es soll keines vergessen werden.
sie sollen aber bleiben/ bis d Zorn vorüber sein.
d Welt werden doch nicht fromm/ sie sündigen immer mehr/ so werden auch d Strafe mehr/ es müssen d Herr ausgehen von seine Ort/ heimsuchen d Bosheit d Einwohner d Land über sie/ sagen d Prophet nach diese Text.
Gott müssen Krieg/ Teuerung/ Pestilenz/ und ander Plage kommen lassen/ und wenn solch Strafe angehen/ oder in d Kirche Verführung und Verfälschung d rein Lehre entstehen/ da sein die wohl geschehen/ d zu Ruhe kommen sein/ daß sie solch Jammer nicht erfahren dürfen/ wie d heilig Erzvater alle sein schlafen gehen/ ehe d Sündeflut kommen/ daß sie solch Jammer nicht sehen dürfen.
also beschreiben nun d Prophet d Gläubige tot/ daß dieselbige sein eine Abfertigung d Volk Gott/ welches er lieb sein/ und lieb bleiben in eine Kammer/ dahin sie flehen werden für d Unglück und Strafe/ und darinnen sie ruhen/ und einmal wieder werden heraus holen werden.
derentwegen wir uns für d Tod und Grab nicht so entsetzen noch fürchten sollen.
commendatio personae.
was nun von d Volk Gott in gemein sein sagen werden/ die können wir in Sonderheit auch verstehen von unsere nun in Christo ruhend Mitschwester/ d ehrbar und eherntugendsam Frau Maria/ d weiland ehrenfest/ Achtbar und hochgelahrt Herr Doktor Johann Heintzen/ d weitberühmt Medici selig/ hinterlaßen Witfrau/ welche auch eine wahr Gliedmass d Kirche/ und zu d Volk Gott gehörig sein.
denn nach die sie von christlich Eltern zu Prenzlau in d Mark um Jacobi Anno 66. zur Welt kommen/ sein sie alsbald durch d heilig Taufe d Kirche Gott einverleiben/ und christlich erziehen werden.
ihr lieb Vater sein sein Herr Andreas Schulte/ d Arznei Doktor, welches Voreltern in d Mark frei Lehenleut und Adelsstand sein/ und nach die er seine Kunst eine Zeitlang in d Mark praktizieren/ sein er von d Herr von Schönburg zu Glaucha und Penig in diese Land fordern/ und in Bestallung nehmen werden.
ihr lieb Mutter sein sein Frau Katharina/ Hanßen Krusemargk/ weiland Burgermeister/ eheleiblich Tochter zu Perleberg/ an welchem Ort d Frau Doktorin/ selig/ noch ihr Vetter ansehnlich und fürnehm Leute/ d Krusemarcken am leben haben.
von solch Eltern sein sie zur Welt/ und hernach in diese Land bringen werden/ und nach ihr Frau Mutter tot/ welche in Kindelbett sterben/ unter 8. Kind allein am leben bleiben/ da sich ihr Herr Vater hernach mit Herr Hanßen Leipold/ Ratsfreund und Handelsman zu Zwickau/ selig/ Tochter Heirat/ und mit dieselbe ihr vier von d Mutter Stiefgeschwister zeugen.
und da Vater und Stiefmutter absterben/ haben sie mütterlich treu an gedenkt unerziehen Stiefgeschwister viel Jahr tun/ so wohl in ihr jungfrawen- als hernach im Ehestand.
Anno 91.
um d Faßnacht vor 23. Jahr haben sie sich mit wohlgedenkt ihr lieb Herr D. Johann Heintzen/ weiland hiesig Stadt Physico verehelichen/ welche bei mennigelich nicht allein in diese Stadt und Nachtbarschaft/ sondern auch weit und breit/ als eine wohlverdient Mann eine gut Name und Gedächtnis hinterlassen.
mit diese ihr lieb Herr/ selig/ haben sie 13. Jahr im heilig Ehestand leben/ und in stehend Ehe 6. Kind erzeugen/ davon zweien Söhn/ d erst und letzte in d Kindheit versterben/ d ander vier haben sie christlich und tugendlich erziehen/ als d zwei Tochter/ Jungfrau Maria Magdalena/ und Jungfrau Katharina/ welche sie jetzt d letzte Dienst mit erzeigen haben/ und zweien Sohn/ Johannes und Peter/ welche sich in d fremd etwas versuchen/ welche Gott in ihr Betrübnis allesamt trösten wollen.
wie sich aber d Frau Doktorin bei diese gemein eine christlich und ehrebarlich Wandel befleißen/ sein jedermann wohl bewußt.
fleißig haben sie sich ja zu Gott Wort samt d ihrige halten/ Sonntag und in d Woche/ daß gewiß was wichtig vorhanden/ wenn man ihr Stuel zu seltsam Zeit ledig sehen.
sie haben auch beide im ehe- und Witwestand/ als eine ansehnlich Matrone andere gut Exempel eine Erbear und unsträflich Wandel geben/ gegen jedermann aufrichtig/ friedlich und freundlich sich verhalten/ viel Leute mit gut Rat in allerlei Leib Beschwerung dienen/ ihr Witwenstand ehrebarlich führen/ und wie eine recht Turteltaubelein unverrückt behalten/ immer mit Sterben Gedanke umgehen/ unsere schön Grablied lieb haben/ und gern singen/ ihr stet seufzen und begehren sein zu ihr lieb Herr Doktor sein/ und weil sie unsere Herr Gott zu weilen mit Leib Schwachheit angreifen/ haben sie sich immer damit zu eine selig Abschied gefast machen.
wie sie dann sonderlich in d gefährlich Sterbensleufften in stet furchten gestehen/ Gott ernst Strafe nicht in Wind schlagen/ haben sich auch erst vor 7. Woche mit d Trost d heilig Absolution und hochwürdig Abendmahl versehen lassen.
und da sie vor zehn Tag mit eine groß Leib Schwachheit und Mattigkeit heimsuchen werden/ und keine medicum erlangen können/ haben sie sich Gott väterlich Willen mit Geduld ergeben/ mit d tröstlich Zuversicht/ er werden sie über die vermögen/ die er darreichen/ nichts auflegen.
und haben bei gut bedachen/ alle/ wie sie es nach ihr selig abscheiden halten sollen/ anordnen/ und befehlen/ herzlich zu Gott seufzen und beten/ auch wenig Stunde vor ihr selig Abschied sich mit ihr Beichtvater aus Gott Wort bereden/ wie sie dann selbst eine gut Vorrat schön Spruch und Gebet im Gedächtnis haben/ die sie so Geleufftig/ als d Vater unsere sein/ sich fein damit zu trösten wissen/ sich auch ihr heilig Taufe und empfangen Absolution erinnern/ und mit herzlich seufzen und Gebet sich Gott befehlen.
sein also am Sonnabend in d Nacht gegen 1. Uhr sanft und selig einschlafen/ da sie ihr alt bringen haben auf 47. Jahr und 3. Monat.
weil sie denn nun auch unter Gott Volk gehören/ und als Gott Volk leben/ haben sie d Herr in Gnade heißen hingehen in ihr Kammer zu ihr lieb Herr Doktor/ da verbergen sie sich/ sein nun wohl sicher und befreien für alle Furcht und Ehrschrecknis/ ruhen sanft in d Hand Gott.
und wenn einmal d Zorn werden vorüber sein/ und d ewig Sohn Gott seine Christenheit werden heimholen/ werden er sie auch wieder herfür rufen zur ewig Freude und Seligkeit/ die er verheißen/ die/ d sein Wort hören und bewahren/ die wollen nun ihr hinterlaßen Kind/ Geschwister und Freund hie und in d fremd trösten/ wir allesamt christlich leben/ selig einschlaff/ und einmal mit ihr und alle Schlaffende erstehen lassen zur ewig Freude und Seligkeit.
Amen Herr Jesu Amen.
Ende.
threni in beatam ex hac vita ἀνάλυσιν nobilis ac laudatißimae matronae mariae, viri clarißimi & praestantißimi dann.
iohannis heintzii, philosophiae ac medicinae doktor, siles.
Vratisl.
ordinarij quondam physici ioachimico-vallensis, solertissimi, felicissimi, relictae viduae, 25. octobr. anni 1613. placide defunctae, debitae observantiae, seriae συμπαθείας contestandae gratia, scripti ab affinibus, cognatis & amicis.
maria per ἀνάγραμμα amari.
heic ego, quae quondam fueram lectißima conjux heintzei doktor, dicta maria, cubo.
o quoties experta, meis à sangvine junctis, non modo germanis, non patre, matre, viro:
sed multis aliis quoque me vehementer amari, dum vita in fragili corpore mollis erat.
nunc amor hic languet, mors omnes pellit amantes pulsus amor facit, ut sola maria cubem.
sed quid in his terris perpessa ego rursus amari, dum plena eximy vita doloris erat.
edita quamprimum partu sub luminis auras, cum victu ecce tepens aer amarus erat.
in teneris etiam mox utroque orba parente ipsa ego germanis moesta relicta meis.
tristia quot largo celebravi funera fletu natorum, tandem conjugis atque mei.
cum dies multos, ut turtur, moesta sederem, saepe timor moestam concutiebat atrox.
ultimus & tandem cum vitae finis adesset, accelerans vere mors mihi amara fuit.
sic ego, quae quondam sensi vehementer amari, in terris vivens vera maria fui.
quae quoque permultum gustavi rursus amari, me vere proprium nomen habere reor.
omnia vertuntur, summi vertuntur amores:
laeticiae extremum luctus amarus habet.
haec experta modis multis, mihi linquere mundum expedit, in mundo nil nisi amara manent.
laeta sed jo vici, quicquid fuit illud amari, in coelo me nunc dulcia quae manent.
Gregorius Richter Chemnicensis Senior.
ad mariam pie defunctam.
es defuncta; deo mori jubente.
sortes namque tuae fuere solum in dextra ipsius.
allocutus hic te, in conclave tuum heus abito, dixit, teque abscondito, perbrevi sepulta momento, mea donec ira cessat.
sed quid laudis ego meis phaleucis, ceu mos poscit, honoris ergo, cantem, revera ambigo.
nam, scio, coronam virtutum dederas celebriorum, aura dum licuit frui hoc in orbe.
ergo plurima contraham, necessum est, in pauca.
es similis piae marias marthae scilicet in libro sorori sacro foederis & quidem innovati.
hac praesente dei, tumultuante gnato, & sollicita, esculenta circum; illa est sedula verbum in audiendo, quod nobis vehit & parit salutem.
sic tu nomen habes piae marias, cujus moribus acta comprobasti.
nam terrestria caeteros videre et curare nimis lubens sinebas; ast tu dogmata saniora christi sacra haud noscere in aede desinebas.
elegisti igitur bonam, o maria, cum illa particulam, auferetur abs te quae nunquam; tua quin sub his cavatis saxis ossa teget, diemq; ad illum, christus totum ubi judicabit orbem, surrectura, dei manu reposta nuper quae fuit, alma mens reviset et sic integra corpore atque mente cum sanctis capies poli beata regna, & secula sempiterna vives.
pie defunctam cohonestans s. paulus monachus ecclesiae ioachimico-vallensis diac.
vera fides dicti, ceu terris vixerit, illud conspicis extremo tempore mortis, homo.
nam qui captarunt coelestia verba per aures, et sancte superum qui coluere deum: hi molli vitam claudunt quoque sydere, christo in domos coeli concomitante volant.
sic maria ut terris vixisti vidimus illud, postremo fati jam moritura die.
annos namque tuos, decus o muliebre maria, clausisti vera cum pietate.
Vale.
Laurentius Herold.
θρῆνος διαλογιϰὸς amicorum.
glaucos cur fletu turpas, carissime, ocellos ad tumulum hunc tundens pectora moesta manu?
praematura nimis, nimium sed fata beata matronae moestus defleo, amice, piae.
quam mihi matronam faris? num sangvine junctam?
non: vinctam nobis foedere amicitiae.
ah nobis!
ergo me luctus portio tangit?
scilicet.
ah! demta nomina prode mora.
ian-heintzi, magni quondam assertoris hygeae, emeritos vidua, heu! conciditante dies.
Ah!
quae moesta seris, quae tristia nuncia spargis?
ian-heintzi vidua an funere mersa jacet?
quae pia, casta, bonis placabilis omnibus, ore blandula, consilio promtula & auxilio, ad jussum phidiae, veluti testudo, penates intra se tenuit nens, operansque, suos; virtuti atque deo sobolem addixisse quaternam, et famulas, illi maxima cura suit; foemineo exemplum generi quin praebuit una vivendi, mores edocuitque bonos.
sic est.
quae toties, nostros cum morbus haberet, iuvit, vitali cassa calore jacet?
o factum male!
cara trias, dilectio rara, kana fides, pietas spreta, dolere decet:
vos etenim coluit studio quae sedula summo, huic mundo dixit voce gemente vale.
quo fugit?
mentis melior pars celica tempe incolit, explens se nectare & ambrosia, expers curarum ridet mortalia cuncta, gaudet, & elysio laeta triumphat agro, amplius huc nec, sie possit, velit illa reverti, si detur mundi machina vasta sibi: exuvias animae, communi reddidit illi matri, orbis donec corruat igne malus, aeterno junctum tum menti foedere corpus fulgebit nitido stella corusca polo.
o factum bene!
cara trias, dilectio rara, kana fides, pietas spreta, dolete minus, cultrici potius tantum gratamini honorem, & solvite nobiscum talibus ora sonis:
salve ian-heintzi conjux clarissima salve, salve foeminei gloria vera gregis.
nostri nos capiant oblivia nominis ante, quam queat elabi pectore fama tua.
salve, atque in christo dapibus fruere usque beatis, sub terra recubent molliter ossa.
Vale.
scriptus à johanne rebentrost scholae ioachimicae rektor.
vt vario, ut miro nos angit agit tenore sorte tonante timor, morte minante tremor:
anticipant morbi mortem, sic tuta periclo nulla velora dari nulla vel hora potest.
quid molire tamen lignum ferale cupreßi ut sig num luctaus constituisse sitis?
ethnicus hic mos est, valeat; quo falsa monemur in nihilum redigi quod fuit ante nihil. quin molire magis pia funera sandapilas semper - florenti pingere amaracino.
christianis mos hic. quo vera movere, quod ossa nunc tumulata, olim vivificanda sient.
eine siticen faxis lessus, ne funera fletus, defunctes lacrimas sangvis amor litet.
en sangvis matri persolvit debita justa, debita justa satis, sed lacrimosa - nimis.
ipse ego inundantem lacrimarum flumine lessum hunc facio; fieri jußit amicus amor.
digna sui lacrimis mater bona sangvinis; isto digna etiam lessu, velmeliore, meo.
digna hoc, digna istis, digntßima perpete vita.
vita sed (heu) fati lege soluta jacet.
vita jacet, sed non & laus tacet aurea, rumor istam magnisicis clarat ubique tubis:
egregij fuerit quod prosata sangvinis ortu eximia eximio virgo jugata viro; qui, quis apollinea fuerit, quam magnus, in arte, posteritas semper, sie qua futura, canet.
huic veluti thalamo fuit associata jagte ali, sic quoque nec tumulo dissocianda fuit.
heic placide, heic tuto requiescunt ossa cubili, mens habet aetheriis, qua fuit orta, thronis.
praeyt, haud peryt, nos pone sequemur ovantes, quando deus nos hanc jusserit ihre viam.
decantata τῆς συμπαθείας ἕκα à philippo schreitero.
dvra forte adeo mortalia currere durum est; praecipitiq; hominum res fluitare rota?
conditio aequa minus, minus & quasi justa: quis ausit de vitae haud-vitae non brevitate queri?
non ita cervorum longaeva armenta; nec angues pelle novos positis saepius exuviis; nec quoque cornicum vivacia secla; seniles non aquilas, vitae tam brevis aura manet.
solum in mortales (quasi jure) furore minace praeproperoq; nimis trux libitina furit.
eheu praepropero nimis, heu nimis invida: zelo heinzionem rapida tu nece parca rapis:
heinzias haec pyliam vel nomine digna senectam vivere, digna suo nomine, digna viri.
foemineum specimen, morum & virtutis alumna, vallensesque inter gloria prima nurus: eusebiam & charites gestasse hoc corpore in uno dona sua una, mihi testis es ipsa fides.
sed licet omne fuit.
fuit hei tamen.
ecce superstes desiit esse solo, nunc capit esse polo, et veluti thalamo, tumulo sic foedus in uno connubiale sacrat mortua juncta viro.
iamque tuam rabiem nil o libitina moratur, mortua quae didicit vivere, viva mori: viva mori didicit.
dic quaeso quid amplius addam?
hoc uno in laudes sufficit isse tuas.
ergo elegos reprimam.
manes salvete: favillam hanc ponam cineri, magna virago, tuo.
flos vrbis; templi lux: dos phoebi heintzii, (amorq; foeminei jacet hic herois illa chori.
elias pistorius scholae collega.
ergo novus luctus, tristis gemitus vicißim exoritur, lachrymis ora genae madent?
quae causa?
heu nobis, claro quae stemmate clara, et celebris rara quae pietate fuit, mariae vitam mors abstulit atra caducam, nunc jacet: haec justi causa doloris adest: omnia jamne igitur loca sunt implenda querelis perpetuis? lachrymis nec modus ullus erit?
absit: non nimio tabescant tristia luctu pectora, solamen sed superesse juvet:
est dicendus enim felix vere beatus, cui dant hoc placide tempore fata mori; quid, quaeso, in spacium vitam producere longum est aliud, vitae quam mala ferre diu?
imo haec non vita est, verum migratio, quivis expectat vivens hoc super orbe necem:
per mortem ad veram vitam transire licebit omnibus, observant qui sacra jussa dei: non igitur nimio mariae plangere luctu funera, sed vere hanc vivere scire decet:
scimus enim in vita hac vitae hanc coluisse datorem aeternae (magna non sine laude) pie: ergo illi restat, genti promissa piorum, post hujus vitae taedia, summa salus: et defuncta licet sint condita membra sepulchro, spiritus ast certe vivit in arce poli:
coelesti huic vitae finem mors horrida nunquam, non etiam ulla lues, vel mala plura ferent:
insuper illius quo splendida fama manebit, qua per vitae hujus tempora clara fuit: nobis illa olim reddetur amica propinquis, (mox utinam) veniet quando suprema dies:
kur non ponamus moestos de corde dolores, gav dia s i bona nvnc nostra mar ja tenet?
johannes nickerlaus ecclesiae theusinganae diac. affinitatis ergo sehr.
flete senes, plorate viri, lugete puellae: causa jubet; res est congrua; fata volunt.
flere licet; plorare decet; lugere necesse est: fletus adest, desunt gaudia, risus abest.
quisque videt tumulum, faxum, feretrumque: puellis triste; minus senibus svave, virisque grave.
nobilis heinziadae conjux quoque nobilis antro conditur hoc, tumulo contegiturq; sacro:
concordes stabili fatorum numine parcae, illi fatales hos posuere dies.
flete senes, plorate viri, lugete puellae, causa jubet; res est congrua; fata volunt.
namque ea, quae priscas vicit pietate sabinas; majestate sacras vicit & heroidas; cujus & eloquio cessit cornelia docta; inque maritali penelopeia fide; quaeque vel alcestes castos aequavit amores; vel premto vicit consilio tanaquil; haec obiit:
christoque animam pia reddidit, atque quaesivit pacis saecula amata sibi.
satt tibi maturos, paucis erroribus actae, ipse deus portus, hospitiumq; dedit. o nimium felix, o terque quaterque beata: tam bene quae mortis fata parata subis!
i felix matrona, tuo jungare marito:
succedunt curis gaudia mille tuis.
ergo beata vale, perq; omnia saecula salve:
pars quotacunque soli, pars quotacunque poli.
paromion purum.
vixisti vere varia virtute virago: velificata veni; vive; vocata veni.
paromion mixtum.
mireris marias mortem, monumenta? mariti admeti aureolis alcestis amoribus ardens, regali regi restingvit rore rogales ignes: igniculos imitata istius, ianum ardens, angelicas alcestis abivit ad aulas.
συμπαθείας ergo fecit & dedit theophilus pistorius ss. theol. stud.
et, mors, ulterius pergis saevire cruenta?
nec cohibere manus saeva tela potes?
non satis est heinzi ex odio prosternere corpus?
et coede hac animos exaturare tuos?
aegros quod medica est complures arte moratus, tam cito ne fierent praeda petita tibi.
nunc scelerata audes, (ah quae violentia?) telis vita, ejus viduam, despoliare piam.
non te ejus pietas? non virtus plurima terret?
assidua dominum quae venerata prece est.
quod sanctos avidis sermones auribus hausit, et viduum coluit relligiosa thorum?
nonne doles natas?
qnae chara saepe querelis pro matre orarunt numina sancta piis.
nonne nefas, turbare pios hoc funere natos censes? quos procul hinc lipsica terra tenet.
sed morem servas antiquum hunc; advenit hora, qua tua vastabit tristia regna deus.
et quid, mors, sanctae huic potuisti saeva nocere?
nil: tantum ad coeli gaudia pandis iter.
terrorum finem gratum facis, atque laborum, non illam posthac ulla molesta prement.
nunc est dilecto rursus sociata marito, quod saepe est votis ipsa precata suis.
in tumulo à cuncto jam membra labore quiescunt, spiritus ast nitidi jam tenet aestra poli.
felices animae, quas tristi hoc tempore divaum rex jubet aethereae tecta subire domus.
Iacobus Schoberus junior.
κατὰ ϖτωποποΐαν beatae defunctae.
avobis discedo, mei, terrestre relinquens hospitium, siquidem meta peracta mihi est.
aethereas auras duxi jam lustra novena, binos queis annos insuper apposui.
annos in viduo thalamo bis quinque peregi, vitam incorruptam, turturis instar, agens auditrix fueram divini sedula verbi, pendebam à solo speque fideque deo; et casto viduam servans in pectore mentem, ingenui custos fida pudoris eram.
claris nota diu matronis, charaque semper, foemineum studui quaerere laude decus.
pignora progenui tria bis virtutis avitae, e quibus eduxi quatuor usque pie.
quid juvat? exegi vitam; vixi! moriendum est, sic nahm facta jubent; statt rata lex; morere: vixi, dum licuit vesci vitalibus auris, vivere sie ulterius non licet; en moriar.
longinquae quare cuperem stipendia vitae, in terris siquidem cuncta dolore scatent.
hactenus explevi concessae munera vitae, nunc mea me nullo fata vetante trahunt:
jom mihi cuncta suis sordent mortalia curis, haeret in aeterno mens mea fixa deo: omnia jam valeant vani ludibria mundi; tu christ ad coelum dic mihi qua sit iter?
invenio portum, finem, requiemque dolorum, iamque accepta fruor coelicolaum domibus.
ecce meo dulci jungor nova sponsa marito, quo vitam pleno loeta in amore traham.
amissa in mundo dulcißima pignora circum stant, & me laetis plausibus excipiunt.
in terris vitae sum multa experta pericla et mala, mixta bonis, & bona, mixta malis.
posthac nanciscar coelestis munera vitae, in qua perpetuo sunt mihi cuncta bona:
huc agite o dulces natae; corrumpere ocellos parcite plorando; tu mea parce soror.
nestoreum nati, natae quoque vivite tempus; vivite: chara soror vive; valete: vale.
Valentinus Lemanus junior.
εποσ παρηγορικον
ad honestißimum ac integerrimum virum dann.
petrum heintzium, senatorem lipsiensem & mercatorem, mecoenatem suum meritissimum, in luctu jam constitutum propter obitum laudatißimarum matronarum mariae viri excellentiß. dn. d. iohannis heintzii, in thermis carolinis ordinary quondam physici solertißimi, germani sui fratris unici, relictae viduae; annae dn. leonhardi rosae, viri senatoris lipsiae spectatißimi, uxoris quondam suavißimae, sororis suae unicae;
et virginis catharinae lectißimae pudicißimae dann.
iohannis heintzii, philosophiae ac medicinae doktor celeberrimi, relictae filiae.
dvrum est: petre, trium properantia fata dolere.
durum est:
te trino funere moeror habet.
affectum nee sperno tuum: sie dona tuarum, quas necuit lachesis, mente revolvo pia.
quae matrona maria fuit? pietatis amatrix, inque deum, inque homines officiosa fuit.
quae soror anna fuit?
rerum studiosa piarum, abbigail prudens, casta susanna fuit.
quae catharis? virgo matrem virtutibus aequans, virgo decens vultu, virgo pudore decens.
qui tales, tantas, te flere vetabit ademptas, pectoris affectus asperioris alet.
sed tamen, o heintz, deflebis moderatius: omnem si rem christiana pendere lance voles.
quis tibi praeripuit subito tria corcula:
Iova Nonne Potens?
iova est.
quid facis ergo deo?
quo rapuit? quo tu, quo cuncti ardenter anhelant, in coelos.
coelos invideasne tuis?
heic jam divini vultus in luce coruscant, heic abstrusa oculis atque avida aure notant.
gaudent cum christo aeternum, aeternumq; trium- (phant: gaudent angelicis semper adesse choris.
haec sicuti vere credis, ceu consona verbo:
sic gemitus vitae spe moderare tuos.
non datur huc reditus:
nobis datur exitus illuc per christus ad cives posse venire poli.
mirifico cunctas in honore videbis ovantes, cum tuba de putri nos revocabit humo; mutato dices animo: quondam, ecce, mearum me piget angelicam sic doluisse vicem.
συμπαθας ἕυεκα . m.
Andreas Bauer Cizensis SS.
theol baccal. scholae, quae est lips. ad d. nicol.
collega.
eheu sic genetrix, genetrix charißima, moestus ultima nunc cogor solvere justa tibi?
o utinam possem mea lumina tingere fletus flumine, & imbriferis ora rigare modis.
quo matris mortem possem deflere gemendo, atque pium tristi dicere voce threnum.
nescio ubi incipiam; vere? vox faucibus haeret: frigidus & misere concutit ossa tremor.
heu jacet en genetrix, qua non mihi charius ullum, quicquid in urbe viget, quicquid in urbe viret.
sed quia sic statuit jovae suprema voluntas:
hujus consilium forti animo omne feram.
te nunc, chara soror, simul ac te frater amande, alloquor, & vitae quos fovet aura favens.
heus agite indignos mecum compescite luctus, ut mala constanti nostra leventer ope.
flere quid immodice nullo reparabile luctu, est animi nimium desipientis opus.
mittite tristitiam: genetrix quia vicerit orbem, atque simul letho vicerit omne malum.
omnia, quae in mundo, sunt plena labore, rigore: quicquid in hoc mundo est, & labor atque dolor.
non sic culmina erunt celsae crystallina sedis, mundano sed erunt splendidiora solo.
hic ver perpetuum varios spirabit odores:
hic varios fructus carpere jova dabit.
ad contestandam observantiam, gratitudinem, & amorem erga manes maternos scr. moestissimus filius johannes heintzius ioachimico - vallensis.
Finis.
