Leichpredigt/ von d gut Land/ Luc. 8. beim Begräbnis d ehrbar und tugendsam Frau Anna, d ehrbar Wohlgeachtete Matthias Lorenzen/ Bürger und Händler in Leipzig/ ehelich Hausfrau.
am Sonntag Sexagesima, sein d 27. Tag Januar, Anno 1611.
halten durch d.vincentium Schmuck / Pfarrer und Professor daselbst.
zu Leipzig / bei Valentin am Ende .
Text d Predigt. Luc. 8.
die aber auf d gut Land/ sein/ d d Wortöre und behalten in eine fein gut Herz/ und bringen Frucht in Geduld.
Auslegung.
heutig Sonntag Sexagesima, Geliebte im Herr Christo/ haben wir d Evangelium vom Seemann mitbringen/ darinnen d Herr Christus sein Wort eine Samen vergleichen/ und d Predigt dieselbe d aussehen/ d Zuhörer aber d Feld oder Acker/ darein d Same werfen werden.
und gleich wie es nun bei d Korn oder Weizen/ oder ander Frucht Saat zu gehen pflegen/ daß d Same ungleich ankommen/ und neben d gut Land/ etliche an d Weg geraten/ etliche aber auf Felsen/ etliche unter d Dorn fällen/ und dermaßen nicht aufgehen/ oder Frucht bringen/ als d jenige/ was eine gut Land haben antreffen/ sondern werden ersticken/ oder vertreten/ oder verdorren/ und bleiben also ohne Frucht: Ebenemasse/ haben d Herr Christus sagen/ gehen es auch zu bei d Predigt d Göttliche Wort/ da sein d Herz d Zuhörer ungleich/ und d Wort treffen bei viel an/ da es keine Frucht bringen/ und solch sein d Predigt nicht bessern:
allein wo es eine gut Land finden/ und recht annehmen und behalten werden/ da erweisen sich_es reichlich/ und diese Sein/ die durchs gepredigt und angehört Wort selig werden.
wiewohl wir nun heute von solch evangelio und Gleichnis nach Notdurft handeln/ und nicht zweifeln/ andächtig Zuhörer werden verstehen haben/ nicht allein was d Herr Christus durch felsig und dornig Herz/ so wohl auch die er d weg vergleichen/ verstehen/ sondern auch/ was er hingegen eine gut Land nennen/ und wie d jenige müssen arten sein/ d d Wort Gott zu ihr Seligkeit genießen sollen: jedoch/ weil man hiervon nicht zuviel sagen oder erinnern können/ und wir jetzt über d heutig Predigt/ auch unsere versterben Mitschwester zu Ehre eine kurz leichen- Sermon tun sollen/ so haben wir von d Evangelio und heutig Materia nicht wollen abweichen/ sondern E. L. diesmal d letzte Verslein aus d heutig Evangelio ablesen/ welches mit kurz Wort von d gut Land/ und also von d jenige/ die durchs gepredigt Wort selig werden/ reden/ und dieselbe beschreiben.
und die wollen wir zu kurz Betrachtung für uns nehmen/ und besehen:
was d Herr Christus für Eigenschaft die zulegen/ d eine gut Land zu vergleichen sein/ und sich gegen Gott Wort also verhalten/ daß sie die zu ihr Seligkeit bessern sein.
solch mit Verstand und unsere Erbauung zu erklären und einnehmen/ wollen wir Gott seine heilig Geist Gnade dazu verleihen/ um Jesu Christi Willen/ Amen.
Erklärung d Punkt.
viererlei Art Land/ und also viererlei Zuhörer d Göttliche Wort/ Geliebte im Herr/ haben d Herr Christus machen im heutig Evangelio.
denn etliche haben er Vergliechem eine vertreten Weg/ etliche d Felsen/ etliche d Land/ d mit Dötnern bewachsen sein/ etliche aber d gut Land.
gleich wie er nun auf d Jünger Frage ordentlich erklären haben/ was er verstehen durch d am Weg/ nämlich d unachtsam/ und die d Teufel d Wort nicht ins Herz lassen/ desgleichen durch d auf d Fels/ d Unbeständige und Wetterwendische/ und ferner/ durch d unter d Törner/ d Geizige und Wollüstige/ oder Weltsüchtige: also erklären er auch zuletzt/ welche d sein/ bei die d Same eine gut Land antreffen/ und sprechen:
d aber auf d gut Land/ sein d d Wort hören/ und behalten/ in eine fein gut Herz/ und bringen Frucht in Hedult.
diese sein d Beschreibung wahr Christ und rechtschaffen Zuhörer göttlich es Wort/ dergleichen wir alle sein sollen/ und derentwegen haben wir auf solch Wort d Herr Christi billig fleißig Achtung zu geben.
viererlei Zuhörer göttlich Wort.
beschreien Bung d gut Land.
er fassen aber/ wenn wir d Wort recht ansehen/ wohl fünferlei Requisita zusammen/ d da sein müssen bei d/ d eine gut Land sein/ und durch Gott Wort selig werden sollen.
und sein d erst/ daß er erfordern/ daß man Gott Wort hören müssen.
die ander/ daß man es behalten.
d dritt/ daß es geschehen mit eine fein gut Herz.
d viert/ daß man Frucht bringen.
und d letzte/ daß es geschehen in Geduld.
diese Stück lernen verstehen/ so werden ihr Bericht haben/ von d/ was wir wir diesmal haben vornehmen.
fünferlei Eigenschaft eine R echt Wah Ren Christ.
und erstlich sagen d Herr Christus/ daß Gott Wort müssen gehören werden.
die sein d jenige/ was wir d dritt Gebot befehlen/ nämlich/ daß wir Gott Wort und d Predigt nicht sollen verachten/ sondern heilig halten/ gern hören und lernen:
und sein die fördern/ die da sein müssen bei eine Mensch/ d da wollen selig werden.
denn es haben unsere Herr Gott wohlgefallen/ daß er mit wir handeln wollen durchs Wort/ und wir durch dasselbe heilig und selig machen/ und zwar durch d gepredigt Wort/ welche Predigt d Herr Christus d Seewerk vergleichen.
darum so müssen d Wort gehören werden/ und können ohne d Gehör dieselbe zum Glauben und zur Seligkeit niemand gelangen/ wie ausdrücklich schreiben stehen/ Roman. 10.
wie sollen sie glauben/ von die sie nichts gehören haben?
wie sollen sie aber hören ohne Prediger?
wie sollen sie aber predigen/ wo sie nicht senden werden?
kommen also d Glaube aus d Predigt/ d Predigen aber durch d Wort Gott.
die sein_es auch/ d Roman.
1. stehen:
d Evangelium sein eine Kraft Gott/ selig zu machen/ die daran glauben.
sollen es aber solch ausrichten/ so müssen es predigen und verkündigen/ und von die/ die es sollen selig machen/ anhören werden.
und derenthalben haben d Herr Christus d Predigamt ordnen/ die haben d Befehl/ daß es mit Verkündigung d Wort sollen umgehen/ und jedermann sollen dieselbe hören/ sonst sein d Predigen vergebens.
darum werden auch dort d reich Mann/ d um seine Bruder bekümmern sein/ daß sie nicht mögen verdammen werden/ sagen: sie haben Moos und d Prophet/ lassen sie dieselbige hören/ Luc. 16. und in d Verklärung Christi befehlen uns d Vater vom Himmel/ die sein mein lieb Sohn/ etc. d sollen sie hören.
Matth. 17. desgleichen er hinwiederum d Apostel von seinetwegen wollen gehören haben/ und sprechen:
wer ihr hören/ d hören ich/ wer ihr verachten/ d verachten ich.
Luc. 10. sein also die angehören göttlich Wort durchaus nötig/ und werden solch fleißig Zuhörer/ und die sich gern zur Predigt finden/ zum Trost sagen/ und daß sie in solch gut Werk stärken werden/ als d da wissen/ daß sie hierinnen nach Gott Willen tun:
d ander aber/ d solch Fleiß nicht sein/ und selten zur Predigt kommen/ zur Warnung/ daß sie sich eine gut bedenken/ und nicht d Ordnung Gott also hintan setzen/ daß sie sich dadurch ihr gut Kleinod/ d ewig Seligkeit verlustig machen.
1. Gott Wort Höh n.
danach zum ander/ so erfordern d Herr Christus/ daß d angehört Wort behalten werden.
und daß diese bei d vorig nötig sein/ sein gut zu erachten/ denn was sein die hören nütze/ wenn man nichts draus lernen und behalten wollen?
weil man aber Gott Wort behalten sollen/ so sein von Not für alle Ding/ wenn man es hören/ daß man fleißig Achtung geben/ auf d/ was gereden werden/ und lernen d Wort einnehmen/ und recht verstehen/ wie d Lydia, Act. 16. eine solch Zuhörerin geben/ daß sie darauf acht haben/ was von Paulo gereden werden.
danach/ daß man_es zu Herz nehmen/ und merken es/ und denken er daheim nach/ damit man_es ins Gedächtnis bringen.
und dann/ daß man_es nicht wider vergessen/ oder aus d Sinn lassen/ sondern bleiben darauf und dabei/ und halten fest darüber/ und gebrauchen sich die jede Zeit/ wo es von nöten sein.
diese/ Geliebte/ heißen d Wort behalten/ wie es vorgedenken Lydia behalten haben/ desgleichen d zu Thessalonich/ die d Wort ganz willig aufnehmen/ und dann auch nachsuchen und nachschlagen in d Bibel/ wenn sie Pauli Predigt gehören haben/ ob sich_es also halten/ Actor. 17.
wo solch Lust sein zu Gott Wort/ und eine recht Liebe/ es zu lernen/ da gehen_es ins Herz/ und da behalten man es.
2. Gott Wort bei haben.
und hierher gehören nachfolgend Mittel: als erstlich/ daß man für d Predigt beten/ und Gott um Gnade anrufen/ daß er d Herz und Verständnis auftuen/ und geben aufmerkend Ohr/ und erwecken im Herz recht Lust und Andacht zum Wort/ damit man es nicht vergebens hören/ sondern mit recht Verstand/ Lust und Liebe/ und d Gehör mögen bessern sein.
denn die sein_es/ d Jacobus sagen:
Bedarf jemand Weisheit/ d bitte Gott/ so werden sie er geben werden.
die sein/ wer Gott Wort mit Frucht und Verstand hören wollen/ d müssen Gott um seine Gnade anrufen/ die er solch durch seine heilig Geist verleihen/ in_maßen David im 9. Psalm fast in alle Verslein beten.
danach/ daß man in d Predigt fremd Gedanke Außschlahe/ und erwehren sich d Schlaf und d Überdruß/ und richten d Gedanke auf d/ was wir Gott lesen vorhalten.
zum dritt/ daß man hernach auch nachdenken und betrachten d Angehörte/ reden und konferieren gerne davon mit andere/ und lassen es er nicht geschwind wider aus d Gedanke kommen.
zum viert/ daß man d Hören nicht müde werden/ sondern immer anhalten/ und gern hören einerlei zu vielmals wiederholen/ wie denn d Prediger schuldig sein/ immer einerlei zutreiben/ auf daß man stärken werden/ in d/ was man einmal lernen haben/ und d Grund desto gewiß legen.
und denn/ wo man etwas fassen haben/ allezeit Gott dafür danken/ und bitte/ daß er d Nachfolge geben wollen/ und wir in seine Erkenntnis täglich völlig machen. auf solch weise behalten sich Gott Wort/ und die sein d Mittel dazu/ d müssen Christenleute sie lassen anliegen sein/ auf daß sie nach Gott Willen eine gut Land erfinden werden.
Mitte dazu.
3. eine fein und gut Herz haben.
zum dritt sagen d Herr/ daß d Angehöre und Behalten d Wort geschehen müssen in eine fein gut Herz.
eine fein und gut Herz aber nennen d Herr Christus eine gläubig und Gehorsam Herz/ die er Gern_Sagen lassen/ und da Gott Wort wo? antreffen/ die auch erkennen/ wieviel am Wort Gott liegen sein/ und haben dasselbe lieb/ und fassen es/ und richten sich in alle danach/ beide was Gott Wort verheißen/ und was es auch befehlen und verbieten/ und achten d Wort hoch als alle was sonst in d Welt sein.
die heissen eine fein Herz/ und eine gut Herz/ die nicht unachtsam sein/ wie d so d vertreten Weg vergleichen werden/ noch hart/ wie d Felsen/ noch von Dorn d Wollust und weltlich sorgen verwildern/ sondern Gott und seine Wort ergeben/ also/ daß es sich dasselbe unterweisen und regieren lassen in alle Ding.
zum Exempel/ wenn Gott Wort d Sünde offenbaren/ und Laster und Untugend strafen und dawider predigen/ so erschrecken dafür/ was gut und fein Herz sein/ und wo sie sie Sünde bewußt sein/ so fürchten und demütigen sie sich für Gott/ erkennen d Sünde/ und bitten sie er ab/ und lernen sich mit Fleiß fortan hüten.
befehlen es denn/ und lehren/ was Gott haben wollen/ und woran er eine wohlgefallen haben/ so gewinnen fein und gut Herz also bald Lust dazu/ und befleißigen sich d nachkommen/ und sein ihr Wunsch mit David und Sirach/ Daß_Sie sich für alle Sünde und Übertretung bewahren können/ und allezeit nicht anders als im Gehorsam Gott erfinden werden.
predigen Gott Wort vom Glauben und d Gerechtigkeit/ und wie dieselbe allein in Christo zu suchen sein/ so nehmen sich_es fein und gut Herz an/ trösten sich die/ und verlassen sich mit alle Zuversicht auf Gott gnädig Verheißung in Christo/ und ergreifen in er durch d Glauben d ewig Leben.
werden aber lehren aus Gott Wort von Gott Erkenntnis/ und d mancherlei Geheimnis d Reichs Gott/ in die Artikel zumal/ die wieder d Vernunft laufen/ so geben fein und gut Herz Achtung drauf/ nehmen d/ was Gott Wort sagen/ einfältig an/ bleiben dabei/ nehmen d Vernunft gefangen/ und grübeln nicht unbefehlen Ding in Göttliche Sache/ setzen auch alle Zweifel aus d Weg.
solch heiß U fein und gut Herz/ die tun es/ und die sein_es/ bei welchen Gott Wort Stadt finden/ und sich also behalten lassen/ daß gut und Gott wohlgefällig Frucht mit Haufen Ernach folgen.
4. Frucht bringen.
und die sein nun d nächst und viert/ die von rechtschaffen Hörer göttlich Wort erfordern werden/ nämlich daß sie Frucht bringen/ welche Frucht dann bei fein und gut Herz gewißlich sich finden/ und keine Weg außen bleiben.
es heißen aber Frucht/ in d Ackerwerk Gott/ d Beweisung/ damit eine Christ dartuen/ für Gott und d Leute/ daß er in d tun eine wahr Christ/ und eine fein gut Herz sein/ nämlich allerlei gut Werk/ die er nach Erforderung beide Tafel d heilig zehn Gebot/ in d Dienst Gott/ und gegen d Nächste/ so wohl in seine Stand und Beruf üben/ und durch dieselbe/ seine Gottseligkeit leuchten lassen/ von welcherlei Frucht/ die sein/ von gut Werken/ wir für acht Tag bei d Auslegung d Evangelium vom Weinberg handeln haben.
solch sein/ zum Exempel/ wie sie S.
Paulus Galat.
5. erzählen/ Liebe/ Freude/ Friede/ Geduld/ Freundlichkeit/ Gütigkeit/ glauben/ Sanftmut/ Keuschheit.
setzen dazu/ Gebet und sein Anrufung Gott/ Item/ Danksagung für seine Wohltat/ Ferner/ Gehorsam und Ehrerbietung gegen d/ so wir vorstehen/ Mäßigkeit/ Diensthaftigkeit/ Wahrheit/ und in Summa/ alle was göttlich und löblich sein.
solch Frucht erfordern und erwarten Gott aus seine Weinberg/ und von seine Ackerwerk/ und wo eine gut Land sein/ da bleiben sie nicht außen/ und ohne dieselbe können sich keine eine Christ rühmen.
5. alle in Hedult.
endlich zum fünft/ so gedenken d Herr Christus d Geduld/ in welcher aus fein gut Herz gedenkt Frucht her wachsen.
mit solch Wort aber erfordern er Beständigkeit im Glauben und im Christentum/ also daß man dabei beharren und ausdauern/ und sich davon nichts lassen abwendig machen/ sondern halten fest/ bis ans Ende/ und sehen/ daß man mit beständig Glauben beschließen.
diese Wort haben er darum dazu setzen/ daß sie viel sein/ die wohl anfangen im Christentum/ aber dennoch zur Frucht nicht kommen/ darum/ daß sie wider nachlassen/ und es wollen keine Bestand bei sie sein/ denn sie wollen bei d Evangelio nichts leiden/ sondern übergeben es wider/ so bald sie dabei sollen etwas ausstehen/ und d Gestalt sein sie_es nicht bessern.
die zuwider erfordern d Herr Christus Geduld bei seine Bekenner/ und Beständigkeit/ ohne welche sich keine für eine gut Land ausgeben können.
denn wie eine Acker/ auf d d Same wohl aufkommen sollen/ allerlei müssen ausstehen/ von Regen und Schnee/ auch d Sonne Hitze auf sich fallen lassen/ welches er aber so wenig schaden/ daß eben hierdurch seine Fruchtbarkeit/ wann es temperieren sein/ fördern werden/ also wollen Gott Wort in eine Herz/ da es wohnen/ auch seine Übung haben/ durch mancherlei Anfechtung/ darunter müssen man Geduld haben/ es kommen solch gleich her ohne Mittel von Gott/ als da sein d Übung unter d Kreuz/ welches Gott zuschicken/ oder aber von Tyrann und Verfolger/ die d Wort anfechten/ und d Bekenner dieselbe darüber zusetzen/ da müssen man fest halten/ und bei Leib vom Wort nicht weichen/ sondern Außdawren/ und über sich gehen lassen/ was man sollen/ damit man nur beim Wort bleiben.
solch Beständigkeit heissen d Herr Christus Geduld/ in die sich gut Herz finden lassen/ und Gott zu ehren ihr Frucht fort und fort und ungehindert tragen.
daher gehören d Exempla d Apostel/ Märtyrer/ und ander beständig Bekenner d evangelisch Wahrheit wider d Furcht d Tyrann und Verfolger:
und unter d Kreuzträger/ Jobs/ Tobiae/ Davids und ander/ die sich d Hitze d Anfechtung nicht irren lassen/ Gott und ihr Hoffnung derentwegen zu übergeben/ sondern fest halten/ und Hoffnung lassen sie nicht zu Schande werden.
desgleichen d jenige Spruch/ so von d Beständigkeit in d sein Glaubensbekenntnis reden/ und dazu vermahnen/ welche wir diesmal/ wegen Kürze und Ungelegenheit d Zeit/ anführen einstellen.
haben also E. L. vernehmen/ was d Herr Christus eine gut Land heißen/ nämlich solch Leute/ d Gott Wort hören und behalten/ und tun dasselbe in eine fein gut Herz/ und bringen Frucht in Geduld.
die sein rechtschaffen wahr Christ/ und solch gebühren wir/ daß wir uns alle finden lassen/ und daß es geschehen/ die verhelfen wir d/ die wir solch treuherzig Erinnerung zu unsere gut tun haben/ unsere Herr jesus christus/ geloben samt d Vater und heilig Geist ewiglich/ amen.
Beschluß.
hierauf nun zum Beschluß mit wenige zu melden von d Verstorbene/ d ehrbar tugendsam Frau Anna/ d ehrbar/ Wohlgeachtete Matthias Lorenzen/ Bürger und Händler allhier/ nunmehr betrübt Witwer/ gewesen selig Hausfrau/ so sein dieselbe ihr Geburt sein von Halla/ allda ihr Vater/ d Ehrnvheste und wohlweise Herr andere Kater/ Bürger und d Rat daselbst/ noch am Leben.
ihr Mutter aber/ Frau Anna/ so vor zwölf Jahr sterben/ sein d fürnehm berühmt Medici, Herr D. Caspar Neffe allhier/ selig/ Tochter sein.
gleich wie sie nun christlich Eltern haben/ also haben sie dieselbe auch zum Christentum/ durch d heilig Taufe födern/ und ferner darinnen/ neben d/ was zur Haushaltung gehörig/ fleißig erziehen/ dabei auch etwas tun Herr Peter Heintzen allhier Hausfrau/ so sie vor sechs Jahr hierher zu sich nehmen/ allda vorgedenkt ihr Ehemann vor vier Jahr sie Erfreyet/ und mit ihr durch Gott Segen zwei Sohnlein erzeugen haben.
ihr Sitte/ Leben und Wandel belangend/ haben sie darin leuchten lassen/ wahr Gottseligkeit/ Lust und Liebe zu Gott Wort und zum Gebet/ und sich d Angehörs d Predigt fleißig annehmen/ auch d hochwürdig Sakrament oft und andächtig gebrauchen/ welches noch jetzt kurz vor Weihnachten geschehen.
auch sein sie sonst eine still und eingeziehen Wandel sein/ und ihr Hauswirt geben ihr Zeugnis/ daß sie sich fleißig nach er richten/ und er alle Ehre und Treue beweisen haben/ auch so sie er an Auge ansehen können/ was er wohlgefällig/ haben sie_es mit Willen tun/ welches eitel Frucht sein d Gottseligkeit/ und eine Beweis eine fein gut Herz/ oder gut Land/ davon wir jetzt predigen haben.
es haben sie aber unsere Herr Gott in ihr Sechswoche/ nach die er sie für vierzehn Tag alle erst entbinden/ und sie eine jung Sohn bescheren haben/ mit eine hitzig Fieber angreifen/ d mit keine Arznei/ unangesehen d groß Fleiß/ so anwenden werden/ sein zu wehren sein/ darum sie auch endlich darüber bleiben/ welches sie sie/ ehe sie noch ins Kindbett kommen/ haben ahnen lassen.
und als sie in d vergangen Mittwoch Nacht sonderlich in groß Hitze liegen/ haben sie sich auf d Morgen d Evangelium von d Arbeiter im Weinberg/ welches wir heute acht Tag haben/ erinnern/ und sagen/ daß sie auch d ganz Nacht sehr heiß in d Herr Weinberg arbeiten haben/ sie hoffen aber d Erlösung und d Ablohnung/ mit die d nicht umsonst arbeiten haben.
also haben von dann an ihr Krankheit stündlich zunehmen/ bis sie Donnerstag auf d Abend zwischen sieben und acht Uhr im Herr selig entschlafen sein/ ihr Alter im 24. Jahr.
jetzt sein sie d Seele nach bei ihr Erlöser Christo Jesu/ bis am jung Tag auch d Leib zu gleich Herrlichkeit erwecken werden.
dazu wir alle auch mit Gnade befördern dieselbige unsere Heiland und Seligmacher/ welchem sein Ehre und Dank von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
sequuntur epicoedia, in honorem pie defunctae ab amicis & affinibus συμπαϑείας ergo conscripta.
Parodie Horatiana, ex Iv. Carm.Od.xiii.
neglexere, vir o ditua vota, di neglexere, vir o, fis viduus, tamen vix uxore potitus, luges & gemis impotens.
et voto querulo & flebilibus modis annam sollicitas, illa beantis, & docti assumere christi optato excubat in sinu.
eheu lapsus homo transvolat irritas terras, & profugit mox, quia luridus error, & quia culpae turpant sacrilegum genus.
nec viri referunt gaudia spiritus nec sancti genij pectora, quae semmel claris praedita donis conceßit placidus deus.
conjunx anna fugit quo tua? quis color?
quis vultus? quid habetve illius? illius?
quo mulcebat amores quo te surpuerat tibi.
felix conjugium, nota & artium gratarum facies, sed sociae breves annos fata dederunt, servatura tibi tuam, constantis fidei exemplar amabile, siste ergo lacrymas, siste precor.
satt est.
multo non sine risu praemissam accipies polo.
comes interea ab filiolos vide communem fove pectore flammulam, olim junget olympus, quos mors dissecat invida.
Jenae Συμπαθείας Ergo M. Thomas Sagittarius P.C. Logices & Metaphysices Prof. Publ.
dum praegnans madidis jov am suspirat ocellis conjunx, & tacitas fundit ab ore preces; adferat auxilium, faciatq hanc prole parentem pulchra: mox votis annuit ille pijs. annuit. en genitrix facta est enixa tenellum partum, persolvens pignora casta thori.
nam puerum peperit, perijt sed blanda marita, atq; animam christo reddidit illa suam.
quae modo mater erat fido sociata marito, occidit, ut prati flos cadit, umbra fugit.
quiq maritus erat, viduus modo tristis & orbus filiolus vera matre relictus adest.
quis non ingentes gemitus det pectore ab im o?
quis nolit lachrymis ora rigare pijs?
ah importune cadis heu sidißima conjunx unica spes decus atque una columna domus.
binos jam linquis teneros, maestumq parentem filiolos, veri foedera coniugij.
sed licet haud nimium querulo indulgere dolori, luctus enim certum debet habere modum.
sic visum superis, sic fert prudentia vitae nostrae cum christo vivere cumq mori.
sic visum superis divino numine cuncta fiunt.
hoc christo, est dulce, vocante mori siste igitur lachrymas, aegrum nunc siste dolorem:
morigeros etenim nos decet esse deo.
siste precor lachrymas, placidus te subjice christo, et placidus placide hoc pergrave perfer onus.
interea corpus placide requiescit in urna, expectans reditum christ benigne tuum.
tempore postremo tunc glorificata resurget, quae jam fit foedis vermibus esca, caro.
adponit paulus vockelius ll. stud. affinis.
vita quid est hominis? dolor est, domine us quous tandem, sie quaeras, dicet: de pulvere factus donec pulvis eris, christo duce, summa quando ad sedes superum transcendes culmina coeli.
hem dolor [o ardens dolor] annos vivere multos nil rescire boni, ast ex omni parte dlores persentire graves.
o quam qui limina mortis transilijt fide & indubia bene credulus inde deceßit, felix debet dici beatus; nempe ex angustis ad laeta augusta receptus.
quae jam mentiri nescit, fateatur oportet functa malis multum, mundanis, anna, paratum credidit ex voto quis ei non quodlibet, ut vix inde queratur; erant tamen omnia mundi immundi attritus dolor, hunc satis ut perpessa jehovae visa, redi ad matrem corpus, dicebat, & adme patrem anima, in requiem donec jungamini ovantes.
faktum est.
sic obijt laurenti, planctibus excors eine revoces, abijt mage nos cunctos praeivit, queeis dolor us volet dominus sedgaudia tandem omnibus us aevum per christus parta manebunt.
condolent.ergo casparus cather.
sic adeo incertus nostri statt terminus aevi, et vix cum coeptum est vivere, desinimus.
sic adeo frustra nobis promittimus annos longos.
nam fallax, vita caduca, bonum.
cum senibus pueros primaevo in flore juventae, cum natis matres mors rapit atq; necat.
nil valet heic pietas animi, nil gratia morum, jugera nil culti multa tenere soli.
cum vero in terris nil casu aut numine caeco eveniat quicquam, ceu stagerita docet:
errat qui longe recta ratione remota sideribus volvi talia cuncta putat.
ergo scire cupis, quae mortis causa furoris vera sit, en monstrat pagina sacra tibi.
scilicet eva sacros jussus oblita tonantis, (quos animo fuerat fasq; piumq; sequi)
dum dulces vetita decerpserat arbore foetus, christicolis nobis heu mala tanta parat!
nos igitur pariter cunctos hac usq; teneri lege, satt exemplo comprobat anna suo.
quam mors spe citius vitae melioribus annis subtrahit aspectu, chare marite, tuo.
cujus erat probitas multum spectata fidesq; et summo vere grata deo pietas.
hinc oritur luctus, lachrymas hinc fundere largas incipis, & vitam turturis instar agis.
haecce tamen miseris nobis solatia restant:
nil praeter corpus mors jugulare valet.
spiritus ipse sui coelo meliore locatus parte, sacrae aspectu perfruitur triados.
ac velutagricolis, gelidae quae tempore brumae semina sparguntur culta per arva soli, non pereunt, justo sed tempore laeta virescunt, cultorem donis exhilarantque suis:
sic quoque mortales ima tellure repostos horrida mors vinclis non tenet usq; suis. tempus erit, tumulis quae nunc coposta quiescut corpora, prodibunt viva vocante deo.
tunc quoq; fida tori conjux, dum fata sinebant, jungetur lateri, suavis ut ante tuo.
συλλυπȣμ apponebat lipsiae tobias schuvvartus cizensis Opt. Art. & Phil. Studiosus.
Finis.
