summa christiani hominis gloria.
eine christlich Mensch hoch Ruhm und Ehre/ im Leben und Tod.
aus d tröstlich Wort S. Pauli.
Rom. 14. bei d christlich Leich Bebegängnüß/ weiland d Edle/ viel ehren- tugendreich Frau Catharinae/ gebären Barte/ d Edle/ ehrenfest und hochgelehrt Herr Christiani Heinnetz von Pölzen/ philosophiae und medicinae Doktor zur Schweidnitz/ gewesen ehelich Hausfrau.
welche am sonntag reminiscere, des instehenden 1613.
Jahr/ zwischen 1. und 2. Uhr nach Mittag/ zwar durch eine plötzlich; jedoch sonder alle Zweifel selig Tod abfordern/ und d 11. März hernach/ ehrlich zur Erde bestatten werden/ bei groß Volkreiche Versammlung in d Pfarrkirche zur Schweidnitz.
handeln durch Henoch Barthisium , d Kirche daselbst ministrum primarium.
drucken zu Breslau / durch Georgium Bawman .
im Jahr 1613 .
die edel/ Ehrenfest/ Hoch: und wohlgelehrt Herr Christiano Heinnitz von Pölzen/ philosophiae und medicinae doctori zur Schweidnitz:
und Herr Christophoro Vincentio, bei die königlich mann- Rechte daselbst vornehmen Advocato: meinen besonders großgünstig Herr und Freund.
so wohl d Edle/ viel Ehre tugendreich Frau Rosine, gebären Barte/ wohlgedenkt Herr Christophori Vincentii vielgeliebt Hausfrau:
meine auch in Ehre günstig Frau und Freundin/ Gnade und Barmherzigkeit/ von Gott d Vater alle Trost/ die wir trösten in alle unsere Trübsal:
samt meine christlich Gebet/ und bereit willig Dienst zuvor.
edel/ Ehrenfest/ hoch und Wohlgelehrte/ großgünstig Herr/ und lieb Freund/ auch edel/ Vielehrentugendreiche lieben Frau Rosina.
wir Christ gehen nicht mit unsere versterben um/ wie d heidnisch Volk etliche tun/ welche ihr Tote ins Meer senken/ auch nicht wie d Grieche und Römer vorzeiten/ d ihr Tote verbrennen/ und d Asche in besondere Gefäß aufheben:
sondern wir Christ haben diese Gewohnheit/ daß wir unsere Tote begraben/ und in d Erde verscharren.
und haben solch Gewohnheit ihr Ursprung und Anfang von keine Mensch; sondern von Gott selbst/ da er zu Adam unsere erst Vater sprechen: du sein Erde/ und sollen wiederum zu Erde werden.
welches auch d Weise man Syrach befehlen im 38. mein Kind/ wenn du jemand sterben/ so beweinen er/ und verhüllen seine Leib gebührlich weisen/ und bestatten er ehrlich zu Grab.
denn eine christlich ehrlich Begräbnis/ sein nicht allein/ wie Augustinus sagen/ honestae vitae testimonium, eine Zeugnis eine ehrbar Leben; sondern auch eine recht lieb Stück/ damit wir unsere Liebe/ Treue/ und gut Willen beweisen/ so wir gegen unsere abgesterben tragen haben.
danach so sein auch eine ehrlich/ christlich Begräbnis/ eine öffentlich Zeugnis unsere Glauben und Hoffnung/ damit wir bekennen/ was wir von d Auferstehung d Tote halten: nämlich/ daß es mit unsere versterben/ nicht ganz und gar aus sein/ sondern ob schon d Leib jetzt in d Erde begraben werden/ und darin Vorwese/ so werden er doch am Jüngste Tag wieder auferstehen.
endlich sein auch eine ehrlich Begräbnis/ eine fein Tod Spiegel/ dabei sich eine Mensch seine Tod Stündlein auch erinnern/ und d Tote Predigt für seine Ohr sollen schallen lassen/ aus d 38. Cap. Syrach:
heri mihi, hodie tibi, gestern sein es an ich/ heute sein es an du.
nun stehen es auch dabei sehr wohl/ und sein ganz christlich/ daß bei solch ehrlich Leichbegängnis/ nach Gelegenheit d Zeit und Person/ Leichpredigt tun und halten werden/ dadurch nicht allein d Leidtragende trösten; sondern auch sie/ und alle christlich Geleitsleute/ lehren und unterrichten werden/ wie sie in d selig abgesterben Fußstappen treten/ und sie in allerlei christlich Tugend gottselig folgen sollen.
daß sie auch so christlich leben/ und dermal eine selig abdrücken/ und im Herr sterben mögen.
in messen wir lesen im 2. d Chron. 35. daß d Prophet Jeremias eine solch letzte Dienst/ d fromm König Josioe/ welche im Krieg erschießen werden/ leisten haben.
und eine alt Rabi sagen: nullum funus factum est in Israel, abs verbo prophetico, wie dann auch solch christlich Gebrauch nachfolgen/ d alt Lehrer: Gregorius, Nazianzenus, und Ambrosius.
weil denn/ großgünstig Herr/ und günstig Frau/ d in gottselig Frau Doktorin, euer lieb gewesen Hausehre/ Frau Schwagerin/ und Schwester/ christlich Gebrauch nach/ gar eine ansehnlich und ehrlich Begräbnis bestellen/ und bei Demselbten von ich eine christlich Leichsermon halten/ auch dieselbe hernach öffentlich in Druck zu geben freundlich begehren werden. Habe ich solch/ als meine günstig Herr und groß Freund nicht abschlagen können.
übersenden demnach dieselbe d Herr/ und d Frau (so gut als sie damals ich Gott/ neben ander Vnmüsse verleihen und bescheren haben) mit freundlich Bitte/ d Herr/ und d Frau/ solch zu ihr Trost/ und löblich Ehrengedächtnis/ d in gottselig Frau Doktorin/ vorlieb annehmen/ durchlesen/ und gebrauchen/ und meine großgünstig Herr/ lieb Freund/ und Freundin sein und bleiben wollen.
welches ich neben meine andächtig Gebet/ mit meine geringschätzig Dienst/ jederzeit zu verschulden ganz willig und bereit sein.
genes. 3.
syr. 38.
syr. 38.
2. Chro. 35.
d barmherzig Gott/ wollen d Herr und Frau/ samt alle d ihrige/ bei langwierig Gesundheit/ und gut Zustand/ gnädiglich erhalten: im Leide und Traurigkeit trösten/ und mit seine Gnadengeist allzeit beiwohnen.
um Jesu Christi seine Sohn Willen.
Amen.
Datum Schweidnitz/ am Sonntag Laetar, diese 1613. Jahr.
d Herr/ und d Frau Dienstwillige allzeit Henoch Barthisius d Kirche daselbst Minister Primarius.
ihr andächtig in d Herr/ und mitbetrüben im Herz: Recht und wohl haben unsere lieb und wohlverdient alt Herr Gigas selig singen:
Ach wie elend sein unsere Zeit/ allhier auf diese Erde/ gar bald d Mensch danieder leiten/ wir müssen alle sterben.
denn die sehen wir stets für Auge/ und haben auch die jetzt eine traurig Exempel/ an d Edle/ viel ehren tugendreich Frau Katharina/ gebären Barte/ d Edle/ ehrenfest und hochgelahrt Herr Christiani Heinnetz/ d Arznei Doktor gewesen herzlieb Hausehre/ welche Gott d Allmächtige nach seine Weise Rat und Willen/ durch eine plötzlich; aber doch gewiß selig Tod/ danieder legen/ die wir nun/ als eine Gottesfürchtige Matrone/ und recht christlich Gliedmaß unsere Kirche/ d Geleit zu ihr Ruhbettlein geben/ daß d verblichen Körper in d Erde/ unsere alle Mutter vorsetzen werden/ und darin erwarten d fröhlich Auferstehung am Jüngste Tag.
weil dann auch Derselbten zu ehren und Gedächtnis/ d Betrübte/ und wir alle zu Trost und heilsam Unterricht/ eine christlich Leichsermon zu halten begehren werden/ so wollen wir zu fruchtbarlich Verrichtung Derselbten/ wir für Gott demütigen/ er um seine Gnade und Beistand anrufen/ und mit einander beten eine andächtig Vater unsere/ et_cetera.
textus. rom. 14.
unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber.
Leben wir/ so leben wir d Herr/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr.
darum/ wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
denn dazu sein Christus auch sterben und auferstehen/ und wieder lebendig werden/ daß er über tot und lebendig Herr sein.
fili hominis, en ego tollo à te desiderium oculorum tuorum percussione: du Menschenkind sehen/ ich wollen du deine Augenlust nehmen durch eine Plage.
also reden/ ihr Andächtige im Herr/ und mit betrübt im Herz/ Gott d Herr d Prophet Ezechiel an/ in seine 24. Capit. lieb wer sein seine Augenlust/ die er d Herr hinweg nehmen haben?
solch zeigen wir d Prophet in folgend Wort/ da er sprechen:
und da ich morgens früh zum Volk reden/ sterben ich mein Weib.
was nun d Prophet Ezechiel/ Gott d Herr begegnen und widerfahren lassen; eben die haben er auch nach seine gerecht Willen tun/ an gegenwärtig hochbetrübt Herr Doctore, welchen er auch in seine geheim Göttliche Rat/ anreden: fili hominis, en ego tollam à te desiderium oculorum tuorum, percussione: du Menschenkind/ sehen/ ich wollen du deine Augenlust hinweg nehmen/ welche denn auch also geschehen/ daß gegenwärtig hochbetrübt Herr Doktor, sein desiderium oculorum, seine Herzliebe fromm und treu Hausehre/ seine gut Freundin/ die er gestern acht Tag/ nach gehört Predigt/ und bei gehalten Mittagsmahl/ noch ziemlich frisch und gesund an seine Seite haben/ auf d Abend/ als er wegen seine Profession Geschäft außen sein/ verbleichen/ und Tod mit Schmerz finden haben.
o fatum crudele! qvis heu non defleat istam sortis amaritiem, mortis avaritiam?
ob nun es zwar unsere Fleisch und Blut sehr weh tun/ wenn Gott d Herr eine solch plötzlich unversehen Riß zwischen Eheleute machen/ und eine eine solch Wunde ins herzen schlagen/ daß er sein Antlitz vor weinen Zurrschwelle/ und seine Augenlid verdunkeln mögen/ wie Job reden am 16. sintemal es heissen wie d Poet sagen:
Iob. 16.
non dolor est major, qvam cum violentia mortis solverit unanimi corda ligata fide.
keine groß Schmerz auf Erde sein/ als wenn da werden auflösen zwei Herz/ durch d Tod Pein/ d in Liebe und Treue verknüpfen sein.
wie denn auch d fromm Pastor und Professor zu Wittenberg/ Herr Eberus selig sagen haben:
wenn ich meine Kinderlein sterben/ haben ich Schmerz fühlen/ als wenn man ich eine Hand oder Fuß ablösen; nun aber mein lieb Weib verbleichen/ toben und schmerzen es/ als wenn d halb Herz hinweg reissen wehren. jedoch sollen auch eine recht Christ/ seine Affectus durch christlich Geduld/ etlich messen überwinden/ und mit Ezechiel auf Gott Wort zu rucken sehen/ wer er sein desiderium oculorum hinweg nehmen?
nämlich/ daß es Gott d Herr tun:
d Herr von welchem d Geist Gott sagen im 90. Psalm/ d d Menschenkind lesen sterben/ und sprechen:
kommen wieder ihr Menschenkind.
d Herr welche töten und lebendig machen.
d Herr d über Tod und Leben Gewalt haben.
d Herr in die Hand unsere Zeit stehen.
d Herr d d Mensch eine Ziel setzen haben/ die er nicht überschreiten können.
d Herr d alle unsere Haar auf unsere Haupt zählen/ ohne welches Willen keine können herab fallen.
wer wollen nun denn mit diese Herr recht und fragen/ warum er d seine eine solch erzeigen?
gewiß werden er zur Antwort bekommen: Hab ich nicht machen mit d meinen zu tun/ was ich wollen?
so erkennen billig eine jede fromm Christ in solch Fall/ d Herr unwandelbar Willen/ stellen sich nicht wie d Heide; sondern rühmen mit d lieb Job: d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ sicut domino placuit; ita factum est.
d Name d Herr sein geloben.
und mit S.
Paulo aus vorlesen Wort:
unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber.
leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum/ wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
psal. 90.
1. Sam. 2.
Sap. 16.
psal. 31.
Hiob 14.
matt. 10.
mat. 20.
Hiob 1.
damit wir nun ferner wir alle zu Trost/ aus Gott Wort etwas anhören mögen/ so haben ich diese schön tröstlich Wort S.
Pauli/ welche d/ in Gott selig Frau Doktorin sehr lieb haben/ auch in ihr Gebet fast täglich gebrauchen/ und ich zur Leichsermon andeuten werden/ auch willig dazu behalten wollen.
daraus euer Liebe von diese einige Stücklein in d furchten Gott sollen berichten werden
de summa hominis christiani gloria.
was eine christgläubig Mensch hoch Ehre und Ruhm sein können/ die er sich im Leben und Tod rühmen und freuen sollen?
Gott verleihen wir hierzu d Gnade d heilig Geist/ Amen.
ihr andächtig im Herr/ es schreiben Plutarchus von d König Philippo in Mazedonien/ d Alexandri Magni Vater/ wie sich Derselbte vor glückselig preisen/ und d Gott Gunst und lieben gerühmt/ daß sie er eine Sohn bescheren/ und zwar zu d Zeit/ da noch d gelehrt Heide Aristoteles leben/ durch welches Unterweisung aus er eine recht Mensch werden können.
non enim ita sollicitus fui, ut filius mihi nasceretur, qvam ut mihi natus bene vivere disceret.
denn (sagen er)
ich sein nicht so sorgfältig und bekümmern sein um eine Sohn/ als um diese/ wie er auf diese Welt gebären/ auch mögen recht leben lernen.
haben nun diese König sich d Aristotelis, seine Sohn Lehrmeister so hoch freuen und rühmen/ d doch nur von d finster Lateer menschlich Vernunft erleuchten sein/ als eine natürlich Mensch vom Geist Gott nichts vernehmen/ und d recht Zweck eine christlich Leben selber nicht wissen/ noch erkennen haben.
wie viel mehr sollen wir uns von Herz freuen/ und mit König David sagen/ aus seine 56. Psalm:
ich wollen Gott Wort rühmen/ ich wollen rühmen d Herr Wort.
weil er uns darinnen durch d heilig Geist/ und allhier durch d Apostel S. Paulum lehren:
was eine jede christgläubig Mensch hoch Ehre und Ruhm Seinkan/ die er sich im Leben und im Tod rühmen und freuen sollen.
D weisen wir nun S. Paulus in vorlesen Wort dreierlei.
1. Cor. 2.
psal. 56.
d erst Ruhm eine christgläubig Herz sollen sein/ d Vivere Domino, daß er d Herr leben.
denn also sprechen S. Paulus:
unsere keine leben er selber/ leben wir so leben wir d Herr.
nun reden d Apostel allhier nicht von solch Leute/ d irdisch gesinnt sein/ welchen d Bauch ihr Gott sein/ und in Tag hinein leben/ als haben sie mit d Tod eine Bund/ und mit d Helle eine verstehen machen/ und wollen lieber ohne Ende allhier leben/ wie jen vermeint heilig Vater sagen:
wenn ich Gott meine Lustgarten lassen/ ich sein wohl zu Frieden/ daß er für sich und andere d Himmel behalten.
nein/ solch epikurisch Weltratz/ leben sie nur selber/ fahren hin als d Vieh/ und sehen d Licht nimmermehr/ wie d 49. Psalm sagen.
von solch Leute reden allhier Paulus mit keine Wort:
sondern allein von d recht gläubig Herz und fromm Kind Gott/ welche mit tun und Wahrheit recht Christ nennen werden/ die können sich alleine rühmen:
Leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr.
Philip.
3.
Esai. 28.
psal. 49.
es sollen aber E. L. wissen/ daß allhier vornehmlich zweierlei Leben verstehen werden.
die eine sein Vita Naturalis, d natürlich Leben/ welches sein Vita Dolorum, fons curarum, sentina laborum, und wie d lieb Job sagen am 14. voll Unruhe/ und wenn_es am leidlich sein sollen/ so sein es Mühe und Arbeit/ da wir immerdar in diese Leben sitzen/ wie Damocles d König Dyonisij Hofschranze bei seine königlich Tafel/ welche zum König sagen: ihr König seit herrlich Leute/ Gott d Herr haben_es nicht recht machen/ daß er eine alle/ und d ander nichts geben/ da lassen er d König eine herrlich Sitz machen/ und d Tisch mit köstlich Speise besetzen/ d Musik sein auch wohl bestellen; aber über d Kopf lassen er er eine bloß Schwert an eine Pferdehaar hängen/ darüber vergehen d Geselle alle Lust: also schweben auch in diese irdisch Leben wir allerlei Unglück über d Kopf/ und gehen wie Augustinus sagen:
qvantum accedunt dies, tantum augent tribulationes, je mehr man lebt/ je mehr unglück man erfehrt.
darum d Apostel Paulus zun Römer am 7. herzlich seufzen:
ich elend Mensch/ wer werden ich erlösen/ von d Leib d Tod?
Hiob 14.
psal. 90.
Rom. 7.
danach sein Vita Spiritualis, d Geistliche Leben/ welche weit gut und edel sein/ denn d irdisch Leben/ wie solch Unterschied d Apostel selber machen/ 1. Cor. 15.
d erst Adam sein machen in d irdisch Leben/ und d letzt Adam in d Geistliche Leben.
diese geistlich Leben fangen sich nun an in d heilig Taufe/ da wir Christus d Herr anziehen/ und er unsere Haupt inkorporieren und einverleiben werden/ als d Rebe d Weinstock/ daß wir in er genießen d wahr Gerechtigkeit d für Gott gelten/ darauf folgen werden Vita Coelestis, d ewig Leben und Seligkeit/ wie zun Ephes. 2. schreiben stehen:
Gott d da Reich sein an Barmherzigkeit/ die haben wir da wir Tod sein in Sünde/ samt Christo lebendig machen/ und diese Leben meinen auch d Prophet Habac.
2. da er sprechen:
Iustus sua fide vivet, d Gerechte werden seine Glauben leben.
1. Cor. 15.
Galat.
3.
2. Cor. 5.
ephes. 2.
Habac.
2.
weil denn nun d Apostel sagen/ daß er keine selber leben; sondern wer da leben/ d leben d Herr/ so folgen auch/ daß diese Herr/ die wir leben/ eine Herr d Leben sein.
wer sein nun Derselbte?
solch sein nun niemand anders/ als unsere lieb Herr und Heiland Ihesus Christus/ von welchem d Apostel in diese verlesen Wort zeugen; daß er sterben/ auferstehen/ und wiederum lebendig werden sein/ auf daß er über Tod und Leben eine Herr sein.
daher nennen er petrus actor.
3. eine Fürst d Leben/ und Johan. 11. sagen er selber:
ich sein d Auferstehung und d Leben/ und Johan. 14. ich sein d Weg/ d Wahrheit und d Leben.
Rom. 14.
Actor.
3.
Iohan. 11
Ioh. 14.
diesem herrn leben nun auch wir/ seine liebe gleubigen auf erden. i. propter creationem & vitae conservationem.
weil wir die leben nicht von wir selber haben/ wie König David vermahnen im 100. Psalm.
erkennen doch daß d Herr wir machen haben/ und wir wir nicht selber.
so sein er auch d Erhalter und Beschützer unsere Leben/ wie d Apostel sprechen Actor. am 17.
in ipso vivimus, movemur, & sumus.
in er leben/ weben und sein wir/ wer auch solch nicht erkennen/ und d Herr dafür dankbar sein/ d leben nicht d Herr/ und mangeln er am recht Glaube.
psal. 100.
acto. 17.
zum ander/ so leben wir auch d Herr Christo/ propter vitae reparationem, weil er uns d Leben wiederbrechen und wiederum erwerben haben.
denn weil es mit unsere natürlich Leben wegen d Sünde/ gar eine böse Ausschlag gewinnen/ und nicht allein d zeitlich; sondern auch d ewig Tod erfolgen werden: sintemal d Tod sein d Sünde Sold.
so sein Christus d Herr in diese Welt kommen/ und haben sein Leben geben zu eine Erlösung für viel/ auf daß alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben/ ja daß d Gläubig in er d Leben und voll genügen haben sollen/ wie er sagen Johan. am 10. und die meinen d Apostel auch in seine Epistel an d Kolosser am 3. da er sprechen:
euer Leben sein verbergen mit Christo in Gott/ wenn aber Christus/ euer Leben/ sich offenbaren werden/ denn werden sie auch offenbar werden/ mit er in d Herrlichkeit.
hören lieb Christ und Freund/ die sein nun eine/ die sich eine christgläubig Mensch rühmen können:
leben ich/ so leben ich d Herr.
und noch mehr aus d Epistel an d Galater am 2. sprechen können:
ich leben/ doch nicht ich/ sondern Christus leben in ich/ denn was ich jetzt leben im Fleisch/ die leben ich in d Glauben d Sohn Gott/ die ich lieben haben/ und sich selbst vor ich geben.
die sein eigentlich d Verstand diese Geistreiche apostolisch Wort.
rom. 6.
Iioh. 3
Oh. 10..
coles. 3.
Galat.
2.
die andere/ die sich eine christgläubig Mensch rühmen können/ sein d Moridomino, daß wir d Herr sterben.
wie d Apostel allhier sprechen: unsere keine sterben er selber/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr.
denn zu gleich weise/ wie unsere Leben nicht auf d blind Fatum richten und gründen sein; sondern in d Hand d allmächtig stehen: also sein_es mit unsere Tod und Sterben auch Gewand/ die stoßen wir nicht ohne Gefahr zu Hand; sondern alle nach d Rat und Willen diese Herr/ die wir sterben.
nun sterben wir aber d Herr Christo. I. ratione obligationis, weil wir unsere Sünde halb er eine Tod schuldig sein/ wie Paulus sagen zun Römer am 5.
durch eine Mensch sein d Sünde in d Welt kommen/ und durch d Sünde d Tod/ und zu alle Mensch hindurch dringen.
diese Sünde Schuld sein wir nun verpflichten durch d Tod ablegen/ wie Syrach d weise Mann im 14. sagen:
es sein d alt Bund/ du müssen sterben.
wenn wir uns nun niederlegen/ und diese Welt gesegnen/ so zahlen wir d Herr diese Schuld/ und sterben er/ und die heissen auch solvere naturae debitum.
rom. 5.
syr. 14.
zum ander: sterben wir d Herr/ ratione liberationis, wegen seine Erlösung/ wie solch d Meister d Epistel an d Hebräer am 2. rühmen und sprechen:
er haben durch seine Tod d machen nehmen/ d d d Tod Gewalt haben/ die sein d Teufel/ und erlösen d/ so durch furchten d Tod/ im ganz Leben Knecht sein müssen.
wenn nun die nicht geschehen sein/ und d Herr Christus diese Gewalt d Teufel nicht nehmen/ und eine Triumph aus er machen haben/ wie Paulus schreiben zun Kolosser am 2.
so heißen es nicht d Herr/ sondern d Teufel anheim sterben/ und in seine Gewalt kommen.
nehmen ihr eine Gleichnis; wenn eine mächtig Potentat kommen/ und machen eine gefangen los/ legen auch eine Tonne Gold vor er ab/ so sterben ja hernach eine solch gefangen/ d nun los werden sein/ nicht mehr d Tyrann d er gefangen halten; sondern d/ die er los machen haben/ und haben mit er zu tun nach seine gefallen.
eben eine solch Gelegenheit haben es auch mit Christo/ d haben wir mit seine Blut und Tod erlösen.
sterben nun eine Gläubiger Christ unter seine Erlösung/ so sterben er auch niemand anders als seine Erlöser:
die er leben haben/ dieselbige sterben er auch/ er fällen die anheim/ und die haben auch allein recht zu er.
Hebre.
2.
Colo.
2.
zum dritt/ Sterben wir auch d Herr Christo/ ratione assimilationis; wegen d Gleichung d d Apostel machen zun Römer am 6. daß/ wie Christus d Sünde eine Mal sterben/ und hinfort nicht mehr sterben; also sterben seine Gläubig auch d Sünde eine Mal.
d ander Tod aber/ d über d Gottlos werden herrschen/ die haben über sie keine machen/ sie werden Priester Gotte und Christi sein/ wie d Offenbarung Johannis am 20. sagen.
hören/ also können sich eine christgläubig Herz abermals rühmen/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr.
Rom. 6.
Apo.
20.
d dritt/ die sich eine christgläubig Mensch im Leben und Tod rühmen können/ sein d Esse do- Mini in Vita ET Morte, er leben oder sterben/ daß er d Herr sein.
denn wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr/ sagen d Text.
die sein nun über d messen schön und tröstlich Wort/ und eine recht Christ Ruhm/ daß d Gläubig d Herr sein.
wenn wir gleich d ganz H. Schrift durchblättern/ so finden wir keine Spruch/ d mehr Saft und Kraft in sich haben/ als eben diese Spruch.
dann denn auch d teuere Mann d Herr Luther, über diese apostolisch Wort/ seine geistlich Freude und Kurzweilen haben/ Dieselbete wir am gut erklären/ und sprechen:
wir sein d Herr/ und sein auch selber Herr.
Domini Sumus in Genitivo, d Herr sein wir/ als sein Eigentum/ als sein Erarntes und erkauft Gut.
d er/ wie Hose am 13. stehen/ aus d Helle erretten/ und vom Tod erlösen.
d er/ wie Zacharias am 9. sprechen/ als d gefangen durch d Blut seine Bund führen aus d Grube/ darin keine Wasser sein.
d er/ wie petrus in seine 1. am 1. zeugen/ nicht mit vergänglich Gold und Silber/ sondern mit seine teueren Blut erlösen haben.
darum sein wir nun d Herr.
O Ruhm/ O ehren/ O Herrlichkeit!
zum ander/ sagen d Herr Luther, sein wir auch Domini in Nominativo; Herr selber durch Christus/ die wir seine Sieg und Überwindung schenken/ und zu geistlich Ritter schlagen.
qvia nobis ille pugnavit, vicit & paravit triumphum, sagt bernhardus.
denn wir zu gut haben er streiten/ überwinden/ und d Triumph und Sieg erhalten.
wir lesen von d Fürst Iosua am 10. Kapitel/ daß Derselbte d fünf König/ die er überwinden haben/ nicht allein mit Fuß auf ihr Kopf treten; sondern auch seine ober Kriegßleuten sie mit Fuß auf d Kopf zu treten befehlen/ und sie solch Sieg mit teilhaftig machen haben: also machen Christus Dea Herr wir seine Gläubig zu König/ und geistlich Siegesfürst/ gurten wir d Schwert d Geist an d Seite/ setzen wir auf/ d Helm d Heil/ und heißen alle Gläubig in ihr christlich Schild und Wappen schreiben/ d schön Triumphliedlein/ aus d erst an d Korinthe am 15. Tod wo sein dein Stachel?
Helle wo sein dein Sieg?
Gott sein Lob und dank/ d wir d Sieg geben haben/ durch unsere Herr und Heiland Jesu Christus.
daß d Gläubig an Christus nun auch Herr sein über d Sünde/ und d nicht herrschen lassen/ in ihr sterblich Leib/ Rom. 6. Herr über d Welt/ denn d Glaube sein unsere Sieg/ d d Welt überwinden/ in d erst Johannis am 5. Herr über d Teufel/ die sie stark und fest widerstehen im Glauben/ Ephes. 6. Herr über d Tod/ denn wer an d Sohn glauben/ d dringen durch d Tod ins ewig Leben/ Johan. am 5. die heissen abermals fröhlich rühmen/ d Tod sein verschlingen in d Sieg/ Gott sein Lob und Dank/ die uns d Sieg geben haben/ durch unsere Herr Jesu Christus.
O Ruhm/ O Ehre/ O Herrlichkeit!
sehen nun meine geliebt/ die sein d dreifach Ruhm alle Gläubig Christ/ daß sie d Herr leben/ d Herr sterben/ und d Herr sein/ im Tod und Leben.
so hoch haben Gott seine Gläubig leben und sterben adeln und würdigen/ daß wir uns von Herz freuen und rühmen mögen/ wenn wir diese Wort hören lesen und betrachten.
hören nun aber auch zu/ was solch Christ Ruhm/ und jetzt getan Bericht/ wir sollen nützlich und dienstlich sein.
hose. 13.
Zache.
9.
1. pet. 1.
Iosu. 10.
apoc. 1.
eph. 6.
1. Cor. 15.
rom. 6.
vide comentariu d. baldvini su -
epistola ad Rom:
Eph. 6.
iohan. 5.
Usus.
wer da wollen diese Ruhm auch genießen und teilhaftig werden/ die sein nun vermahnen/ daß er auch allhier in d gemein d christlich Kirche/ darinnen er d Herr Christus d naturlich und Geistliche Leben geben und gönnen/ seine Herr Christo zu ehren und gefallen leben/ und seine gut heilig Willen gehorsamlich nachsetzen sich befleißigen/ denn darum haben er sich für wir geben/ daß er uns von alle Ungerechtigkeit erretten/ und er selbst eine Volk reinigen zum Eigentum/ die da fleißig wehren in gut Werken/ schreiben d Apostel zu Tito am 2. wie nun aber solch Leben d Herr sollen anstellen werden/ offenbaren wir d Lied d Lambe/ sein heilig Wort und Evangelium.
nämlich/ daß wir er recht erkennen/ alle ungöttlich Wesen verleugnen/ er dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein: und unsere Nächste d Werk d Liebe erzeigen.
in Summa/ in wahr Buße leben/ d Sünde erkennen/ an Christus glauben/ Gott fürchten/ ehren/ lieben und vertrauen/ d Nächste Gut tun/ und nach S.
Pauli Regel/ eine gut Ritterschaft üben/ d Glauben behalten/ und gut Gewissen bewahren.
wer aber sein Herz an d zeitlich/ und an d Reichtum hängen/ und zu d Goldklumpen sagen: du sein mein Trost/ wie Job am 31. reden.
wer auch sich d fleischlich lüsten ergeben/ und nur danach trachten/ was d alt Adam wohltuen/ und wie d reich Schlemmer Luc. 16. nur darauf bedachen sein/ wie er seine Leib gütlich tun/ mit wohl leben/ mit Pracht/ Stolz und Übermut/ und in seine Beruf seine arm Nächste daneben vergessen/ eine solch leben er selber/ und nicht d HErrn. daneben sollen auch eine jede erinnern sein/ daß er sich befleißigen d Herr zu sterben/ jederzeit in gut Bereitschaft sitzen/ daß/ welche Stunde d Herr kommen/ und er aufmahnen/ mit er nach d Ewigkeit zuwandern/ Wilfertig und bereit sein/ abscheiden/ und bei seine Herr Christo zu sein.
welches geschehen/ wenn sich eine Christ im Leben und Tod seine Herr Christo ergeben/ und in sein teueres Verdienst und Unschuld/ als in d Kleid d Heil/ und in d Rock d Gerechtigkeit/ durch d wahr Glauben/ bei Zeit einhüllen und einwickeln.
welches eine Christ Mensch recht Sterbekittel sein/ darin er mit ehren für d Auge Gott erscheinen und bestehen können.
wie dann auch diese Sterbekleid/ d lieb David er zur Hand legen in seine 31. Psalm/ da er sprechen:
in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ du treu Gott.
ja diese Sterbekleid ziehen auch an/ d lieb alt Simeon Lucae 2. in die er sagen: Herr/ nun lesen deine Diener im Friede fahren/ denn meine Auge haben deine Heiland sehen.
und d lieb Paulus ergreifen auch/ und machen es er fertig mit diese Wort zun Filieren am erst:
Christus sein mein leben/ sterben sein mein Gewien.
davon haben d blind Heide nichts wissen/ sonst werden jen Philosophus, da er jetzt sterben sollen/ seine gut Freund nicht bitten haben/ sie wollen sich doch mit einander unterreden:
ob d Seele sterblich oder unsterblich sein/ damit er jetzt in seine Abschied aus diese Leben/ daraus eine Trost schöpfen können:
da sie sich aber nicht Kunde vergleichen/ und eine d Unsterblichkeit d Seele verteidigen; d ander aber dieselbe verleugnen/ sprechen d elend Kranke Heide endlich/ da er nun sterben sollen:
age nunc experiar, uter vestrum recte senserit.
nun wohl an/ ich wollen erfahren/ welcher unter ihr beide Recht oder Unrecht sein.
ach die heissen übel sterben; aber wir Gläubig Christ haben aus Gott Wort viel eine ander und gut Bericht.
weil aber auch d Leben und sterben d Herr/ durch eine andächtig/ inbrünstig Gebet/ bei Gott täglich müssen suchen werden/ so vergießen nun fromm Christ/ Desselbten nicht in deine Leben/ und Wandel/ Bete täglich mit d Mann Gotte Mose/ aus d 90. Psalm: Herr/ Lehre ich bedenken/ daß ich sterben müssen/ auf daß ich klug werden.
und mit anna burgio: domine ne deseras me, ne ego deseram te.
O Herr verlassen ich nicht/ daß ich dich auch nicht verlassen mögen.
wenn du an d Werk deine Beruf gehen/ so denken/ lieb ich leben nicht ich/ sondern d Herr/ ich sterben nicht ich/ sondern d Herr.
wie wehren es/ wenn ich unsere Herr Gott über diese meine vorhaben hinweg nehmen.
je nun Herr/ wie du wollen/ du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich Tod und lebendig.
so oft d Zeiger schlagen/ so haben/ christlich Herz/ deine Andacht dabei/ gedenken daran/ und beten/ je/ Gott helfen zu eine selig Stunde.
Herr Christ/ leben ich doch du/ sterben ich doch du/ dein sein ich Tod und lebendig alle Stunde.
wenn du lieber Christ in d Geschäft deine Beruf ausreisen sollen/ schwingen du auf deine Klepper/ oder sitzen auf deine Wagen/ zeugen zum Tor hinaus/ und weisen nicht dein Wiederkunft/ weil wir hie keine bleibend Stadt haben/ so vergessen d geistlich Sterbekittel nicht/ und beten: Herr Jesu/ du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich Tod und lebendig.
wenn du deine Kleid Abzeuchst/ d Abendsegen sprechen/ und du zu Bett legen/ und nicht wissen können/ ob d letzte Schlaf mögen angehen/ so legen du diese geistlich Sterbekittel mit an dein herzen und beten (wie auch unsere in Gott selig Frau Doktorin tun) Herr Jesu/ du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich Tod und lebendig/ auf niemand anders/ denn auf du wollen ich einschlaff.
Vermahnung.
Tit. 2.
apoc. 15.
ioh. 17. tit. 2. luc. 1.
1. tim. 1.
Hiob 31.
luc. 16.
Erinnerung.
Esa. 61.
psal. 31.
Luc. 2.
phil. 1.
Dresser: in Libell: de anima
psal. 90.
ebr. 13.
Trost.
tun wir nun d/ so haben wir d gewiß Trost/ es kommen d Todesstündlein wenn es wollen/ es sein zu Abend/ zu Mitternacht/ früh oder im Mittag/ es sein plötzlich/ oder auf unsere Kreis und Siechbettlein/ daß wir gewiß d Herr sterben/ und im Leben und Tod d Herr sein/ denn solch Gläubig Christ sein auch eine schnell Tod/ eine selig Tod/ und eine schnell Sprung zu Gott/ und sie schnell selig sterben machen/ daß sie schnell d Himmel ererben.
sie sein und bleiben d Herr Jesu/ ob sie schon plötzlich davon müssen/ und sein mit sie fast nichts anders/ als da Gott d Herr Heliam geschwind auf seine Himmelwagen zur ewig Freude holen haben/ daß sie nicht lange allhier dürfen quälen und plagen werden.
wie dann Victorinus Strigelius eine solch geschwind selig Tod/ eine reitterischen Tod sollen nennen/ und Gott darum bitten haben:
in_maßen denn auch viel ander Liebhaber Christi so plötzlich d Herr sterben sein.
Johannes d Evangelist/ welche sich selber rühmen/ daß er d Herr Christus lieb haben/ sein geschwind von diese Welt abgeschieden.
desgleichen d fromm und Gelehrte Prediger im Joachimsthal/ Herr Mathesius, welche unsere in Gott selig Frau Doktorin/ lieber Pate sein/ nach die er zu gut letzte/ d Evangelium von d Witwe zu Nain erklären haben.
und d Herr Valentinus Trotschendorff/ eine wohlverdient Schulmeister zum Goldberg/ da er d 23. Psalm erklären/ und auf d Vers kommen sein:
virga tua, & baculus tuus, dein stecken und Stab d trösten ich/ haben er auch eine geschwind Tod vermerken/ und zu seine Schollern sagen:
Ego avocor in aliam scholam, ich werden in eine ander Schule/ die sein/ in d himmlisch Schule berufen.
Ei lieb Christ/ eine solch schnell Tod/ sein d Gläubige eine selig Tod/ und eine schnell Sprung zu Gott.
denn leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr/ es sein auch wenn und wie es wollen/ so sein wir d Herr/ es können eine schnell Tod d Gläubig nicht scheiden/ von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu unsere Herr/ Rom. 8.
Rom. 8.
Warnug.
endlich sein auch eine jede warnen/ daß er er nicht selber mutwillig weisen an seine Leib schaden tun/ und er dasselbe verkürzen/ sich nicht fressen/ saufen/ arm und krank/ Tod und gar in d Helle/ wie d Herr Philippus selig Gedächtnis haben pflegen zu sagen:
denn von solchen sagt augustinus, non recipit deus animas, qvae ipso nolente emigrarunt de corpore.
Gott wollen die Seele keine Gnade haben/ d ohne seine Willen von d Leib abgeschieden sein.
es Hütte sich auch eine jede/ daß er sich nicht mit Ungeduld/ an d Herr versündigen/ und er in seine Werk reden oder wiederstreben/ wenn er d seinigen durch d zeitlich Tod abfordern.
denn was diese Herr im leben und im sterben/ mit sie vornehmen/ die haben er gut Fug/ und recht dazu/ und wer können seine Willen wieder streben?
er sein eine gerecht Gott/ und machen alle gut/ er sein d Gläubig Herr/ im leben und im sterben/ und ihr zu Leib und Seele mächtig/ und mögen sie abfordern/ wenn/ und wie er wollen.
er haben eine jedwede d Zahl seine Jahr/ seine Monat/ seine Woche/ seine Tag/ seine Stunde und Minute ausgerechnet/ wie lang er_es auf Erde treiben/ und wie weit er sein Leben bringen sollen/ und so wenig als eine Mensch seine Länge eine Elen zusetzen können; sondern müssen mit d Statur zu Frieden sein/ die er Gott verleihen haben: so wenig können er seine Leben eine Tag/ Stunde oder Minute zusetzen.
derenthalben fromm Christ/ nehmen du unsere Herr Gott was lieb durch d zeitlich/ und auch plötzlich Tod hinweg/ es sein Vater/ Mutter/ herzlieb Kind/ dein lieb Eheweib oder Ehemann/ so sein nicht ungeduldig wieder d Herr/ und reden nicht in seine Werk/ die da gerecht sein: sondern erinnern du/ was du jetzt aus S.
Paulo gehören und lernen haben/ und sagen viel mehr:
unsere keine leben er selber/ unsere keine sterben er selber/ mein lieb Vater/ Mutter/ mein herzlieb Kind/ Ehemann/ mein lieb Ehweib/ haben d Herr leben/ d Herr sein sie sterben/ d Herr sein sie auch nun im Tod:
sterben ich nun auch/ so sterben ich du/ eine ewig Leben haben_du ich/ Herr Jesu mit deine Tod erwerben.
so viel von diese Text.
Psal. 119. Marc. 7.
memoria defunctae.
was nun belangen/ unsere im Herr entschlafen selig Mitschwester/ d edel/ vielehrentugendreich Frau Catharinam, d Edle/ ehrenfest und hochgelahrt Herr Christiani Heinnetz/ d Arznei Doktor; gewesen lieb Hausehre/ sein sie von christlich und vornehm Eltern auf diese Welt gebären werden im Joachimsthal.
ihr Herr Vater sein sein/ d edel/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Gregorius Barth/ beide löblich Kaiser: maximiliani ii.
und Rudolphi Ii, hochlöblich Gedächtnis/ Reit Rat/ und ober Bergmeister in Ober und nieder Schlesien.
ihr Frau Mutter sein sein/ Frau Katharina/ gebären Hartlebin/ Herr Volkmar Hartleben/ Röm: Kay: maien: Zentner im Joachimsthal/ eheleiblich Tochter/ eine gar alt Geschlächterin von Erfurt/ und sein ihr ganz Stamm von gar alt vornehm Geschlecht her/ die Ahne im Joachimsthal/ Nürmberg und Prage zu finden; wie genugsam/ so es d Not/ ausführen.
von diese christlich Eltern sein nun unsere selig Frau Doktorin in alle Gottseligkeit und Ehrbarkeit erziehen werden/ und haben ihr Frömmigkeit und Ehrbarkeit bei Gott reichlich genießen/ d sie hernach auch wohl versorgen/ und mit ehrlich und vornehm Heirat versehen.
wie sie denn allhier bei wir zur Schweidnitz/ mit drei vorhin vornehm Herr in friedlich Ehe sitzen in d 27. Jahr/ unter welchen sie mit d erst drei Kind/ durch Gott Segen zeugen/ welche auch hinwieder nach Gott Willen/ Tod verbleichen.
hernach haben aus Gott sonderbar Schickung/ wegen ihr berühmt Gottseligkeit und Tugend/ sie ehelichen/ ihr jetzig betrübt leidtragend hinterlaßen Witwer/ mit welche sie in recht Liebe/ Treue und Einigkeit leben/ bis ins 8. Jahr.
Eltern.
Ehstandt.
Leben.
was ihr Leben und Wandel betreffen/ mögen ich wohl von sie sagen/ wie dort im Büchlein Ruth am 3. d weidlich Mann Boas/ von d Gottselige Ruth zeugen; d ganz Stadt meine Volk wissen/ daß du eine tugendsam Weib sein:
also sein auch mennigelich kund und wißend/ daß d in gottselig Frau Doktorin/ eine gottesfürchtig/ Ehrbare/ und Tugentsame Matrone sein/ und eine recht Tugendspiegel alle christlich Ehweiber.
denn Gott und sein Wort haben sie lieben/ daran ihr Lust und Freude haben/ sich zum Gebrauch d hochwürdig Sakrament fleißig/ und mit Andacht finden/ d heilig Predigamt haben sie ehren/ wie denn ich und d meinige an ihr eine sehr gut Freundin und Günnerin haben.
gegen ihr Nächste/ haben sie sich freundlich und ehrerbietig zu erzeigen wissen:
also daß sie alle ehreliebend Leute hold und günstig sein/ und sie oft zu Ehre/ und ihr lieb Kind Patin erbeten sonderlich leuchten an ihr d lieb Demut/ daß sie nicht wie d jetzig Welt Token/ zu alle neu Muster Lust haben.
mit Kranke Leute haben sie eine christlich mitleiden/ besucht Dieselbete gerne/ haben auch manchmal vor Dieselbete ihr lieb Herr in occupationum concursu, bitten/ ja d Patient und Kranke nicht zu vergessen/ denn d Glaube ohne Werk sein an er selber Tod/ sagen Jacob am 2.
in Summa/ erat foemina rarae pietatis & probitatis, wie von ihr lieb jetzt Leid tragend Herr/ ich sie selber haben nennen hören.
als sie aber Gott d Herr/ ohne Gefahr vor drei viertel Jahr/ mit hart Leib Schwachheit anheim suchen/ werden sie durch Gott Hilfe/ d ihr Herr Fleiß/ und ordentlich Mittel segnen/ etlich messen wieder aufbringen:
jedoch haben sie solch ihr Niederlage nicht gänzlich verwinden können; sondern anher eine groß Schwachheit d Haupt fühlen/ und wohl merken/ es werden unsere.
Herr Gott/ dermal eine plötzlich mit ihr Feierabend machen.
daher sie dann immerdar mit Sterben Gedanke umgehen/ auch gar neulich ihr Beichte ich mit Andacht und Träne tun/ und unsere Herr Gott herzlich bitten/ er wollen sie nur für eine langwierig Niederlage behüten/ wie sie denn abends und morgens in ihr Gebette sich d Herr Christo ergeben/ sich allgemach in d Geistliche Sterbekittel einwickeln/ und jetzt erklären Wort S. Pauli allezeit gebrauchen:
Herr Jesu/ du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich Tod und lebendig.
bis sie unsere fromm Gott ihr Bitte wehren/ und gestern acht Tag/ als sie zuvor am Sonntag Reminiscere zu S. Marie im Kloster Gott Wort gehören/ zwischen 1. und 2. Uhr nach Mittag/ in ihr häuslich Beruf/ durch eine plötzlich; aber doch gewiß selig Tod abfordern haben/ ihr Alter 54. Jahr.
ob nun zwar d Tod schnell sein; so haben sie doch d Herr leben/ d Herr sein sie sterben; und d Herr sein sie auch im Tod/ mit d Herr werden sie auch leben in Ewigkeit.
qvia mors, mala non putanda est, qvam bona vita praecessit, sagt augustinus.
d Herr Ihesus/ d sie in ihr Leben lieben/ und an die sie glauben/ die haben ihr Seele eine Engel wagen schicken/ und ohne groß langwierig Schmerz d Leib holen lassen/ in seine Schoß/ da sie am gut sein sein.
ruth. 3.
iacob. 2.
Tod.
nun d ewig unsterblich Gott/ d alle unsere Leben in seine Hand haben/ verleihen ihr Körper in d Erde eine sanft Ruhe/ am Jüngste Tag/ wenn Christus d Herr kommen werden/ zu richten d Lebendige und d Tote/ eine fröhlich Auferstehung.
d Gott alle Trost/ trösten auch ihr hinterlaßen hochbetrübt Herr/ und leidtragend vornehm Freundschaft/ und geben wir seine gnaden/ daß wir auch/ weil wir allhier auf Erde wallen/ d Herr leben/ und wenn unsere Stündlein werden vorhanden sein/ d Herr sterben/ und also d Herr im Leben und Tod sein und bleiben mögen.
Amen/ Herr Jesu die sein sein/ Stärke unsere Glauben immerdar/ auf daß wir ja nicht zweifeln daran/ was wir uns jetzt wünschen haben/ auf dein Wort in d Name dein/ Sprechen wir noch eine Mal d Amen fein.
παρηγορημα στμπαθητικον ad virum cl. d. christianum heinnitz, philosophiae et medicinarum doctorem, fratrem suum omni amoris & observantiae cultu dignissimum.
qvae, germane, tuo fabricabo emplastra dolori turtur ut amisso turture, qvando gemis?
an lacrumis lacrumas lacrumarum in valle venustem? flere jubet pietas, fletibus ardor inest.
et cur non tecum lacrumem? cur tristia vultu dißimulem? est madidis res ea digna genis.
an culpem immitis lethi insuperabile fatum? ante diem an vitae stamina rupta qverar?
an qvo te incusem, doctas machaonis artes? non faciam, ex alio fonte medela fluit.
qvis dolor, fateor, dolet, haut alias dolor esset, majorem at funus conjugis intus alit.
fratrum ut magnus amor, sic est in conjuge major, & dolor hinc major, major ut arsit amor.
non igitur reprehendendo pathos funebria costae justa ferens, justum dum modo tendit iter. tendet iter justum, baculo sie nititur abrae, cui funus sarae nobile foenus erat.
nam cum morta piis vitae sit origo beatae, non damni sed mors cista referta lucri.
mors medikus, medicam cum non mage numen opellam esse salutarem, fine seqvente, sinit.
mors praeco laudis praeconia debita solvens defunctis, virtus qvos pietas probat.
testatur, verbum est, sonitu campana canoro, egerit ut vitae mas mulierve dies.
vox humana, tuae resonat, campana, maritae qvam gratam famam, qvam perenne melos.
nam pia, dum vixit, christi salvantis amatrix in deum, in homines officiosa fuit.
audyt & mystas de relligione loqventes, audyt, in dei fana freqventer ijt.
se deo totam fidenti mente dicavit, docta deum casta sollicitare prece.
carae etjam studiosa domus, studiosa mariti, at suo in sanctum dapsilis aere gregem.
ac cum nulla sui superessent pignora lecti, pignoribus multis mater amica fuit.
caetera qvis nescit bene gestae emblemata vitae? fisa qvibus non est, sed bonitate dei.
ergone invideas catharinae caelica tempe, qvod cata apud catharos sit catharina, scias.
est unita deo, qvamvis tibi adempta marito, lux, illam rursus qvando videbis, erit. scit iova, qvid prosit, rebus sit utile nostris, carior est uni, qvam sibi qvis, deo.
iccirco vidui ne plores damna cubilis, moeror amore mori, vivere debet amor.
contrahe vela tui fletus; uxoris ad astra appulsa aetherio flamine navis ovat.
nos eadem nobis pro rastris astra precamur; non qvae aetas, sed qvae meta, videto, vale.
m. samuel heinnitz, p. e. francost. viduo maestissimo συλλυπίας testificandae studio scrib.
X. März.
Anno Qvo Mo da ven it, s io ab It. Eccl. 5. v. 15.
ejusdem dicti paulini ἐξήγησις poetica.
vivimus, ut sumus: à vita vita optima pendet; ut mens, esse hominis vita mors solet.
en lasciva suo adfectau mens vivit: avara divitiis: rapidae luxuriosa gulae.
et lasciva sibi moritur mens:
& sibi avara mens moritur: moritur luxuriosa sibi.
mens animata-pie, vivit, qvi vivere solus, esse, bene esse, diu qvi dedit esse, deo.
hueic uni, vitam dum vivit, vivit:
et uni hueic moritur, vita deficiente, deo. et qvia sola deo vivit moritur beata; unius in vita est morte sola dei.
nunc lasciva suo adfectau mens vivat, avara divitiis; vivat luxuriosa gulae.
et lasciva sibi tantum moriaetur, avara mens tantum sibi, mens luxuriosa sibi:
vivere qvirecte satagis, christiane, mori; uni fac vivas & moriare deo.
unius bujus eris vivens moriens. qvis o qvis unius nolit proprius esse dei?
M. Joanne Hartmanus Scholae Suidnicensis Con-Rector.
