annulus verorum verbi divini ministrorum recordatorius.
Gedenk-Ring treu Evangelische lutherisch Prediger/ über Hebr: 13. C. gedenken an euer Lehrer/ etc. bei d volkreich Leichbegängnis/ d Chrwürdigen/ Achtbar/ und wohlgelahrt Herr Blasii Werderi Leorini Silesii, treufleißig und wohlverordnet Herr Diaconus, in seine lieb Vaterland zu Lewenbergk/ christselig Gedächtnis; welcher d 21 Sept. diese 1634 Jahr/ sein d Festtag d Evangelist und Apostel Matthäi im Schlag 11 vor Mittag selig im Herr entschlafen/ und d 24 Sept. mit gebührlich Leich-Zeremonie in d pfarr- Kirche christlich und ehrlich zur Erde bestatten werden/ seine Alter 30 Jahr wenige 14 Tag.
halten zu Lewenbergk in d Pfarrkirche bei ansehnlich Volkreiche Leichversammlung durch M.
Tobiam Seilerum d christlich Kirche und Schule allda in seine lieb Vaterland Pastorem und Inspektor.
drucken zu Görlitz im 1635 Jahr.
d Ehrbare viel ehr- und tugendreich Frau Barbara Werderin/ gebären Winterin/ d weiland/ ehrbar und wohlgeachtet Herr Blasii Werder Bürger und Tuchfärber zu Lewenbergk (selig) hinterlaßen Wittib/ als d hochbetrübt Frau Mutter.
so wohl d Ehrbare viel ehr- und tugendreich Frau Marthae Jungen/ gebären Werderin/ d ehrbar und wohlgeachtet Herr Daniel Jungen/ Bürger und wald- Förster allhier herzlieb Haus Frau.
wie denn auch d Ehrbare viel ehr- und tugendreich Frau ursulae Heilerin/ gebären Werderin/ meine herzlieb hauß- Frau/ als d betrübt einige hinterlaßen Frau Schwester.
meine vielgeehrt Frau Schwieger Mutter/ geehrt Frau Schwegeerin/ und lieb Haus Frau/ zu Christliche mitleiden und Ehrengedächtnis dedizieren; durch M.
Tobiam Seilerum.
d Walten d Gott alle Trost/ d seine betrübt Christenheit trösten/ wie eine seine Mutter trösten/ Esa: 66. d trösten alle betrübt und bekümmert Herz/ in diese Kriegerische elend Zeit/ sonderlich alle d jenige/ so ob d frühzeitig Todesfall d lieb ihrige herzlich und schmerzlich betrüben sein/ durch sein Wort und heilig Geist/ hochgeliebt und geloben in Ewigkeit/ Amen.
Proloqvium.
ihr geliebt und andächtig im Herr/ und sie betrüben im Herz; als Jonathan im Krieg diese Welt gesegnet/ und David solch erfahren/ ziehen und biegen es er sein Herz dermaßen/ daß er heraus brechen und sprechen:
es sein ich leid um du mein Bruder Jonathan/ ich haben groß Freude und Wonne an du haben/ deine Liebe sein ich sonderlich sein denn Frau lieben sein/ wie davon 2. Sam: 1. v. 26. zu lesen.
was meinen sie nun wohl allerlieb Christ/ wir leisten anjetzt d letzte Ehrendienst zu seine Schlaffkammerlein und Ruhbettlin/ d weiland ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Blasio Werder treufleißig und wohlverdient Herr Diacono unsere Kirche nun mehr christselig Gedächtnis.
sollen wir seine lieb Frau Mutter fragen/ wie sie über solch Leichkondukt ihr lieb Herr Sohn zu Mute sein; so werden sie gewiß antworten und sagen:
es sein ich leid um dich O mein Sohn/ wollen Gott ich sollen für dich sterben; O mein Sohn Blasi mein Sohn/ mein einige Sohn.
ach nun sein ich vollends mein Funken Außgelescht/ d meine Mann keine Name und nichts überbleiben auf Erde 2. Sam: 14. ich sein eine Wittib/ und von Herz betrüben Weib.
ach!
d Allmächtige haben ich sehr betrüben Ruth: 1.
sollen wir seine beide Frau Schwester/ Frau Martham und Vrsulam fragen?
so werden sie antworten und sagen:
ach es sein wir leid um du lieber Bruder wir haben groß Freude und Wonne an du haben 2. Sam: 1.
ja sie werden mit Maria und Martha Lazarus d Landjunker zu Bethanien Schwester sagen Joh: 11. Ach Herr Jesu Christ wehren hie sein/ haben_du deine Segen zur Arznei geben/ unsere Bruder sein nicht sterben.
ich wollen schweigen und meine Mund nicht auf tun/ denn d Herr haben ich eine hart erzeigen Psal: 60.
sollen wir d ganz gemein Stadt Obrigkeit und Untertan/ Arm und Reich/ Klein und Groß/ Jung und alt fragen; so werden sie alle mit eine Mund antworten und sagen:
ach es sein wir herzlich leid um ihr lieber Herr Blasi, wir haben groß Freude und Wonne an ihr haben.
Ach d Gesalbte d Herr d unsere Trost sein/ sein dahin; unsere Herz Freude haben eine Ende; unsere Feiertag sein in Trauern Amos 5 und unsere Lied in wehklagen verwandeln werden; vae nobis quia peccavimus, Thren: 5. Weh wir daß wir also sündigen haben.
weil aber allhier keine wiederbringen sein; wir werden wohl zu er fahren/ er kommen nicht wider zu wir 2 Sam: 12.
so wollen wir unsere Seele mit Geduld fassen/ wollen unsere Willen in Gott Willen stellen/ und mit d lieb Job sagen 1. C. sicut domino placuit, ita factum est, wie es d Herr gefallen/ also sein es geschehen; und darauf eine gläubig und andächtig Vater unsere beten.
Textus.
gedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort Gott sagen haben/ welcher Ende schauen an/ und folgen ihr Glauben nach.
hebr: 13 - 7.
ihr geliebt und andächtig im Herr/ als d geistreich und hocherlaucht König und Prophet David in seine Geistliche Andacht sitzen und bei sich Beherziger und betrachten/ wenn sich d Unglück einmal vom Haus d Herr anfangen/ wie es nicht so bald aufhören/ wenn Gott d Herr d lieb seinigen einmal in d Kreuzschule führen/ wie er sie so oft aufsagen lassen/ wenn er sie einmal ins Kreuzbad führen/ wie er sie so wohl abschwitzen lassen.
sehen/ so stellen er alle Welt sein eigen Exempel für/ und brechen heraus in diese Wort und sprechen Psal: 38. ich sein zu Leiden machen/ und mein Schmerz sein immer für ich.
Exordium.
nun allerlieb Christ/ wir leisten anjetzt d letzte Ehrendienst zu seine Schlaffkammerlein und Ruhbettlin/ d ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Blasio Werder treufleißig und wohlverordnet Herr Diacono diese unsere Kirche nunmehr christselig Gedächtnis/ welchen d fromm ganz getreu Gott/ nach seine zwar unerforschlich doch allzeit gut Rat/ Willen und Wohlgefallen am nähren Donnerstag sein d 21 Sept: und Festtag d evangelist- und Apostel Matthäi im schlagen 11 d halb Uhr vor Mittag nach groß langwierig/ in groß langwierig Geduld/ ausgestehen Siechtag/ in wahr Glauben und Vertrauen auf d teuere Verdienst: seine Erlöser und Seligmacher Jesu Christi aus diese vielmühselig Angstleben in d ewig himmlisch Freudenleben durch d zeitlich Tod d Seele nach abfordern haben.
wenn nun gleich anjetzt eine jede unter wir d König David d Wort aus d Mund nehmen lamentiert und sagen:
und auch ich sein zu Leiden machen/ und mein Schmerz sein immer für ich; so werden er gewiß keine Vnwarheit vorbringen.
denn erwägen doch in euer andächtig Herz?
haben wir nicht Gott d Herr d Jahr daher Schmerz und überaus groß Schmerz machen/ in die er wir nicht allein in d bitter Exilium kommen und geraten/ und in solch Zeit d Stadt ruinieren, und alle zu nichte werden lassen/ sondern in die er auch so viel vornehm und stattlich Leute im Geistliche/ Weltliche/ Haus und Schule Regiment/ d d arm Agonizirenden Vaterland wider auf d Bein haben helfen sollen/ durch d zeitlich Tod hinweg nehmen; welche/ wenn ich sie alle erzählen sollen/ ehe an Gott/ als an Person mangeln werden.
ja lieber; wo sein Herr Doct.
Heidenreich?
wo sein mein selig Vater?
wo sein Herr Martin.
Seideman?
wo sein Herr Magister Lindner?
wo sein Herr Fliegel?
wo sein Herr Krüsche?
wo sein Herr Doct.
Scheps?
wo sein Herr Doct.
rollen?
wo sein Herr Doct. Kober?
wo sein Herr Doct. Lang?
wo sein Herr Doct.
Stieglitz?
wo sein Herr Doct.
Eck?
wo sein Herr M. Svevus?
wo sein Herr M. Zeidler?
wo sein Herr reinhart?
wo sein Herr Ludovicus?
wo Herr Scholz?
wo Herr Schubarth?
wo Herr Klett?
wo Herr Wirt?
wo Herr Krause?
wo Herr Seifert?
und ander stattlich Leute d lieb Vaterland mehr?
sie sein alle sterben; O Du arm Vaterland/ du mögen wohl Tag und Nacht Träne herab fließen lassen wie eine Bach Thren: 2. O Du betrübt Lemberg!
ach die du in deine Haus Wasser genug haben; und deine Auge Tränenquelle sein; die du dein groß elend Tag und Nacht beweinen können Jer: 9.
ach du arm Lemberg!
du mögen wohl alle vorüberreisend Leute anreden und sagen Thren:
1. o vos omnes qui transitis videte & attendite, num sit dolor ut est meus dolor.
O ihr alle die sie vorüber gehen; schauen und sehen; ob eine solch Schmerz sein/ wie d Schmerz d ich triefen haben.
Ach wie viel Jahr nach einander haben wir d Träne Saat säen Psal: 126. Ach wenn wollen doch einmal d Freude Ernte angehen.
es haben sich zwar Gott d Herr in seine Wort verlauten lassen Psal: 75.
d Land zittern und alle d drinnen wohnen/ aber ich halten seine Säule fest.
Ach wo bleiben in unsere Vaterland hie d Wort d Verheißung?
freilich zittern und beben d Land!
freilich sein alle ruinieren und zunichte machen; aber wo sein d Säule unsere Stadt; sie sein auch dahin.
nun allerlieb Christ/ was sollen wir tun?
Geduld und Glauben sein wir von Not Hebr: 10. wer wollen die schlecht und gerade machen/ was Gott krümmen ekl: 7.
er haben einmal zusagen/ er wollen d Säule d Land erhalten/ was er aber zusagen haben/ die halten er gewiß Psal: 33. Himmel und Erde vergehen/ aber seine Wort vergehen nicht Essai: 40. derowegen ob er zwar unsere stark Vaterland Säule; um d Mensch Sünde und Undank Willen danieder reissen/ so werden er doch nicht zulassen/ die sein Haus/ die er seine Rechte unter wir bauen haben/ gar einfallen/ sondern er werden auch in d wenige stutzen so noch übrig mit seine Kraft mächtig sein/ die es im Bauen erhalten werden; derowegen O Du arm Lewenbergk/ Vntergieb du nur d Willen Gott in Geduld/ und beten desto fleißig mit d König David Psal: 74. Ach Herr Du werden ja d Seele deine Turteln Taube nicht d Tier geben; und deine elend Tier nicht so gar vergessen.
Schütte deine Grimm auf d Heide/ und auf d Königreich d deine Name nicht kennen Psal: 79. Erbearm du unsere bald/ denn wir sein fast dünne werden.
digressio.
alldieweil es aber heissen wie Syrach sagen 44 Corpus sanctorum in pace sunt sepulta, & nomen eorum vivit in generatione ad generationem, d Leib d Heilige sein im Friede begraben/ aber ihr Gedächtnis bleiben ewiglich; d Leute reden von ihr Weisheit/ und d Gemeine verkündigen ihr Lob.
und weil wir insonderheit an unsere Lehrer Gedenken sollen/ die uns d Wort sagen haben Hebr: 13. und ihr Ende anschauen/ und ihr Glauben nachfolgen sollen; so wollen wir d Schmerz d wir d Hand d Herr machen haben/ eine wenig verbeissen/ und nunmehr etwas zu diese unsere in Gott ruhend Herr Diaconus Lob/ und nachfolgen seine Glauben gehörig/ vorbringen/ und er hiermit seine letzte Willen leisten und erzeigen.
ich mögen aber meine teils als eine nah Blutsfreund von Herz gerne lieber andere hiervon anhören; weil_es aber d selig Herr Blasii letzte wollen und begehren also sein; so haben ich_es er füglich auch nicht abschlagen sollen noch wollen.
Wollen demnach im Name Gott zur Erklärung d abgelesen Leichtext/ d er er selber auserkiesen/ schreiten; Wollen eine Gedenk Ring recht Lutherische evangelisch Prediger/ daraus machen/ und in d furchten d Herr mit einander anhören:
was d Apostel Paulus/ oder d Meister d Epistel an d Hebräer, und nach er unsere selig Herr Blasius seine Lemberger für eine Gedenk Ring hinter sich lassen/ und wie sie er anstecken/ gebrauchen/ und er zu Ehre tragen sollen.
Propositio.
Gott geben dazu seine Segen um Christi Willen/ Amen.
Votum.
tractatio.
allerlieb Christ/ wenn eine Goldschmied oder sonst eine Künstler eine Gedenk Ring machen wollen/ so pflegen er gemeiniglich drei oder vier Gehenklein oder Gelencklin daran zu machen/ die man in einander schließen/ und wider von einander nehmen können/ damit man sich eine und d andere dabei erinnern mögen.
Prima Pars.
eben also und gleich Gestalt haben auch d Gedenk Ring d Apostel Pauli/ und unsere selig Herr Blasii 3 Gehenk oder gelenk dabei sich christlich Zuhörer seine/ und alle recht lutherisch evangelisch Lehrer und Prediger zu erinnern haben.
1.
d erst Geschenk und gelenk an diese Gedenk Ring sein und heissen:
pura verbi divini praedicatio; daß sie Gott Wort ihr von Gott vertraut Zuhörer/ nach d Befehl Christi/ lehren sie halten alle d/ was ich ihr befehlen haben/ rein/ lauter und unverfälscht sagen und vortragen; denn also melden unsere Text; gedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort Gott sagen haben.
allerlieb Christ/ es haben Gott d Herr je und allewege seine Kirche mit Lehrer und Prediger reichlich versehen:
also/ die auch von Adae Zeit/ bis auf d Zukunft d Herr Christi ins Fleisch eine lang Catalogus, vortrefflich und hochbegabt Lehrer und Prediger können referieren und erzählen werden.
so haben auch unsere himmlisch Erz Hirte und Bischof unsere Seele christus jesus 1 Petr: 2. selber im neu Testament d Kirche Regiment aufs neu gar wohlbestellt; denn da haben er nach d Ausbruch Pauli 1 Korinth: 12. Ephes: 4. etliche zu Apostel/ etliche zu Prophet/ etliche zu Evangelist/ etliche zu Hirte und Lehrer setzen/ die d Heilige zu richten werden/ zum Werk d Amt/ dadurch d Leib erbauen werden.
gleich wie es aber im gemein Sprichwort heißen:
ad templum domini satanas locat arte sacellum; wo Gott wollen eine Kirche haben/ da bitten d Teufel seine Kapelle dran.
also sein es auch d christlich Kirche je und allewege gehen; da haben d Teufel immer sein Unkraut unter d edel Weizen säen/ und eine Irrtum nach d andere erwecken/ wie er sich denn gegen d König Achab verlauten lassen/ er wollen ausgehen/ und eine lügen Geist sein/ in alle seine Prophet Mund; und d Apostel petrus melden 2 c 2. daß er zu seine Zeit Leute erwecken/ d Lüge gereden/ und verderblich Sekte einführen/ d d Herr verleugnen/ die sie erkaufen haben.
nun allerlieb Christ/ diese Leute gehören nicht in d Gedenk Ring d Apostel Pauli und unsere selig Herr Blasii Werder.
nein/ keine Weg nicht/ für die sollen man sich hüten und vorsehen/ wie wir d Herr Christus selber dazu vermahnen Matt:
7. wenn er sagen: cavete vobis, hüten ihr/ sehen ihr für/ für d falsch Prophet/ etc. sondern d gehören in d Gedenk Ring unsere selig Herr Blasii d d Wort Gott rein/ lauter/ und unverfälscht lehren und predigen haben.
denn also sagen unsere Text: gedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort Gott sagen haben; denn es heissen:
qui loquitur, loquatur eloquia dei, 1 petr: 4. wer daredet/ der rede auß gottes wort.
im Papsttum lehren man/ d Schrift sein unvollkommen/ es müssen zu d verbo scripto eine non scriptum kommen/ man müssen d Traditiones, Aufsatz und Ordnung d Kirche auch in acht nehmen/ und d Wort Gott gleich halten.
man müssen fide formata charitate, durch d Glauben d durch d Werk formen sein/ gerecht und Selig werden.
man müssen d Jungfrau Mariam und ander versterben heilig/ als Mittler/ als Patrone, als Intercessores und Vorbieter ehren und anbeten.
man müssen d Verstorbene in eine Fegefeuer weisen/ in welchen sie von d übrig Sünde/ die sie hie in diese leben nicht genugsam büßen/ Panzerfeget und reinigen werden müssen.
nun diese Lehrer gehören nicht in diese gedenck- Ring.
warum?
denn sie lehren nicht Gott Wort.
Gott Wort sprechen 1 Joh: 5. scrutamini scripturas, forschen in d Schrift/ denn sie meinen sie haben d ewig Leben darinnen/ und die sein_es auch d von ich zeugen.
daraus schließen wir also; was von Christo zeugen/ und darinnen d ewig Leben bestehen/ die sein wir genug zur Seligkeit/ d Schrift d Evangelist und Apostel zeugen von Christo/ es sein d ewig Leben darinnen.
Ergo, so sein sie uns genug zur Seligkeit.
Gott Wort sprechen Rom: 3.
wir werden ohne Verdienst gerecht aus seine gnaden/ durch d Erlösung so durch Christus Jesus geschehen sein.
wir glauben durch d gnaden Jesu Christi selig zu werden; gleicherweise wie auch sie haben d lieb Apostel auf d erst Concilio zu Jerusalem schließen Actor: 15.
Gott Wort sprechen matt:
4. du sollen anbeten Gott deine Herr/ und er alleine dienen.
honorem meum alteri non dabo, Essai: 42. ich wollen meine Ehre keine andere geben/ noch meine Ruhm d Götze; an wen wir glauben d sollen wir anbeten.
nun glauben wir nicht an d Heilige; Ergo, so sollen wir sie auch nicht anbeten.
wer Ewig/ allmächtig/ allwissend/ über allgegenwärtig sein/ d sollen wir anbeten; d Heilige sein nicht ewig/ nicht allmächtig/ nicht allwissend/ nicht überallgegenwärtig/ Abraham wissen nichts von wir/ Israel kennen wir nicht Essai: 64. derowegen so sollen wir sie auch nicht anbeten.
wer eine Heiland d Welt sein/ d sollen wir anbeten; Maria sein nicht eine Heiland d Welt/ sie haben selber eine Heiland bedürfen/ d ihr Elend und Niedrigkeit ansehen Luc: 2. Ergo, so sollen wir sie nicht anbeten.
Gott Wort sprechen Marci 16. wer da glauben und taufen werden/ d werden selig werden/ wer aber nicht glauben/ d werden verdammen werden Apoc: 14. Selig sein d Tote d im Herr sterben à modo von nun an, etc. wer sterben sein/ d sein gerecht fertigen von d Sünde/ d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an/ Sap: 3. rühren sie nun keine Qual an/ so sein sie nicht im Fegefeuer da sie martern und quälen werden.
derowegen O Du christlich Herz/ wollen_du dermal eins an deine Lehrer Gedenken/ so sehen wohl zu/ ob sie du auch Gott Wort rein/ lauter und unverfälscht sagen und vortragen.
denn Gott Wort sein alle in alle.
Gott Wort sein d recht cynosura und Richtschnur/ danach wir glauben unsere leben regulieren und richten müssen.
Gott Wort sein d unvergänglich Same/ dadurch wir neu und widergebären werden.
Gott Wort sein unsere Fuß Leuchte, und eine Licht auf unsere Weg/ Psal: 119.
Gott Wort sein eine Arznei unsere Seele; non herba nec malagma, sap: 16.
es heilen sie weder Kraut noch Pflaster/ sondern dein Wort Herr d alle heilen.
misit verbum suum & sanavit eos, psal: 107.
er senden sein Wort und heilen sie.
Gott Wort sein d Rüstkammer/ daraus wir d Wehr und Waffe nehmen/ damit wir d feurig Pfeil d Bösewicht auslöschen können/ Ephes: 6.
Gott Wort sein d Steck und Stab daran wir wir halten können/ wenn wir durch d finster Tal d Tod wandern sollen/ Psal: 23.
ja Gott Wort sein eine Kraft Gott selig zu machen/ alle d daran glauben/ Rom: 1. derowegen wer Ohr haben zu hören d hören.
und die sein d erst gelenk an d gedencks- Ring treu evangelisch Lehrer und Prediger/ die uns d Apostel Paulus/ und nach er unsere selig Herr Blasius hinter lassen haben.
2.
d ander gelenk an diese gedenck- Ring sein:
legitima sacramentorum distributio, daß sie die hochwürdigen sacramenta nach christi einsetzung vnverfälschlich distribuiren und außtheilen.
allerlieb Christ/ im Papsttum gehen man mündlich mit d hochwürdig Sakrament um/ d viel Additamentum bei d heilig Taufe wollen wir geschweigen.
im hochwürdig Abendmahl entseuchen man d Laie d Kelch/ und Gebet sie nur sub una nur unter einerlei Gestalt; man halten Messe damit; man opfern auf für Tote und Lebendige; man Trägets herum; man sperren ein; man fehlen dafür nieder und beten an.
aber die alle sein wider d hell und klar Einsetzung d Herr Christi/ denn er sagen mit ausgedruckt Wort: nehmen hin und essen/ nehmen hin und trinken/ etc. daraus wir also argumentieren und schließen:
was Gott zusammen fügen haben/ die sollen d Mensch nicht scheiden und trennen/ Matt: 19. nun haben d Herr Christus d Kelch und d Brot zusammen fügen und ordnen; Ergo, so sollen_es auch beisammen verbleiben.
wie er_es einmal stiften und einsetzen haben/ dabei sollen_es verbleiben.
nun haben er_es nicht unter einerlei Gestalt/ sondern unter zweierlei Gestalt stiften und einsetzen.
Ergo, so sollen_es dabei verbleiben.
zu was Ende er_es einmal einsetzen/ dabei sollen_es verbleiben.
nun haben er_es nicht zum aufopfern/ nicht zum einschließen/ nicht zum rumtragen/ nicht zum anbeten/ sondern zum essen und trinken einsetzen.
Ergo, so sollen_es auch dabei verbleiben.
wie es Paulus vom Herr empfangen/ 1 Corint: 11. also haben er_es d Corinthiern geben/ nun haben er_es nicht unter einerlei/ sondern unter beyderlty Gestalt vom Herr empfangen. Ergo, et_cetera.
d Herr Calvinist gehen auch nicht recht um mit d Sakrament d Leib und Blut d Herr Christi/ d heilig Taufe zuschweigen; denn da geben sie für/ d im hochwürdig Abendmahl nicht d sein Leib und blutt Christi sein sondern nur eine bloß Figur/ nur eine bloß Zeichen d abwesend und im Himmel sitzend Herr Christi.
wenn eine Mensch zum Tisch d Herr gehen wollen/ so müssen er sich mit d Gedanke hinauf in Himmel schwingen/ und alle d Wohltat Christi durch d Glauben ergreifen und empfangen.
aber nein allerlieb Christ/ nicht also/ die sein auch wider d hell und klar Einsetzung d Herr Christi/ denn er setzen mit ausgedruckt Wort: nehmen hin und essen/ die sein mein Leib/ d für ihr geben werden; nehmen hin und trinken/ die sein mein Blut/ d für ihr vergießen werden.
darauf schließen wir also:
was am Stamm d Kreuz vor wir geben und vergießen/ die genießen wir im hochwürdig Abendmahl.
nun haben Christus nicht Brot und Wein/ oder eine figurlich Leib vor wir geben/ oder eine figurlich blutt für wir vergießen; sondern seine sein Leib/ und sein wahr Blut.
ergo so genießen wir im hochwürdig Abendmahl d sein Leib und die sein Blut/ unsere Herr Jesu Christi.
beim Evangelist Matthaeo sprechen und Bericht d Herr Christus:
die sein mein Blut d neu Testament.
d Blut d alt Testament/ die sein d Blut d Osterlämblin/ und d ander Opfer/ die da schlachten und opfern werden.
d Blut d neu Testament aber/ die sein Christi Blut/ nun empfangen wir im hochwürdig Abendmahl d Blut d neu Testament.
Ergo, so empfangen wir nicht eine figurlich Blut/ nicht eine Zeichen d Blutte/ sondern sein eigen wahrhaftig und wesentlich Blut/ daß er zu trinken einsetzen und verordnen haben.
d Apostel Paulus sprechen 1 Cor: 10. wer unwürdig von diese Brot essen/ und von d Kelch d Herr trinken/ die werden schuldig an d Leib und Blut d Herr/ etc. und essen er selber d Gericht/ et_cetera.
an schlecht Brot und Wein können er niemand d Gericht essen und trinken.
nun essen und trinken wir uns aber d Gericht im hochwürdig Abendmahl/ wenn wir unwürdig davon essen und trinken.
Ergo, so genießen wir im hochwürdig Abendmahl nicht schlecht Brot und Wein/ sondern d sein Leib und Blut unsere Herr Jesu Christi.
was meinen sie wohl allerlieb Christ/ sollen man auch an diese Lehre Gedenken?
nein.
warum?
darum/ denn sie administrieren d hochwürdig Abendmahl nicht wie es d Herr Christus stiften und einsetzen haben; derowegen sollen man sich für sie hüten und vorsehen/ damit man nicht von sie in zeitlich und ewig Verderben stürzen werden/ denn jene d eine ander nacheilen/ werden groß herzleid haben Ps: 16.
diese Meister von hoch sinnen werden einmal erfahren was hinter d Wort Christi Luc: 17. stecken haben.
jene meine Feind d nicht wollen d ich über sie Herrschen sollen/ die bringen ich her/ und erwürgen sie für meine Auge.
d dritt gelenk in diese Gedenkring sein und heissen:
honesta vitae institutio, daß sie ihr von Gott vertraut Pfarrkind mit eine gut Exempel christlich Leben und Wandel vorgehen.
3.
eine Knecht d Herr sollen nicht zänkisch sein/ sondern väterlich gegen jedermann 2 Tim: 2. sagen d Apostel Paulus.
und 1 Tim: 3. sprechen er:
eine Bischof sollen unsträflich sein eine weib Mann/ Nüchtern/ mäßig/ Sittig/ Gastfreie/ et_cetera.
im Papsttum wollen man nicht/ d d Priester sollen eine weib Mann sein/ sondern man weisen sie ab mit d Spruch qui in carne vivunt deo placere non possunt, d im Fleisch leben/ können Gott nicht gefallen.
aber nein sprechen Paulus/ eine Bischof sollen sein eine Weib man.
was Gott ordnen die sein löblich und herrlich Psal: 111.
d Ehestand haben Gott ordnen.
Ergo, so sein_es eine löblich und herrlich Stand.
d Ehe sollen ehrlich halten werden bei alle Mensch; nun sein d Prediger ja auch Menschen. derowegen sollen auch bei sie d Ehe ehrlich halten werden.
Hebr: 13.
in solch ihr Ehestand aber nun/ da sollen christlich Lehrer und Prediger Vorbild d Herde sein; sollen ihr vertraut Kirchekind mit eine gut Exempel eine christlich Leben und Wandel vorgehen.
und dahin sehen auch d griechisch Wortlein/ wenn sie d Apostel Paulus nennen Ἡγομμένομσ Führer/ Leiter/ Zeiger/ Wegweiser.
denn gleich wie eine Herzog eine Heerführer im Streit vor d Soldat hergehen/ und sie gleichsam d Weg zeigen und weisen; also sollen christlich Lehrer und Prediger mit eine gut Exempel vor ihr Zuhörer hergehen/ und sie gleichsam d Weg zeigen und weisen.
und die sein d Gedenk Ring mit d drei Gehenklein oder Gelencklin/ welchen d Apostel Paulus seine Hebräer/ und nach er unsere selig Herr Blasius seine Lemberger hinter lassen haben.
Secunda Pars.
1.
nun wie sollen sie er aber anstecken:
wie sollen sie er gebrauchen?
und er zu ehren tragen?
allerlieb Christ/ erstlich sollen sie er anstecken brauchen und tragen:
verbi praedicati Rumination, daß sie fleißig d predigen die er sie aus Gott Wort tun ruminieren, und wie d rein Vieh ihr Futter wiederkehlen/ repetieren und wiederholen.
und also nach d Vermahnung Jacobi nicht vergeßlich Zuhörer sein.
eine solch Zuhörer sein d König David/ ach wie oft gedenken er in seine exilio und elend an d schön Gottesdienst d Herr/ Psal: 122.
wie wünschen er? daß er dieselbige wider schauen mögen.
wie seufzen er Psal: 27. unum petii à domino, Eins bitten ich vom Herr/ die haben ich gern et_cetera Psal: 84. Herr Zebaoth wie lieblich sein deine Wohnung et_cetera Psal: 26. Herr ich haben lieb dein Haus und d Ort da deine Ehre wohnen Psal: 42.
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser et_cetera.
eine solch Zuhörer sein d Prophet Samuel d sagen: loquere domine, quia audit servus tuus, Herr reden/ denn dein Knecht hören.
athanasius: loquere domine jesu, verbum tuum medicina est, verbum tuum fons vitae.
eine solch Zuhörerin sein Maria/ Marthae und Lazarus Schwester Johan: 10.
solch Zuhörer sein d berrohienser actor: 17. die geben d Apostel Paulus selber Zeugnis/ daß/ wenn sie anheim kommen in d Schrift forschen ob sich_es auch also verhalten/ wie er und Sillas sie predigen haben.
und solch Zuhörer sollen sie auch sein/ allerlieb Christ/ da Sole sie jetzund und ins künftig d predigen d ihr d selig Herr Blasius tun/ fleißig wiederholen/ und sagen/ daß und die haben ich von d selig Herr gehören; darauf wollen ich leben und sterben/ die wollen ich mich zu meine Häupten legen/ wenn ich diese Welt auch einmal werden gesegnen müssen/ die wollen ich nimmermehr vergessen/ O wohl d d solch tun in Ewigkeit.
danach so sollen unsere Lemberger diese gedenck- Ring auch anstecken brauchen und tragen/ Finis Intuition, daß sie nicht nur auf sein Lehren und predigen/ sondern auch auf sein Ende:
welcher Ende schauen an sprechen d Text.
allerlieb Christ/ es haben zwar Gott d Herr nach seine allweis Rat d ganz menschlich Geschlecht/ in drei Hierarchieas und Hauptstand distribuieren und einteilen/ als ins Geistliche/ Weltliche/ und häuslich Regiment/ in d Lehre/ Wehr/ und Näherstand.
alle diese drei Stand sollen bleiben/ so lange diese sichtbarlich Welt bleiben/ aber d Leute d er zu seine Dienst darin gebrauchen/ die sollen nicht immer bleiben/ sondern eine Ende nehmen/ und immer eine nach d andere dahin gehen.
d Regensstand sollen bleiben weil d Welt bleiben.
aber von Regent sprechen gleich wohl d Göttliche Majestät: dixi vos dii estis, psal: 82. sie haben wohl sagen/ sie sein Gott/ und allzumal Kind d Hoch/ aber sie werden sterben wie Mensch.
d Hausstand werden auch bleiben weil d Welt bleiben.
aber von Hausvater und Hausmutter/ Kind und Gesinde heissen es gleichwohl Eccles:
1. eine Geschlecht vergehen/ d ander kommen.
d Prediger stehen werden auch wohl bleiben weil d Welt bleiben.
aber d Prediger müssen gleichwohl immer eine nach d andere dahin gehen; Moses mein Knecht sein sterben sprechen Gott d Herr selber Jos: 1. und d Apostel Paulus sagen Philip:
2. d Zeit meine Abschied sein vorhanden.
wenn nun Gott d Herr also kommen/ und treu Lehrer und Prediger durch d zeitlich Tod von diese Welt abfordern/ da sollen man ihr Ende anschauen/ und dasselbe wohlbetragen.
man sollen ihr Tod nicht geringschätzig halten/ man sollen nicht Gedenken oder sagen:
Ei kommen eine weg/ so kommen eine ander wider.
nein.
es kommen sie wohl viel laufen/ aber Gott senden sie nicht alle.
man schütteln solch Leute/ sonderlich heute zu Tag nicht von Baum/ wie manche wohl vermeinen/ sondern man sollen viel mehr Gedenken/ daß/ wenn Gott d Herr solch fein und rein recht evangelisch lutherisch Prediger weg nehmen/ daß er gemeiniglich groß Strafe ergehen lassen.
denn treu Lehrer und Prediger sein mit Elia/ d Wagen Israel und seine Reuter 2 Reg: 2.
was begegnen d Haus Israel für Unglück da Samuel sterben?
was begegnen d erst Welt da Noah in d Kasten gehen?
sie müssen im Wasser d Sündeflut ersaufen/ Genes: 7.
was begegnen Sodoma und Gomorrha da Lot heraus gehen?
sie sein mit Schwefel und Pech vom Himmel herab vertilgen Genes: 19.
was begegnen Pharaoni/ da d Kind Israel durchs rot Meer gehen?
er müssen mit d Macht seine ganz Königreich darin ersaufen/ Exod: 14.
was begegnen Jerusalem/ da d Apostel gen Pellam gehen?
es werden d Erde gleich schleifen.
was begegnen unsere Vaterland Lewenbergk/ da Herr Martin Seideman schlafen gehen?
ins exilium und elend müssen wir wandern.
wer wissen was auf diese jung Mann tot erfolgen werden.
derowegen O Du christlich Herz/ denken an sein Ende/ denken nicht d irgend d Vaterland eine Vogel entfliegen; nein.
sondern sein Seelsorger/ sein treu Seelsorger sein er entziehen werden.
derowegen so lassen du_es eine Anreizung zu wahr Buße/ und herzlich Bekehrung zu Gott sein.
wenn d Soldat anfangen/ an eine Haus d Türe einschlagen/ d Balken absägen/ d Dach abtragen.
je traun/ da schlagen man_es nicht in Wind/ sondern man kommen laufen mit Gold und Silber/ mit Geschenk und Gabe/ ja man fällen solch Geselle wohl gar zu Fuß/ die man sonst außer d Krieg verachten haben/ zu stellen unter unsere Schafhund Job 30. v. 1.
nun/ es schlagen d Soldat nicht allein unsere Haus ein/ tragen Dach und Gemach ab; sondern Gott d Herr fangen auch wider an/ d Säule unsere Stadt danieder zu reissen/ fürnehm gelehrt Leute weg zunehmen; Ja trauen/ sollen wir nicht bestürzt darüber werden; sollen wir nicht auf d Knie niederfallen und uns mit d erzörneten Gott versöhnen/ daß er uns wider gnädig und barmherzig werden.
ja freilich/ allerlieb Christ/ es sein d hoch Notdurft.
derowegen mein lieber fromm Christ/ ermuntern dein Herz/ tragen Gott d Herr diese Not für: Bete fleißig/ Psal: 6. Ach Herr Strafe wir doch nicht so in deine Zorn/ etc. Psal: 79. Herr wie lang wollen_du so gar zürnen?
Schütte deine grimm auf d Heide/ und auf d Königreich d deine Name nicht anrufen.
ach halten im Bauen deine Weinberg d du deine Rechte allhier bei wir pflanzen haben; erfreuen wir nun wider/ nach die du wir so lange plagen/ nach die wir so lange Unrecht leiden/ und sein wir freundlich/ und fördern d Werk deine Hand bei wir/ ja d Werk deine Hand wohl fördern/ Psal: 90.
3.
zum dritt und letzte/ so sollen unsere Lemberger diese Gedenk Ring auch anstecken brauchen und tragen:
fidei imitatione, daß sie seine Glauben/ und d Frucht d aus seine Glauben her fließen/ treulich und fleißig nachfolgen; denn also sagen unsere Text:
und folgen ihr Glauben nach.
hier liegen nun d selig Mann/ d stellen ich ihr heute zum Exempel für.
hier haben sie eine Exempel d sein Gott Furcht/ gedenken an er/ und folgen seine Gott Furcht nach/ denn d Gottseligkeit sein zu alle Ding nütze/ und haben d Verheißung diese und d zukünftig ewig Leben/ 1 Timoth: 2.
hier haben sie eine Exempel d Demut/ O welch eine demütig Mensch sein er doch gegen jedermann/ gedenken an er/ und folgen seine Demut nach/ denn Gott widerstreben d Hoffertigen/ aber d demütigen geben er d gnaden.
hier haben sie eine Exempel d Geduld/ O wie mit was für groß Geduld haben er doch seine langwierig Krankheit ertragen/ wie oft sagen er ich: 7. iram domini portabo.
ich wollen d Herr Zorn tragen/ denn ich haben wider er sündigen/ etc. gedenken an er und folgen seine Geduld nach; denn Geduld sein ihr von Not/ daß sie d Willen Gott tun/ und d Verheißung empfangen/ Hebr: 10.
hier haben sie eine Exempel d Hoffnung/ welch eine stets vertrauen haben er doch zu seine lieb Gott/ er sein getreu/ er werden er nicht versuchen über sein vermögen/ er werden er nicht mehr auflegen als er werden ertragen können/ 1 Korinth: 10.
wie oft sagen er Job 13. etiamsi occiderit me dominus, tamen sperabo in eum; ob ich auch gleich d Herr töten werden/ wollen ich doch auf er hoffen.
mit Asaph d König Davids Kapellenmeister:
Herr wenn ich nur du haben et_cetera Psal: 73. mit Job 5. C. aus 6 Trübsal haben mich d erretten/ in d siebent werden er mich d Unglück nicht überwältigen lassen.
gedenken an er/ und folgen seine Hoffnung nach; denn in silentio & spe erit fortitudo vestra, Essai: 30.
durch still sein und hoffen werden sie stark sein.
Item, wenn sie still sein/ so werden ihr helfen.
hier haben sie eine Exempel d Dankbarkeit; wie herzlich danken er Herr Krakeler/ und Herr jeremiae Schepsen alle erzeigt Wohltat/ er auch in d Student Jahr widerfahren; gedenken an er/ und folgen seine Dankbarkeit nach; denn non recedet malum de domo ingrati Prof:
6. die böse werden nicht weichen von d Haus d undankbar.
hier haben sie eine Exempel christlich Beständigkeit/ er haben nicht d ehren bei d Mensch hoch halten/ als die ehren bei Gott; er sein nicht eine Rohr sein d d Wind hin und her wehen; er haben Gott mehr lieben als Gold; er haben lieber d bitter exilium und elend bauen/ als von seine Gott absetzen wollen; denn er wohl wissen/ die es heissen:
wer übertreten und bleiben nicht in d Lehre Christi/ d haben keine Gott/ 2. Johan: v. 9. wer weichen werden/ an d werden meine Seele keine gefallen haben/ Hebr: 10. wer vom recht Glauben zum unrecht abfallen/ d haben Gott zum Schwert verdammen Sir: 27. v. 27.
derowegen gedenken an er/ und folgen seine Beständigkeit nach; denn wer verharren bis ans Ende/ d sollen selig werden Matt: 10. sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben; wer überwinden/ die wollen ich zu essen geben/ von d Holz d Leben d im Paradies Gott sein.
Apostrophe.
je wenden ich mich nun zu ihr ihr betrübt Herz/ reden ihr alle an/ und sonderlich d hochbetrübt Frau Mutter/ und leidtragend Frau Schwester/ und sprechen:
hören auf mit weinen und klagen/ weinen nicht als wollen sie verzagen/ Gott sollen man nicht widerstreben/ durch d Tod gehen wir ins Leben.
euer selig Herr Sohn/ und lieber Herr Bruder/ sein durch d Tod ins ewig gehen/ und haben seine lieb Zuhörer eine solch herrlich Gedenkring hinter sich verlassen?
warum wollen sie denn Trauern/ und ihr über d Gebühren betrüben?
placeat vobis quod deo placet.
lassen ihr wohlgefallen/ was Gott wohlgefallen haben.
zwar die es sollen ganz und gar ohne Herz und Schmerz abgehen/ die sein unmöglich.
denn Kind kommen von Herz/ darum gehen sie auch wider zu Herz/ und Schmerz in lieb und leid.
und sonderlich solch Kind/ da man solch Ehre und Freude an sie erleben; aber was sein sein doch mehr?
iterum jungemur amantes, wir werden wider zusammen kommen/ derowegen sich nur in Geduld d Willen Gott untergeben:
d mit Träne Seen/ werden mit Freude ernten Psalm: 126. bedenken bei ihr selber/ d Ackerleute/ wenn sie in diese elend Zeit ihr Saamkörnlein auf d Acker aussehen und ausstreuen sollen/ so sein sie auch öfters gar herzlich und schmerzlich betrüben darüber/ denn sie bedürfen wohl daß sie es mit ihr arm Kindlein in solch elend Zeit essen/ und sich d hungers erwehren; aber sie erholen sich doch wider wegen d fröhlich ernten Zeit/ die sie darauf zu hoffen und zugewarten haben/ daß sie mit groß Lastwagen wider einführen sollen/ was sie Handvollweise aussäen und ausstreuen haben.
also können d hochbetrübt Mutter zwar niemand verdenken/ wenn sie gleich herzlich und schmerzlich über d hintreten ihr lieb Herr Sohn betrüben sein/ denn sie dieselbe in diese bekümmert Zeit und Lauf allzunötig bedürftig sein; aber sie sollen sich im Geist wider erholen/ und bedenken d selig Erntenzeit d lieb Jüngste Tag/ da sie mit Freude wider werden einernten/ was sie hier mit Träne aussäen haben.
denn d mit Träne Seen/ werden mit Freude ernten/ sie gehen hin und weinen/ und kommen wider und bringen ihr Garbe et_cetera Psal: 126.
Jesus Christus d allmächtig Herr d Tod und Erzherzog d ewig Leben/ versiegeln diese Trost in d leidtragend Herz/ verleihen d selig verblichen Körper eine sanft Ruhe in d Erde/ und am Jüngste Tag eine herrlich und fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ und lassen diese selig Herr und wir neben er anhören d fröhlich Stimme:
euge serve bone, Ei Du fromm getreu Knecht/ du sein über wenig treu sein:
ich wollen dich über viel setzen/ gehen eine in deine Herr Freude/ Amen/ Amen/ O Herr Jesu/ Amen.
Votum
Personale.
was denn nun ferner unsere selig Herr Blasium Werderum meine herzlieb Herr Collegam, Schwager und Gevatter anbelangen/ so mögen ich auch meine lieb Zuhörer und Pfarrkind auch wohl mit diese Wort anreden: gedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort Gott sagen haben; schauen an sein Ende/ und folgen seine Glauben und leben nach; denn sie haben an er nicht eine irrig und falsch/ sondern eine rein und recht lutherisch/ nicht eine nachlässig/ sondern fleißig/ nicht eine wankelmütig/ sondern standhaft Lehrer und Prediger haben; und ob es wohl unnötig/ daß wir ferner viel von seine Person reden wollen/ sintemal sie selber sein Lobbrief und Lobschrift sein/ 2 Cor: 3. jedoch weil es brauchlich/ so wollen wir nur ad aliquam Rei memoriam kürzlich seine Lebenslauf wiederholen/ wie er er wohl selber erzählen haben.
so sein nun diese unsere selig Herr Blasius Werder, Anno Christi 1604 d 5 Octobris von fromm und christlich Eltern ehrlich Geschlecht allhier zu Lemberg vorm goldbergisch Tor in diese Tageliecht gebären werden.
sein lieber selig Herr Vater sein sein/ d ehrbar und wohlgeachtet Herr Blasius Werder, Bürger und Tuchfärber allhier christselig Gedächtnis/ welchem Gott eine sanft Ruhe in d Erde/ und am Jüngste Tag eine herrlich und stöliche Auferstehung zum ewig Leben geben und verleihen wollen.
seine lieb Frau Mutter sein d Ehrbare viel Ehre und tugendsam Frau Barbara Werderin gebären Winterin, welche anjetzt mit naß Ahne und weinend Herz diese ihr lieb Herr Sohn d Geleit zu seine Schlaffkammerlein und Ruhbettlin geben müssen/ welche Gott d Herr mit seine Wort und d heilig Geist hierüber kräftiglich trösten/ und sie verleihen wollen/ daß sie ihr Willen in Gott Willen stellen; und mit d lieb Job sagen:
d Herr haben ich meine lieb Sohn geben/ d Herr haben er ex plenitudine potestatis, aus voll Macht und Gewalt wieder nehmen/ d Name d Herr sein geloben und benedeien.
gleich wie aber nun diese unsere selig Herr von diese seine lieb Eltern nächst Gott d natürlich leben empfangen/ also haben sie er auch als bald d ander Tag nach seine Geburt zu d Geistliche leben befördern/ haben er d Stamm und Baum d Leben Christi Jesu in d heilig Taufe inkorporieren und einverleiben/ und Blasius nennen lassen.
hernach haben sie er nach d Vermahnung Pauli in alle Zucht/ Tugend und Ehrbarkeit auferziehen Ephes: 6.
und weil man bald in seine Kindheit eine fein Ingenium an er verspüren und vermerken/ sein er als bald allhier in seine Vaterland zur Schule halten werden/ und sein er diesfalls groß glücken zugestehen/ in die er unter d Institution d fürnehm und um unsere Vaterland Schule hoch verdient Mann Herr M. Casparis Suevi christselig Gedächtnis geraten.
da er denn auch diese Glück widerfahren/ daß er auf keine andere partikular Schule ziehen/ sondern in diese seine Vaterland Schule verbleiben können/ bis er mit Ruhm und Ehre auf eine Academiam und hoch Schule sich begeben können.
wie herzlich und treulich er d selig Herr Suevo sein Schweißen und Fleiß d er an er wenden/ danken/ daß haben sie viel/ neben ich zum öfteren von er gehören.
es haben auch diese unsere selig Herr Blasius bald in seine jung Jahr nicht ohne Kreuz sein können/ in die er nicht alleine immer mit eine schwach siech Leib behaften/ sondern er auch Gott d Herr 1624 am heilig Weihnacht abend im zwanzigst Jahr seine alters seine lieb fromm treu Vater d nichts an er Erwinden lassen/ was zur Beförderung seine Studie nötig/ durch zeitlich Tod hinweg reissen/ und er zu eine vaterlos Waise machen.
wie schmerzlich es er nun müssen gefallen sein/ daß er mitten in seine Studierenslauf sein hoch Patron auf diese Welt entfallen/ können eine jede vernünftig und d Studiis ergeben/ leicht erachten.
unangesehen aber nun d d anjetzt hochbetrübt Frau Mutter/ damals eine Wittib mit acht Kind und Waise hinterlassen; so haben sie doch d ander Jahr nach ihr selig Mann Tod/ als 1624 d 3 Augusti diese ihr lieb Herr Sohn auf d hochlöblich und in alle Welt berühmt Universität Wittenberg befördern/ da er denn/ wie er noch drei Tag für seine selig Ende rühmen/ und sagen/ diese groß glücken haben/ daß er d zwei groß Wundermann/ also nennen er Herr D. Baldvinum, und Herr D. Meisnerum christselig Gedächtnis hören/ und sich ihr Information gebrauchen können.
auf d Universität sein er sehr fleißig sein/ er stets dritthalb Jahr/ allda Commoriret, und nicht allein d publicas und privatas lectiones fleißig gehören/ sondern auch sehr viel collegiis disputatoriis beige wohnen/ und zweimal publice mit besondere Ruhm und ehren respondieren, und sonderlich pflegen er oft in ehren zu gedenken/ die er eine stellen in d schloß- Kirche allda zu predigen vom Herr Praeposito christselig Gedächtnis/ sein vergönnen werden/ welches unter tausend wohl nicht eine begegnen und widerfahren.
und wie bekümmern auch allbereits dazumal d Zeit sein/ so haben doch d lieb Frau Mutter nicht allein an notwendig Unterhalt zu seine Studieren nichts an ihr Erwinden lassen; sondern auch weil er aus Rat viel hoch fürnehm Leute; in Magistrum promovieren wollen/ haben sie er d Unkosten dazu willig übermachen lassen; aber sehen!
homo proponit, deus disponit, d Mensch gedenken/ Gott aber lenken.
es überfällen er plötzlich eine gefährlich Krankheit/ daß er ganz lagerhaft bleiben/ und sein bißlin Pfennig d er zu d Ehrenstand auszählen werden/ in ander Weg zu seine Pflegen und Wartung anwenden und gebrauchen müssen; welche Krankheit er auch also enervieren daß er aus Rat d Herr medicorum aerem zu mutieren sich nach Haus in sein Vaterland begeben müssen.
und weil er sein selig Herr Vater zum Predigamt Außgewidmet/ er auch besondere Lust dazu tragen/ haben er sich allhier/ nach die er sich eine wenig wider Recolligiret, fleißig im predigen üben/ und nicht allein aufm Land/ sondern auch allhier/ beide in d pfarr- und Kloster-Kirche zwei Mal vor Herr M. Lindnern selig eine Exerzitium halten.
weil er aber gar wohl wissen/ d eine Studioso nichts gut und zuträglich/ als seine Zeit auf Universität zubringen/ so haben er sich wiederum gen Wittenberg begeben/ und noch eine Jahr allda zubrechen.
weil aber unter die d Deformation zur bäpstischen Religion in diese unsere lieb Vaterland auch mit einfallen/ und alle ruinieren werden/ und sich manch fromm Christ im Exilio und elend Patienttier und auf halten müssen; sehen/ da entfallen zugleich hiermit d selig Herr Blasio auch d Mittel sich lang zu Wittenberg aufhalten; müssen sich derowegen herein begeben/ und auch d bitter exilium und Elend mit bauen helfen.
bis er Gott zum Zobten helfen/ da er d Amt mit predigen für d weiland ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Esaiam Saxonem, als eine verlebt Emeritum dritthalb Jahr verrichten haben.
als aber Gott d Herr in während Exilio d ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Georgium Krisckium, treufleißig Diaconum d Kirche Christi allhier bei wir zu Lewenbergk/ durch d zeitlich Tod abfordern/ und wir Gott d Herr wider in unsere Vaterland helfen/ sein er Anno 1632 d 22 Dezember an seine statt/ von eine ehrenfest und wohlweise Rat unsere lieb Vaterland ordentlich weise vozieren und berufen werden.
welche Vokation er auch im Name Gott akzeptieren und annehmen/ hierauf bald folgend Anno 1633 d 12 Ianuarii zur Lignitz ordinieren, d 2 Epiphaniarum von ich morgens investieren, und zur Vesper seine Anzugspredigt halten.
weil er auch d bäpstischen Greuel (wie auch alle ander Rotte und Sekte) Spinnenfeind und Gram sein/ haben er zuwider dieselbe verbieten sich d Göttliche Ordnung unter werfen/ und laut d Wort S. Pauli eine Weib man sein wollen; derowegen er auch/ als bald er ins heilig Ministerium treten/ sich in d heilig Ehestand begeben/ mit d damals ehrbar und tugendsam Jungfrau Maria gebären gehl/ d Ehrbare und Wohlgeachtete Martin gehl zu Schreiberßdorff ehelich Tochter/ mit welche er zwar eine kurz/ aber ruhig und gesegnet Ehe führen eine Jahr und 11 Woche/ sein mit eine Sohnlein darinnen von Gott segnen werden/ welches nach d Herr Vater und Großvater Blasius nennen werden/ welche auch als es anderthalb Tag leben von Gott d Herr durch d zeitlich Tod/ wider hinweg nehmen werden.
ob nun zwar d selig Herr in seine langwierig Krankheit Kreuz und Kummer genug haben; sehen/ so müssen er doch noch dazu nicht allein eine betrübt Vater/ sondern auch eine hochbekümmert Witwer werden/ in die er Gott d Herr seine treu Pflegerin/ seine Hephzibam/ d Gesellin seine Bund; seine Augenlust in d sechs Woche durch d zeitlich Tod hinweg nehmen/ wie schmerzlich er die vorkommen/ können eine jede treu Ehemann leicht erachten;
non dolor est major, quam nunc violentia mortis, unanimi solvit corda ligata fide.
keine groß Schmerz auf Erde sein/ als wenn d Tod mit Gewalt auflösen/ zwei Herz d in Liebe und Leid/ Fest verbinden sein allezeit.
was nun aber sein Lehre und Leben anbelangen/ sein unnötig viel Wort davon zu machen/ sintemal jedermann allhier bekannt/ was sein Lehre und Leben sein sein.
seine Lehre sein richtig/ lauter/ rein/ unverfälscht/ gründlich/ eifrig/ beständig/ und mit eine Wort zu melden recht und gut lutherisch sein/ wie er denn kurz für seine Ende noch zu ich sagen:
lieber Herr Gevatter/ ich sein d Schrift d Prophet Evangelist und Apostel/ d ungeändert augsburgisch Konfession Anno 1530 Karolus Quinto übergeben/ und d groß und klein Catechismo Luther von Herz zugetun/ und sein alle Calvinisterey und Papisterey je und allewege Feind sein/ wie er denn zu folgen die auch d Anordnung tun die man er nach seine Tod d Auge Apfel d hochlöblich evangelisch Kür Fürst und Stand in seine Sarg in d Hand geben sollen/ denn/ sagen er/ darin sein mein ganz Glauben Bekenntnis begreifen/ welcher sein Wille er auch wehren werden.
sein Leben und Wandel sein richtig/ unsträflich/ Ehrbar/ einziehen/ unärgerlich/ und in Summa/ seine Lehre gleichstimmig und gleichförmig sein.
gegen arm Leute sein er barmherzig und mitleidig/ gegen seine Kollege, Verwandte und Bekannte/ aufrichtig und vertraulich; gegen jedermann sittig und verträglich genug sein; und halten nicht dafür daß jemand in d ganz Stadt sein/ und aufm Land/ die er nicht sein leben/ wenn_es d lieb Gott Wille sein sein/ noch herzlich gerne gönnen haben.
was aber nun schließlich seine Krankheit und selig Ende anbelangen/ daß wir auch Zubeschawung dieselbige kommen; so sein_es mit eine Wort zu reden/ Phthisis d Schwindsucht sein; dazu er von Jugend auf geneigt/ und diese unsere groß Kirche viel dienen/ in die er seine Stimme allzusehr erheben/ und d Lunge groß Gewalt tun müssen.
viel meinen/ predigen sein eine schlecht Mühe; aber die wissen d am gut die es erfahren müssen.
d Schrift sagen nicht umsonst ekl: 12.
viel predigen machen d Leib müde/ ja es schwächen er auch/ daß er endlich darüber d Erde kauen müssen.
es sein aber diese unsere selig Herr Blasius d 25 Iulii, sein d Festtag d Apostel Jacobi d groß/ an jetzt für 9 Woche ganz lagerhaft werden; weil er aber als eine stattlich theologo wolbekant was Syrach sagen: 38. Cap:
mein Kind/ wenn du krank werden/ so lassen erstlich ab von Sünde etc.
so haben er als bald seine geliebt und vertraut Herr Collegam, d ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr M. Christianum Hoppium treufleißig und wohlverordnet Herr Archidiaconum, diese unsere Kirche zu sich erbieten lassen/ er seine Zustand sagen und klagen; seine Beichte in tief Demut tun; d hochtröstlich Absolution und Vergebung seine Sünde/ herzbegierlich anhören; und mit hoch Reverenz und Ehrerbietung d sein Leib und blutt Jesu Christi im Hoch würdigen Abendmahl empfangen; und also zur selig Heimfahrt ins ewig Vaterland sich mit d gut Zehrpfennig versehen/ und darauf sich d Willen Gott in Geduld und Demut gänzlich untergeben; weil auch Syrach sagen:
d Herr lassen d Ärtzney aus d Erde wachsen/ und eine vernünftig verachten sie nicht.
so haben er sich auch d Kur d Herr Medicorum unterwerfen/ und erstmals d hochgelahrt Herr Stiglitium unsere lieb Vaterland physicum ordinarium seine Exzellenz, und weil er Gott d Herr auch mit gefährlich krank Heit heimsuchen/ nachmals Herr D. Gleisbergium Physicum Haynensem gebrauchen/ welche zwar alle möglich Fleiß je und alle Weg anwenden:
er d Herr Patient auch fleißig gebrauchen/ und mit unsere alle Verwunderung sich wohl recht Medice halten/ aber wie es in solch morbis desperatis zugehen pflegen/ haben doch d Arznei Mittel wenig fruchten wollen/ sintemal eine täglich Hectica und ausbrennend Hitze da sein/ bis endlich auch eine stet Fluxus Colloquitivus erfolgen/ und d ganz Natur sich abzehren/ daß er zu letzt eine Scheleto und Gerip ähnlich sehen: als eine lebendig Mensch.
in während Krankheit haben er allezeit fleißig beten/ seine libros theologicos stets für sich haben/ und sonderlich d Practicos, und wenn wir d Spruch alle erzählen sollen/ die aus Gott Wort sein gedenken werden/ werden wir viel zu tun haben.
unter andere aber sein sein kordial d Gebetlein asaphs ex psal: 73. Herr wenn ich nur du haben/ etc. Rom: 6.
diese Zeit leiden/ etc. 1. Cor: 2. unsere Trübsal/ etc. Rom: 14. unsere keine leben er selber/ etc. Johan: 1.
die blutt Jesu Christi d sohes Gott/ etc. Rom: 8. wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen/ etc. Psal: 42.
wie d Hirsch etc.
am nähren Dienstag als ich von er hinweg gehen/ und ohne Ruhm zu melden durch d ganz Bibel mit er durchgehen sein; da sagen er zuletzt zu seine lieb Mutter und Schwester; nun müssen wir hierauf singen/ er haben anfangen/ und sie mit er singen helfen müssen: Ach Gott und Herr/ wie groß und schwer/ sein mein begehen Sünde/ und sein niemand d helfen können/ auf diese Welt zu finden/ etc. welchen Gesang er gar mit sie aussingen.
weil sich aber d Krankheit von Tag zu Tag/ ja von Stunde zu Stunde mehren/ dazu d Betrübnis über d unverhofft Todesfall seine lieb Ehegatte nicht wenig dienen/ haben wir er am nähern Donnerstag/ sein d Festtag d Evangelist und Apostel Matthäi vor d Predigt und nach d Predigt in unsere Kirche Gebet mit einschließen/ welch Gebet auch nicht ohne Frucht abgehen/ in die er nach gehalten Predigt auch sein leben sanft und selig ohne rucken und zucken beschließen.
seine ganz alters nicht mehr als dreißig Jahr wenige 14 Tag/ und leben und schweben nun vor d Thron und Angesicht Gott/ und singen und sagen mit alle heilig Engelein und Auserwählte Kind Gott: ad portum veni, et_cetera.
zum selig Port ich kommen sein/ alle mein Trauern sein nun dahin/ niemand meine Tod beweinen sollen/ ich leben in Gott und gehen ich wohl/ ich nehmen nicht d ganz Welt/ Silber/ Gold und alle Geld/ und kommen aus diese Freude Sahl/ zu ihr in euer Träne Tal.
Votum
Jesus Christus d ewig Sohn Gott trösten mit Gnade all d jenige so ob diese Todesfall herzlich und schmerzlich betrüben sein/ ersetzen diese Vacirende und entledigen stellen und Dienst zu seine Zeit mit eine tauglich und er wohlgefällig subjecto, die für seine Gemeine mit heilsam Lehre und unsträflich Leben und Wandel aus und eingehen/ Verleih d abgelebt Körper in d Erde eine sanft Ruhe und eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ amen/ amen/ Amen.
valet- Segen.
nun Ade hochgeehrt Herr Blasi herzgeliebt Herr Collega und vielgeliebt Herr Schwager und Gevatter; nun gesegnen ihr Gott zu hundert tausend gut Nacht/ ja in alle ewig Ewigkeit; sie haben nun überwinden/ wir streiten und kämpfen noch.
sie haben eine schön Krone/ und eine herrlich Reich von d Hand d Herr empfangen Sap:
5. wir hoffen noch dieselbige.
sie haben d Gang verrichten d wir noch gehen sollen
sie sein nun mehr an d frisch Ort und Port gelangen/ dahin wir noch zu kommen gedenken.
sie haben nun mehr d groß Himmelschatz finden/ d wir noch suchen; sie haben in Re, was wir haben spe; sie haben in voll Besitzung/ was wir haben in Hoffnung.
jhr seidt in regno gloriae, wir in regno gratiae.
nun wir Gönnen ihr von Herz/ und sehnen wir hernach mit Schmerz.
was lassen sie uns aber hiermit zu gut letzte?
nichts mehr als diese:
was ich tun haben und lehren/ die sollen_du tun und lehren:
damit d Reich Gotts werden mehren/ zu Lob und seine Chren.
und heute du für d Mensch Gesetz/ davon verderben d edel Schatz/ die lassen ich du zur letzte.
nun daß wir die bis an unsere selig Ende Gedenken:
die helfen uns Christus unsere Trost/ d wir durch sein blutt haben erlösen/ vom Teufel Gewalt und ewig Pein/ er sein Lob/ Preis und Ehre allein.
Amen: Amen: Amen.
blasii werderi leobergensis silesii ecclesiae patriae diaconi philosophie & theologen clariss:
memoriae ac honori p. arae exsequiales.
collegae & adfini desideratissimo.
si quis dignus erat diuturnum vivere; noster blasius, aeternum vivere dignus erat; namꝗʹ vir, ingenio, studiis, pietate, labore, clarus erat, nulli dexteritate minor; patria plange virum; lugete o pulpita ademptum, pulpita, post illi vix habitura parem.
M. Tobias Seilerus Pastor.
heu! cadit in primo vernantis florejuventae vivere qui pylium nestora dignus erat werderus, patriae qui tot divina locutus utjure aeterno nomen honore ferat.
ast deus ingrato renuit concedere talem mundo, sed revocat sub sua templa virum, est ubi vera quies, nunquam peritura voluptas, gaudia, quae nullum sunt habitura modum.
Georgius Stieglitz Med. Doktorand.
physicus patriae ordinarius.
collega vivens, alloquitur defunctum.
qui te collega, heu! morbus qui vexat acerbus?
hectica quae pectus dira subinde coquit?
quid tibi praecludit fauces? praecordia mentis quid turbat, mortis tristia fata minans?
o deus omnipotens! iratam avertito mentem, nec non collegaeparcito, quaeso, meo.
aspice quam firmae, validae in corpore vires, aspice quae mentis, quae ingenii bona.
eloquio quanto, studio, quanto, aspice, semper salvificae fidei verba sacrata sonet.
respice plorantem matrem moestas sorores, blasius est quarum delicium & baculus.
sed nil vota juvant: labor est nunc irritus omnis:
imo nec lacrymae fata movere queunt.
vix haec fatus eram: nulli mors parcere sueta crudeli (o miserum!) stamina falce secat.
occidis ante diem, blasi dilecte per aevum, occidis heu! matriflebilis, at mihi; o dolor! o lacrymae! o angor! moerentia dictis mulceat acceptis pectora jova, precor.
defunctus respondet.
sat. satt sit lacrymis; collega, imponere certas moerori metas, est pietatis opus.
sic est in fatis, linquens ut culmina celsa lembergi templi, pulpita dia petam.
non me peccatum, meriti non immemor ullus me turbat, vexans, qui pia verba docent.
non fraus non morbus, non me labor occupat ullus non mars, non terrent tartara dira stygis.
collega, o utinam posses tu vivere mecum quo letho extinctus nunc ego vivo loco.
collegam, deflere, satum, tu desine mater, cum mej am vobis non periisse liquet.
cum tuba per densos sonitum dabit horrida nubes iunctio erit nostri non peritura polo.
interea placida corpus requiescat in urna egredier donec jusserit ipse deus.
collegialis & fraternae dilectionis & συμπαθείασ ergo scripta à m.
christiano hoppio ecclesiae leorinae p. t. archidiacono.
cum nimbus flores lapidosa grandine sternit.
an non tempestas tristis & atra furit?
cum pereunt vario virtutum flore nitentes, an non iratum dixeris esse deum?
insurgunt reges, totus fremit orbis & orcus in rabido: christi cymba relicta mari.
alme pater, qui sceptra tenes radiantis olympi, omnia clementi pelle sinistra manu.
dumq; tuo jussu, teneo loca dulcis amici, me quoq; da sanctus spiritus ille juvet.
adposuit georgius breunerus diaconus patriae.
fraudibus, infandis dolis dum cuncta nigrescunt, dic mihi, quem teneat candor in orbe locum?
lacteus e blando rivus tunc profluit ore:
perfida cum nigro pectora felle tument.
anne igitur mirum, quod tam cito noster ad astra?
vir fuit erectae frontis, apertus homo.
horrendis belli nimbis dum cuncta tremiscunt, dic mihi, quo vigeat pax veneranda loco?
sanguine prata rubent: rixis strepit orbis:
amico pectore quae promis verba, duella parant.
anne igitur mirum, quod tam cito noster ad astra?
vir fuit optatae pacis, & aequus homo.
impietas dum sceptra tenet, scelus omne vigescit:
dic mihi quis capiat dogmata sancta locus?
teutonicos intra muros peccatur & extra:
impuro numen quilibet ore petit.
anne igitur mirum, quod tam cito noster ad astra?
virgravis at pio nomine clarus homo.
o ter felicem coeli qui sede receptus, rarae virtutis praemia digna capit!
me contra miserum, qui tanto orbatus amico tantas virtutes hinc abiisse dolet!
amoris & moeroris ergo fudit chrysostomus schultz.
o mea mens tristis! tristes jam fand querelas et lacrumis madeat os sine fine tibi.
ecce etenim noster, nulli pietate secundus clarus & ingenio nunc jacet exanimis:
ecce jacet gelidus nostri (proh!) candor amorq; quo mihi notus erat & velut alter ego.
o werdere mei suavissima portio cordis!
quid findit nostrae vincula amicitiae?
quo fugis? ah! miseros cur nunc moerore relinquis christicolas? gemitus cur totab ore cies?
sed sic fata volunt; vitae statt terminus omni, et duram lachesin flectere nemo potest ergo pii manes vos nunc salvete, valete, sit vobis voveo grata beata quies!
intimi amoris & moeroris testandi ergo f. martinus schultz leor.
Siles.
