Gläubiger Christ vierfach Seelen-Schatz: gut Wanderstab/ köstlich Kleinod/ schön Contrafect/ Alter Majestätbrief: aus d Zentnerwort Joh. 3. . 16. Jesvs sprechen: also haben Gott d Welt etc. bei christlich Sepultur, d Weyland wohl ehrewürdig/ Achtbar/ und hochgelahrt Herr: Ulrici Cutzschenreuteri, Pfarrer zu S. Petri und Pauli in Liegnitz/ d Fürstl. consistorii aßeßoris primarii, und d Liegnitz-Vnnd Wohlawischen Fürstentum wohlverdient Vice-Superintendentis:
d 7. Dezember.
A. 1638. daselbst:
in Liegnitz-Vnd Wohlauischen Fürstentum Priesterschaft/ und sonst volkreich Versammlung einfaltig vortragen: durch Georg.
thebesium lign-bey der oberkirchen zu s. petri und pauli ministrum.
zu Breslau drucken Georg Baumann .
die Ehrbare/ vielehrentugendreich Frau Annae Cutzschreuterin, G. Schwenckfeldin:
Wittib: so wohl Frau und die ehrenfest/ Wohlweise/ Wohlgelehrte/ und wohlbenamt Herr: Christiano Friederich J. U. L.
und Practico: Balthasari Schaf J. U. C.
und Senatori: Georgio Schulzen/ J. U. C.
und Practico: Joanni Cutzschenreutero Art. liberal.
Studioso: Weiland Herr Ulrici Cutzschenreuters Pfarrer und Vize-Superintendent in Liegnitz respektiv hinterbleiben Fr. Wittib/ Fr. Tochter/ Herr Aydamßmännern/ und einige Sohn:
helenae friedrichin
Elisabethae Schaf
Katharinae Schulzein
gebären kutsch- Reuterin:
übergeben diese Predigt auf begehren: Georg.
Thebesius.
Proaemium.
die walten alle betrübt und geängstet Herz einige Trost und Nothelfer (+) christus jesus/ welcher beide verletzen und verbinden/ (*) betrüben und sich wider erbarmen nach seine groß Güte/ (D) d wollen samt seine himmlisch Vater/ auch zu diese Mal wir/ und alle leidtragend und mitleidend Herz/ in diese traur-vnd Gott Haus gnädiglich beiwohnen/ mit d Trost seinsgöttlich Wort/ Inkrafft d heilig Geist!
Amen.
+ iere 14. v. 8.
* Iob. 5. v. 18.
δ Thren. 3. v. 32.
Andächtige/ Auserwählte/ Vielgeliebte in Christo d Herr/ und Zweifel ohne hochbetrübt und mitleidend im Herz:
wir haben heute abermals nach Gott unerforschlich Weg (A) und Willen/ bei diese Kirche eine priesterlich klag- und Trauertag; und man sehen/ es geben in diese volkreich Versammlung viel jammerige Herz/ viel betrübt Gemüt/ viel weinend Auge:
dieweil Gott d Herr wir und diese Stadt/ insonderheit diese Kirche und Gemeinde abermals voll Jammer machen haben am Tag seine grimmig Zorn/ (b) denn er haben einmal wir voll Jammer machen/ als er vergangen 3. Novembris diese Jahr/ bei diese Kirche eine groß Riß tun (c) und unsere selig Herr archi-diaconum (d) eine alt und wohlverdient Prediger und Seele Hirte (E) und wohlgeübt Streiter Jesu Christi (F) durch d zeitlich Tod abfordern haben. (G)
wie Jammerig sehen viel fromm Herz damals diese Kanzel an/ daß auf dieselbe eine so schön ansehnlich Kirche Licht (h.) verlöschen sein.
exaggeratto doloris duplicis
a) rom. 11. v. 33.
b) thren 1 v. 12.
c) 2 sam. 6. v. 8.
d) gotfr.
Tilesius.
E) Hebr.
13 v 17.
f)
2. Tim. 2. v. 3.
g) a. 1638 d. 3. nov.
wie Jammerig sehen sie an d hoch Altar/ neben welchem d treu Haushalter über Gott Geheimnis (I) niedersinken sein.
h.) Matt.
5. v. 14.
i) 1. cor. 4 v 1.
wie Jammerig sehen sie d Taufstein und Beichtstuhl an/ dieweil d treu Legat Christi (K) hinweg/ und nicht mehr vorhanden sein.
k) 2. cor. 5. v. 20.
wer haben aber meinen in demselbigen Trauern/ daß Gott so geschwind und noch dieselbige Monat diese Stadt und Kirche mehr betrüben/ und wir ferner durch eine so ungewöhnlich Trauer Exempel voll Jammer und voll Kummer machen/ eine groß/ und also zweifach Kirche Riß tun/ und durch d zeitlich Tod auch hinreissen und hinweg nehmen sollen/ unsere nunmehr selig/ d Weyland ehrewürdig/ groß- achtbar und hochgelehrt Herr Ulricum Cutzschenreuterum diese Kirche Wohlverdientenpfarrer/ deßfürstlichen consistorii primarium aßeßorem, und d Liegnitz-Vnnd Wolauischen Fürstentum Vice-Superintendentem, meinen Hoch-Vnd herzgeliebt Herr Compatrem und Collegam.
nun mögen wir wohl lamentieren und klagen:
ita vindemiavit nos deus in die irae furoris sui:
d Herr haben wir voll Jammer machen/ am Tag seine grimmig Zorn (l).
es haben d Weinleser (m) mit seine Todeßbutt d dreifach Weinstock diese Kirche und Geistliche Weinberg also beschneiden und belesen/ daß d vornehm zwei Traube nun weg und dahin sein/ und wir sein fast dünne werden (n):
haben Gott nicht nach seine Güte ablassen/ und ich d Tod unlängst aus d Rachen reissen/ so heißen es jetzt bei diese Kirche wie Gott dräuen/ Jer. 8.
ich wollen sie also ablesen/ daß keine Traube am Weinstock bleiben sollen.
ach wie sollen wir denn nicht bei diese Kirche bitterlich weinen! wie sollen wir nicht lamentieren und klagen?
l) thren.
1. v. 12.
m) ierem.
6. v. 9
n)
Pfal. 79. v. 8.
sie.
8. v. 13
kläglich sein es/ als d zwei Engel Gott/ die bei d lieb Lot zu Sodom einkehren sein/ wieder Abschied nehmen/ hinweg ziehen und aus d Stadt eilen/ denn es bringen ihr Auszug groß Unglück mit sich/ und regnen bald darauf Feuer und Schwefel vom Himmel; wie wir lesen Gen. 19.
nun es haben auch diese unsere zwei Prediger und Engel Gotte (o) jetzt in kürzen von wir Abschied nehmen und gut Nacht geben:
ach es sein zubesorgen/ wo nicht Gott sich d fromm Herz erbarmen/ daß auf diese so ungewöhnlich hintreten Gott Zorn und Strafe wie Blitz/ Schwefel und Feuer über wir regnen und kommen mögen/ (p)
wer wollen wir denn verdenken daß wir herzlich betrüben sein?
Gen. 19 v. 24.
o) Apoc.
3. v. 1.
p)
psal. 11. v. 6.
kläglich sein es/ als Simson d stark halten d vornehm zwei Pfeiler d heidnisch Götzenhaus zu Gasa mit seine Arme fassen und einreissen/ davon d ganz Haus über eine Haufen fallen/ nicht ohne viel tausend Mensch schaden und dieselbe Land Wehklagen/ wie zulesen Judic.
16. wie sollen wir denn nicht klagen/ daß d/ d stark sein als Simson/ d vornehm zwei Säule und Pfeiler (q) nicht eine Götzenhaus/ sondern diese Kirche und diese christlich Gotteßhaus mit d Todeßhand fassen und umwerfen haben?
helfen Gott! daß diese Riß nicht/ wie zu Gasa/ viel tausend Mensch zu groß Herzeleid/ und nicht d ganz lutherisch Kirchenbau zum Fall und Untergang an diese Ort gereichen mögen.
Iudic. 16. v. 29.
q) galat. 2 v. 9.
kläglich stellen sich ganz Israel/ und d Stadt Silo heben eine groß Geschrei an/ als neben d Verlust d Bundeslade zwei Priester/ d Sohn Eli/ welche doch nicht gar köstlich Lob haben (r) auf einmal im Krieg umkommen und sterben sein/ wie zusehen 1. Sam. 4. wie sollen diese Stadt nicht klagen/ die auch auf einmal in eine Monat zwei Priester/ und zwar so lobwürdig Diener Gott (s) verlieren haben?
r)
1. Sam. 2. V, 12.
1. Sam 4. v. 13.
s) 1. cor. 4 v. 1.
kläglich sein es/ da Nebusar Adan d heidnisch Hauptman d köstlich zwei Tempelßseulen vor d Halle Salomonis zu Jerusalem abbrechen und von dannen wegführen/ 2. Reg. 25. welche zuvor Nebucadnesar/ d doch pestis populi judaici war/ haben Vnverschret stehen lassen (T)
meine Selige beide Herr Kollege sein auch sein zwei recht stark Nützlichkirche Säule/ (U)
es haben auch d giftig und grimmig Pestis Anno 33. und 34/ da mehr als d Hälfte diese Stadt Einwohner darauf gehen/ sie nicht abbrechen/ auch keine schaden beifügen:
aber Gott sein es klagen/ d unbarmherzig Nebusar Adan/ d Tod und Menschenwürger haben sie diesmal bald nacheinander umwerfen und Weggenomben!
2. Reg. 25. v. 16. &c. Lerem. 52. v. 20.
t) ier. 27. v. 19.
u)
gal. 2. v. 9.
wie es tröstlich sein/ als zwei Gotteßmann Moses und Elias auf d Berg Tabor vorhanden sein und sich sehen lassen:
betrüben aber sein es und kläglich/ als sie nicht mehr sehen werden/ wie gerne auch petrus und d ander Jünger mit sie lang haben konversieren wollen/ wie wir lesen:
matth. 17.
also weil auch d zwei Fackel diese Kirche/ wie Trug Zeuge Gott nennen werden/ Apoc. 11. unverhofft verlöschen sein: weil diese zwei Kirchenstern vom Himmel gefallen (vv) verbleichen und vergehen sein:
weil diese mit d Gesetz Gott durch seine Finger beschreiben zwei Tafel zerbrechen sein (x) und wir also diese unsere beide selig Gotteßmann auf diese Geistliche Tabor und Kirchenberg Leiblich nicht mehr sehen/ und ihr lieblich Gespräch/ holdselig Lehre/ Rede und Conversation nicht mehr genießen werden:
wer wollen diese christlich Gemeine/ und ich/ d ich alleine überbleiben sein/ verdenken/ wenn wir deswegen höchlich bekümmern und betrüben sein?
Matt. 17. v. 8.
apoc. 11. v. 4.
vv)
matt. 24. v. 9.
x) Exod 32 v. 19.
wir lesen/ da d Mann Gotte Moses mit seine staben zweimal eine hart Felsen schlagen/ da sein aus demselben Wasser fließen Mildiglich.
num. 20.
es haben auch diese Kirche/ nicht Moses/ sondern Gott selbst jetzt schlagen/ er haben diese Geistliche Felsen zweimal schlagen/ und mit seine Hand rühren/ (y) wie Hiob reden.
Härter müssen diese Kirche und Gemeine sein/ als d Fels in Horeb/ d Moses schlagen haben/ hart müssen unsere Herz sein als d Diamant/ und unsere Angesicht als eine Fels (Z) wenn wir diese Schlag nicht fühlen/ wenn wir nicht heute sollen Wasser geben/ die sein/ wenn wir nicht heute in diese Luctu d Auge mit Tränenwasser fließen/ oder zum wenigste d Herz im Leib weinen sollen!
Num. 20. v. 11.
y) iob. 19. v. 21.
z) ierem.
5. v. 3.
aber/ nun Herr/ wer sollen wir uns trösten?
wir hoffen auf du/ sagen wir billig mit David aus d 39. Ps. und müssen bedenken:
wie es d Herr gefallen so sein es geschehen/ wie d Wort lauten nach d Lateinische Version beim Hiob Cap. 1.
Psal 39. v. 8.
Job.
1. v. 21
derohalben weil wir nicht diese groß Kirchentrauern zuvermehren/ sondern vielmehr durch kräftig Trost d Wort Gott es zulindern und zumindern/ auch insonderheit zu diese Mal d Selige/ allda für unsere Auge eingesargt Herr Pfarrer rühmlich zugedenken/ und Gott Wort dabei anhören allhier versammeln sein/:
und demnach ich als d jung und gering bei diese Kirche überbleibend Collegae/ auf d selig Herr Superintendentis eigen verordnen und begehren/ durch seine hinterbleiben leidtragend Frau Wittib/ Herr Aydamßmänner und Kind diese Leich Sermon anmuten werden:
als wollen wir uns demütigen für d hoch Göttlichenmajestat/ dieselbe um gnaden und beistehen d heilig lehr- und Trostgeist von Herz anrufen/ damit es d Herr unsere Gott zu Lob/ d selig Herr Kutsche Reuter zum gebührlich Ehrengedächtnis/ d Anverwandte und mit Mutt und blutt zugetun leidtragend Herz zu Trost/ und denn wir sämtliche zur Erbauung und selig Nachfolge gereichen mögen.
solch zuerlangen wollen wir miteinander von Herz beten/ wie wir Christus selber lehren haben:
Vater unsere et_cetera.
euer christlich Liebe/ wollen mit christlich Andacht anhören d Schöne krafft-vnd Machtspruch d Herr Christi/ weichen unsere selig Herr Superintendens er für lang Jahr her zum Leiche Themate erkiesen haben/ und beschreiben sein vom H. Evangelist:
Textus:
Johann. SS. . 16. Sesvs sprechen zu Nicodemo: also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ auf daß alle/ d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
so viel sein d Wort unsere Leiche Text.
Votum!
Beliebte in d Herr Christo/ gleich wie d teuer und Wert Gotteßmann Herr Luther diese jetzt Verleseneworte sein Kordiale und Herzstärkung haben zunennen pflegen/ damit er sich auch an seine letzte Ende laben und trösten/ (A) denn er haben diese Spruch für d gut und schön in d Bibel halten/ und sagen/ diese Wort sein eitel Zentner Wort/ die d Gewicht halten. (b) also haben unsere secliger Herr Ulricus Cutzschreuterus, die durch Erfindung eine gut Freund (c) sein Name in Anagrammmate Zeugnis geben/ daß er sein currus & succus Lutheer, auch an diese Spruch für andere seine sonderbar Lust haben/ und er nicht allein in Leichenpredigt/ sondern Jährliche in d heilig Pfingstfeiertag jederzeit ganz fleißig und mit sonderbar Begierde und Hertzenßfreude handeln/ und wie einsmals seine eigen Wort auf diese Kanzel lauten haben/ alle Seinkraft daran strecken/ haben sich auch so wunderlich fügen/ daß er/ wiewohl in groß Leibeßschwachheit/ und als er d letzte Mal auf diese Kanzel sein/ gleichsam zu gut letzte bei eine adelig Leichen-Abfuhr (d) diese Spruch ganz tröstlich erklären/ und er also selber seine Valet und Leichenpredigt daraus tun haben.
A) Matthesius in Vita Luth.
b) postill. domest.
Ien. Conc. 1. super h. l.
c) theoph. feig Minister Marianus.
d) dn. heinr. à schvveintz in Petersdorff.
Zuwündtschen sein/ daß solch seine Meditationes viel fromm Herz zu Trost sollen Colligiret und zum Druck befödert werden.
denn er haben diese Text/ so viel nur ich etliche Jahr daher von er gehören/ auf mancherlei anmutig Modos zu variren und zuhandeln wissen/ daß ich_es nicht übergehen können/ ich müssen es andächtig Zuhörer und Kirchekind zur Erinnerung repetieren.
vergleichen haben er diese Text mit d irdisch Paradies/ und die vornehm Stück mit d Hauptstück diese Spruch/ und diese allerschön Evangelium mit demselben schön Garten komparieren.
gen. 2. v. 8.
vergleichen haben er zur ander Zeit aus S. Augustino diese Spruch mit eine dreifach gülden Kette/ daran diese Kleinod hangen:
nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
vergleichen haben er er zur Zeit d Pest eine Biesemknopffe/ d da dienen wider dreierlei Seelengift/ als: d Zorn Gott/ d Sünde/ und d ewig To Des oder Verdamnüsses.
vergleichen haben er er aus d Prediger Salomonis mit eine dreifach Schnur/ d nicht leicht zureissen/ als welche in diese Spruch von Gott d Vater/ Sohn und heilig Geist selber zusammen flechten werden.
Ekel.
4. v. 12.
vergleichen haben er er zur ander Zeit eine anmutig Trifolio und Kleeblattlein/ mit drei herzerquickend Trostblatt aus diese Text.
vergleichen haben er er eine dreifach gülden Kleinod/ aus d Überschrift d 16. Psalm/ und lehren/ wie man solch als eine geistlich Gülden Fluß an Hals henken/ und damit sich schmücken sollen.
psal. 16 v. 1.
Ex. 28. v. 15.
vergleichen haben er er d Amtschildlein Aaraonis mit seine Edelgestein.
vergleichen haben er er d Weinstock/ so Pharaonis Erzschenke im Traum sehen/ daran drei Traube hangen/ und haben dar zu ziehen d Eygenschaffteu d Weinstock und d Wort d Braut Christi Kant.
2. er führen mich in d Weinkeller/ und d Liebe sein sein Panier über ich.
cant. 2. v. 4.
vergleichen haben er er diese vergangen Jahr mit d lieblich Tautröpflin und ihr Eigenschaft/ da er d tau Süßigkeit/ Lieblichkeit/ Erkühlung und Lebendigmachung auf diese Spruch ziehen.
vergleichen haben er er mit d lieblich/ sanft/ still Sause/ darinnen Gott sich Eliae offenbaren 1. Reg. 19. und halten d neu Pfingsten entgegen d Pfingsten Altes Testament/ da Gott für sich lassen hergehen Wind/ Erdbeben und Feuer: nämlich/ entgegen halten er d stark Winde in jen Pfingsten etesias divinae dilectionis aus diese Evangelio: d Erdbeben favonium divinae redemtionis; und d Feuer d alt Pfingsten zephyrum aeternae salvationis: nicht verlieren werden.
1. Reg. 19. V 11. 12.
er haben diese Spruch zum Überfluß akkommodieren auf d proverbial Formulas/ wenn man etwas Lo Ben wollen/ daß man sagen:
es sein süß als Honig! (A) hell als d Sonne/ (b) köstlich als Gold/ (c) lieber denn d Leben/ (d) diese haben er applizieren auf d süß Honig d lieb Gott/ auf d hell Sonne Christus/ d d Welt geben werden/ auf d köstlich Gold d Glauben/ und auf d ewig Leben: welche vier Stück ordentlich in diese Text zufinden sein.
a)
Iudic. 14. v. 18.
b) sir. 17. v. 30.
c)
Psal. 19. v. 11.
d) iob. 2. v. 4.
er haben auch einmal gründlich aus diese Text handeln d Lehre De Justificatione und von d Rechtfertigung.
dergleichen und andere anmutig erbaulich Predigt werden in vorig Jahr noch vielmehr von er sein halten werden:
es können aber aus angeführt kurz Entwerfung andächtig Zuhörer nicht allein sehen/ was diese für eine fürtrefflich geistreich Spruch sein/ und wie lieb er d selig Herr Pastori haben sein müssen; sondern beineben können auch d Gelehrte Ex ungve leonem* und aus diese dispositionibus unius textus erkennen/ was für eine Hochbegabte fürtrefflich Mann/ und Schriftmächtige fleißig Prediger unsere Herr cutschenreuter sein sein.
* luciani adagium.
damit nun er aber sein letzte Wille auch Volnbracht/ und diese Spruch/ daran er sich in seine Amt und Lebenßwandelofft erquicken/ und gleichsam daran endlich zu Tod predigen haben/ auch zu diese Mal kürzlich und einfaltig/ und/ so viel aus d Wort diese Text/ welche nicht proprie und eigentlich von Prediger handeln/ zuerzwingen/ vornehmlich also mögen abhandeln werden/ daß gleichwohl d gebührlich Encomium und d Applikation Auffden selig Herr Superintendent/ so viel möglich/ können machen und ziehen werden:
so wollen wir aus diese Text zubetrachten für wir nehmen:
Propositio.
Quatuor Preziose:
die sein:
eine vierfach Wert und köstlich Seelenschatz/ welchen alle fromm Christ über alle Welt Schatz im Leben und Sterben hoch und wert halten sollen:
und wie sich solch Bericht auf unsere selig Herr Pfarrer werden akkommodieren lassen.
Votum!
tractatio.
andächtig geliebt in d Herr Christo:
d Himmelreich sein gleich eine verbergen Schatz im Acker/ welchen eine Mensch finden und verbergen er/ und gehen hin/ und verkaufen alle was er haben und kaufen dieselbige Acker/ sagen unsere Herr Christus Matth. 13.
eine solch Schatz sein auch verbergen in d Geistliche Acker d abgelesen Trostspruchlein/ nicht aber eine irdisch Schatz/ welchen d Motte und Rost fressen/ und da d Dieb nachgraben und Stelle:
Matth. 6. sondern eine Schatz/ d nimmer abnehmen im Himmel/ da keine Dieb zukommen/ und d keine Motte fressen/ luc. 12.
Matt. 13. v. 44.
Matt.
6. v. 20.
Luc. 12. v. 33.
diese Schatz wollen wir nun zu diese Mal aus diese Acker auff- und ausgraben/ fleißig suchen und beschauen/ danach in unsere Herz Mitte zuhause nehmen:
i.
und zwar d erst Stück d werten seelen- Schatz/ die wir in unsere Text finden und antreffen/ sein:
I.
eine geistlich Wanderstab.
diese zeigen wir d Evangelist St. Johannes/ wenn er berichten:
Jesus sprechen zu Nicodemo.
da werden wir mit d Wortlein Sprache erinnern d edel Schatz d Wort Gott/ welches nichts anders sein/ als unsere Wanderstab in diese Pilgramßthal:
denn es sein d Stecken und Stab d wir trösten/ Psal. 23. Christi Hirtenstab/ Mich. 7. d Stab seine Mund/ esai. 11. d Stab Weh und sanft/ Zach. 11. darum wie eine Wandersmann eine Stab Auffder Reise sehr Not und nützlich sein: also weil wir auch Viatores und Geistliche wanderßleuthe sein/ können wir diese Geistliche Stab nimmer entraten.
psal. 23. v. 4.
ich.
7. v. 14.
Esa. 11. v. 4.
Zach. 11 v. 7.
es können aber Gott Wort mit eine Wanderstab gar füglich vergleichen werden:
1. ratione praeparationis, wegen des vrsprungs und zubereitens.
eine Wanderstab werden von eine grün Baum/ von eine stark/ gerade/ und fest Holz nehmen: also müssen man d Geistliche Wanderstab nehmen/ nicht von Engel oder Mensch/ oder ander Kreatur/ sondern von d grün Holz d Leben Christo (A) wie d Text sagen:
Jesus sprechen zu Nicodemo:
Jesus müssen es sprechen haben/ Gott müssen es sagen haben/ wenn es sollen eine gut und recht Stab sein/ daran man sich sicherlich können stöhnen und lehnen.
Mensch Wort und Mensch Satzung sein eine krumm und schwach Stab/ eine zerbrechlich Rohrstab/ welcher zubrechen/ wenn man sich darauf lehnen/ und darauf fußen.
esa. 36.
aber Gotte und Christi Wort sein eine recht Wanderstab:
denn es sein eine gerade Stab/ eine gerade Zepter/ Psal. 45. es sein eine wacker Stab/ Jerem. 1. es sein eine fest Stab/ denn es sein eine fest prophetisch Wort/ 2. Pet. 1.
es sein eine stark Stab/ denn es halten und werden halten und nicht zubrechen/ ob Himmel und Erde gleich vergehen und zerbrechen matt.
24. es sein eine rein Stab/ denn Gott Wort sein rein und laut/ und d Rechte d Herr sein wahrhaftig/ allesamt gerecht.
psal. 19.
es sein auch nicht eine schwer/ sondern gar eine Leichterstab/ denn seine Gebot sein nicht schwer/ 1. Joh. 5. da dagegen Mensch Satzung schwer vnträgliche Bürde sein/ matt 23. wer wollen nun nach eine solch Schatz nicht fleißig graben?
a)
Luc. 23. v. 31.
Esa. 36. v. 6. et_cetera.
2 reg. 18. v. 21.
psal. 45. v. 7.
Iere.
1. v. 11
2. Pet. 1. v. 19.
Matt. 24. v. 35.
Psal 19 v. 10.
1. ioh. 5. v. 3.
Matt. 23. v. 4.
es können Gott Wort auch eine staben vergleichen werden:
2. ratione sustentationis:
wegen d Anhalten.
eine Pilgrim halten sich fest an Seinenwanderstab/ sonderlich wenn es windig/ kotig/ Sändig/ und steinig/ oder sonst glatt/ und gefährlich sein/ Bevorauß wenn er schwer zutragen haben.
also sein es in d Welt oft sehr windig/ wenn d Wind falsch Lehre und Verfolgung wir stark entgegen gehen/ es sein sehr kotig/ wegen d groß Sünde/ es sein sandig und steinig/ wegen d Ärgernis/ die wir am Weg liegen/ es sein dornig und stachlig/ wegen d zeitlich Sorge/ (b)
es sein glatt/ schlüpfrig und gefährlich/ wegen d böse Welt Arglistigkeit/ und unsere Fleisch Schwachheit:
so haben wir dazu schwer Last zutragen auf unsere Pilgerschaft.
wir tragen allesamt auf d Halse: d groß Sündenlast:
psal. 38.
wir fühlen auch Gott Zornlast/ Job. 31. wir drücken sehr d mannigfaltig Kreuzlast:
psal. 66. und Matth. 11. Vornemblichen d schwer Ambtßlast/ Deut. 1. sein auch nicht leicht/ dazu kommen heute zu Tag d langwierig Kriegeßlast und Kontribution Last/ 1. Macc. 13.
diese Last drücken wir so sehr/ daß wir krumm und sehr gebückt gehen müssen/ wie David klagen Psal. 38. wer aber fortkommen wollen/ müssen sich an d Stab d Wort Gott halten/ so sein er geraten und helfen zeitlich und ewiglich.
b)
Luc. 8. v. 7.
Psal. 38. v. 5.
Iob. 31. v. 23.
Psal. 66. v. 11.
Matt. 11. v. 30.
Deut.
1. v. 12.
1. Macc. 13 v 35. & 37.
Ps. 38. v. 7.
es können Gott Wort ferner auch eine staben vergleichen werden:
3. ratione resuscitationis wegen des auffhelffens:
denn vermittels eine Stab können man sich wider aufrichten/ wenn man eine Fall tun haben: also riechen/ ten sich an Gott Wort d Sünder auf:
Rom. 13. an d staben Gott Wort richten sich d Kreuzträger auf/ und d niedergeschlagen Psal. 145.
es richten sich daran auch d Tote auf.
denn diese Stab sein kräftig als d Stab Eliae/ von welchem d versterben Knabe d Sunamitin nicht aufwachen wollen 2. Reg. 4.
aber Gott Wort machen d Tote Leben Dig/ (c) denn es sein d Wort d Leben/ (d) und wer solch Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich (E)
Rom. 13. v. 11.
Psal. 145. v. 14.
2, reg. 4. v. 31.
c)
ezech. 37. v. 5.
d)
Ioh. 6. v. 63 & Phil. 2. v. 16.
es können ingleichen eine staben vergleichen werden:
4. ratione defensionis/ wegen des beschützens:
man können mit eine gut staben sich auf d Reise zur Wehr stellen.
also sein Gott Wort d gut Schutz.
Wehr eine Christ Ritter/ wie Paulus bezeugen Eph 6.
e) ioh 8. v. 51.
Eph. 6. v. 17.
was für Held Tat Moses mit seine staben verrichten haben/ bezeugen d heilig Schrift:
Gott Wort sein d recht Wundertätige Mosis Stab/ damit können man eine Paß machen durchs rot angst- Meer (F) und dagegen d höllisch Pharaoni d Paß verlegen/ wie gebildet Exod. 14.
f)
Zach. 10. v. 11.
Ex. 14. v. 16.
ja diese Stab schlagen d hart Felsen daß sie Wasser geben/ wie zusehen im Vorbild Num. 20.
Num. 20. v. 11.
es sein Gott Wort d recht Aarons Stab/ d verschlingen d nichtig Zauberstab alle Ketzerei/ wie bilden Exodi 7.
Ex. 7. v. 13
es sein d recht Davids-Stab/ damit man d höllisch Goliath/ d trotzig Hellenhund getrost mögen unter Auge gehen/ nach d Bedeutung:
1. Sam. 17.
1. Sam. 17. v. 40. & 43.
es können endlich Gott Wort eine staben vergleichen werden:
5. ratione emigrationis/ wegen des außwanderns:
da Israel aus Ägypten ziehen/ aus d eisern Ofen/ (G) und sollen ins gelobt Land Kanaan wandern/ haben sie Stab in ihr Hand/ exodi 12.
also wenn wir ans d Ägypten diese Welt/ aus d Ofen d elend/ (h.) glücklich auswandern/ und ins recht himmlisch Kanaan/ ins recht gelobt Land d ewig Leben kommen wollen/ Müssenwir auch diese Stab d Wort Gott/ zum wenigste diese unsere Leich Spruchlein Beyhanden haben.
g) devt. 4 v. 20.
Ex. 12. v. 11.
h.)
Esa. 48. v. 10.
Jacob haben nur eine bloß Stab/ da er über d Jordan gehen ins Land Kanaan/ Gen. 32. werden aber reichlich segnen; Gott Wort/ und in Specie diese unsere Haupt Spruch d heilig Bibel/ sein d recht Jacobs-Stab/ werden Stabergreiffet/ wenn er über d Jordan d Tod wandern sollen/ die werden wohl fortkommen/ und d Segen mit d gesegnet Kind Gott (I) teilhaftig werden in d himmlisch Kanaan.
Gen. 32. v. 10.
I)
Matt. 25 v. 34.
derowegen/ lieb Christ/ ergreifen auch diese Geistliche Wanderstab/ führen er allezeit mit ihr auf diese Pilgrimschaft/ verlassen ihr nicht auf krumm/ Wurmstichige/ und schwach Stab falsch Lehre/ und Meinung/ sondern bleiben bei diese gerade/ gut/ und fest staben d Wort Gott.
aber diese in Generalibus zu applizieren/ wollen jetzt d Zeit nicht leiden.
applicatio ad desunctumsuper int.
in Specie aber/ und also haben diese Geistliche und herrlich Wanderstab wohl und rühmlich führen unsere selig Herr Kutsche Reuter/ beide
a)
in seine Amt/ und auch
b)
in seine Christentum.
ja er sein für seine Person auch selbst eine recht
c) Stecken und Stab sein:
in seine Amt haben er treulich und rühmlich führen d Vertraute Hirtenstab.
A.)
haben als eine treu Hirte und Lehrer seine Vertraute Schäflein/ und d Herde so er befehlen sein/ treulich weiden mit d Reinen Wort Gott/ nach d Vermahnung/ 1. Pet. 5.
er haben mit solch Fleiß in Gott Wort Tag und Nacht lesen/ studieren und meditieren/ daß er in seine Predigt mit Lust zuhören sein/ auch gottliebend Herz sich auf dieselbe höchlich freuen haben/ als d da recht und lieblich zu teilen wissen d Wort d Wahrheit (k)
1. pet. 5. v, 2.
k)
2. Tim. 2. v. 15.
denn da haben er füglich zubrauchen wissen d Geistliche Harten Mosis-Stab und d Stab Wehe/ in die er d Irrtum haben können gründlich und bescheidentlich widerlegen/ und d Wiedersprecher strafen (l)
er haben wider d einreißend Laster/ Sünde/ und Ärgernis mit groß/ Vongott er verlegen Autorität pflegen also zueifern/ strafen/ treu/ und ermahnen/ (m) mit alle Geduld und Lehre/ daß bei seine Leben gewiß eine gebührlich Scheu jedermann haben haben müssen: sonderlich sein andächtig Zuhörer nicht unwißend! was er in die von ihr Fürstl. Gn. unsere gnädig Landeßfürst und Herr verordnet monatlich Beth-Vnd Bußtagen für Fleiß/ Mühe/ und schön Gedanke aus d heilig Schrift/ d Zuhörer zu wahr Buße/ und meiste Teil zu heißen Träne zubewegen/ herfür suchen/ und auf solch Bußtage so viel halten/ daß er oft sagen/ wenn eine neu Kummer abhanden sein:
wenn sich_es nur Zug/ bis zum Bußfest/ so glauben er gewiß/ nachmals werden es nicht Not haben/ welches auch öfters augenscheinlich erfolgen.
was nun alsdann oft in befürchtend Unglück oder obschwebend Drangsale für herzbrechend Wort und Vermahnung erfolgen sein/ dazu sein meine Zunge zu schwer/ und d Zeit zu eng/ daß ich_es heute nur eine wenig heraus streichen mögen:
Fromme Zuhörer werden es gewiß noch unentfallen sein.
l)
Tit. 1. v. 9.
M)
2. tim. 4. v. 2.
Georg. Rudolph.
Dux Stles Lig. Breg. &
Goldb. dann in Parchvvitz.
er haben füglich auch zu brauchen wissen in seine Amt d tröstlich gelind Davids-Stab/ d Stab sanft (n)
ach was für schön Trost haben d selig Mann zu Tausendmal/ in diese Betrübte krieges-pest-verfolgungs-vnd Kontributions-Not zubrauchen/ und freundlich mit diese bedrängt Jerusalem zu reden wissen. (o)
n)
Zach. 11. v. 7.
o) esa. 40 v. 1.
er sein diese Stadt sein eine Rechte Noah/ die wir trösten haben in unsere Mühe und Arbeit auf Erde/ (p) Gott helfen/ nach die er in seine Kasten nun gehen sein/ daß nicht groß Unglück darauf erfolgen! (q)
p)
Gen. 5. V 29.
q)
Gen. 7. v. 13.
er sein sein eine recht Aaron/ und Daniel/ d mit seine Gebet und Predigt für manche Riß gestehen/ (r) und gewiß/ wie Herr Luther von Deutschland/ also er manch Unglück neben ander fromm Herz von diese Stadt wegbeten und wegpredigen haben.
daneben haben er auch löblich und treulich führen:
D vertreten superindentz- und Bischofs-Stab.
r)
Ezech. 22. v. 30.
und nach d ihr Frl: Gnade unsere gnädig Landesfürst/ d Administration d Superintendanz und d Aufsicht auf d Kirche/ diese löblich Lignitzischen und wohlawischen Fürstentum/ und d Fürstliche Consistorii Verwaltung er ordentlich auftragen/ und Gnädig anvertrauen/ haben er abermals keine Fleiß oder Mühe sparen wollen/ sondern so viel an er sein treulich wachen/ (s) über d Seele/ und dahin arbeiten/ wie in diese löblich Fürstentum/ laut er erteilt fürstlich Instruktion und Verordnung/ d rein unverfälscht Lutherische Lehre fortpflanzen und erhalten/ Friede und Einigkeit unter d Priesterschaft stiften/ und sie daneben in d Schranke eine ehrbar Wandel zur Vorbilbe d Gläubige im Wort (T) zur Vorbild dergantzen Herde (U) mögen erfinden werden. ferner
s]
Ebre. 13. v. 17.
t)
1. Tim 4 v. 12.
u)
1. pet. 5. v. 2.
in seine Christentum und Lebenswandel/ haben er auch als eine geistlich Pilgrim d Wanderstab göttlich Wort er lieb sein lassen.
er haben diese Stab hochachten und nicht verachten/ haben seine Lust haben im Haus Gott d Predigt seine Herr Collegarum/ auch d früh-vnd Abend-Bettstunde gar nicht versäumen/ sonsten auch seine Zeit mit nichts anders zubrechen/ als mit lesen/ studieren/ und Meditieren/ und haben also diese Geistliche Stab immer in Hand führen:
an diese Stab haben er unter d mannigfaltig und schwer Amts-Last/ sich stöhnen und lehnen/ in d Kreuz-Last damit trösten (vv) unter d straff-vnd Sündenlast an demselben in Buße und Glauben aufrichten/ wie er denn d Beichte und Kommunion samt d seinigen sich gar öfters gebrauchen/ auch haben er endlich unter d schmertzens-vnnd todes- Last sich bis an sein Seliges Ende an diese Wanderstab fest halten/ derowegen er auch nunmehr hindurch kommen/ und seine Pilgrimschaft Selig enden haben.
B.)
vv)
ps. 23. v. 4.
C.
über diese mögen wir auch von unsere selig Herr Superintendent wohl sagen/ daß er auch für seine Person sein/ unsere Stecken und Stab/ wie man nach Art d deutsch Sprache vornehm Amt Person/ zu titulieren pflegen:
Gewesen sein er unsere Kirchenstab/ d recht Stab Gotte Exod. 4. und 17. damit Gott Bißanhero diese gemein aus und einführen/ wie eine Hirte seine Schafe. Joh. 10. und sie weiden Mich. 7.
ex. 4. v. 20. & 17. v. 9.
ioh. 10. v. 9.
diese Stab haben wir bisher predigen/ wie d Schrift reden Hose. 4. da Gott sagen: sie lassen sie ihr Stab Predigen:
ich.
7. v. 14.
Hose 4. v. 12.
diese Stab haben wir d schön und edel Weintraube d Herr Christus oft zeigen und vortragen/ wie bilden Nummer.
13. an d stecken mit d schön Weintraube.
Num. 13. v. 24.
diese Stab haben d Sünder auf d Tenne Gott wie Wicke dreschen/ und schlagen wie d Kümmel/ esa. 28.
Esa. 28. v. 27.
diese Stecken und Stab haben wir auch trösten/ wie David reden/ Psal. 23. und unsere bitter Kreuz-Mara durchsüßen.
ex. 15.
psal. 23. v. 4.
Ex. 15. v. 25.
diese Stab haben auf diese Kanzel viel süß Mandel tragen/ wie Aarons Stab/ num. 17.
num. 17. v. 8.
von diese staben haben manche gnadenhungrig Seele süß Honig lecken davon er d Auge wacker werden/ wie bilden an Jonathan 1. Sam. 14.
1. Sam. 14. v. 27.
von diese staben haben manch durstig jacobs- Schäflein Trostwasser trinken und sich laben/ wie zusehen Gen. 30.
Gen. 30. v. 37.
ja diese Stab haben manch eisern/ und im sünden- Jordan versinken Weltkind aus d tief Sündenschlamm heraus ziehen und erretten/ daß es nicht sein verlieren werden/ wie diese Geheimnis zu lesen 2. Reg. 6.
2. Reg. 6. v. 6.
darum sein er freilich sein eine gut kirchen- Stab:
denn sein sein er in Wahrheit eine wacker Stab: Jerem. 1. d in seine Amt allezeit wach und wacker sein/ als eine treu Wächter/ (x).
er sein sein eine fest Stab/ haben über d fest prophetisch Wort fest und steif halten bis ans Ende/ und er niemand seine Krone nehmen lassen/ (y).
er sein sein eine gerade Stab/ d gerade zugehen in seine Lehre/ und gerade gestehen in eine untadelig Leben und aufrichtig Wandel/ wie von Priester erfordern werden: Malach. 2.
er sein sein eine stark Stab/ welche d schwer und stark lassen seine hoch Amt staatlich tragen und ertragen haben/ (Z).
er sein sein eine rein Stab/ die Lehre und Leben rein sein/ daß wohl niemand/ wissen ich gewiß/ an er sich werden besudeln/ oder per Scandalum Datum ärgern haben.
sie.
1. v. 11.
x)
Ezech. 33. v. 7.
y) apoc.
3. v. 11.
mal. 2 v. 6 z) deut. 1. v. 12.
z) deut. 1. v. 12.
Gewesen sein auch unsere selig Herr Kutsche Reuter d lieb seinigen Haus-Stab: davon zu sagen d Zeit zuengen werden wollen.
ingleichen sein er sein d ganz Ehrwürdigen Presbyterii diese löblich Fürstentum/ seine Herr Kollege/ seine lieb Ehefrau/ Kind/ und Kirchekind/ und viel gut Freund Not und Trost-Stab.
wollen Gott/ daß er noch lang Zeit viel Stecken und Stab haben sein und bleiben sollen!
und so viel vom erst.
d ander Preciosum d wir in d Geistliche Acker d heutig Leichen-Spruchlein finden/ und zu eine recht Seelenschatz gehören/ sein:
ii.
Ii.
eine geistlich gülden Kleinod.
davon d Herr Christus im Text sagen: also haben Gott d Welt lieben.
hier reden er von eine onderbaren Liebe/ als von eine Geistliche gülden Kleinod.
dabei/ daß wir_es nur kurz berühren/ sein 4. Stück in acht zunehmen:
Erstlichen reden d Herr christus de opere ipso, es sein lieben werden/ 2. de subjecto/ wer lieben haben/ nämlich Gott.
3. de modo/ wie d Liebe beschaffen sein sein/ daß zeigen er an mit d Wortlein: Also. 4. de objecto/ wer sein lieben werden/ nämlich:
d Welt.
davon zur ander Zeit weitläufig.
diese vier Membrum und Wort aber lehren wir/ was diese für eine Liebe/ was es für eine herrlich Kleinod sein:
d Wort lieb/ lehren wir in diese Text/ daß d Liebe gottessey i.
eine recht Herzens-Liebe.
denn d wahr Liebe kommen her aus eine geneigt günstig Herz/ daraus treten sie in d Auge/ zeigen sich durch freundlich Gebärde/ lesen sich hören in holdselig Wort/ und erweisen sich durch angenehm Werk: darum sein wahr Liebe Herzens-Liebe/ die aus d Herz quellen/ eine solch Liebe sein d Liebe got- Tes/ dannenher nennen sie Zacharias/ viscera misericordiae/ eine herzlich Barmherzigkeit Luc. 1.
Luc. 1. v. 78.
danach d Wort Gott in diese Text deuten an/ daß diese Liebe sein/ 2. eine recht Vaters-Liebe/ denn Gott sein d recht Vater über alle was Kind heissen im Himmel und Erde/ Eph. 3.
Eph. 3. v. 15
d Wortlein: also/ deuten an daß diese Liebe sein/ 3. Einerechte Wundetliebe/ denn Gott haben lieben/ nicht allein herzlich/ nicht allein väterlich/ sondern also/ die sein/ also sehr/ daß es unaussprechlich/ dieweil niemand können vollkommen ausdenken/ oder begreifen/ wie hoch und groß/ wie tief und lang/ und wie breit diese Liebe sein/ Ephes. 3. dannenher nennen Paulus diese Liebe eine überschwenglich Gnade/ und eine unaussprechlich Gabe/ 2. Cor. 9.
eph. 3 v. 18
2. Cor. 9. v. 14. 15.
endlich d Wortlein Welt deuten an/ daß diese Liebe sein/ 4. eine recht Gnaden-Liebe/ d aus lauter Gnade und Barmherzigkeit/ ohne all unsere verdienen oder Würdigkeit herrühren:
denn diese sein seine ewig Gnade/ Esa. 54. seine reichlich Gnade/ Jac. 4. seine reich Barmherzigkeit/ Ephes. 2. und d Reichtum seine Gnade/ Eph. 1. und 2. Cap. derohalben sein_es eine unverdient und vnverdanchliche Gnade.
zwar daß Gott seine eingeboren Sohn lieben (A) daß er d fromm Kind lieben/ die er lieben/ (b) sein nicht Wunder: daß eine Mutter ihr Fleisch und Blut/ ihr Kind lieben/ sein natürlich und billig/ esa. 49:
aber daß Gott d Welt lieben/ d abtrünnig Kind/ Josu. 22. d schädlich Kind Esa. 1. d untüchtig Kind/ rom. 3. d von Natur sein Kind d Zorn/ ephes. 2. d Kind d Gott nicht lieben haben/ 1. Joh. 4. sondern von d Christus sagen und klagen: sie hassen beide ich und meine Vater/ Joh. 15. daß sein freilich eine pur lauter Gnadenliebe.
esa. 54 v. 8.
iac. 4. v. 6.
eph. 2. v. 4.
Eph. 1. v. 7. &C. 2. v. 7.
a)
Ioh. 17. v. 24.
b) Prof.
8. v. 17.
Esa. 49. v. 15.
Iosu. 22. v. 18.
Esa. 1. v. 8.
Rom. 3. v. 12.
eph. 2 v. 3.
es sein mehr d genug sein/ sagen Herr Luther/ (c) wenn Gott d Welt haben eine gut Morgen gebieten:
aber hier sagen Christus:
er haben Diewelt lieben.
1. Ioh. 4. v. 10.
Ioh. 15. v. 24.
diese groß Gnade und Liebe Gott gegen d Welt wir vorbilden/ brauchen Herr Luther in seine deutsch Version d Text eine sonderlich Kunststück.
denn da d Griechische und Lateinische Text daß Wort Welt/ als d gering und unwert in diese Proposition zu letzte setzen/ also: Ἠγάπησεν Ὁ Θεὸςτὸν Κόσμον, daß sein: lieben haben Gott d Welt:
so setzen Herr Luther d Welt mitten eine/ und geben_es gar schön/ also haben Gott d Welt lieben: führen also d Welt in d mitten als eine Braut Gott/ zwischen Gott und seine Liebe/ andeuten/ daß Gott d Welt aus Gnade in seine Liebe umfassen und einschließen haben/ wie d Lade d Bund im alt Testament/ welche mit d Gnade stitel (d) und mit d Flügel d Cherubin bedecken sein: also wollen Gott d Welt mit seine Gnade auch bedecken/ und gleichsam in d mitten führen.
c) postil. dom. ien. conc. 1. in h. L.
d)
Ex. 25. v. 20. 21.
wir müssen aber hier durch d Wort Welt nicht verstehen universitatem electorum, wie es Beza deuten/ oder electos de mundo/ wie es Polanus und andere unsere Gegenteil wollen auslegen:
sondern d Welt bedeuten hier alle Mensch/ alle Sünder/ nämlich Adam mit alle seine Nachkomme/ bis an d Jüngste Tag:
denn daß S. Johanne, in diese Text durch d Wort Welt/ nicht sich und d Gläubige allein/ sondern alle Mensch in d Welt wollen verstehen haben/ erklären er_es selber in seine erst Epistel Cap. 2. und sagen:
Christus sein werden d Versöhnung für unsere Sünde/ nicht allein aber für d unsere/ sondern auch für d ganz Welt.
1. ioh. 2. v. 2.
und d d Wortlein Welt allhier anders auslegen wollen/ die haben noch nie erweisen/ werden_es auch nimmermehr erweisen können/ daß in d ganz heilig Schrift in eine einige Ort/ durch d Wort Welt/ allein d Gläubige und Auserwählte sollen verstehen werden/ wie im Gegenteil dadurch d Gottlos öfters meinen werden:
darum können es an diese Ort auch nicht passieren und gelten.
es wollen zwar eine auf Gegenteil Seite zum Behufen anziehen d Spruch 1. Tim. 3. da schreiben stehen:
Gott sein offenbaren im Fleisch/ predigen d Herde/ glauben von d Welt:
da meinen er/ hier Muße d Wort Welt verstehen werden von d Auserwählte und Gläubige/ wie Paulus sagen:
Christus sein glauben von d Welt:
und darum können es in diese Text auch also verstehen werden.
nun dürfen sich eine einfältig hiermit leicht betören lassen:
aber eine einzig Wortlein im Text machen diese Objektion zu nichte/ denn wenn d gelehrt d Fontes und d griechisch Text aufschlagen/ so lauten also: ε᾿πις᾿ενθη ὀν κόσμῳ: daß heissen eigentlich:
es sein an er glauben werden in d Welt; werden also wohl unerweisen bleiben/ daß d Gläubige hier müssen verstehen werden/ sondern Geld sein hier Mikrokosmos, nicht d gebewde Himmel und d Erde/ sondern d Welt d im arg liegen/ 1. Joh. 5.
d Gott nicht kennen/ Joh. 17.
d da sein voll Fleisch Lust/ Augenlust/ und hoffertig Leben/ 1. Joh. 2. nämlich/ d Mensch/ die allzumal Sünder sein/ Rom. 3.
d alle in d Irre gehen wie schaffen/ Esa. 53. filii flagitiosissimi, wie Nazianzenus reden/ oder wie Herr Luther in d jenisch Hauspostille sagen:
d Welt sein Deßteuffels Braut/ Einstall voll böse schändlich Leute/ und nach d Teufel haben Gott keine groß Feind/ denn d Welt.
dennoch stehen hie:
Gott haben d Welt lieben.
doch müssen es nicht verstehen werden/ als haben Gott d Welt lieben/ d voll Bosheit sein/ um solch Bosheit Willen; denn er gefallen gottlos Wesen nicht/ Psal. 5. sondern er haben d Welt lieben in Dilecto (c) die sein/ um seine geliebt Sohn unsere Mittler Willen/ und auf daß er d Welt fromm und selig machen:
1. Tim. 3. v. 16.
1. Ioh. 5. v. 19.
Ioh. 17. v. 25.
1. Ioh. 2. v. 16.
Rom. 3. v. 23.
esa. 53. v. 6
Psal. 5. v. 5.
E)
Eph. 1. v. 6.
nun/ wohlan/ geliebt Christ/ wir/ die wir auch in d Welt/ und unter d Welt begreifen sein/ gehen diese Liebe an/ wir beuten Gott diese gülden Kleinod seine groß Liebe an/ lassen wir solch mit Dank erkennen/ mit Freude annehmen/ und die mit glauben trösten:
halten man doch Herrengunst für eine groß Bonum in d Welt/ tausendmal mehr sollen wir diese Kleinod Derliebe Gotte lieb und wert sein.
wie man nun eine Klemoth/ es stecken so tief als es wollen/ in d äußerst Not herfür suchen/ und sich damit retten also können auch alle fromm Christ sich mit diese Kleinod retten:
usus
Retten können sich damit betrübt Herz 1. in Tentatione und in Anfechtung.
denn da sollen sie solch Kleinod sein:
1. in tentatione.
eine Glaubens-Trost.
dieweil keine mächtig Schutzwort sein als diese: also haben Gott d Welt &C. finden sich Tentatio Indignitatis, du sein est unwürdig/ so sage-was für Würdigkeit haben d ganz Welt/ noch sagen Christus: also haben Gott d Welt lieben/ darum werden ich Gott auch lieben ohne meine Würdigkeit.
denn sollen Gott nur d lieb die es würdig sein/ so haben Gott keine Mensch/ viel wenige d ganz Welt lieben.
finden sich Tentatio Particularitatis, daß gleichwohl nicht alle Mensch Selig werden/ Sosage dagegen/ Gott haben sie aber alle lieben/ und wollen gerne daß alle Mensch helfen werden/ 1. Tim. 2.
1. Tim. 2. v. 4.
findet sich tentatio iniqvitatis.
du sein gleichwohl eine groß Sünder/ so trösten du:
Gott haben d Welt und d Sünder lieben/ da sie allzumal noch seine Feind sein Rom. 5.
zwar nicht absolut und deswegen/ daß sie Sünder und Feind sein/ sondern Relate daß sie Buße tun/ und an Christus glauben.
gehen denn nach d lieb Gott eben d an/ d da erkennen daß sie Sünder sein/ denn wo d Sünde mächtig werden sein/ da sein d Gnade viel mächtig werden/ sagen Paulus abermals Rom. 5.
Rom. 5. v. 10.
Rom. 5. v. 20.
finden sich tentatio fidei infirmitatis/ d Glaube aber sein sehr schwach/ so bedenken d schwach Glaube auch eine Glaube sein/ und gerne wollen stark glauben/ sein schon eine recht Glaube/ ob er wohl schwach sein.
solch schwach Glauben sehen Gott gnädig an/ er nehmen d Schwachen im Glauben auf/ Rom. 14.
wie sich eine Mutter d schwach Kind nicht äußern/ sondern es je mehr als d stark heben und gängeln um d lieb Willen: also wollen Gott d Schwachen warten/ ezech. 34.
er wollen d Lamm/ daß sein d Schwachen/ in seine Arm sammeln/ und in seine Böse tragen/ esa. 40.
Rom. 14. v. 1.
Ezech. 34. v. 16,
Esa. 40. v. 11.
Retten sollen wir uns auch mit diese Kleinod d lieb Gott 2. in Afflictione, im Kreuz und Widerwertigkeit/ denn da sollen wir diese Wort/ und diese Kleinod auch sein eine Kreuz-Trost.
2 in afflictione.
hassen du d Welt/ so denken an d lieb Gott:
wen nur Gott lieben/ sagen Herr Luther/ d Welt mögen immer zürnen und sauer sehen.
drücken du d lieb Kreuz/ o denken nicht/ Gott sein du Gram/ weisen nicht/ wen Gott lieb haben/ d strafen und züchtigen er Apoc 3. und dieweil du Gott lieb sein/ so Musts so sein/ ohne Anfechtung müssen nicht bleiben/ sagen d Engel zum alt Tobia/ Tob. 12. darum bleiben wohl wahr/ wie unsere selig Herr Kutsche Reuter öfters zu sagen pflegen:
im Kreuz haben wir Gott am allerlieb:
so müssen nun die d Gott lieben/ alle Ding zum gut dienen/ Rom. 8. Mosis Eheweib sein eine Mohrin/ (F) es haben aber Moses sie gleichwohl herzlich lieb/ ob sie schon schwarz sein: also ob wir gleich von d Kreuz Sonne verbrennen und gleichsam schwarz werden/ (G) so wollen doch Gott wir lieben.
so denken nun ja niemand/ daß Trübsal eine Zeichen d Zorn sein/ denn wir wissen/ die wir zu Trübsal setzen sein 1. Theß.
3. sagen S. Paulus:
und wiederum sprechen er am 5. Cap. Gott haben wir nicht setzen zum Zorn:
darum müssen d Christ Trübsal nicht Zeichen d Zorn sein/ sondern hier heissen es:
je lieber Kind/ je groß ruhen/ Syr. 30.
Apac.
3. v. 19.
Tob. 12. v. 13.
Rom. 8. v. 28.
f)
Num. 12 v. 1.
G) Kant.
1. v. 6.
1. Theß.
3. v. 3.
1. Theß.
5. v. 9.
syr. 30. v. 1
Retten sollen wir uns mit diese teuerbar Kleinod:
3. in Persecutione in Verfolgung/ und sollen diese Wort sein/
3 in Perseqvutione
eine Exulanten-Trost.
denn ob du gleich verfolgen werden/ so scheiden doch Verfolgung nicht von d lieb Gott/ Rom. 8. und ob du Verfolgung leid so werden_du doch nicht verlassen/ wie Paulus sagen 2. Cor. 4. sondern sein vielmehr selig/ Matth. 5.
Rom. 8. v. 35.
2. Cor. 4. v. 9.
Matth. 5. v. 11.
Retten sollen wir uns dermaleinst mit diese Kleinod:
4. in Agone im Sterbestündlein/ da sollen wir diese Wort alsdann sein:
eine sterben Trost:
darum/ denken/ ich müssen aber sterben und verwesen/ sein ich Gott lieb so werden ich d Tod nicht schmecken dürfen.
da sollen du nun christlich herzen/ bedenken/ daß wir wohl freilich wollen lieber überkleiden/ als entkleiden werden/ 2. Cor. 5.
aber weil es d alt Bund sein/ du müssen sterben/ Syr. 14. so sollen wir uns vorm Tod nicht entsetzen/ denn d Liebe sein auch stark wie d Tod Cant. 8. darum d Tod wir nicht scheiden können von d lieb Gott/ Rom. 8. sondern d lieb Gott begegnen wir mitten im Tod/ wie d feurig Elias Wagen/ (h.) daß wir leben ob wir gleich sterben/ Joh 11. und nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben/ wie Christus lehren.
2. cor. 5. v. 4.
Syr. 14. v. 18.
Cant. 8. v. 6.
Rom. 8. v. 38.
b)
2. Reg 2. v. 11.
Ioh. 11. v. 25.
diese sollen wir nun abermals Specialiaus applizieren auf unsere selig Herr Superintendent/ denn an dieselbige haben wir auch haben/ weil er leben/ eine recht edel Kirche Kleinod.
Weh wir!
daß wir solch nunmehr verlieren haben!
denn wir haben eine solch Mann verlieren/ an d Gott nichts vergessen/ daß er wohl mit Wahrheit eine Κειμήλιον und Kleinod diese Fürstentum/ d ganz Priesterschaft/ und vornehmlich diese Stadt mögen nennen werden.
applicaetio ad defunctum.
commendatio 1. donorum.
denn an er haben sich eräugen 1. preciositas donorum daß edel Kleinod seine vornehm Amts-Gabe daß er sein
eine Hochbegabte Gottes-Mann.
denn seine edel Gabe belangen/ sein er gewiß d wenigste Prediger zu vergleichen sein/ und mögen wohl sagen/ daß er gewiß nicht leicht eine mit Billigkeit werden können präferieren und vorziehen werden.
wenn nun eine Gemeinde eine solch hochbegabt Mann in d Kirche haben/ so sein_es freilich bei eine Kirche eine vornehm Kleinod.
an unsere selig Herr Kutsche Reuter haben sich finden/ 2. preciositas laborum/ d edel Kleinod seine vornehm Amts-Arbeit/ daß er nämlich sein/ eine emsig
2. laborum
lehr-straff- und Trost-Mann.
sein_es Not sein einreissen/ ausrotten (I) Falnsche Lehre zu widerlegen/ d Wolff anschreien/ so haben_es diese selig Mann gewiß tun/ wie er denn also sein schwer Amt bei diese Stadt und Kirche/ wie niemand unbewußt/ anfangen müssen; und also haben er auch bis anher noch nie ablassen.
i) ier. 1. v. 10.
sein_es Not sein Sünde und Laster zu Strafe.
Ach wie getrost haben er rufen/ und seine Stimme wie eine Posaune erheben (U) daß euer christlich Liebe gar wohl wissen/ daß er ohne längst noch erst auf diese Kanzel sagen:
er wollen sein selber nicht schonen/ sondern über d himmelschreiend Sünde schreien/ weil er schreien können/ ob man er Tod von d Kanzel tragen sollen.
denn wie sauer es er zu letzte und fast diese ganz Jahr wegen seine Fluß und ander Beschwern halb werden/ die sein jedermann allhier gar wohl wißend.
u)
esa. 58. v. 1.
sein aber auch Not sein zu trösten in d groß Not d wir in diese böse Zeit oft triefen haben/ so haben er auch so trösten können/ d Herz/ Mark und Gebein fröhlich und getrost werden sein.
eine solch Mann/ sagen ich nun/ sein eine Kleinod.
erweisen haben sich auch an diese unsere Herr Pfarre Eren 3. Preciositas Honorum d edel Kleinod seine vornehm Amts-Ehre/ und daß er sein/
3. honorum.
eine hochverständig Rat-Mann.
welcher mit heilsam Consiliis in Religion Sache/ in konsistorial Sache und in ander Kirchensache raten und helfen können:
Dannhero er auch d Administration d Superintendanz und hoch Priester Ehre sein conferieren und vertrauen werden.
solch Κειμήλια und Kleinod finden man nun nicht auf eine jedwede Acker:
wollen Gott! wir sollen eine solch Kleinod heute aus d Erde ausgraben!
aber/ leider/ wir müssen dagegen es in d Erde scharren und begraben!
darum bitten wir d treu barmherzig Gott/ er wollen nach seine groß Liebe/ damit er uns und d Welt lieben haben/ diese Fürstentum und Kirche in d erledigt Stelle zu seine Zeit/ wiederum eine solch Kleinod geben und bescheren/ um seine hochheilig Name Willen!
diese sein also auch d ander.
d dritt Preciosum daß wir im heutig Text finden/ sein:
iii.
Iii.
eine schön göttlich Contrafect.
diese Contrafect geben wir Gott d himmlisch Vater/ wie d Text sagen:
daß er seine eingeboren Sohn geben.
und sein demnach diese Contrafect sein lieb Sohn Christus Jesus/ welcher sein d Ebenbild Gott/ 2. Cor. 4.
d Ebenbild d unsichtbar Gott/ Koloß.
1. d Ebenbild seine Wesen/ und d Glanz seine Herrlichkeit/ Ebre.
1. also/ daß wer er sehen d sehen d Vater/ joh. 14.
die mögen ich ja eine vornehm Schatz sein!
2. Cor. 4. v. 4.
Col. 1. v. 15
Ebr.
1. v. 3.
ioh. 14. v. 9.
es haben unsere erst Eltern von Gott zwar empfangen eine schön Contrafect/ nämlich d schön Bild Gott/ nach welche sie erschaffen sein/ eine Bild daß Gott gleich sein Gen. 1.
aber sie haben diese Preciosum und diese schön Gabe durch d Übertretung verlieren.
darum haben Gott d himmlisch Vater aus herzlich Liebe und Barmherzigkeit/ wir eine ander Gabe/ und ander Contrafect/ d noch edel sein als jene/ nämlich seine eingeboren Sohn geben/ wie er selber im Text davon sagen: also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben.
wenn groß Herr und Potentat jemand ihr Diener und Untertan ihr Contrafect und Bildnis verehren/ so sein_es groß Gnade und Liebe: also haben Gott seine Liebe damit gegen wir an Tag geben wollen! daß er uns sein Ebenbild/ seine lieb Sohn geben haben/ auf daß auch wir werden wiederum erneuern/ und werden verklären in dasselbe Bild: 2. Cor. 3. und gleich werden d Ebenbild seine Sohn:
Rom. 8. hier d Bild d irdisch/ dort aber zu tragen d Bild d himmlisch/ 1. Cor. 15.
Gen. 1. v. 26.
2. Cor. v. 18.
Rom. 8. v. 29.
1. Cor. 15. v. 48.
nun diese schön Göttliche Contrafect/ geliebt Christ sollen wir nun als eine vornehm Seele Schatz lieb und wert sein/ denn es kommen von lieb und wert Hand/ und wie d Liebe und d Herz sein/ also sein auch d Gabe/ nämlich eine recht Herzens-Gabe denn es sein Gott von Herz gehen daß er uns seine Sohn geben/ zumal weil es sein sein eingeboren Sohn/ denn einzig Kind sein Herz Kind/ d Eltern einige Freude/ Trost/ Herz/ und Erbe. Tob. 10.
Tob. 10. v. 5.
diese Gabe sein eine recht Vaters-Gabe/ denn Gott geben wir sonst unzählig viel Gabe/ aber die sein d groß/ daß er uns seine Sohn geben/ und zwar nicht eine ungeraten Absolon/ die eine Vater Entperen können/ und er er auch nicht für sein Angesicht kommen dürfen:
2. Sam. 14.
sondern seine lieb Sohn/ an welche er alle sein wohlgefallen haben/ Matth. 3. und 17.
die sein eine Vaters-Gabe.
2 sam. 14 v 24.
Matth. 3. v. 17.
diese Gabe sein auch eine recht Wunder-Gabe/ in d Gott seine Sohn geben für d Welt/ d Gerechte für d Sünder/ d Licht für d Finsternis/ d gehorsam Sohn für d abtrünnig Kind/ d Herr für d Knecht d Hirte für d schaffen/ daß hoch Gut für seine Feind:
und zwar nicht zur Herrlichkeit/ sondern zur Niedrigkeit/ nicht zum herrschen/ sondern zum dienen/ nicht zum Leben/ sondern zur Marter und Tod.
daß sein eine Wundergabe.
Cap. 17. v. 5.
diese Gabe/ sein insonderheit auch eine lauter und vnvordiente Gnaden-Gabe/ dannenher brauchen Christus d Herr im Text d Wortlein geben/ und S.
Paulus sprechen Rom. 8.
so Gott seine Sohn für wir alle dahin geben/ wie sollen er uns mit er nicht alle schenken.
Alexander Magnus sollen von sich haben zu sagen pflegen:
se à nemine unqvam benignitate fuiße superatum, daß können von unsere Gott vielmehr sagen werden/ nicht allein wegen seine vielfaltig Gabe/ dieweil alle was wir haben/ daß sein alle Gott Gabe: sondern vornehmlich/ weil er uns seine Sohn geben haben.
diese sein also auch d dritt Preciosum unsere Seelenschatz/ nämlich eine schön Contrafect/ daß wir/ als eine vornehm Gabe Gott geben haben/ und derowegen lieb sein sollen als Himmel und Erde.
psal. 73.
Rom. 8. v. 32.
Psal. 73. v. 25.
applicatio personalis.
unsere selig versterben Herr Superintendent können und mögen wir wohl auch mit gut Grund bei diese Applikation nennen eine fein Exemplar und Contrafect: als welcher sein sein eine fein Typus und Vorbild/ wie d Prediger nennen werden/ Phil. 3. eine Vorbild d Herde/ 1. Pet. 5./ eine Vorbild d Gläubige im Wort/ im Wandel/ in d Liebe/ im Geist/ im Glauben/ in d Keuschheit/ wie es S. Paulus zusammen fassen/ 1. Tim. 4.
Phil. 3. v. 17.
1. pet. 5. v. 3.
1. Tim. 4. v. 12.
denn sein sein er Exemplar Doctrinae Puritatis, sein d rein evangelisch Lehre und ungeändert Augsburgische/ Anno 30. Karolus V. löblich Gedächtnis übergeben Confessio mit Mund und Herz zugetun sein/ auch solch Lehre in Thesi und Antithesi rein und klar führen.
er sein sein Exemplar Pietatis/ in die er sich alle Gottseligkeit und Frömmigkeit mit hoch Ruhmwürdigkeit befleißen.
er sein sein Exemplar concordiae & fraternae unitatis, und haben neben d Wahrheit Pacem und Einigkeit/ wenn_es nur nicht wie d Gott und d Gewissen laufen/ höchlich lieben und födern! und sein jedermann bekannt/ was für Concordia und Einigkeit diese Zeit über unter d Collegis bei diese Gemeine sein/ daß leiblich Bruder sich mit einander nicht einträchtig begehen können/ helfen Gott/ daß es bei diese Korrespondenz künftig verbleiben!
er sein sein Exemplar Humilitatis/ es haben ja d selig Mann/ keine stolz Blutstropfen haben in seine ganz Leib/ sein alle Hoffart von Herz Feind sein/ heftig dawider eifern/ und wegen d Tracht und Pracht bei diese Kirche gut Disziplin erhalten/ sonst mit jedermann sein er freundlich umgehen/ und sich seine Ehrenstelle gar nicht überhaben.
er sein sein Exemplar eruditionis & sedulitatis/ wie solch seine vornehm Experientz bezeugen/ die er haben haben in studio philosophico:
seine Geschicklichkeit die er erlangen haben in studio poetico: seine Zierlichkeit/ die er erweisen in studio philologico/ wie denn d Gelehrte wißend/ wie mächtig er sein d Lateinische Sprache/ Ornate und zierlich zu reden/ Peoriren und zuschreiben/ daneben er in Graecis fundamental, in Hebraeis Mediocriter versieren sein.
Bevorauß haben er exzellieren in studio theologico & historico, welche beide Studia er allezeit bis ans Ende konjungieren haben:
die werden er alle d ministri ecclesiarum/ so seine examini und Ordination sich unterwerfen/ und ander Literati Zeugmß geben.
er sein endlich sein:
Exemplar vitae integritatis/ und können man er mit Wahrheit nachrühmen/ daß er von d Welt unbefleckt (l) und unsträflich (m) wandeln haben.
l) iacob 1. v. 27.
M)
1. Tim 3. v. 2.
wollen Gott! daß diese sein priesterlich Contrafect und Exempel beide d ganz Priesterschaft diese Fürstentum/ und denn alle seine gewesen Kirche Kind und Zuhörer sie also vorstellen und einbilden mögen/ daß sie demselben ähnlich zu werden und nachfolgen sich zum hoch befleißigen tun!
iv.
d Vieren und letzte Preciosum d in d Geistliche Acker und schön Text S. Johannis zu finden und auch für eine köstlich Seele Schatz zu halten: sein:
Iv.
eine gnädig Majestät Brief und Privilegium.
die Inhalt und Artikel im heutig Text mit diese Wort verfassen:
alle d an er glauben/ sollen nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben:
daß sein nun abermals eine solch Seele Schatz/ deswegen wir billig alle zeitlich Verkauf und verlassen sollen/ daß wir nur diese Majestätbrief behalten.
denn in zweien vornehm Stück sein wir darin privilegieren.
I.
in Glaubens-Sache/ nämlich:
es sollen und mögen alle an Christus Jesus glauben/ Gott wollen niemand absolut ausschließen:
Ii.
inkünftig gerichts- und Reichs-Sache.
nämlich: d Gläubige Reichsgenosse Christi sollen am Tag d Gericht nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben:
die mögen eine köstlich Privilegium sein/ dergleichen keine Kaiser oder König seine Untertan jemals geben können.
kläglich sein es/ verlieren werden:
wie kläglich stellen sich Esau wegen Verlust d zeitlich Segen/ gen. 27.
wie kläglich tun d verloren Sohn/ luc. 15.
wie bekümmern sein_es/ daß Moses und Aaron nicht ins gelobt Land kommen sollen/ num. 20. und Deut. 34. und sein doch nur eine zeitlich verlieren. aber ewig verlieren sein/ sein d groß Elend/ denn gut nie gebären/ als ewig sein verlieren:
Gen. 27. v. 38.
Luc. 15. v. 17.
Num. 20. v. 12.
deut. 34. v. 4.
dagegen haben wir nun hier eine gut Privilegium/ daß lauten:
nicht verlieren werden:
es sein aber diese 1. Privilegium Universale/ es gehen alle an/ und schleusen niemand aus.
[promißiones evangelicas, qvamvis non liceat extendere ad incredulos, ob fidei determinationem expreße additam, tamen eße illas vere universales in suo genere, res ipsa loqvitur & signum universale demonstrat] d. hunnius de praedestin. pag. 308. edit. francof. in 8. et edit. viteb. in fol. tom. 1. operum pag. 844.
alle/ sagen heute Christus.
es sein aber auch diese Privilegium nach Anleitung d Text/ 2. Privilegium Conditionale/ es gelten aber mit d bedingen/ sie müssen an Christus glauben/ die nicht wollen verlieren werden.
es sein auch 3. Privilegium Liberale: Gott geben_es gratis und aus Gnade:
wie S. Paulus sagen:
aus Gnade sein sie selig werden durch d Glauben/ Eph. 2. sein_es aber aus Gnade/ so sein_es nicht aus verdienen d Werk/ sonst werden Gnade nicht Gnade sein/ rom. 11.
Eph. 2. v. 8.
Rom. 11. v. 6.
es sein auch privilegium aeternum & immortale/ eine uhralt Privilegium/ und welches auch niemand weder in diese noch jen Leben ändern oder kassieren werden/ denn es reden vom ewig Leben: sondern/ sagen Christus/ d ewig Leben haben.
o ewig Leben/ o du sein eine recht Leben!
O Du arm zeitlich Leben/ wie gar nichts Sein_Du gegen d ewig Leben/ o du arm Dürftigkeit/ kreuchen du für d ewig Glückseligkeit/ o du arm Sterblichkeit/ schämen du für d Ewigkeit!
nun wohlan/ ihr Andächtige und Geliebte/ lassen wir diese Privilegium und diese Majestätbrief wohl bewahren/ und darauf fußen:
denn er sein wir
I.
ein guter lehrbrieff.
er lehren wir 1. de vera justitia was d wahr Gerechtigkeit sein/ und worin sie bestehen/ auch wodurch man sie erlangen/ daß eine arm Sünder für Gott gerecht werden: nämlich man erlangen sie nicht Libero Arbitrio, nicht spe oder dilectione, und also nicht mit Werken/ sondern mit d Glauben.
er lehren wir 2. de fidei efficacia/ denn diese sein d Glauben Kraft und Ende:
nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
diese Privilegium sein wir ferner
Ii.
eine gut Paßzettel und Geleitß-Brieff.
damit man auf d schmal Paß und Steg d zum Leben führen (n) gar wohl und glücklich fort kommen können:
wie alle Gläubige Kind Gott mit diese Paß haben durch d eng Pforte eingehen müssen:
darum glauben wir auch durch d Gnade Jesu Christi selig zu werden/ gleich weisen wie auch sie/ mit S. Petro:
actor. 15.
n) matth.
7. v. 14.
Act. 15. v. 11.
diese Privilegium sein auch ferner Gläubige Christ
Iii.
eine gut Salva Guardy und schutz- Brief.
denn d Mensch bleiben doch auf seine Pilgrimschaft im Leben und sterben nicht unangesprengt vom Teufel und ander Feind/ darum sein_es Not diese Majestätbrief zum Schutz bei Hand haben.
wollen derohalben du d Teufel vorwerfen:
Ei Du gehören unter d verloren Haufen/ hoffest gleich selig zu werden/ deine Hoffnung sein verlieren/ (o) deine Hoffnung sein nur eine Spinnewebe (p) deine Hoffnung sein wie eine Rauch oder Staub vom Winde zerstreuen/ (q)
so weisen er dagegen diese Brief und sagen: hier stehen:
nicht verlieren werden:
wie auch David sagen/ Psal. 9.
d Hoffnung d Elende werden nicht verlieren sein ewiglich.
sagen er weiter: du haben du aber durch viel Sünde selber verlieren:
so sagen: ich haben aber eine gut Hirte/ d sein in d Welt kommen zu suchen und Selig zu machen die verlieren sein.
Luc. am 19.
o) iob. 14. v. 19.
p) iob. 8. v. 14.
q) sap. 5. v. 15.
Psal. 9. v. 19.
Luc. 19. v. 10.
also haben sich viel tausend fromm Christ mit diese Spruch in Geistliche Anfechtung schützen:
und wer noch diese Brief können vorweisen/ bei d dürfen d böse Geist gar nicht einquartieren/ oder Beute machen.
es sein aber diese Privilegium auch nichts desto wenige:
Iv.
eine Valet und Scheide Brief.
denn sollen wir d ewig Leben haben/ so müssen wir sterben/ dieweil hier keine Ewig Leben sein.
nun fürchten aber sie viel sich mit Hiskia vorm Tod und denken/ wenn wir sterben/ so sein_es verlieren/ unsere Hoffnung sein verlieren/ und sein aus mit wir: (r) zumal d Vernunft stoßen sich an d Verwesung/ (s)
aber deswegen nicht verlieren/ sagen heute Christus/ ob_es gleich müssen gescheit und sterben sein/ wie zur ander Zeit davon ausführlich berichten werden.
r)
Ezech. 37. v. 11.
s) 1. cor. 15 v. 36.
diese Privilegium sein endlich auch nichts anders als:
v.
eine himmlisch Hochzeit-Brief.
t)
Apoc. 19. v. 7.
denn mit diese Wort locken und laden wir d Herr Christus eine zu d Hochzeit d Lambe (T) zu d ewig Wollust/ (U) zu seine Tisch in seine Reich/ (U) zu essen vom verbergen Manna/ (x) denn er heischen wir in diese Wort d ewig Leben/ d ewig Glückseligkeit/ und glückselig Ewigkeit/ und wollen niemand hinaus stoßen d zu er kommen (y) sondern alle d an er glauben/ sollen nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben/ und bei d Herr sein allezeit (Z).
u)
Esa. 55. v. 2.
u)
Luc. 22. v. 30.
x) apoc.
2. v. 17.
Y)
Ioh. 6. v. 37.
z) 1. theß.
4. v. 17.
O Evolemus, Evolemus, auf/ auf/ lieb Seele/ mit d lieb Monica/ du sein invitieren und einladen/ so haben_du auch eine gut Paßzettel/ eine sicher Guardy/ auf/ auf mit d klug Jungfrau/ Matth. 25./ mit d lieb Simeon Luc. 2. du sollen nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
matth. 25. v. 6.
Luc. 2. v. 29.
und diese herrlich Privilegium und diese gnädig Majestätbrief/ damit ich_es nur kurz applizieren/ weil d Zeit verlaufen sein/ haben unsere selig Herr Kutsche Reuter auch allbereits ergreifen/ und wie er in seine Amt/ Lebens-Wandel und letzte Niederlage sich allezeit damit fasen halten, und seine Lehre auf diese Majestätbrief gründen:
applicatio
also haben er auch diese Paß auf seine letzte Reise bleien/ wieder d listig Anlauf d Teufel schützen/ d Tod und Abschied er überzuckern/ und d Seele nach allbereits ins ewig Freudenleben Befödert:
allda er d im Wort Gott und in diese Machtspruch heischen Privilegia erlangen/ nämlich/ beide wahr Gerechtigkeit/ und auch d Ende d Glauben d Seele Seligkeit/ und heissen/ seine Seele sein nicht verlieren/ sondern sie haben nun d ewig Leben.
d Staublein und Gebeinlein seine Leib d eine Tempel sein Gott und d heilig Geist sollen auch jetzt in d Mutter Schoß d Erde aufheben und verwahren werden/ da sollen auch die keine verlieren werden/ sondern sollen am Jüngste Tag wieder aufwachen/ da werden diese Privilegium von unsere selig Herr/ Pfarre Eren recht applizieren und praktizieren werden: dieweil in diese Leben es keine Zunge aussprechen können/ was Gott bereiten haben die die er lieben/ und was es für Freudenwort sein:
nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
zu diese schön/ sicher herrlich ewig Leben/ verhelfen auch wir und eine jedwede d an Christus glauben/ d heilig hochgelobt Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn/ und heilig Geist: Amen.
Personale.
was nun ferner d Weyland wohl ehrewürdig/ Achtbar und hochgelahrt Herr/ Ulricum Cutschreutern/ wohlverordnet Pfarrer bei diese Kirche/ d Fürstl. consistorij asseßorem primarium/ und d lignitschen und wolauischen fürstentum Vize-Superintendent/ die Ankunft und Geburt auch christlich und löblich Wandel/ so wohl daß Selige abscheiden/ an lang tun/ sein sonder Wiefeln d Selig versterben Herr Superintendens einiges Elogii oder Ruhm gar nicht bedürfen/ in die er sich nicht allein bei hiesig Kirche und Stadt/ sondern auch bei d ganz Land/ ja auch außer Land/ durch Göttliche Gnade/ selbst Derogestalt kommentieren haben/ daß ohne zutuen wohl sein Lob und Name er auch in d Grube erhalten und behalten werden;
weil es aber aus Gewohnheit pflegen in acht nehmen zu werden/ wollen ich auch von die curriculo vitae, als Vita Ingreßu, Progreßu, und Egreßu wie ich es an d Hand geben werden/ mit wenigste berichten.
seine Geburt betreffend/ sein selbig zu Friedenberg am Quai in Schlesien von christlich fromm und ehreliebend Eltern erzeugen/ und Anno 1587. d 12. Aprilis morgend um 9. Uhr/ zu diese Welt gebären werden/ sein Vater sein sein Herr Joseph Cutschenreuter/ Stadtschreiber und Organist daselbst/ seine Mutter Frau Barbara Habergeisten/ d Geburt von Greiffenberg/ gleichfalls aus eine ehrlich Geschlecht/ eine ehrbar Gott fürchten Matrone.
diese seine christlich Eltern nun/ haben er alsobald durch d H. Taufe d Herr Christo vortragen/ und d christlich Kirche Einvorleiben lassen:
als auch folgend besagt sein Herr Vater Anno 90. d Frau Mutter aber Anno 92. Tod verfahren/ sein er von Friedenberg nach Greiffenberg verschicken/ und selbig Schule einpflanzen werden/ darinnen er unter d Institution weiland Herr Paul Preller/ folgend Pfarrer zu Waldaw/ und Herr David Wießnern/ jetzt Pastore Primario zum Lauben/ Derogestalt profitieren und zunehmen/ daß er neben d exercitiis pietatis/ d Lateinische Sprache/ auch d Anfang zur Griechische erlernen/ auch so gottesfürchtig/ züchtig/ ehrlich und wohl verhalten/ daß er als eine arm Wäyßlein männiglich lieb und angenehm werden.
von Greiffenberg sein er Ao. 1600 von seine Vormünden nach Bautzen verschicken werden/ allda er unter d Wert und hochbegabt Mann und Rektor, Dn. Melchiore Gerlachio/ sich befinden/ mit welche er folgend von Budißin nach d Sittaw/ dahin er vozieren werden/ ziehen/ und in d fünft Jahr sich seine Tisch und Institution propriis sumptibus gebrauchen.
nach diese Ao. 1605. haben er sich mit Genehmhabung obigbesagt seine Vormünden/ nach Breslau begeben/ seine angefangen Studia, die er beständig zu inhärieren/ zum hoch begierig sein/ zu kontinuieren; daselbst sich eine Jahr Sub Rektor M. Joh. Hoeckelshovenio aufhalten/ solch Fundamenta legen/ daß er Anno 1606. d Universität Leipzig/ mit Nutz besuchen können:
und anfangs sich Herr M. Nicolai Liscae, Dialectices Profeßoris, Tisch gebrauchen/ privatim die Lectionibus in Philosophicis bei gewohnen/ und seine Studiis mit hoch Fleiß obliegen/ wie die genügsam Zeugnis vorhanden; und ob er zwar zu d gradu magistri anleiten werden/ haben er doch/ in Betrachtung die Expensen/ so hierbei erfordern werden/ nicht konsentieren wollen; wie er denn aus Ermangelung notwendig Sumptuum/ aus besagt M. Liscae Tisch/ in d Kommunität sich begeben müssen.
demnach er aber bisher d Studio Philologico und Philosophico vornehmlich obliegen/ als haben er nachmals d Studium Theologicum fördern er angeliegen halten/ und mit d Philosophico konjungieren.
und Ao. 1608.
ad matrem studiorum theologicorum sich auf d Universität Wittemberg wenden/ daselbst nicht alleine d Professor Publicos, als D.
Hutterum Seniorem, D. Balduinum Superintendenten. D. Franzium, und D.
Johannes Forsterum emsig gehören/ sondern sich auch d privat Lektion M. Balthasaris Meisneri/ so nachmals Theologiae Doktor und Professor werden/ und damals philosophiam sobriam lesen/ nützlich gebrauchen/ und also seine cursum vitae academicae über 5. Jahr kontinuieren; worauf er seine Weg wiederum zurück nach Greiffenberg nehmen/ d Studio Theologico sich folgend gänzlich Mancipiret; da er dann bald von Titel Herr Cunrad von Zedlitz/ auf Lehnhaus/ Wiesental/ und Siebeneiche/ zu eine Praeceptore seine Kind annehmen und bestellen werden/ welcher er zum Predigen Amt auf seine Gut unterschiedlich zwar befödern wollen; es haben aber d Göttliche Vokation wider alle verhoffen und Gedanke sich Praesentiret/ d Kirche Dienst zu Dittmanßdorff sich erledigen/ und sein Anno 1612. d 7. September. von d hoch- und wolgebornen Herr/ Herr Johann George/ Graf zu hoch Zoller/ Sigmaringen und Fehringen/ Herr zu Haygerlach und Wehrstein/ Erbeherr auf Königßberg/ d H. römisch Reich Erbe Kämmerer/ und d Ritterliche St. Johannß Orden Ritter/ zu seine Beichte Vater und Hof Prediger/ auf d Schloß Königßberg annehmen/ und zugleich zum Predigen Amt nachher Dittmanßdorff vozieren werden.
wann es dann mit solch Vokation allenthalben ganz ordentlich zugehen/ haben er selbig als Divinam erkennen/ mit gut Glimpf/ die er d Zeit seine Leben sich besonders befleißen/ seine damalig Funktion entbrechen/ und ohne alle bedenken im Name Gott solch über sich nehmen/ und weil zu Leipzig und Wittenberg d Peste grassieren/ d Ordination gebührlich Promotor D. Wenzelio zu Frankfurt erlangen.
nach diese haben er Ao. 1614. d 27.
Mai mit d damals Ehre und tugendreich Jungfrau Anna, Titel Herr D. Casparis Schwenkfeld/ d Stadt Görlitz berühmt Medici, und physici ordinarii alt Tochter/ seine jetzt hinterlaßen hochbetrübt Wittib/ sich in eine christlich Ehegelöbnüß einlassen/ und zu Dittmanßdorff vollziehen.
Anno 1618. haben er zuvor Wohlgedenkte sein gnädig Herr/ d Herr Graf zu hoch Zoller/ als er bei d böhmisch Unruhe/ über eine Regiment zu Roß und Fuß in Schlesien Oberster sein/ zu seine Feld Prediger wider seine Willen Elegiret/ und unangesehen er er eine ansehnlich vornehm Bestallung offerieren! haben er doch solch Krieg Wesen über vier Monat nicht bei gewohnen/ sondern sich wider zu seine anvortraueten Gemeine wenden/ an geregt Ort/ sein Amt mit erfordern Treue verrichten/ bis endlich Anno 1627. d 26. Juni er ohne alle wissen und Gedanke nach erledigt Pastorat bei diese Kirche zu St. Peter und Paul/ mit Genehmhaben und sonderlich Ansinnen d hoch Land fürstlich Obrigkeit von E. E. W. W. Rat zu diese Kirche Pfarrer/ ordentlich berufen/ und Solenniter investieren.
wobei er dann sonderlich erwägen d Wort d Prophet Jeremiae: du sollen hingehen wohin ich du senden; und haben in alle Widerwertigkeit diese rechtmäßig gottlich Vokation sich trösten.
nach d auch d allgewaltig Gott/ seine unerforschlich Willen nach/ d Weyland wohl ehrewürdig/ Achtbar und hochgelahrt Herr M. Simonem Grunaeum, Superintendent d lignitschen und wohlauischen Fürstentum von diese Welt abfordern/ haben ihr Fürstl. Gen/ d Durchlauchtige/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr George Rudolf/ Herzog in Schlesien zur Liegnitz/ Brieg und Goldberg/ unsere gnädig Fürst und Herr/ anfangs 1628. d Interim Administration d vazierend Superintendanz er anvertrauen/ und d Fürstliche consistorii primarium aßeßorem konstituieren.
Anno 1634. aber bald nach Absterben Herr Valentin Hedwigers Superintendent und Pfarrer zu Parchwitz/ sein er d vollkommen Superintendanz Verwaltung durch rechtmäßig Vokation und ordentlich Installation/ gänzlich kommittieren/ welchem seine hoch und schwer Amt/ sonderlich bei jetzig betrübt Zeit und Leufften/ er mit groß Sorgfältigkeit/ und Vorsichtigkeit vorstehen/ und er darinnen zum hoch anliegen sein lassen/ damit zuvörderst Gott Ehre suchen/ d rein Wort Gott nach d prophetisch und apostolisch Schrift/ und dann d ungeändert augsburgisch Konfession ab Anno 1530/ auch approbieren Symbolis d orthodoxis scriptis Herr D Martini Luther gemäß/ allerdings nach Anweisung seine er zugestellt Vocacation fortpflanzen/ und unter seine anvertraut ehrewürdig Priesterschaft/ Liegnitschen und dazu gehörig wohlauischen Fürstentum/ rechtschaffen Liebe/ beständig Einigkeit/ heilsam Frieden/ und erbaulich Verträuligkeit fundieren und erhalten/ hingegen alle Prätext und falsch Wahn vermeiden/ und abschaffen werden mögen/ da er dann von männiglich hier und ander Ort mit Bestand werden nachrühmen werden müssen/ daß er in alle seine Amt Verrichtung ohne einige Respekt d Person/ aufrichtig und unerschrocken durchgehen/ zu d peccatis clamantibus/ und ander Sünde/ und schändlich ärgerlich Leben nicht konnivieren oder still schweigen/ sondern sein Amt fleißig gebrauchen/ und getrost d Obrigkeit zurufen; in Summa beide Kirche und konsistorial Sache mit solch Dexteritet verrichten/ daß von d Land fürstlich Obrigkeit niemals einige Mangel aussetzen werden/ von andere auch mit Billigkeit nicht aussetzen werden können; bei getragen Superintendanz Verwaltung sein von er durch seine Dienst 118. Person ordinieren/ und zum heilig Predigen Amt von hinnen aussenden werden; daß er aber diese getragen Amt Beschwerde wohl empfinden/ erscheinen aus eine Disticho/ so er in curriculo vitae suae/ bei Annotierung d Jahr/ da er hierzu vozieren/ untersetzen/ folgend Laut:
quam grave, quam durum hoc humeris, quam grande talentum est, auxiliatricem porrige christ, manum!
was sonsten seine übrig Leben Lauf anlangen/ sein fast männiglich bekannt/ daß er wegen seine er jederzeit beigewohnt Aufrichtigkeit/ vornehm Erudition/ dabei er eine stattlich indoles in re poetica und vortreffliche scientia in latina lingva/ neben d bekannt Erfahrenheit in studio historico eine groß Name machen/ und hin und wider rekommandieren/ ja daß auch um solch seine Qualität Willen/ viel vornehm Leute/ auch hoch Stand Person/ unsere Herr Superintendent/ mit sonderbar gratia/ favor und Liebe verwandt und zugetun sein/ zuvoraus aber haben ihr Fürstl. Gn. unsere gnädig Land Fürst und Herr/ die fürstlich Gnade/ besagt messen in conferendis dignitatibus/ und ander Weg erweisen/ auch bis zum selig Beschluß seine Leben beharrlich kontinuieren/ und bei während Vnpasse nicht allein eine gnädig Besuch Brieflein an unsere Herr Superintendent ausfertigen/ sondern auch auf erfolgt tödlich hintreten/ an d betrübt Wittib und Erbe/ so eine gnädig Kondolenz Schreiben ergehen lassen/ dadurch sie sich in ihr Betrübnis besonders mit Trost begnaden befinden; und wie er auf seine siech Bett/ solch hoch und ungewöhnlich fürstlich Gnade und Wohltat in schuldig Dankbarkeit rühmen; also bleiben d herzbetrübt Wittib und Erbe/ vor ihr Fürstl. Gnade/ und die löblich Fürstl. Haus erfreulich Wohlstand emsig zu bitten/ willig und unvergeßen.
in Summa/ was bei eine und ander Punkt/ und noch weit zu wohlverdient Ehre er nachsagen werden können oder mögen/ wollen d Kürze d Zeit nicht leiden/ diese einzig werden hierbei setzen/ was d Selig versterben Herr Superintendens zum Gedächtnis in Formam Epitaphij zu bringen/ schriftlich neben ander schön Gedanke verlassen.
nämlich er ist gewesen theologus orthodoxiae γνησίως lutheranae addictissimus, vitiorum & flagitiorum zensor & inimicus acerrimus: alias pacificus, & in precibus pro grege commißo devotus; auditorum suorum salute nil prius habens atq; antiqvius.
nun sollen wir zwar auch von seine Haus stande Bericht tun/ wir wollen aber nur diese vermelden/ daß er bis 24. Jahr 6. Monat in eine gewünscht und friedlich Ehe leben/ und an seine hinterbleiben herzbetrübt Wittib/ jederzeit eine treu Gehilfein und Wärterin haben.
in seine Ehe haben er Gott mit fünf Kind als zwei Sohn/ und drei Tochter segnen/ davon eine Sohn Tod verfahren/ d drei Tochter annoch beim Leben und eine Sohn/ welche er jetzt seine letzte Ehrendienst/ neben d schmerzbekümmert Wittib/ ausrichten.
es sein aber hierbei unsere Herr Superintendens auch nicht ohne Kummer und Kreuz sein/ denn was er anfänglich/ als er Anno 1627. sein Amt in hiesig Pfarre Kirche antreten/ für Widerwärtigkeit zugestehen/ welche er doch mit Geduld und Sanftmut wunderbarlich und über Mensch verhoffen/ durch Göttliche Gnade überwinden/ achten wir unnötig weitläufig zuerwähnen; zu d haben er d lieb Gott etliche Jahr her so viel und öfters mit unterscheiden Leib Beschwerde/ als d Calculo und sehr beschwerlich gefährlich Fluß Väterliche anheim suchen/ daß er deswegen immer mit Sterbenßgedancken umgehen/ sein Thema zum Leiche Text und d gewöhnlich Begräbnis Lied selber aufzeichnen/ und sein Epitaphium Anno 27. d 10. aprilis allbereits nachfolgend verfertigen;
jam cineresco miser, sed rursum dicar, ero viva creatoris maßa & imago mei.
non plane vixi, fateor, sine crimine, sed me sola redemptoris gratia, crux beat.
qvod mundi & sathanae fallacia spicula vici; sanctificatori debeo, id omne, meo.
qvod caeli haeredem & civem me, spero, futurum, verbo, christ, tuo nititur alma fides.
hac mecum, hic forsan qvi transis, care viator, spe simul at fide nitere: salvus eris.
interea placida, compostae pace qviescant corporis exuviae:
& molliter oßa cubent.
non morior, sed vivo, ipsa in morte triumphum christ tuo lotus sangvine, laetus ago.
sonderlich haben er in seine diese letzte Vierzentagio Niederlage/ da er unversehens bei damalig Vorrichtetem adelig Leich Sermon eine stark und hart Steckfluß/ und groß Mattigkeit zustoßen/ wozu sich auch bald eine Calor Praeternaturalis befinden/ daran er Freitag sein d 12. November. ganz lagerhaft bleiben/ diese Wort sich gebrauchen/ ich sein bereit nach d Willen Gott diese mühselig Welt zuverlassen:
d übrig Zeit haben er aus groß Schwachheit meiste mit christlich innerlich Seufzer und gefaltet Hand zubrechen; wie vom großmächtig Kaiser Karolus d V. schreiben werden/ daß er in seine einstmalig Niederlage keine gut Arznei zugedenken wissen/ als Geduld und eine wenig Geschrei/ (die sein christlich Seufzer und Votum) sein meine gut Arznei.
so sein er auch d von Gott aus sondern Gnade versprechen/ und durch unsere Herr Christus teuer erwerben Erbe d ewig Leben in seine Herz genügsam versichern sein/ die er sich in diese Niederlage/ mit freudig Herz und Gemüt fest trösten bis in Tod/ und von diese mühselig Welt Selig abgeschieden/ d 29. Novembris Montag morgens um zwei Viertel auf 7. Uhr/ im 51. Jahr/ 7. Monat/ 2. Woche/ 2. Tag seine Alter/ im 24. Jahr 6. Monat seine Ehestand/ und im 26. Jahr und fünf Monat seine treulich geführt Lehre und Predigt Amt.
über diese tödlich hintreten bekümmern sich nicht unbillig d hertzschmertzleidende Wittib/ die da ihr treu herzlieb Herr und Ehemann/ d hochbetrübt Kind/ die da ihr lieb Vater/ d leidtragend Herr Eidam Mann/ die ihr treu Herr Schwäher Vater/ d Anverwandte/ die ihr aufrichtig offenherzig Freund/ d christlich Kircheversammlung/ die da ihr treu Hirte und vornehm Columen und so wohl d von d ehrewürdig Priesterschaft/ die da ihr friedfertig/ und mit sie wohlmeinend Superintendent verlieren:
aber wie d alle/ so sein d Wille d Herr geschehen/ und sein nunmehr ungezweifelt d Selig versterben/ in d Zahl d Fromme Gottesfürchtige Lehrer/ welche richtig Lehre führen/ und von welchen Daniel am 12. Kapitel schreiben/ daß sie werden leuchten wie d Himmel Glanz/ und d jenige/ so viel zur Gerechtigkeit unterweisen haben/ wie d Stern d Firmament immer und ewiglich.
d ober Superintendens und Bischof seine Kirche christus jesus/ d es gnädiglich gefallen haben/ diese unsere selig Herr Pastorem durch eine sanft Simeoni Stündlein auflösen und in seine himmlisch Schloß Kirche zu transferieren/ die sein dafür in Ewigkeit geloben und preisen:
er verleihen nunmehr auch d Körper in d Erde eine still sanft Ruhe bis an d herzu nahend lieb Jüngste Tag/ trösten indessen d leidtragend hochbetrübt Frau Wittib/ und Kind/ neben d ganz löblich Freundschaft/ unsere lieb verwaist Kirche wollen er zu seine Zeit mit eine tuchlich Subjecto wiederum begnaden/ auch allesamt durch seine heilig gut Geist regieren und führen/ daß wir christlich allhier leben/ selig zu seine Zeit nachfahren/ und mit unsere selig Herr Pfarre er und ander Gläubige aufwachen mögen zum ewig Leben/ um seine hochheilig Verdienst und Name Willen/ Amen.
post gratiar. act. ad legatum illustr. pr. & totam concionem:
nun wollen wir schleissen mit d lieb Gebet/ und von Herz also seufzen und beten: Vater unsere etc.
Tumulus.
arte potens, pietate gravis, nulli secundus qvi svadae aut aretes nobilitate fuit: heeic cutschreuterus dux & saecri ordinis icon, heic simul ars, pietas, suada, arete cubant.
georg. thebesius. f.
literae publicae, quibus reverend.
presbyterium in ducatu lignic.
& wolav. ad exseqvias fuit invitatum.
salutem omnimodam à salutis fonte christo jesus!
anni jam tres effluxerunt & viginti, reverendi, clarissimi, & doctissimi viri, fratres in christo plurimum honorandi, qvibus apud illustrem hanc ducatus hujus metropolim sacris in scholae & ecclesiae castris stipendia mereo, & tantillo isthoc annorum spacio tredecim theologorum ecclesiarumq; ejusdem ministrorum funera concomitatus sum.
decimi qvarti, jußu ac mandato speciali serenißimi principis ac domini, domini georgii rodulphi, ducis silesiae ligio- bregensis & goldbergensis, domini nostri clementissimi, beatam ex hac vita ἀνάλυσιν vobis significo.
cujus nahm vero?
viri nimiraum reverendi admodaum & clarissimi dni ulrici kutschreuteri, utriusq; ducatus lignicensium & wolaviensium ecclesiatum vice-superintendentis optime meriti, theologen gravissimi, pacifici, ac eruditorum calculis punctisq; eruditissimi, ipsi etiam serenissimo principi, huicq; urbi, imo universis ducatus utriusq; incolis desideratissimi.
disceßit is beate die xxix. m. novembr. horam circa vii. matutinam, aetat.
52. ministerii vero 26. nobis heic aliud, fratres honoratissimi, qvid agendum, nisi ut divinae majestatis voluntatem, qvae nobis non qvidem semper jucunda, semper tamen utilia, & vel curto in hoc exsilio vel in aeterna patria profutura, impertitur, grata mente agnoscamus.
qvo circa eidem non est refragandum.
veniet, veniet certo, & brevi veniet hora illa exoptatissima, qva caros, qvos per mortem amisimus, cariores oleim recipiemus.
breve est temporis spacium, qvo inter homines sumus; dumq; sumus, humanitatem colamus: nec cuiqvam timori aut fraudi simus: convicia, vellicationes, brevia incommoda, magno feramus animo: qvia daum respicimus, & nos vertimus, ecce!
immor- talitas adest.
qvam immortalitatis indubitatam spem vos in corde vestro fovere, vestraeq; fidei commissis saepissime inculcare ut ostendatis: agite, adeste freqventes ad funerarios beatissimi vice- superintendentis honores.
exigit hoc vestra in deum notissima pietas, erga defunctum debita observantia, & ipse etiam deniq; princeps serenissimus hoc idem vobis omnibus ac singulis clementer demandat.
adornabitur autem funus beatißimi dni vice-superintendentis die martis, qvi vii. xbr. erit, dominicam secundam adventus salvatoris nostri seqvente.
ad hujus itaq; deductionem honorificam horis pomeridianis, vestibus instructi parochialibus denso agmine, ut heic conveniatis, inq; ecclesiis vobis concreditis eo ipso die, qvo corpus terrae mandabitur, sonitu campanarum luctus symbol indigitari more consveto curetis, amice ac fraterne ex officio vos oratum venio.
parebitis ita voluntati serenißimi, subvenietis viduae liberorumq; luctui, & vestrum officium in sanctißimos manes decentißime declarabitis.
valete, fratres, & serio cogitate:
vitam mori- endo lucramur.
Scribeb.
Lignitii, d. 1. Xbr. a. Chr. 1638.
fester omni amore studio ac officio caspar keslerus, illustris consistorii aßessor & marianae ecclesiae pastor.
