δακτύλιον ὑπομνηματικόν sive annulus monitorius, junctis dextris adumbrans deum, justum crucis impositorem, & hominem, patientem ejus susceptorem.
Geistliche Gedenk Ring/ mit zweien zusammengefügt Hand da d eine schlagen: d Ander tragen.
zu wohlverdient christlich Ehrengedächtnis d weiland ehrbar/ wol- und Viel-Ehrentugendreiche Fr.
Marioe Steudnerin/ gebären Prellerin:
d ehrenfest/ Wohlweise/ Großachtbare/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr Melchior Steudner J. U. C. wohlverdient Ältere Burgermeister/ und vornehm Handelßmannes d Stadt Greifenberg in Schlesien/ herzgeliebt Hausfrau/ welche nach ausgestehen langwierig Unpäßlichkeit/ und verübt christlich Geduld/ in wahr Bestänoigen Glauben auf d Verdienst Jesu Christi im 38. Jahr ihr Alter sanft und selig verschieden/ d 21. April. am Sonntag Jubilate jetzt laufend 1641.
Jahr/ und d 28. Ejusd. am Sonntag Kantate in Volkreiche ansehnlich Frequenz Honorifice und christlich zu ihr Grabstätliche bringen werden.
in gehalten Leichenpredigt/ d Leidtragende und alle christlich Herz beilegen durch Christianum Adolphum Pfarrer d Kirche daselbst in Greifenberg.
drucken zu Breslau durch Georgium Baumann .
in luctuosam, marias suae fidelissimae, absentiam,
qvando libris vigilo, quando mihi dormio, quando prandeo vel caeno, clamo, ma- ria, veni.
aegra licet fueras, quavis in re satagebam, nunc quod ago & satago, te sine non satago.
nam qui privatur, non vivit, conjuge fida, dimidium vitae, perdidit ille, suae.
vid: adposuit.
Σμὺ Theo christlich Ehrengedächtnis und Leichbegängnis/ Fr. Marias Steudnerin/ gewesen alt Fr. Burgermeisterin in Greifenberg/ halten Ao. 1641. d 28. Aprilis, am Sonntag Kantate.
über folgend Text/
in Spruch Salomonis am 3. Kap.
mein Kind/ verwerfen d Zucht d Herr nicht/ und sein nicht ungeduldig über seine Strafe.
v. 11.
denn welchen d Herr lieben/ d strafen er/ und haben wohlgefallen an er/ wie eine Vater an seine Sohn.
v. 12.
praeparatio.
die walten Jesus unsere Herr/ d von d Angst/ Not und beschwern/ d seine tun ausspannen; entführen sie alle Kreuz und Leid/ alle Klage und Traurigkeit/ führen sie glücklich von dannen:
daß d/ allhier/ viel leiden viel streiten viel tragen endlich entgehen alle Klage und zu ihr Seele sagen:
sein nun wider zu Frieden meine Seele/ denn d Herr tun du Gut.
denn du haben meine Seele aus d Tod reissen/ meine Auge von d Träne/ meine Fuß vom gleiten.
ich wollen wandeln für d Herr im Land d Lebendige.
psal. 116. v. 7.
wenn vor Zeit d römisch Krieges-Held in eine gefährlich Schlacht d Sieg erhalten/ begehen sie darauf ihr Tryumphs-Tag/ ziehen mit groß Pompa und Herrlichkeit ins Capitolium und haupt- Kirche/ und werden nach ausgestehen Gefahr/ solch ihr ehren- und Frewden-Fest/ mit groß jubilieren/ schön Triumphs-Lied und allerhand prächtig Solennität zelebrieren und halten.
eben also gehen_es auch mit christgläubig Kind Gott her/ die müssen immer im Streit sein auf Erde/ Job. 7. . 1. müssen immerdar ihr Ritterschaft üben/ 1. Tim. 1. . 19. und solch so Geistliche/ so Leibliche weisen.
welcher Ritterschaft sich nicht allein d mannes- Person fließen/ so in d Lateinische Sprache viri, a viribus & virtute, von d Stärke und Tugend nennen werden:
sondern auch d Weihe-Person/ da doch eine Weib bei d Römer Mulier, quasi mollis aer/ um die Schwachheit Willen/ so wohl d Leib/ als d Gemüt/ nennen werden.
mulieres q. mollities.
sie sein schwach Werkzeug/ sagen S petrus 1. Ep. 3. . 7. dennoch haben die viel sich mit sonderlich Helden-Tat berühmt machen/ Leiblich/ als d Jael, Debora und Judith bei d Hebräer: d Penthesilea bei d Amazone: d Kleopatra bei d Egyptiern: d Lybußa bei d Böhme/ d alle eine heroisch Gemüt und männlich Tat an sie spüren lassen.
geistlich/ als da sich d cananeische Weiblein zur Christ-Ritterin machen/ und daher von d Kirche Lehrer nennen werden victrix fidei, eine Glaubens-Heldin/ quia vicit invincibilem, wie Tertullianus sagen/ sie haben d unüberwindlich Held und Herr überwinden.
Matth. 15. . 28.
welcher wir nicht allein d standhaft Maccabeerin/ 2. Maccab.
7. nicht allein d andächtig Monicam, Augustini Mutter/ d Gottselige Agatham und S. Claram an d Seite setzen:
sondern sie auch zuordnen unsere nunmehr selig alt Fr. Burgermeisterin/ d Weiland/ ehrbar wol- und Viel-Ehrentugendreiche Fr. Mariam/ (Titel)
Herr Melchior Steudner J. U. C. und wohlverdient Eltern Herr Burgermeister/ auch vornehm Handelßmannes allhier gewesen lieb Hausfrau.
O welch eine schwer Ritterschaft haben dieselbe üben und verüben müssen!
vid. becmannum de orig.
Ling. Lat. P. m. 528. & 300.
ihr Ritterschaft haben sie üben Generaliter, da sie zugleich mit wir/ unter schwebend vielfaltig Angst und Not gestehen/ und gar manche groß Gefahr/ an Krieg/ Brand/ Verfolgung und dergleichen mit ausstehen.
ihr Ritterschaft haben sie üben Specialiter, da d lieb Seele: Fr. Burgermeisterin ihr sonderlich groß Leib beschwern/ Schmerz und Krankheit in d 13. Jahr mit christlich Geduld vertragen.
ihr Ritterschaft haben sie üben Spiritualiter, haben eingeistlich und gut Ritterschaft üben/ Glauben und gut Gewissen behalten/ 1. Tim. 1. . 19. sein also durch d Glauben an Christus/ recht werden victrix fidei, eine edel Glaubens-Heldin/ haben Sünde/ Tod und Teufel überwinden/ und nun am Sonntag Jubilate beide ihr siegs- und Tryumhps-Tag halten.
da sie durch eine sanft selig Tod alle ihr Not überwinden; und als eine Geistliche Christ-Ritterin ihr Seele mit groß Triumph in d himmlisch Schloß-Kirche schicken/ daselbst eine ewig jubilate und Kantate zuhalten.
ihr tryumphß Liedlein sein:
nun haben ich überwinden Kreuz/ Leiden/ Angst und Not/ durch Christi Blut und Wunde sein ich versöhnen mit Gott/ hinfort in d Himmel Thron singen ich Lob/ Ehre und Preis weil ich nun bei Gott wohnen im himmlisch Paradies.
Hilfe und verhelfen ewig Gott/ daß auch wir hie ritterlich mögen ringen/ durch Tod und Leben zu du dringen.
damit wir nun bei diese christlich und volkreich Leichenbegängnis was fruchtbarlich mit einander aus Gott Wort betrachten mögen/ bitten wir/ et_cetera.
Exordium.
es schreiben Laertius L. 2. de antiquitatibus graecorum/ daß sich d Grieche sehr hochgerühmt/ wie sie für alle ander Nation und Volk unter sie sonderlich vortrefflich Leute haben/ als nämlich:
vid. Etia Horolog Prinz.
Guev. L. 1. C. 21. P. m. 73.
septem duces strenuissimos, sieben tapfer Herzog und Held/ septem philosophos doctissimos, sieben hochgelehrt Philosophos, Septem Regina Honestissimas, sieben Ehrliche hochbegabt Königin Septem Foeminas Sapientissimas, und sieben Weise und klug Frau.
d edel Deutsche können eben so wohl solch Ruhm/ als d edel Grieche/ führen/ denn d deutsch Nation und Land viel Vornehme stadtlich und tapfer Leute/ an königlich/ Fürstliche/ und ander Stand Person haben/ die nicht nur sieben/ sondern wohl vielmal sieben können rechnen und herzählen werden.
Rühmen können sich d edel Deutsche/ daß sie in und unter ihr Nation haben/ multos philosophos doctissimos.
ja rühmen können auch wir uns diese Ort/ daß unsere gering Greifenberg/ dennoch manche fein Gelehrte/ Geschickte/ und verständigen Mann haben.
unter welchen wir nicht für d wenigste lassen achten werden/ d ehrenfest/ Wohlweise/ Großachtbare/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr Melchior Steudener J. U. C. consulem emeritum, und vornehm Handelßmann allhier/ so unsere Stadt und Rathstul sehr wohl anstehen/ auch gemein Stadt/ Kirche und Schule nun mehr eine geraum Zeit wohl und lobwürdig für gestehen.
darum wie er eine jede unter uns Bißauhero mit treu Rate beiwohnen: also wohnen wir er auch anjetzt billig in seine groß trauern mit herzlich Kondolenz bei/ unsere zu er tragend gut Affektion, Liebe und Treue/ hierdurch im Werk zubezeigen und zubezeugen.
als ich denn meine teils herzlich von Gott wünschen/ daß auch ich er mit kräftig Trost anjetzt Succurriren mögen/ welches gnädig verleihen wollen d Gott alle Trost/ die wir trösten in alle unsere Trübsal/ daß auch wir trösten können/ die so da sein in allerlei Trübsal/ 2. Cor. 1. . 4.
Gott wollen dieselbige auch als eine columnam reipublicae/ und als eine Ruhm und Zierde unsere Stadt/ noch lang Zeit gesund und lebendig erhalten.
Rühmen können wir auch/ daß d edel deutsch Nation haben/ Foeminas Sapientissimas, sehr vernünftig und Weise weib Person/ nicht nur sieben/ sondern viel viel tugendsam Ehre Matrone/ die auch wir d Ort wir in Wahrheit zu rühmen haben.
wie wir denn anjetzt an d selig Fr. Steudnerin/ zum Grab und Ruhebetelein bringen und unter d Erde legen müssen Foeminam Honestissimam, eine recht Ehre Matrone/ eine ehrlich Geschlecht und ehrlich Verhalten Foeminam Pientissimam, eine recht christlich und gottselig Ehren-Matron.
Foeminam Sapientissimam, eine recht vernünftig und verständig Ehren-Matron.
Foeminam Svavissimam, eine recht leutselig und freundlich ehren- Matrone.
Foeminam Castissimam, eine recht ehrbar und züchtig Ehre Matrone.
Foeminam Patientissimam, eine recht sanftmütig und geduldig Ehren-Matron.
d da sein speculum foeminei sexaus & flos omnium matronalium virtutum, wie Doct: Mirus seine Land Fürstin in Exequiis beschreiben.
d sein eine Weib d d Herr fürchten/ und d man loben sollen/ Pro. 31. . 29.
d lieblich wie eine Hündin/ und holdselig wie eine Reh/ Pro. 5. . 19.
d ihr Herr lieb und keine leid tun ihr ganz Leben lang.
Pro.
31. . 12.
da König Cyrus eine trefflich schön Kleinod bekommen/ wollen er es seine Gemahlin anhängen/ und sprechen zu ihr: kommen doch her mein Herz/ ich müssen euch eine wenig zieren und schön machen.
da sprechen sie:
ach herzlieb Herr/ geben nur euer Fr. Mutter/ die sein nun alt und bedürfen Schmuck.
ich aber sein noch jung/ wollen ich auch so mit Tugend schmücken/ daß ich ihr wohl ohne diese gefallen werden.
fürwahr unsere selig Frau Burgermeisterin haben eben dergleichen tun/ sich mit Tugend/ Frömmigkeit und Gottseligkeit also schmücken/ daß alle unsere Frau an ihr eine recht allgemein Ornat haben/ und nun an ihr eine schön tugend- Spiegel verlieren: die Schmuck nicht bestehen in Kleid anlegen/ Haar flechten/ Gold anhängen/ sondern d verbergen Mensch d Herz unverrückt/ mit sanft still Geist/ daß sein bei sie und köstlich für Gott sein/ 1. Pet. 3. . 4.
Vid. Herberge.
postil. part. 2 f. 558 brautfackl herberg. lib. 1. p. 67.
Vid. Herberge.
Postil. Part. 2. F. 551.
so nun d weib Person zu Mentz/ d Heinrich Frau Lob/ welche/ als eine deutsch Poet/ viel schön Ding d Weib zu ehren dichten/ mit Leide besingen/ und er zu Dienst Vnn dank d Grab mit Wein begießen: als betrauern wir auch billig und gebührlich unsere selig Frau Steudnerin/ und begießen gleich ihr Grab mit Liebes-Träne/ als d/ d eine recht Frauenlob verdienen haben.
zu welchem Ehrenpreis wohlverdient Leute wir d Weise Syrach. Cap. 44. . 1. anmahnen und sprechen:
Last wir loben d berühmt Leute.
und was sollen ich sagen?
wenn gleich bei d Seele: Fr. Burgermeisterin sonsten alle ander Tugend schweigen werden/ können doch dieselbe groß Geduld/ in d langwierig 13. jährig Kreuz und Krankheit tragen/ nicht genugsam geloben werden.
nun aber haben sie sich ja gar zu reichlich um wir alle durch ihr Wohlverhalten meritieren.
wohl verdienen haben sie sich/ um ihr Herr/ mit ehelich Liebe und Treue: um ihr Kind/ mit mütterlich Liebe und Treue: um ihr Nächste/ mit christlich Liebe und Treue: um arm Leute/ mit mild Liebe und Treue.
darum wollen wir sie nun auch erzeigen/ was wir sie als eine wohlverdient Person hierum schuldig werden.
Siedemnach Ehre und Verehren.
Ehre/ also/ daß/ wie allbereits geschehen/ wir sie/ ihr wohlverdient Ehrenlob ferner geben.
Verehren also/ daß wir aus d Wort Salomonis und unsere verlesen Text zusammen setzen wollen.
Propositio.
eine Geistliche Denkring/ mit zweien zusammen geschließen Hand/ da d eine schlagen: d ander d Schlag tragen.
und dieselbige gleich unsere selig versterben Frau Burgermeistterm Steudnerin mit ins Grab geben/ und für unsere Person unsere christlich Andacht und Gedanke darüber haben und halten.
Gott regieren und rühren wir mit d Finger seine H. Geist/ und lassen es fruchtbarlich geschehen/ Amen.
tractatio.
wohlverdient Leute im Tod ehren/ sein eine alt löblich Gewohnheit.
als Elisaeus d Eliam sehen gen Himmel fahren/ werfen er er diese Ehren-Lob hernach und sprechen:
O mein Vater/ mein Vater/ Wagen Israel und seine Reuter/ 2. Reg. 2. . 12.
damit anzeigend/ daß er sie eine treu Vater/ und mehr Nutz sein/ als eine reisig Zeug an Wagen und Reuter.
als d fromm König Ezechias sterben/ klagen und rühmen er d Prophet Esaias öffentlich mit eine solch Leich Sermon und Ehren-Zeugnis Esaias 56 -.
1. sect. 2.
d Gerechte kommen um und sein niemand/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten drauf.
und also geben auch Jeremias d fromm König Josia sein Ehren-Lob/ wie zu lesen/ 2. Chron. 35. . 25.
so haben man auch vorzeiten/ und sonderlich bei d indianisch Volk/ d Verstorbene sonderlich Gabe mit geben und beilegen/ wie Hieron. Benzoe L. 3. schreiben/ welches auch hernach bei d Deutsche in brauchen kommen.
weil aber damit violatio sepulchrorum, da d geldgierig Weltsäw in Grab wühlen/ verursachen werden/ auch d Leute Mittlerzeit d Vermögen sehr entgehen/ haben man solch vergeblich Unkosten einziehen/ und in nachzeiten d Verstorbene mit eine Sarg und Sterbe-Kittel abstatten.
daher eine Bürger zu Rostock d viel Mühe und Arbeit anwenden/ Geld und Gut zuerwerben/ bei seine absterben sagen:
vid. camer. hor. succis.
L. 1. C. 97. F. m. 452.
vid Zincgreff.
de apopht. german. p. 1. f. 323.
ja wohl gerinnen und reiten/ nach eine leylach und vier Brite.
Philippus Melanchthon haben pro Lectione erzählen/ von eine adelig Frau/ so schwanger Leib sein/ und am Tag Marias Kräuterwey vom stark Geruch d Kraut in eine Ohnmacht gefallen/ also daß man sie ganz vor tot halten.
ihr Mann haben sie auch nicht wollen von dannen tragen/ sondern an d Ort lassen begraben werden/ wo sie ihr Abschied nehmen:
als man er fragen/ wie er es mit d köstlich gülden Ringen so sie anstecken haben/ machen wollen/ er antworten: sie sollen sie mit ins Grab geben werden.
Vid. Laurent. in L. 1. Sam. F. m. 29.
als nun bei Nacht eine Dieb kommen/ sie solch gülden Ring zuberauben/ sein sie wieder zu sie selbst kommen/ lebendig finden/ und d Dieb dadurch in groß schrecken jagen werden.
denn wer auch nur gedenken sich an d Tote zuvergreifen/ werden d Strafe nicht entgehen.
nun wohlan/ wir wollen unsere selig Frau Steudnerin nicht eine solch Denkring mit ins Grab geben d Rost und Motte fressen/ und d Dieb nachgraben und stehlen können/ Matth. 6. . 19. sondern dieselbige geistlich aus d abgelesen Wort Salomonis zusammen schmelzen/ denn d Wort Gott sein köstlich denn Gold/ und viel fein Gold Psal. 19. . 13. dieselbige wollen wir sie zum Ehren-Gedächtnis bei legen/ und er auch unsere teils zur heilsam Lehre und Unterricht anschauen und gebrauchen.
diese gülden Denkring nun/ sein mit zweien Hand zusammen schließen.
d i. Hand sein/ die da schlagen/
nämlich:
manus dei castigantis & percutientis, Gott d himmlisch Vater Zucht-Hand.
davon unsere Text also sagen:
mein Kind/ verwerfen d Zucht d Herr nicht/ und sein nicht ungeduldig unter seine Strafe/ et_cetera.
damit Salomo anzeigen/ daß wenn wir mit Kreuz und Trübsal belegen werden/ wir fein denken und bedenken sollen.
1. erstlich/ wer wir schlagen/ nämlich d Herr.
2. vors Ander/ warum er wir schlagen/ nämlich/ wir zu züchtig und zu strafen.
1. erstlich nun sollen wir in unsere Kreuz darauf sehen/ Weß d Hand sein/ die wir schlagen.
Salomo sagen/ es sein Manus Domini, Gott d allmächtig Hand.
er nennen/ disciplinam domini, d Herr Zucht.
denn Gott d Herr sein_es d Dazüchtiget/ d Herr/ d Gewalt haben über Leben und über Tod/ Sap. 16. . 13.
zeigen also Salomo damit an/ daß es nicht in d Teufel/ auch nicht in böse Leute Willen und gefallen stehen/ wir in Kreuz und Trübsal zustürzen/ sondern Gott haben wir in seine Hand/ damit regieren und führen er wir/ damit schlagen und züchtigen er uns.
d Heide haben wunderbarlich Opiniones, und irrig Meinung vom Kreuz und Unglück haben.
Homer geben für/ d Jupiter/ so sie für d Hoch Gott halten/ d sitzen im Himmel/ und haben zwei groß Faß vor sich/ eine mit Glück/ die ander mit Unglück anfüllen.
wenn er nun eine Mensch eine Handvoll Glück zuteilen/ so werfen er er auch zwei Handvolln Unglück auf d Hals/ und daher kommen es/ daß immer mehr Unglück als Glück in d Welt sein.
Hesiodus schreiben/ daß in Pixide Pandorae alle Unglück sein/ dasselbe sein vom Epimetheo aus und in d Welt unter d Leute lassen werden.
Ach d arm Heide/ sie haben wohl hören Leute/ aber nicht zusammen schlagen.
d groß Jehova/ d ewig Gott sein_es/ d Glück und Unglück/ Leben und Tod/ Armut und Reichtum in seine Hand haben/ wie Syrac. 11. . 14. sagen.
darum da d Satan sich an Job machen wollen/ müssen er vorhin von Gott erlauben bitten/ und über die zulassen dürfen er nicht schreiten/ Job. 1. & 2.
da Laban er für nehmen haben Jacob zuerwürgen/ müssen er doch inne halten/ und nichts als freundlich mit er reden/ weil es d Herr also wollen/ und er in seine Hand halten/ Gen. 31. . 24.
daraus wir zuersehen haben/ daß Gott d Directorium im Kreuz behalten/ also/ daß/ ob wir gleich oft in Not und Unglück stehen/ wir dennoch auch zu solch Zeit nicht aus seine Hand lassen und übergeben werden.
gleich wie wir nun d Wehr und d Eisen nicht d schuld geben/ damit wir hauen und stechen werden/ sondern d/ die es führen: also müssen wir bei unsere Kreuz nicht bloß auf d causas externas sehen/ auf d Instrument und Mittel/ dadurch wir zur Züchtigung ziehen werden/ und demnach nicht tun/ wie d zornig Hund/ die in d Stein beissen/ damit sie werfen werden sondern Bedenken sollen wir im Kreuz daß d Herr wir schlagen/ Job. 5. . 18.
daß er d Last auflegen/ Psal. 68. . 21. daß seine Hand wir drücken/ Psal. 38. -.
3. wie es denn Job nicht d Teufel und d Chaldäer zuschreiben wollen/ sondern er sagen Cap. 19. . 21. Erbarmet ihr mein sie meine Freund/ denn d Hand Gott haben ich rühren.
die gereichen nun arm Kreuz-Träger destomehr zum Trost.
Thut Gott Hand d wir schlagen/ so werden sie uns doch nicht gar erschlagen/ denn er kennen am gut was für eine Gemächte wir sein/ Psal. 103. . 14. darum züchtigen er wohl/ übergeben wir aber d Tod nicht Psal. 118. . 18.
Thut Gott Hand/ so tun_es d recht Vaterhand/ voll väterlich Gnade und Barmherzigkeit/ d sein herzen gegen wir brechen Jerem. 31. . 20.
diese liebreich Vaterhand sollen wir nun küssen/ und mit Augustino sagen:
hic ure, tunde, seca, modo in aeternum parce.
hier brennen/ und Schlag getrost auf ich/ nur schonen mein dort ewiglich.
diese Göttliche Vaterhand nun/ so wir an d weise Salomonis geistlich Denkring finden/ haben unsere selig Fr.
Steudnerin auch mit sonderlich Fleiß in acht nehmen.
denn in ihr Kreuz sehen sie d lieb Gott auf seine Hand/ und erkennen/ daß es sie von er zu geschickt wehren; rechnen sich demnach auch unter seine Kind/ die er zu strafen und züchtig gut machen haben.
O selig Kreuz-Träger/ die sich nicht mit d Teufel und d arg Welt schlagen und plagen/ sondern ihr Kreuz als eine heilig Gottes-Creutz ansehen/ die werden sich auch desto Heilige und Christliche darunter verhalten.
2. vors Ander/ sollen wir in unsere Kreuz auch darauf sehen/ wie und warum wir denn Gott also mit seine Hand drücken und schlagen?
nämlich/ darum/ daß er uns züchtig und Strafe/ wie solch Salomo in unsere Text anzeigen da er sprechen:
mein Kind/ verwerfen d Zucht d Herr nicht/ und sein nicht ungeduldig unter seine Strafe.
1.
einmal so nennen Salomo allhier unsere Kreuz eine Strafe/ und wollen/ daß wir nur sollen denken/ wie wir täglich viel sündig/ und wohl eitel Strafe verdienen:
darum müssen wir Gott auch solch sünden-straff lassen fühlen/ und mit eine so hart Πιμωρία an uns kommen/ damit wir uns in d Sund erkennen/ und für d ewig Strafe hüten lernen.
die meinen auch Hanna 1. Sam. 2. . 6. und Salomo Sap. 16. . 14./ sagen: d Herr führen in d Helle und wieder heraus.
welches im Kreuz geschehen/ denn da lesen er uns gleich wie eine Blick in d Helle sehen/ und eine praegustum dolorum infernalium empfinden/ daß eine Mensch denken; Ach sein_es eine elend Ding/ keine frisch Stunde in d Welt haben/ was werden dann für Not sein/ wann d Gottlos ewig werden auf d Siech-Bett liegen müssen/ stetig sterben/ und doch nicht ersterben/ Esa 66. . 24.
O wie manche Mensch/ werden bei diese fährlich Zeit/ unter d bestialisch Mord-Hand/ d überaus unbarmherzig Krieges-Gurgel gedenken haben: ewig Gott/ können eine Mensch so grausam handeln/ eine so schrecklich torquieren und so Crudeliter traktieren!
was werden wohl vom Satan in d Helle geschehen/ welcher in diese seine Mancipiis erweisen/ daß er eine groß Zorn wieder d Mensch haben/ Apoc. 12. . 12. darum wollen_du du hüten/ daß du nicht in seine und unter seine Exekution geben werden.
also haben diesfalls löblich tun unsere selig Fr. Bürgermeisterin/ welche bei ihr christlich und ehrbar Wandel/ sich dennoch für keine Engel und unbefleckt Heilige halten/ sondern sich als eine dürftig Mensch/ allerlei Schwachheit unterwerfen/ erkennen/ sich dannenher zum öfteren mit Gott und Mensch versöhnen:
auch Gott gerecht Zorn und Strafe gern und geduldig in diese Gnade Zeit tragen/ herzlich seufzen/ nur mit d ewig Jammer zuverschonen.
Summa/ sie haben d Zorn d Herr tragen/ weil sie an er sündigen/ die nun ihr Sache ausführen/ und wie er sie hier ans Licht bringen und trösten/ also werden er sie auch am Jüngste Tag ans Licht bringen/ und ewig erfreuen/ daß sie ihr Lust an seine Gnade sehen/ wie Micha reden Cap. 7. . 9.
2.
nachmals/ so nennen Salomo allhier unsere Kreuz eine Züchtigung.
und entlehnen hierzu Implicite eine Gleichnis von die vernünftig Eltern/ d ihr Kind in gut Zucht halten/ und d alle um d Kind gut Willen/ wie Syrach 30. . 1. sagen:
wer sein Kind lieb haben/ d halten es stets unter d Rutten/ daß er hernach Freude an er erleben.
so tun nun auch Gott/ wollen Salomo sagen/ denn er wissen daß unsere dicht böse/ Gen. 8. . 22.
daß wir böse schädlich Kind sein/ Esa. 1. . 4. darum solch zu steuern/ müssen er frisch und rasch mit seine Vater-Rute hinter uns her sein.
und da haben nun d ewig Gott mancherlei Rutten/ Angst/ Not und Plage/ damit er wir züchtigen.
oft binden er eine klein ruhen/ und verlassen wir nur eine klein Augenblick/ esa. 54. -.
7. da die weinen nur d abendlang wehren/ aber d morgens bald wieder d Freude angehen/ Psal. 30. . 6.
oft aber binden er eine groß ruhen/ nehmen viel und langwierig Kreuz zusammen/ lassen wir erfahren viel und groß Angst/ Psal. 71. . 20.
eine solch groß ruhen sein d unterscheiden Feuersbrunst sein/ da unsere Stadt inne 30. Jahr dreimal ganz ausgebrennt/ da dann d selig Frau Burgermeisterin auch zweimal mit herhalten müssen.
eine solch groß ruhen sein d Kriegesnot/ darunter d selig Fr. Steudnerin nun in d 23. Jahr nicht ohne vielfaltig ausgestehen Angst/ fahren und Verderb samt wir stecken.
und dergleichen groß Not haben auch viel andere/ und zwar heilig Herrgotts-Leute ausstehen müssen.
David haben unter d Verfolgung im Exilio in d 10. Jahr: und Job in seine Elend über d 7. Jahr schweben.
d arm Mensch Joh. 5. . 5. haben über d 38. Jahr krank und elend sein müssen.
und also auch unsere selig Frau Steudnerin/ d in dreizehn Jahr gar wenig frisch Stunde haben/ und dannenher mit David darüber und darunter seufzen/ klagen und sagen müssen:
ach du Herr wie lang/ Psal. 6. . 4.
d Herr Mathesius in seine Siracide schreiben:
ich haben eine vornehm Matrone kennen/ die oft wünschen/ daß sie für ihr Krankheit doch nur eine Bürde Holz tragen sollen/ so können sie ja zuweilen d Bürde niederlegen und ruhen; aber nun bei ihr stetwehrend Krankheit haben sie keine Ruhe/ weder Tag noch Nacht.
welches unsere Fr. Steudnerin auch wohl erfahren haben.
O Gesundheit/ Gesundheit/ welch eine edel Schatz! werden doch von d wenigste recht bedachen und Betracht.
als d Weise Tal fragen werden:
quis esset in vita felicissimus?
welcher Mensch wohl in d Welt für d glückselig zu achten? haben er antworten:
qui corpore sanus, animo autem eruditus, daß sein: d beide gesund/ und auch Weise wehren: anzeigen/ d Gesundheit/ sein eine groß Glückseligkeit.
wie solch auch wohl erkennen und an sich selbst befinden/ Kaiser Fridericus Iv. welche/ als er zu Lintz eine Schenkel müssen ablösen werden/ sagen:
eine gesund Bauer haben es gut denn eine krank Kaiser.
darum sagen d Weise Syrach. Cap. 30. . 17. d Tod sein gut/ denn eine Siech-Leben und stet Krankheit.
ja er verwerfen alle Glück und Reichtum/ und ziehen sie d Gesundheit für/ Cap. 30. . 14. und sprechen:
es sein gut eine sein Arm und dabei frisch und gesund/ denn Reich und ungesund.
gesund und frisch sein sein gut d Gold/ und eine gesund Leib sein gut denn groß gut.
es sein keine Reichtum zuvergleichen eine gesund Leib.
eben wie auch d Weise Heide Plato, Gesundheit und Freiheit/ für d gut Schatz diese Leben halten.
Vide Apopht. Erasm. L. 7. F. m. 600.
Vid. camer. hor. subci. cent. 3. C. 92. P. 361.
Vid. Horol.
Prinz Gueva. F. m. 591.
eine gesund Mensch sein zu alle Ding freudig:
aber eine ungesund sein alle verdrießlich.
eine Gesunde schmecken alle Speise wohl: aber eine Kranke sein auch d niedlich bißlich als essen er Stroh.
ach so denken doch nun/ was sein Krankheit für eine Beschwerlichkeit!
müssen dennoch manch Mensch/ ja manche fromm Mensch/ diese hart Züchtigung d Herr seine Gott fühlen.
Hiskia d unter d fromm König in Israel rechnen werden/ müssen doch unter groß Schmerz und Krankheit leben und schweben/ Esa. 38. . 1.
es werden auch oft Kranke Leute unter solch Notstand lange aufhalten/ wie wir von eine Mann Johann. 5. . 5. lesen/ daß er 38. Jahr/ krank liegen.
ja/ ob d Weib Person schwach Werkzeug/ dennoch lassen sie Gott auch oftmals solch Züchtigung ziemlich hart und lange fühlen/ wie denn d Weiblein Matth. 9. . 20. zwölf Jähren ihr Krankheit erleiden.
unsere Seele: Fr: Bürgermeisterin aber/ noch eine Jahr lang/ nämlich in 13. Jahr siech und unpäßlich sein müssen/ welche fürwahr nicht für eine gering Züchtigung zu halten sein.
mögen hier Fleisch und Blut denken und sagen:
ach die können ja nicht Liebe sein/ so hart und lange züchtig!
wieder solch Gedanke protestieren nun Salomo strack in unsere Text/ wenn er sprechen:
welchen d Herr lieb haben/ d züchtigen er/ und haben wohlgefallen an er/ wie eine Vater an seine Sohn.
nehmen also eine Gleichnis von Eltern und Kind.
so lange eine Kind unter väterlich Gewalt sein/ so lange sein es auch unter d Strafe und Züchtigung: sein wir denn nun nicht alle/ und allezeit unter Gott Gewalt/ darum sollen_es nun auch mit wir alle heißen:
demütigen ihr unter d gewaltig Hand Gott/ 1. Pet. 5. . 6.
dazu/ sollen die nicht Liebe sein/ was d Fleisch und Blut eine wenig widerwärtig vorkommen?
eine Medikus geben seine Patient oft bitter und widerwärtig Arznei und doch aus Liebe und um seine gut Willen.
nun sein d Kreuz eine heilsam Arznei.
denn gleich wie d bitter Fischgalle d Tobiae d Auge Außklärete Tob. 11. -.
13. also machen d Kreuz/ daß wir uns nach Gott und nach d himmlisch umsehen.
denn wenn_es gehen nach d Fleisch Mut/ in Gunst und gesund mit groß Gut werden wir gar bald erkalten/ darum schicken Gott d Trübsal her/ damit d Fleisch züchtigen werden/ zur ewig Freude erhalten.
es küssen und drücken eine Vater oft sein Kind so hart/ daß er d Auge Übergehen/ aber solch anders nicht denn aus Liebe.
eben also machen_es auch unsere himmlisch Vater/ welches d christlich Kirche andeuten/ da sie sagen: Cant. 2. . 6. C. 8. -.
3. seine Linke liegen unter meine Haupt/ und seine Rechte herzen ich.
als wenn sie sagen wollen/ mit seine Rechte wohlgemeint Hand/ herzen und drücken er mich:
aber mit seine Linken/ die er unter mein Haupt legen/ richten er mich wieder auf.
denn d Herr schlagen/ und seine Hand heilen/ Job. 5. . 18.
wie er denn unsere Fr. Steudnerin nicht allein eine Wunde an d ander schlagen/ Job. 16. . 14. und eine Leib Beschwer d ander d Hand bitten lassen/ sondern sie auch noch immerdar Trost einsprechen/ Gnade beweisen/ und auf ihr Siech-Bett erquicken/ sie im Glauben und Geduld stärken/ und nun endlich mit Frieden und Freude/ sanft und selig von hinnen fahren lassen.
die alle heissen/ welchen d Herr lieb haben/ d züchtigen Er. Summa/ und mit eine Wort zu sagen/ es bleiben dabei/ daß es d Schlag d Liebhaber recht gut meine Proverb.
27. . 6. darum sagen Salomo hier/ er züchtigen wie eine Vater/ die auch d Sohn unter d Züchtigung dennoch wohlgefällt.
sein aber d nicht tröstlich/ daß Gott wohlgefallen an wir haben/ wie eine Vater an seine Sohn; und die wir singen können:
eine wohlgefallen Gott an wir haben.
eine Vater d wohlgefallen an seine Sohn haben/ d sorgen väterlich für seine Sohn.
O wie sorgen Jacob für seine Joseph/ Gen. 37. . 3. wie sorgen Tobiae Eltern/ Tob. 10. . 1. und also haben Gott auch für unsere Fr. Bürgermeisterin sorgen/ sie wohl versorgen daß sie nicht kümmerlich leben dürfen/ sondern bei gut Vermögen und reich Unterhalt gestehen.
eine Vater d wohlgefallen an seine Sohn haben/ d Ehret auch seine Sohn/ gleich wie David d Salomo/ d er noch bei seine Leben auf d königlich Stuhl setzen/ krönen/ und mit königlich Würde verehren lassen/ 1. Reg. 10. . 35. und also haben auch Gott unsere selig Frau Steudnerin nicht allein von sondern geehrt Eltern/ d löblich Ratstuhl und Burgermeister Amt in Buntzlaw lassen gebären werden/ sondern sie auch zu dergleichen Ehre allhier durch ihr lieb Ehe-Herr/ d sein Burgermeister Amt bis ans 19. Jahr löblich verwalten/ erheben und födern.
aber gleich wie Paulus sagen 2. Cor. 12. . 7. daß ich mich d hoch Offenbahrung nicht überheben/ sein ich geben eine Pfahl ins Fleisch: also haben Gott auch unsere Frau Bürgermeisterin durch d stetig Leib Beschwer/ alle Mut nehmen/ und sie dadurch bei ihr Ehrenstand in tief Demut erhalten/ daß es recht heißen/ wie David sagen Ps. 18. -.
35. wenn du ich demütigen/ machen ich groß.
als sie denn durch ihr Demut nicht allein bei männiglich groß Ruhm und Gunst erlangen:
sondern auch bewegen werden/ sich d irdisch zuverzeihen/ und nach d himmlisch Dignität zu streben.
eine Vater d wohlgefallen an seine Sohn haben/ d setzen er auch eine zum Erbe seine Gut/ gleich wie Abraham d Jsaac all sein Gut geben/ Gen. 25. -.
5.
also tun Gott auch seine Gläubige Kind/ die sollen empfangen von seine Hand eine herrlich Reich/ Sap. 5. . 17.
in welche nun Gott auch unsere Seele: Frau Steudnerin zu seine ewig Vorsorge auf und annehmen haben.
also sein seine Hand/ damit er sie züchtigen haben/ sein/ eine recht Vaterhand/ eine liebreich Hand/ damit er sie d Welt und Weltlust entziehen/ und sie an sich und Zusich in sein himmlisch Ehren-Reich ziehen.
d ii.
Hand sein d da tragen/
nämlich: manus hominis christiani crucem patienter suscipientis.
d kindlich Hand fromm Christ und geduldig Creutz-träge.
denn hie weisen uns Salomo im Text/ wie wir es machen sollen/ wenn wir Gott seine Hand bitten und etwas hart damit zugreifen tun.
nicht sollen wir tun wie d ungehorsam Kind/ welche wiederschlagen wenn sie strafen werden.
es gedenken Zvvingerus in seine Theatro eine Sohn/ d seine Vater/ als er von er strafen werden/ wieder schlagen:
als aber d Sohn sterben und begraben werden/ wollen er d Hand/ damit er d Vater schlagen/ nicht im Grab bleiben/ bis d Vater dieselbige mit Rutten bis aufs mild Blut streichen/ nach welcher empfangen Strafe/ er d Hand wieder zu sich ins Grab hinein ziehen haben.
und da Jerobeam seine Hand wieder d Mann Gott aufheben/ verdorren sie er/ 1. Reg. 3. . 4.
so nun Gott so ernstlich strafen/ die sich wieder ihr Eltern und seine Diener auflehnen!
was sollen er wohl die nicht tun/ die wieder seine Göttliche Majestät trotzig handeln und fahren wollen?
darum vermahnen Salomo/ wir sollen wir seine Züchtigung nicht weigern/ und sollen nicht ungeduldig sein unter seine Strafe.
denn gleich wie Jonas da er Gott entlaufen/ und d Niniviter nicht erzürnen wollen/ er nur groß Gefahr und Not verursachen/ Jonae 1. -.
3. also wenn d Mensch Gott im Kreuz nicht still halten wollen/ so gehen_es mit er nach d Sprichwort:
incidit in scyllam cupiens vitare charybdim.
er kommen aus d Regen in d Traufe/ können doch d Strafe Gott nicht entlaufen.
darum sollen wir die von Gott zugeschickt Kreuz mit demütigen Hand annehmen/ und tun wie eine Kind/ die sich d Vater gerne züchtig lassen.
wie David tun/ d sich willig in Gott Zuchthand geben/ und sprechen:
2. Sam. 15. . 26. hier sein ich/ er machen_es mit ich/ wie es er wohlgefällt.
es können doch anders nicht sein/ darum ergeben sich nur darein/ wer ewig Pein wollen meiden.
so müssen wir nun im Kreuz und unter d Züchtigung Gott drei stücken üben/ so er wohlgefallen an wir haben sollen/ wie eine Vater an seine Sohn.
das i. ist poenitentia.
wir müssen Gott Zucht-Rute mit gewaschen Hand angreifen/ und für alle Ding im Kreuz Gott d Sünde abbitten.
denn wenn keine Sünde wehren/ so wehren auch keine Kreuz:
aber nun wohnen d Sünde in alle Land/ daher wohnen auch überall Not und Tod/ und du müssen weit laufen/ so du an eine Ort kommen wollen/ da keine Unglück und Hospital zufinden wehren/ wie Mantuanus Lib. 5. Sylv. schreiben:
-- -- --
si tristia ferre non potes: humanis opus est discedere rebus, e vita migrare opus est: quia vita dolorum est pelagus, fons curarum, sentina laborum.
wer in d Welt d Kreuz missfallen/ die gehen nur fort an ander Ort/ denn diese Zeit sein voll Leid.
ich wissen gar wohl daß ich_es von d Seele:
Frau Bürgermeisterin gehören/ wenn man im Unglück/ vom wegziehen und weglaufen reden/ sie dazu sagen:
nun lieber Gott wo sollen man hinlaufen/ daß man d Strafe und d Zorn Gott entlaufen/ wollen er uns strafen/ er können wir an eine ander Ort so wohl als hier finden.
ja freilich/ denn unmöglich sein_es/ seine Hand zuentfliehen/ Sap. 16. . 12 darum sein_es fein christlich handeln/ wenn man sein Kreuz/ als eine wohlverdient sünden- Strafe/ ansehen.
d alt Römer haben d Volupiam d Göttin d Wollust/ und d Angeroniam d Göttin d Angst und Unglück in eine Kirche neben einander setzen/ und damit anzeigen wollen/ daß d angores à voluptate, Angst und Kreuz von d Wollust herkommen.
welches wir auch wohl bedenken mögen/ und Gott demnach d Sünde abbitten/ die wir auch unter andere darum züchtigen/ daß wir uns nicht für unschuldig halten/ Jer. 30. . 11. Ja auch eben darum lassen Gott oft fromm Leute ziemlich tief ins Kreuz waten und geraten/ damit sich ander grob Sünden-Knecht daran spiegeln und denken sollen/ geschehen d am grün Holz/ was wollen am dürr werden/ Luc. 23. . 31.
Herod. L. 5. C. 4. Tung. in Prompt. L. 3. P. 917.
welche Gedanke auch wohl bei wir einbrechen mögen.
denn haben Gott d Seele: lieb Frau Steudnerin/ eine so Gottesfürchtige/ Ehrbare und Fromme Frau nicht schonen/ d d Tugend und Frömmigkeit aus d Auge heraus sehen/ und d da sein vivum pietatis simulachrum, eine recht lebendig Tugendbild/ er werden gewiß ander üppischen Sünden-Knecht noch wenige schonen:
darum lassen wir Buße fangen an/ Christus von Herz rufen an/ er wohl wir Gnade erwerben bei Gott d himmlisch Vater/ daß wir nicht dürfen verderben.
d Ii. sein Confidentia, wir müssen d lieb Kreuz angreifen mit heilig Glaubens-Hand.
je mehr oft d Vater an d Kind schlagen/ je mehr es zu er laufen und sich an d Vater halten/ denn es haben doch sein kindlich Vertrauen/ daß es d Vater nicht gar verstoßen werden.
also sollen auch christ- gläubig Kind Gott tun/ im Kreuz und Trübsal Gott ihr Vater vertrauen und im Glauben anhängen/ wie Jacob tun/ d sich auch durch eine ernst ringen/ nicht von Gott wollen abschrecken lassen/ Gen. 32. . 24. dergleichen auch tun Frau Katharina/ d löblich Herzogin/ Herzog Augusti von Sachsen lieb Fr. Mutter/ die unter ihr Notstand an Gott/ seine Gnade/ Hilfe und Rettung weisen werden/ und darauf sagen:
ich hangen an meine Gott/ wie eine Klett an eine Rock/ von er lassen ich nicht ab/ bis ich seine Segen haben.
eben diese führen auch S. Augustinus an/ erweisen seine Glauben und Vertrauen zu Gott/ mit diese schön Wort:
cum blandiris pater es, & cum caedis pater es.
die sein:
du bleiben Vater allezeit/ im Glück und auch im Herzeleid.
und solch Zuversicht wollen nun Salomo in uns erwecken/ wenn er von Gott hier sagen/ daß er mit wir wie eine Vater handeln/ auf daß wir auch im Kreuz eine kindlich Vertrauen auf er setzen sollen.
dazu so sein d Kreuz solch Eigenschaft/ daß es d Vertrauen zu Gott in wir erwecken/ und wir zu Gott unsere Vater treiben/ wie d alt Beda sagen: mala quae nos premunt, ad deum ihr Compellunt:
Angst/ Kreuz/ Herzleid/ Trübsal und Not/ ermuntern und treiben wir zu Gott.
denn gleich wie d Magnetstein Stahl und Eisen an sich ziehen:
also sein_es auch mit d Kreuz beschaffen/ daß/ ob unsere Herz oft wie Stahl und Eisen sein/ und sich durch keine Erinnerung wollen bewegen und erweichen lassen/ so machen doch d Kreuz dieselbige mild und mürbe/ daß sie dadurch an Gott und zu Gott treiben und ziehen werden/ und denn im Kreuz untereinander sagen: kommen lassen uns zum Herr gehen/ er haben wir zerreissen und schlagen/ er werden wir auch wieder verbinden und heilen/ Hos. 6. . 2.
da denn solch Vertrauen/ die d Gläubige zu Gott tragen/ und ihr Gebet d sie für er bringen/ von Gott nicht verschmähen werden.
König Demetrius werfen d Supplicationes seine arm Leute in d Fluß Axum:
aber die geschehen nicht von d treu und fromm Gott/ sondern die verlangen d Elende hören d Herr/ ihr Herz sein gewiß/ daß sein Ohr darauf merken/ Psal. 10. . 17.
plutarch in vita demetrii
und wie sollen er es nicht gerne hören und gnädig erhören/ weil er eben zu d Ende d seinigen züchtigen/ daß er sie dadurch als Kind zu sich ziehen mögen.
in Betrachtung die/ sagen Hosea C. 11. . 4.
er lassen wir in Seil d Liebe gehen.
solch lieb Seil/ sein nun d Bande d Kreuz und Trübsal/ damit er auch d Seele: Frau Steudnerin an sich ziehen/ daß sie mit fleißig Gebet bei er um Trost und Hilfe anhalten.
mit diese Seil d Liebe/ haben er sie auch in d Kirche ziehen/ daß sie sich daselbst Lehre und Trost erholen: dadurch haben er sie auch aus d Welt ziehen/ daß sie sich d irdisch verzeihen/ und allermeist nach d reich Gott und nach seine Gerechtigkeit trachten.
O wohl nun alle die d ihr Hand im Gebet und Glauben zu Gott aufheben/ er ergreifen und sich seine trösten/ die werden nicht zu Schande/ Psal. 22. . 6. Ja wohl alle d auf er trauen/ Psal. 2. . 12.
d Iii. sein Patientia/ wir müssen d Kreuz mit geduldig und sanftmütig Hand halten.
darum ermahnen Salomo/ daß wir nicht sollen ungeduldig sein unter seine Strafe.
denn d Geduld sein d Christ Not/ Ebre. 10. . 35.
am Hellespont wohnen Volk nennen d Absynthii, von d bitter Wermut d sie essen.
d Christ sein auch recht Absynthii, O wie werden sie diese Leben vergällen.
christiani sunt cruciani, und werden billig also nennen à cruce vom Kreuz und Trübsal/ die sie unterwerfen sein.
denn sie stehen in Christi Kreuzorden/ Drum sie auch ihr ober creutz- Herr in Sanftmut und Geduld nachfolgen sollen.
aber da gehen es wie Nazianzenus von etlich Leute/ so zu Basilii Zeit leben/ schreiben:
Multi specietenus visi sunt basilii, daß viel sich zum Schein stellen/ nach d Sitte und Gebärde d Basilii.
also rühmen sich sie viel Christi und seine Kreuz/ aber wenn es dazu kommen/ daß sie er d Kreuz nur eine wenig sollen tragen helfen/ so befinden man/ daß sie nur specietenus Christ sein zum Schein.
nur Nomine aber nicht Re: nur Christ secundum dici, nicht aber Secundum essen, die d Schein haben eine Gottseeliga Wesen/ aber seine Kraft verleugnen/ 2. Tim. 3. . 5.
Ovid. L. 5. Trist.
darum lieben Leute wer eine Christ sein wollen/ die tun auch Christi Werk/ und wie Christus d Kreuz von seine himmlisch Vater mit geduldig Hand annehmen/ also tun Ihr auch/ zuerfüllen was S. Paulus fordern Eph. 5. . 1. da er sagen:
so sein nun Gott Nachfolger.
welcher Geduld sich denn auch sonderlich christlich Weib Person befleißigen sollen.
darum er zu seine Kreuzfahrt auch d lieb Weiberlein mit sich nehmen/ Luc. 23. . 27. und sie unter sein Kreuz stellen/ Joh. 19. . 25. sie damit zuerinnern/ daß auch sie von seine Kreuz-Orden nicht sollen ausschließen werden.
wie denn unsere selig Frau Steudnerin in solch Kreuz-Orden wohl üben werden/ als ihr Christliche Tauff-Nahm Maria solch gleich mit bringen/ d so viel heissen als Bitterkeit.
O wie bitter und sauer sein sie diese zeitlich Leben werden/ sein sie eine recht Mara sein/ denn d Allmächtige haben sie sehr betrüben/ Ruth.
1. . 20.
gleich wie aber d Cajus Maevius, d Kaiser Augusti Krieges-Hauptmann/ sich durch keine Gewalt von seine Kaiser Dienst wollen abhalten lassen/ also sein d selig Frau Bürgermeisterin beständig an Gott bleiben/ und sein Joch mit geduldig Hand ergreifen und tragen.
nun sein alle vertragen/ ab und bei Seite legen/ und Christi Wort an sie erfüllen/ Joh. 6. . 20. euer Traurigkeit sollen in freudeverkehrt werden.
Vid. Floril.
Lang.
de constant. f. 132.
O wie haben sich alle bei sie wohl enden und verändern.
bisher haben sie für ihr himmlisch Vater weinen: hinfür aber sollen ihr Mund voll Lachen/ und ihr Zunge voll Rühmen sein/ Psal. 126. . 2.
bisher haben sie viel klagen und lamentieren müssen:
hinfür aber werden sie mit d erlösen d Herr gen Zion kommen mit jauchzen/ ewig Freude werden über ihr Haupt sein/ Esa. 35. . 10.
bisher haben sie auf d Siech-Bett liegen unter viel Schmerz/ Angst und Unruh:
nun aber liegen sie sanft und wohl in d alt Mutter d Erden-Schoß/ ganz mit Frieden/ und fürchten sich nicht für viel Hundert-Tausend/ Psal 3. . 6.
bisher sein sie in d Fremde sein:
nun aber
sein sie im recht Vaterland/ in stet Frieden/ im Freuden-Stand.
wie sie denn oft mit herzlich Begierde hiernach wünschen/ und mit Herz seufzen sagen:
im Himmel sein gut wohnen/ dahin stehen mein Begier/ da werden Gott ewig lohnen d/ die er dienen allhier.
dahin sein sie nun fahren zu d wehren Engels Schar.
und dahin verhelfen auch wir Gott aus Gnade/ durch Jesus Christus unsere Heiland und Herr/ Amen.
pie defunctae personae & foeminae primariae, marias steudnerianae.
honesta familia, vita inculpata, patientia laudata & mors perfecte beata.
anlangend nun unsere alt Frau Bürgermeisterin steudnerin Ankunft/ Leben/ Wandel und Tod/ verhalten sich_es damit also.
Anno Christi 1603. d 28. Octob. sein sie zur Welt gebären.
ihr Herr Vater sein sein/ d weiland ehrenfest/ wohlweise/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr Zacharias Preller/ wohlverdient Stadt-Voigt und Bürgermeister zum Buntzlaw/ Seele: ihr Fr. Mutter aber sein/ d Ehrbare/ vielehrentugendreich Frau Barbara gebären Scholtzin/ (Titel)
Herr Burgermeister Scholtz zum buntzlaw Seele: nachgelaßen Tochter annoch lebend/ und sich anjetzt bei (Titel)
Herr Matthaeo Ruttardo d fürstlich Stadt Lüben/ im Liegnitzschen/ und die Weichbild wohlverordnet decano und pastore primario, als ihr Herr Eidam sich aufhalten.
von solch ihr christlich lieb Eltern sein sie fleißig zur Schule halten werden/ fein schreiben und rechnen lernen/ daß sie auch in Abwesenheit ihr Herr/ seine Faktorin und Handlungs-Register richtig halten können.
ingleich sein sie auch zu alle Pietät/ Zucht/ Tugend und Ehrbarkeit erziehen werden/ also/ daß alle/ so mit sie umgehen/ solch gut Auferziehung wohl an sie merken und spüren können.
im 17. Jahr ihr Alter/ haben sie sich Anno 1621. d 13. Januarii mit ihr lieb Eltern Rat und Konsens in d H. Ehestand begeben/ mit (Titel)
Herr Melchior Steudener J. U. C. und wohlverdient Bürgermeister allhier/ mit er eine friedlich/ züchtig und gesegnet Ehe führen/ darinnen sie einander d langwierig Kreuz treulich und geduldig bis ins 20. Jahr tragen helfen.
durch Gott Segen haben sie erzeugen 5. Kind/ 2. Sohn und 3. Tochter/ so alle voranschicken/ bis auf eine einzig Tochter/ welche d Getreue Gott d betrübt Herr Vater zu Trost und Freude in alle Pietät, Zucht/ Tugend und Ehrbarkeit Langezeit fristen und erhalten wollen/ und verleihen/ daß sie in d lieb Frau Mutter Seele: Fußstapfentreten/ und dieselbige nachahnen mögen/ so werden sie gewiß wohlgeraten sein.
ihr Christentum belangen/ haben sie sich als eine recht christlich Matrone erweisen/ ihr Seelsorger lieben und ehren/ d Armut treulich in acht nehmen/ und bei ihr übel Aufsein/ dieselbige mild Gabe zureichen oft und fleißig befehlen.
zur Anhörung göttlich Wort/ und d täglich Gebetstunde/ haben sie sich/ wenn sie nur Unpaßlichkeit halb fort künden/ fleißig und mit groß Andacht halten/ und gewiß nichts am Gottesdienst vorsätzlich versäumen:
so sie auch hernach ganz schmerzlich gefallen/ da sie wegen zugeschlagen kontinuierlich Unpäßlichkeit nicht wie vormalen dazu gelangen können.
zum Gebrauch d hochwürdig Abendmahl/ haben sie sich mit ihr lieb Eheherr und d ihrige fleißig finden/ auch bei anhaltend Unpäßlichkeit/ sich zu Haus mit diese teueren Schatz andächtig versehen.
daneben auch als eine gehorsam Kind Gott/ sich nach seine H. Wort in ihr tun und lassen regulieren/ alle fleischlich Affekten lobwürdig in sie dämpfen/ mit gut Freund vertraulich/ und mit jedermänniglich friedlich leben/ auch alle ihr menschlich Fehltritt und Schwachheit/ mit fest Glauben in Christi Verdienst/ Tod und Wunde einschließen/ und sich also von Langezeit her/ auf eine selig sterben wohl und christlich bereiten.
ihr Krankheit belangend sein sie von Anno 1628. her/ nach damalig ihr vollendet Sechswoche/ niemals recht wohlauf sein/ unterschiedetlich lagerhaft werden/ groß reissen und Vndewligkeit d Magen empfinden/ daß sie auch dabei alle Kraft entgehen/ und fast keine Medikus sie beständig kurieren können/ die man doch neben ander Erfahener Leute Rat und gutachten unterschiedetlich gebrauchen/ als Herr D. Hartigium zur Zittaw/ Herr D. Crusium zu Hirschberg/ Herr D. Stieglitz zum Laube/ Herr D. Gerstemann zum Buntzlaw/ Herr D. Stieglitz zu Lemberg/ Herr D. Zeuler zu Lüben in Laußnitz/ etc. Derer Cura aber/ wie treulich und fleißig sie sein/ dennoch wenig fruchten wollen.
nach die sie nun durch so langwierig Unpäßlichkeit ganz abmatten/ und d elend Leben ganz überdrüssig machen werden/ haben sie mehr von ihr lieb Gott um eine gnädig Auflösung/ als lang Fristung d siech Leben bitten/ und als sie sich am Sonntag Jubilate sehr übel befinden/ haben sie sich nicht allein mit ihr lieb Herr vernünftig und bescheidentlich letzen/ er segnen/ und ihr einzig Tochter zu seine Väterliche treu Vorsorge/ nächst Gott/ befehlen.
darauf sich mit viel schön Spruch und Seufzerlein trösten/ Gott um eine selig Ende mit d Umstehende ihrige anrufen.
auch die gnädig Erhörung bei ihr lieb Gott erlangen/ d sie alsobald hierauf eine sanft/ vernünftig und selig Ende bescheren/ d arm Kranke und siech Leib von alle Schmerz entbinden/ und ihr Seele mit Gnade zu sich in d Himmel nehmen/ nach die sie leben in ihr
Jungfrauschaft 17. Jahr/ im Ehestand 20. Jahr/ 16. Woche.
die Alter sich erlaufen auf 37. Jahr und 16. Woche.
nun sein d Mara hin/ Maria euer Schmerz/ sein nun stillen ganz/ entfliehen aus d Herz:
d Kranke siech Leib/ ruhen in d Mutter Schoß/ d Seele ins Vater Hand/ beim süß Engel Trost.
O daß doch unsere Angst und Weh auch sollen verfliegen!
O daß d Martis Kind wir nicht mehr können betrügen!
O daß aufhören sollen/ die brennen/ Mord/ Krieg!
O daß wir allesamt im Frieden mögen liegen!
in die verleihen wir d getreu Gott Trost und Geduld.
und weil wir an d selig Frau Steudnerin verlieren/ d vor d Riß stehen helfen/ und mit die es heißen:
multa subinde valent avertere vota piorum.
Gebet und Rat d Fromme/ sehr viel Not vorkommen.
so bitten wir Gott er wollen unter wir erwecken fromm und andächtig Herz/ d ihr stellen gebührlich mit Gottseligkeit/ Andacht und Gebet mögen ersetzen:
auch verleihen/ daß nach vollbringt christlich Wandel wir selig mögen hiernach fahren/ und am Jüngste Tag:
für Christi Richterstul zusammen können rücken da er denn unsere Leib/ mit groß Ehre/ werden schmücken wir in sein Ehren-Reich versetzen und hinzücken.
welches alle Gott aus Gnade verleihen wollen durch Jesus Christus unsere Herr/ Amen.
Abdankung/
so nach vollendet Leichbestattung halten/ und auf freundlich begehren zum Druck übergeben werden/ von M.
Melchiore Exnero, Gryphor.
Eccles.
patriae, h. t. ministro.
Moledle/ gestreng/ hoch- und wohlbenamt/ hoch- und Wohlgelahrte/ Ehrwürdige/ Ehrenfest/ wohlweise/ Fürnehme/ auch Ehrbare/ Ehren-Wolgeachte/ allerseits hochgeehrt und großgünstig Herr/ Patroni und Freund.
wie auch ehrbar/ wohl-ehrenreich und viel-tugendsam Frau und Jungfrau:
wir haben nun erst diese Woche zum Grab und Ruhebettlein Comitiret und begleiten/ eine fein christlich und gottselig Ehren-Matron/ nämlich/ unsere lieb Fr. Schulmeisterin/ und sehen/ jetzund haben wir schon wieder zusammen kommen/ und abermals auch zum Grab und Ruhebettlein Comitiren und begleiten müssen/ eine ander/ auch fein christlich und gottselig Ehren-Matron/ nämlich/ d weiland ehrbar/ wohl-ehrenreich und viel-tugendsam Frau Mariam/ d Weyland ehrenfest/ Wohlweise und Wohlgelahrte/ Herr Zachariae Preller/ wohlverdient Stadtvogt und Burgermeister zum Buntzlaw/ selig Gedächtnis/ hinterlaßen eheleiblich Tochter/ d ehrenfest/ Wohlweise/ Großachtbare/ wohlgelahrt und wohlbenamt/ Herr Melchiori Steudneri J. U. C./ und viel Jahr bei unsere Stadt wohlverdient Herr Bürgermeister herz-geliebt hauß- und ehe- Frau:
welche unsere lieb selig Fr. Bürgermeisterin/ unsere selig Fr.
Schulmeisterin flugs in drei Tag auf d Toten-Reise folgen.
was unsere lieb Gott damit andeuten und weisen mögen/ daß er flugs in drei Tag zwei so fein Christliche und gottselig Ehren-Matrone aufeinander/ bei uns sterben lassen/ können wir nicht wissen;
aber Zweifel ohne/ werden solch viel vernünftig Leute für eine sonderlich ominos- und bedeutend es Werk achten und halten.
da d König in Ägypten Pharao flugs zwei Traum nach einander vorkommen/ die beide einerlei Deutung haben/ und auf eine groß Unglück/ nämlich/ auf d Sieben-Jährige Teuerung Egypti deuten/ legen es d fromm Joseph also aus/ daß er sprechen:
daß aber d Pharao zum ander Mal träumen haben/ bedeuten daß Gott solch gewiß und eilend tun werden/ Gen. 41. 32.
nun wir sein wohl d Hocherlaucht Joseph am Geist und Gabe gar nicht gleich/ wir können/ und begehren auch nichts gewiß Namhafftig zumachen/ was etwan auf solch beide Todesfall folgen mögen.
aber mögen wir auch groß irren?
wenn wir nach d lieb Josephs Gutachten/ aus diese beide Todesfall/ so flugs auf einander folgen/ mutmaßen und sprechen:
daß innerhalb drei Tag fast einerlei Todesfall/ an zweien christlich und gottseeliga Ehren-Matrone bei wir sich begeben/ dürfen vielleicht eine Vorbote sein/ daß gewiß und eilend über wir kommen mögen/ was d Tod Fromme und gottselig Leute andeuten pflegen/ nämlich/ groß Unglück.
wir wissen/ wie es uns vorm Jahr gehen.
als damals/ d erst Sonntag nach Ostern/ d lieb selig Fr. Bürgermeister-Herfarthin begraben werden/ bekommen wir flugs d nächst Sonnabend drauf/ als heute 8. Tag Jährig/ eine schrecklich groß Unglück/ in d dieselbe Nacht eine groß Schwedische Party wir überfallen/ und also hausen/ daß etliche unsere Bürger bald ihr Leben/ sie viel ihr Gesundheit/ und noch mehr eine groß Teil ihr Vermögen einbüßen.
o fürwahr d Tod Fromme und gottselig Leute/ männlich und weiblich Geschlecht sein nicht in Wind zuschlagen/ und liederlich zuachten/ sondern er sein & pars calamitatis, & signum venturarum poenarum, beide eine Unglück und denn auch eine Zeichen zukünftig Unglück/ wie Herr Philippus aus Erfahrung sagen/ und d alt Kirchen-Bischoff Ambrosius sprechen:
periturae urbis, aut malorum imminentium, vel futurae la bis hoc primum indicium est, sie decedant viri consulares, vel etiam graviores foeminae, hinc primum ingruentium porta aperitur malorum.
wenn eine Stadt untergehen sollen/ oder ander Unglück vorhanden sein/ sein diese d erst Zeichen/ wenn verständig Mann oder Frau mit Tod abgehen/ die sein gleichsam d erst Tür zu alle Unglück:
und eine hochgelehrt Mann zu unsere Zeit schreiben auch gar schön und nachdenklich also:
ambros. l. 2. decain & abel c. 3.
nescio quae fati nos inclementia vexet.
optima nahm pereunt, deteriora vigent.
eße quid hoc dicam, nisi certa auguria nostrae cladis, & irati signa tremenda dei.
d Fromme nehmen Gott weg/ d künftig können beten/ viel Unglück wenden ab/ und für d Lücke treten/ d Böse lesen Erhier.
wie Kömpts?
er sein entbrennen/ und werden heimsuchen mehr/ wir und d böse Land.
in solch Erwägung und Betrachtung/ können wir es an jetzt nicht verargen d Hochbetrübte und Leidtragende/ d Herr Witwer/ d Kind/ Fr. Mutter/ Geschwister/ und ander Freund und Anverwandte/ daß sie sich über d Tödliche hintreten/ d selig Fr Bürgermeisterin höchlich betrüben.
denn was anlangen/
I.
d hochbetrübt Herr Witwer/ so betrüben denselben höchlich/ daß er nun an seine herz-geliebt hauß- und Ehe Frau/ seine/ nächst Gott und seine Wort/ hoch und groß Schatz auf diese Welt verlieren/ und daß er sich auch noch bei solch ihr Tödliche hintreten besorgen und befahren müssen/ daß dieselbe er und d lieb seinigen eine groß Unglück deuten und dräuen mögen.
d Weise Haus-Lehrer Syrach sagen am 37/26:
wer eine Hauß-Fraw haben/ d haben eine treu Gehilfe/ und eine Seule/ die er sich trösten können.
eine solch treu Gehilfe/ und eine solch Seule/ die er sich trösten können/ haben unsere Hochgeehrte und hochbetrübt Herr Witwer an seine herz-geliebt hauß- und Ehefrau auch haben/ und nun durch die Tödliche hintreten verloren.
eine treu Gehilfe/ und eine Seule/ die er sich trösten können/ haben unsere Hochgeehrte und hochbetrübt Herr Witwer an seine herz-geliebt hauß- und Ehefrau haben.
I.
in devota religionis exercitatione,
in d wahr Gottes-Dienst/ d sie er treulich/ und mit recht Herzens-Andacht führen und bestellen helfen.
gleich wie d Gottselige Hanna/ mit ihr Herr Elkana fleißig zur Kirche gehen/ 1. Sam. 1: also sein auch d selig Fr. Bürgermeisterin mit ihr hochgeehrt Herr und Kind fleißig zur Kirche gehen/ und weil sie fort Gekunt/ nicht leichtlich eine Predigt versäumen:
so haben sie er auch d Haus-Kirche fleißig bestellen helfen/ Kind und Gesinde zur wahr Gottes-Furcht und fleißig Gebet treulich halten/ auch selber ihr Gebet mit groß Andacht fleißig verrichten/ und also freilich/ wie ihr hochbetrübt Herr Witwer/ in ihr Lebenslauf aufzeichnen manch Unglück von er/ und d lieb seinigen wegbeten.
plus enim valet unus sanctus orando, quam multi peccatores praeliando.
oratio est murus in confractione, eine ernst andächtig und gläubig Gebet/ sein eine Mauer wieder d Riß/ wie Psalm 106/23. von Mose sagen werden/ daß er d Riß aufhalten/ und d Grimm d Herr abwenden haben/ auf daß er sein Volk nicht gar verderbt.
und also sein auch freilich bis anher d selig Fr. Bürgergermeisterin mit ihr herzlich und mit heiß Träne genetzt Gebet getreu für d Riß treten/ und haben also auch Zweifel ohne auch manch Unglück/ von d lieb ihrige/ auch von wir alle wegbeten/ dieweil es doch heißen wie David sagen/ Psalm 145/18:
d Herr sein nahe alle/ die er anrufen/ die er mit ernst anrufen/ er tun wer d Gottesfürchtige begehren/ und hören sie schreien/ und helfen sie.
eine treu Gehilfe/ und eine Seule/ die er sich trösten können/ haben unsere Hochgeehrte und hochbetrübt Herr Witwer an seine herz-geliebt hauß- und Ehe-Fraw auch haben/
Ii.
in ingenua liberorum educatione,
in rechtschaffen Kinderzucht/ daß sie d von Gott bescheren Kind ihr hochgeehrt Herr Wohlauferziehen/ und sie zu wahr Gottes-Furcht und alle christlich Tugend treulich Gewehnen helfen.
wenn unsere lieb Gott/ gen. 2/18. d Weib d Mann Gehilfe nennen/ stehen in heilig Sprache eine solch Wort/ welches mit wenig zugesatzten Buchstabe nahe Verwandtschaft haben/ mit eine ander Wort/ welches soviel heissen/ als eine Arm/ anzeigen/ d Weib sollen d Mann Arm sein/ die sein/ er in d Kinder-Zucht treulich d Hand bieten.
zeroa
die haben unsere selig Fr. Bürgermeisterin auch wohl in acht nehmen/ also daß sie d von Gott bescheren Kind ihr Herr wohl auferziehen helfen/ zu welcher christlich Kinder-Zucht d lieb Gott auch Glück und Segen geben/ die sie an ihr wohlgeraten Kind Ehre und Freude sehen und erleben.
eine treu Gehilfe/ und eine Seule/ die er sich trösten können/ haben unsere Hochgeehrte und hochbetrübt Herr Witwer an seine herz-geliebt hauß- und Ehefrau auch haben.
Iii.
in sedula rerum oeconomicarum administratione,
in fleißig Haushaltung/ die sie er treulich bestellen helfen.
denn d selig Frau Bürgermeisterin/ sein sein eine recht Hauß-Fraw/ eine recht Haus-Ehre/ die sie d Nahrung und Haushaltung treulich anliegen sein lassen/ und fein darauf sehen/ wie sie d von Gott bescheren Segen wohl mögen zurate halten/ verwahren/ und alle ordentlich bestellen und anordnen/ als d da wohl wissen/ und in acht nehmen/ was d Hoch-Weise König Salomo sagen:
prov. 12/4. eine fleißig oder häuslich Weib/ sein eine Krone ihr Mann.
Proverb.
14/1. durch Weise Weib werden d Haus erbauen/ die sein: d Nahrung wachsen und nehmen zu/ wo gut Wirtin sein:
welches auch unsere Hochgeehrte und hochbetrübt Herr Witwer/ bei d gut und fleißig Haushaltung/ seine herzgeliebt hauß- und Ehe-Fr. wohl sehen und spüren.
eine treu Gehilfe/ und eine Seule/ die er sich trösten können/ haben unsere Hochgeehrte und hochbetrübt Herr Witwer an seine herzgeliebt hauß- und Ehefrau haben/
Iv.
in patientissima crucis toleratione,
in d lieb Kreuz/ daß sie ihr Herr mit groß Sanftmut und Geduld tragen helfen.
denn d lieb Kreuz sein auch bei d selig Fr. Bürgermeisterin/ und ihr hochgeehrt Herr im Ehestand nicht Außenbelieben.
gleich wie Gott/ exod. 12/8. d Kind Israel neben d Osterlambe auch Auffsatzte d bitter Salsen/ und dazu verordnen Vngesewert Brot/ welche gar eine Ungeschmack/ und recht elend Speise sein weil dieselbe Kuchen schlecht Außmehl und Wasser/ ungesalzen und Vngeschmaltzen backen werden/ dannenher sie auch d Brot/ d Elend nennen werden/ Deut: 16/3.
also haben er auch unsere hochgeehrt Herr Bürgermeister/ neben seine herz-geliebt hauß- und Ehefrau/ neben d Segen/ d er sie mit teilen/ d bitter Creutz- Salsen aufsetzen/ und sie auch speisen mit Tränen-Brot/ und tränken mit groß Maß voll Träne Psalm 80/6.
solch vielfaltig Kreuz haben d selig Fr.
Bürgermeisterin ihr hochgeehrt Herr in fein Christliche Geduld tragen/ und mit Trost und Freundlichkeit er dasselbe lindern und erleichtern helfen/ und sich also auch im Kreuz erweisen/ als eine treu Gehilfe/ d d ander in d Not treulich zu laufen/ und zu Hilfe kommen/ wie d Wortlein Βοηϑὀς andeuten/ welches bedeuten talem auxiliatorem, qui ad clamorem & gemitum alterius accurrit, daß sein: eine solch Gehilfe/ d eine in d Not beispringen/ und zu Hilfe kommen/ welches d selig Fr.
Bürgermeisterin gegen ihr Herr im Kreuz auch tun/ und gut Möglichkeit verrichten haben.
sie haben sich auch im Kreuz gegen er erzeigen/ und erweisen/ als eine Seule d er sich trösten können/ und sein er darinnen in d tun weisen Σύλος Ἀναπαύσεως, wie Syrach in d Griechische Sprache reden/ daß sein: eine solch Stütze und Seule/ auf welche er zur Zeit d Kreuz ruhen/ und sich wieder erholen und erquicken können.
solch getreu Gehilfe/ haben nun unsere Hochgeehrte und hochbetrübt Herr Witwer verlieren/ d Seule/ die er sich trösten können/ sein er durch d Tödliche hintreten seine herz-geliebt hauß- und Ehefrau umfallen/ darum können wir es er nicht verargen/ daß er sich darüber höchlich betrüben.
Verargen können wir es auch nicht
Ii.
d hochbetrübt Kind/ d Herr Eidam/ d Fr.
und Jungfrau Tochter/ die auch sie sich höchlich betrüben.
denn dieselbe haben an sie verlieren/ ihr/ nächst Gott/ auf diese Welt groß und gut Muttertreue/ eine solch Mutter/ die sie herzlich lieben/ d für ihr zeitlich und ewig Wohlfahrt treulich sorgen/ und sie zu alle gut wohl auferziehen und wähnen.
d berühmt Philosophus zu Athen Socrates/ haben seine Discipulos vermahnen/ daß sie oft und viel in Spiegel sehen sollen/ damit sie lernen mögen/ wie sie sich recht und Wohlverhalten sollen.
an d selig Fr.
Mutter haben d lieb Kind eine schön Spiegel haben/ d sie mit groß Nutzen anschauen und gebrauchen können.
sie haben an ihr haben eine recht tugend- und Lehr-Spiegel/ aus die sie sehen können/ wie auch sie recht Tugendhaft sich erzeigen und verhalten sollen.
solch schön tugend- und Lehr-Spiegel sein sie durch d Tödliche hintreten ihr lieb Fr. Mutter zerbrechen werden.
darum können wir es sie nicht verargen/ daß sie sich darüber höchlich betrüben.
d treu Gott wollen geben/ daß sie an d löblich Tugend ihr Fr. Mutter Gedenken/ und sie darinnen allezeit nach folgen; und wie er d eliae Geist/ auf Elisam/ nach seine Wunsch/ gedoppelt legen/ 2. Reg. 2/10: also wollen er auch d Fr. Mutter Geist und Tugend/ auf d Fr.
und Jungfrau Tochter doppelt legen/ und über sie bleiben lassen/ damit also d hochgeehrt Herr Vater d Fr. Mutter gleichsam in d Tochter/ zum Trost lebendig vor sich sehen und haben mögen.
Verargen können wir es auch nicht
Iii.
d hochbetrübt Fr. Mutter/ daß auch sie sich höchlich betrüben.
denn dieselbe an sie verlieren/ eine lieb/ fromm und gehorsam Tochter/ eine Stab ihr Alter.
d allererst Sohn/ die zwar d H. Schrift gedenken/ welche eher als sein Vater eine natürlich Tod sterben/ sein sein Haran/ Abrahams Bruder/ Tar Sohn.
welchen Todesfall d H. Geist als etwas neu erzählen/ gleichsam mit Verwunderung/ Haran sterben vor seine Vater/ gen. 11/28.
und H. D. Balduinus schreiben/ daß es gleich d Gesetz d Natur erfordern/ daß nicht d Eltern d Kind/ sondern d Kind d Eltern d Begräbnis bestellen sollen.
ita q postulare videbatur lex naturae ut non parenteslibe. ris sed liberi parentib fun sacerent: aequum nerat, ut pri discederent hospitio qui pri-
aber solch Glückseligkeit haben d lieb Fr.
Mutter nicht haben können/ sondern sie haben sehen und erleben müssen/ daß in kurz Zeit für sie sterben/ zwei ihr lieb Tochter/ an welchen sie Bißanhero groß Ehre und Freude erleben/ und an welchen sie in ihr Alter/ eine Stecken und Stab zu haben vermeinen/ als vorm Jahr d 23. Febr. d ehrbar/ Wohl-Ehrenreiche und viel- tugendsam Fr. Susanna/ d ehrewürdig Großachtbare und Wohlgelahrte/ Herr Matthäi Ruttardi/ treu-fleißig und wohlverdient Pastori und Decani zu Lüben/ im Liga.
Fürstentum herz-geliebt hauß- und Ehe-Fräw/ und heuer unsere Fr. Bürgermeisterin.
mum eo diverterant, dom. 161. f. 701.
wer wollen es sie denn verargen/ daß sie sich darüber höchlich betrüben?
Verargen können wir es auch nicht/
Iv.
d hochbetrübt Geschwister/ Freund und Anverwandte/ daß auch sie sich höchlich betrüben.
denn dieselbe haben an sie verlieren eine lieb/ fromm und getreu Schwester und Freundin.
da David d Post bekommen/ daß sein nicht gebären/ sondern erkiesen Bruder Jonathan Tod verbleichen/ da beklagen er er und sprechen/ 2. Sam. 26:
es sein ich leid um du/ mein Bruder Jonathan/ ich haben groß Freude und Wonne an du haben.
S. Bernhardus schreiben über d Hohelied Salomonis/ daß als er sein Bruder Gerhardus durch d Tod entnehmen werden/ haben er nicht anders empfinden/ als wenn er sein herzen in zwei Stück zuschneiden/ und die eine Teil zwar aus d Leib hinweg reissen sein/ d andere aber so blutig darinnen behängen bleiben.
mediam partem locavit in caelo, partem vero in caeno deseruit, spricht er:
meine Herzensteil im Himmel leben/ d ander Teil im Blut kleben.
sollen denn d Geschwister und Anverwandte d selig Fr.
Bürgermeisterin sich nicht auch betrüben/ weil sie an dieselbe eine so lieb/ fromm und getreu Schwester und Freundin verlieren?
es sollen aber d lieb ihrige sich nicht gar zu sehr betrüben/ sondern Gedenken/ daß nunmehr unsere hochverdient Heiland und Seligmacher Jesus Christus/ an d selig Frau Bürgermeisterin in d tun erfüllen/ was er an ihr Sterbe-Tag/ als Dom.
Jubilate/ d seine in d ordentlich Sonntag Evangelio zusagen und versprechen/ johann. 16/ 20: tristitia vestra vertetur in gaudium, euer Traurigkeit sollen in Freude verkehren werden.
Bißanhero haben sie haben ihr Traurigkeit.
sie sein Bißanhero sein/ eine recht Maria, mare amarum/ eine bitter Meer/ welche d groß Bitterkeit d vielfaltig Kreuz wohl erfahren.
sie haben Bißanhero bei d langwierig Kriegs-Wesen/ und bei so vielfaltig schwer Niederlage auch oft heulen und weinen müssen.
weil sie d Herr lieben/ so haben er sie strafen/ wie ihr abgehandelt Leichen-Text bezeugen/ Prov. 3/12.
denn/
wen Gott lieb haben/ d züchtigen er/ d Kreuz kommen ja nicht ohne Gefahr/ wie manche wohl gedenken:
je mehr Gott eine Kreuz geben/ je mehr er solch Mensch lieben.
also haben er auch unsere selig Fr.
Bürgermeisterin für andere lieben/ weil er ihr und für andere viel Kreuz geben.
weil Gott im alt Testament d Leviten zu seine Dienst erkiesen/ müssen sie d Gerät d Heiligtum tragen/ num. 4/15.
also weil Gott d selig Fr.
Bürgermeisterin auch zu seine Dienst auserkiesen/ haben sie auch für andere d Kreuz-Bürde tragen müssen.
aber sie dürfen sie nicht mehr tragen.
sie haben nun alle ihr Not überwinden/ und sein in d tun an sie erfüllen werden/ was d Sohn Gott an ihr Sterbe-Tag d seinigen versprechen/ da er sagen: euer Traurigkeit sollen in Freude verkehren werden.
denn d Sohn Gott haben alle ihr Traurigkeit in Freude verwandeln/ in solch Freude/ d von sie nicht können nehmen werden.
sie sein nun aus d Marter-Woche ihr mühselig Leben kommen/ und d Seele nach gelangen zu d ewig und freudenreich Ostertag alle Engel und Auserwählte Kind Gott.
in d Marter-Woche lassen Gott d himmlisch Vater seine Sohn d Herr Christus am Stamm d Kreuz mit Essig und Galle Tränke/ matth. 27/48:
aber nach seine Erlösung und Auferstehung lassen er er Honig auftragen und Fisch/ luc. 24/42.
also haben er es mit unsere Fr. Bürgermeisterin/ als mit seine lieb Tochter/ auch machen.
Bißanhero haben er sie auch bei ihr Marter-Woche mit Essig und Galle/ die sein: mit allerlei Kreuz und Widerwärtigkeit speisen/ und tränken.
aber nun haben er sie auch d lieblich Hülfef-Honig auftragen/ und sie durch d Tod von alle Not helfen/ und sie d Seele nach an d Ort bringen/ da er sie tränken mit Wollust als mit eine Strom/ Psalm 36/9.
aeneas syl. l. 4. comm. in alphonsi res gestas.
Reus.
Clas. 3. Symbo. Imp. 30. P. 241.
als d Kaiser Fridericus Iii. oder wie andere wollen/ iv, fragen werden:
quid homini omnium optime poßet contingere?
was d Mensch am allerbest widerfahren können? haben er antworten: Bonus ex hac vita exitus/ eine selig Tod.
und d Kaiser Fridericus Austriacus Pülcher haben pflegen zu sagen: morte beata, nihil beatius/ es sein nichts selig/ als eine selig Tod.
eine solch selig Tod/ sein auch unsere selig Fr. Bürgermeisterin widerfahren.
sie sein nun d Seele nach an d Ort/ da sie eine ewig jubilate und kantate mit alle Engel und Auserwählte feiern und begehen.
d Kaiser Probus haben sich immer auf d lieb Frieden trösten und sagen:
brevi milites non habebimus/ wir werden in kürzen keine Krieg und Soldat mehr haben.
d selig Fr. Bürgermeisterin/ die auch Bißanhero unter d groß Krieges-Angst mit wir viel und oft nach d lieb Frieden wünschen und seufzen/ sein nun d Seele nach kommen in d Haus d Frieden/ in sicher Wohnung/ und in stets stolz Ruhe/ esa. 32/18/ und ihr Leib haben auch in d Erde seine Ruhe/ bis an d Jüngste Tag/ da er Gott werden wiederaufwecken/ und mit d Seele vereinigen/ und sie d lieb ihrige wiederstellen/ nicht siech und krank/ wie hier geschehen/ sondern in ewig Gesundheit nicht auf eine kurz Zeit/ wie hier geschehen/ sondern in alle Ewigkeit/ daß sie in unaussprechlich Freude und Herrlichkeit beisammen sein und bleiben werden allezeit.
solch alle sollen unsere Hochgeehrte und hochbetrübt Herr Witwer/ so wohl d hochbetrübt Kind/ und ganz leid-tragend Freundschaft bedenken/ und sich demnach in solch von Gott zugefügt Trauern nicht über d messen betrüben/ in Betrachtung/ daß nun d selig Fr.
Trauer-Stand/ in eine herrlich Freuden-Stand verkehren werden/ und daß sie wieder zu sie kommen/ und ewig bei ihr/ ohne Klage/ sein und bleiben werden.
dieselbe bedanken sich schließlich sämtliche gegen meine allerseits großgünstig und hochgeehrt Herr/ wie auch d ehrbar und tugendsam Frau und Jungfrau zum unter dienstlich und freundlich/ daß sie ihr herz-geliebt Ehe-Schatz/ Fr. Mutter/ Kind/ Schwester und Freundin/ in so fein Frequenz d Geleit zu ihr Schlaffkammerlein haben geben wollen: sie erkennen solch allerseits für eine sonderlich hoch Ehre/ Gunst und Freundschaft/ sein auch erbötig solch wo möglich/ wiederum dankbarlich zuverschulden:
doch sein es sie lieber/ wenn es etwan in eine fröhlich/ als in dergleichen betrüben zustande geschehen sollen.
Gott lassen d selig Fr.
Bürgermeisterin sanft ruhen/ und verleihen sie am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zu d stets wehrend Freuden-Leben d Auserwählte Kind Gott/ trösten kräftiglich d hochbetrübt Herr Witwer/ Kind/ Fr. Mutter/ Geschwister/ Freund und Anverwandte/ und verhelfen wir alle gnädiglich/ daß wir christlich leben/ und selig sterben/ und daß wir dermaleinst mit unsere selig Fr.
Bürgermeisterin und alle Auserwählte eine ewig jubilate und Kantate halten und begehen mögen/ amen/ in Jesu Name/ Amen.
M. Melchior Exnerus.
ad moestissimum viduum dominum steudnerum.
steudnere nostrae konsul urbis optime, princeps senataus, & corona patriae, qui nunc dolor te verberat domesticus, ob conjugem tuam, est dolor gravissimus:
abrepta nahm sie est tibi svavissima marita, pectoris tui pars maxima:
marita chara, casta, prudens, sedula, domaus tuae soll, & columna fulgida.
sed ut dolor tuus, dolor domesticus ob conjugem tuam tibi gravissimus sit, nulla suggeram tamen malagmata nunc amplius, probe sciens malagmata quod suppetant tibi domi quam plurima.
sed unicum tantum rogans dico, applica quae suppetunt tibi domi malagmata, satt sic erunt tibi domi malagmata steudnere, nostrae konsul urbis optime, princeps senataus, & corona patriae.
debitae observ. & condol. ergo f. m.
Melchior Exnerus, Gryphor.
eccles. patr. minister, dni. vidui consangvineus.
es haben zu seine Zeit gar wehmütig klagen d Sohn Amoz d Tod d Fromme/ und sagen:
Gerechte kommen um/ d Fromme sterben viel/ und niemand sein d d zu Herz nehmen wollen!
diese mögen auch wohl wir/ in diese letzte Zeit Beklagen/ weil d Tod wegnehmen auf alle Seite viel fromm Leute/ daß niemand wollen sein bedacht/ wie solch schaden groß er herzlich nehmen in acht!
sollen die nicht schade sein?
wenn durch d Tod hinfahren d/ welche wir vielmal bei ihr Lebens-Jahr durch ihr Gebet bei Gott vertreten/ und allzeit sein eine Beispiel d Zucht und Ehrbarkeit.
ja freilich schaden es; denn wenn nicht mehr können beten d/ welche oft mit machen sein für d Riß treten; so sein wir in Gefahr: dieweil eine Fromme können durch sein Gebet bei Gott viel Wunder richten an.
eine solch schade sein wir nun auch zuhanden kommen/ weil wir durch Tod machen von unsere seit' entnehmen Herr Steudner Augen-Lust/ und fromm Ehwirthin/ Maria tugendsam gebären Prellerin.
sie sein d Weib Zier und Krone/ die Tugend und Frömmigkeit bekannt d Alter und d Jugend.
im wohl und Übelstand' eine ernst Beterin/ Gott und seine Wort treu Liebhaberin.
d Wirtschaft lassen sie sie sein treulich anliegen/ d Armut lassen sie nicht/ gehen er mit Hilfe entgegen.
diensthaft und förderlich sein sie fast jedermann/ gar freundlich Antwort geben sie d die sie sprechen an.
Pracht/ Hoffart/ Übermut/ d neu Tracht in kleiden/ Vorwitz/ und Üppigkeit tun sie mit Fleiß vermeiden.
ihr Herr kund sich auf sie verlassen allezeit.
d Ehestand führen sie mit er in Einigkeit.
O greifenbergisch Volk/ ihr Frau und Jungfrau!
sie mögen diese Weib mit Träne wohlbetuen.
sie sein d Frawen-Volck gar wohl gestehen an/ darum man sie auch mit recht viel Gut nachrühmen können.
sie haben nun durch d Tod ihr Leben bald enden/ und sein d Seele nach an d Ort anlanden/ da sie Gott/ d sie hier fürchten haben allein/ in solch Freude haben/ die werden ohne' Ende sein.
darum ihr Freund/ die sie hier haben hinterlassen/ nicht nach d Heide brauchen/ sie sollen sehr Benassen.
sie sein gerafft weg aus Unglück/ Angst und Qual/ haben recht Frieden' und Ruhe im sicher Himmel-Saal.
honoratissimae & desideratissimae matronae supremi honoris & debitae σομπαθείας ergo erexit mauritius edelmann ss. th: cand: p. t. scholae gryphorinae coll: & org.
quaesitis petrus, redivivam sistere nollet kur petronillam, talia voce tulit: vitae mors natae praestat, mala taedia vitae idcirco natae reddere nolo meae.
praestat & uxoris vitae mors lenta: mariam ergo defunctam desine flere tuam.
hisce qualibus qualibus dn. viduum maestiss.
promotorem suum honoratiss. erigere voluit, casparus exnerus, gryphor.
Schola Patr. Alumnus.
lacrumae & solatia super obitu immaturo quidem aetati; sed maturo aeternitati,/ honestissimae, pudicissimae matronae omnibus foeminei sexus ornamentis maxime conspicuae marias steudneriae familia prelleriae; viro praestantissimo, consultissimo, spectatissimo dann: melchiori steudnero j. u. c. reipubl:
gryphorinae consuli emerito, dilectissimae juxtim at desideratissimae conjugis ut illa hoc vero a nat: christ: m. dc. xli. die 21. april circa hor. 1. postmerid. denata ad vitae hujus terminum pervenit, & decumanis temporum praesentium miseriis exempta ad divinum illud beatissimarnm mentium contubernium emigravit; d. 28, ejusdem mensis honorificis ritibus funerata, ab amicis, consangvineis, & clientibus profusae & praebita.
breslae , excudebat georgius baumann.
ante annos
37. Nata
20. conjugata
melchior, emerite o konsul, steudnere, labores propatria, & curas deposuisse graves, res tibi grata fuit consensu talia regis nunc fieri, quando mars ferus orbe furit:
sperasti onere hoc posito, captare quietem te tutam in senio poße, frui bonis.
at dolor ut summus devictos hosce labores nunc sequitur, viduum te locat in torum!
mors sociae mariae properat dum funera; captat ipsa quidem requiem, at te dolor iste premit.
condoleo merito tam tristia fata, nec ipsum te optata in senio poße quiete frui, conjuge destitui nunc at levamine grato cum magis haec aetas, postulet illa, gravis.
verum cum fiant haec disponente jehova cujus velle bonum, nostra certa salus; aequum ferre, deus nobis praecipit, in spe, poße hunc in melius post variare vices.
ut variet bonus clementer, pectore ab imo, exoptans semper plurima fausta, precor.
amico veteri, & olim commensali witebergensi dilecto condolens faciebat thomas schröer, u. j. c. scabinatus vratil.
Sekretar.
Maria Steudnerina Anagr.
terrena nuda amisi.
vides enim narrata.
innumera astra dei.
i. pie defuncta conjux marito superstiti.
quid me doles, marite, vitae munere functam, carere mundialibus bonis?
noli amplius dolere.
mecum agitur bene.
terrena nuda amisi: at hisce perfruor et gaudiis & gloriis coelestibus.
ii. maritus superstes desideratissimae conjugi.
non te, marita; me relictum lugeo.
de te; sacrati codicis quae litterae narrare de beatitate illorum amant, virtute queis licet jehovae maximi, perennibus superi esse coeli civibus, ea credidisti ante, hoc beata nomine.
at nunc soluta vinculo isto corporis, multis putanda es partibus beatior.
vides enim narrata mentis lumine.
nec modo vides: etiam fruere plane omnibus et gaudiis, & gloriis coelestibus.
iii. laus & felicitas obitae.
immensi culmen mundi sublime, coruscis exornent radiis innumera astra dei. steudnerina, tuis agitans virtutibus aevum, vincebas radiis innumera astra dei. steudnerina, tuus celso nunc spiritus axe, exsuperat radiis innumera astra dei. steudnerina, tui quoq; quondam corporis artaus praestabunt radiis innumera astra dei.
moestissimo dann viduo, viro honoratissimo, affectum amantem pariter at observantem declaraturus facieb. m.
elias major p. l. c. gymnasii vratislaviensis rektor & professor, caeterarumq; ibidem scholarum inspektor.
nauta diu tumido jactatus ab aequore tandem, nave licet lacera, littora laetus adit.
mundus hic est pelagus; corpus ratis; est homo nauta; anchora spes; clavus, vela, fides, pietas.
per mare, per mundi scopulos transvecta maria, virpraeclare, tua est.
littora morte petit.
eine doleas, lacera quod nave.
haut naufraga facta est.
spem tenuit firmam, non dubiam fidem.
sic ad sidereas tandem laeta appulit oras.
felix, qui tantum tam bene finit iter!
O Welt Du Bitters Meer!
O ungestüm Welle/ d oft auf diese Meer sehr grausamelich aufschwellen!
wie bringen sie in Not manch fromm Christenherz; wie stürmen sie darauf zu/ machen er viel Angst und Schmerz.
nun/ Gott/ d Schiff-Patron/ seine Allmacht zuerweisen/ lassen ihr solch wüten zu.
wir wollen er dennoch preisen.
d fröhlich anfahren/ d Port d Leben machen/ daß eine Christ Ewrn sturm/ Angst/ Not und Tod nicht acht.
Bekömpts Schiff eine reissen.
d Leib müssen in d Erde/ und also von d Seele im Tod trennen werden?
d Riß haben keine Gefahr; d Schiff gehen immer fort/ kommen mit d Glaubensgut auch endlich an d Port; D Port d Seligkeit.
d Welt so stolz Welle/ wenn sie genug toben/ hingegen sich verfällen in acherontis Fluß.
darein sie letztlich rennen/ und nehmen zu recht Lohn eine jämmerlich Ende.
ita dn. affini suo plurimum colendo ob obitum conjugis lectiss. condol.
Christianus Friederich J. U. L.
echo lugubris steudnero-prelleriana, qua obitum conjugis desideratiss. deflet maritus superstes.
ergo morte jaces repressa?
e. pressa, et tristem moriens relinquis? inquis. mei conjuncta maria amore. more.
fucata haud pietate, pectore; ore.
levamen senii, leposq;; eposq;.
vivax, laus generisq; avita. vita.
cuei curae fuit aucta sparta. parta. reculisq; domus repleta. laeta.
dos praeclara, decens agemma. gemma.
bonis se solita applicare. chare.
nunc an mortua morte victa? fictade re.
nec te porro licet videre?
spes terris reditusq; nulla? nulla.
et per nos tibi facta justa? justa.
talis scissio nonne dura! dura.
jovae at sic placuisse scimus. imus.
qui terram imperio coarctat. arctat.
et dextra omnipotente solus. ὅλως.
annorum hic numerumq; supplet. opplet.
vitae fila secans reducta. ducta.
heu quid vita hominum est? tyrannis, annis.
fluxa, nec reditura; lusus. usus.
homo quid?
cinis est molestus. aestus.
flos, foenum leve, pituita. vita.
quid o multiplicatus annus? ah nos!
homo disce mori, cohortor. hortor.
cunctis porta terenda mortis. ortis.
passim haec, cerne, ferox oberrat. errat?
terrens (flebile!) caesaresq;. resq;.
quas ausu rapit insolente. lente.
ultimus moriturq; primus. imus.
at quid flere juvat? facesso. cesso.
vale nunc mea lux: recede. cede.
salve, atq; e tumulo faveto. aveto.
exemplar thalamo pudoris. oris.
coelo mente recepta sospes. o spes!
aegro corpore restituta. tuta.
vita haec nahm tibi amara tota. tota.
(tibi quale maria nomen) omen.
anxius labor universa. versa.
kursus conjngiiq; morbus. orbus.
nunc dormi requieta.
re quieta.
christi sangvine quam merere. rere?
o & nos teneant sepulchra! pulchra.
duc nos in tua christe regna. regna.
in sinumq; abrahams repone. pone.
sordent omnia mei profana. vana!
coelo mens pia laeta gaudet. audet.
sacrae sacra ubi templa sedis. aedis.
dr. melchiori steudnero, amico veteri, academ: lipsiensi & affini novo, summopere suspiciendo, collugens appon.
Andreas Celichius, ekl.
Lob.
Archi-Diac.
Aliud.
conjugis, ut vidit, nimium properata marias stamina, fatalis rupta fila coli, steudnerus; viduo fudit suspiria lecto, & ingeminans gemitas, talia voce dedit:
cara maria veni, cito adesto cara maria, te sine quidquid ago, vix ago, nec satago.
cum pia apparent orbati matre penates, creditur heu misero, tota ruisse domus.
pone modum lacrymis, tristes suspende querelas, illa refert, gemitus comprime quaeso graves:
vixeris hinc ubi satt, mox, naturae deo, extremum tuis dixeris ante vale; restituet tibi me, mihite (spes te unica servet) gaudia qui confert coelica, vive, deus.
quod precor quod opto amico meo honorando commensali quondam witeberg. svavissimo m. daniel rote.
vidisti his ipsis, fautor per amande, diebus; quid pia suscipiat mater agatve pater.
hi, cum vicinas rapidus furit ignis ad auras, transmittunt, natos in loca tuta suos.
istos subtractos morti flammae videntes, hoc magis invicto caetera corde ferunt.
Ah!
quam funesti fervent incendia belli; quam saeva in patriae viscera flamma furit!
hinc pater omnipotens, quos dignos censet amore, e tantis flammis pro bonitate rapit.
o ter felices, supera queeis sede receptis non vis, non pestis, non fera flamma nocet!
tam laeta conjux cum jam quo sorte fruatur; quo steudnere, mihi dic rogo, jure doles?
ipsa brevi moles mundi nonne igne liquescet?
reddet, quae latitant, corpora terra brevi.
interea sanctis tua consociata catervis lucidior stellis, purior igne micaet.
in favorem & honorem viri consultiss. fudit chrysostomus schultz leor.
Sil.
dum contra votum tumulas, steudnere, maritam, amit tisq; tuae spem columenq; domaus, quos luctus, animoq; tuo quae dura reamur surgere, quis stimulet saucia corda dolor?
testor ego expertus, non heeic tibi sufficis ipse, voce sequestrata lingvaq; mensq; stupet.
cor scissum est, tegiturq; imo pars una sepulchro, altera curarum mole gravata gemit.
sic humana solent: medio sub fonte leporum spem contra & votum nascitur ipse dolor.
si, nisi quae humanis saltem spes rebus inhaeret, nulla superstes erit, nulla superstes erit.
confide: ulterius fas est extendere vota.
pro voto agnosces fata suprema dei.
porro tibi votum & fatum sic diriget ille, ut votum emendent fata benignatuum.
Matthias Machnerus.
Reipubl. Vratisl.
a latinis expeditionibus, & in judicio orphanor.
Notarius.
heic variis hominis jactatur vita, procellis, non secus ac tumidis fluctibus unda maris:
in portu nec homo tranquillo navigat unquam, donec post mortem tendit ad astra poli.
sic & steudneri conjux agitata maria ceu maris in medio, sensit amaritiem.
nunc vero ad portum venit post fata peracta, ipsi ubi tuta quies:
nullus amaror adest.
hinc expectat, adepta quietem, laeta maritum, se cupit tandem hunc ad loca tuta sequi.
solatii e. festinans adjicieb.
coelestinus schröer vratisl. in suburbio ad s. salvat.
ecclesiastes, & gymnasii elisabetani collega.
quam nos castigat deus heu!
patrone colende vulnere quam diro pectora nostra dolent!
dum simul vxores nostrae, solatia vitae magna laboriferae, praecoce morte cadunt:
et sic infido viduos nos orbe relinqunt; quo mage triste nihil, flebiliusq; statu.
verum quid faciam?
meritam portabo jehovae iram, dum causam judicet ipse meam.
proferet in lucem me, tristitiaq; fugata, is dabit, ut recreem me bonitate sua.
his vatis sancti me dulcibus erigo verbis, quae tanto luctuei sunt medicina meo.
at suo verbo tua vulnera mulceat idem opto deus tibi, vir suspiciende.
Vale.
observantiae ergo hisce συμταϑείαν suam contestatam reddere voluit ipse ὁμοιοπαθής martinus henisius gryph.
Sil. Schola Pater.
collega & moderator.
wer wollen dich heißen weinen/ daß jetzt dein halb du bringen sein in d Rhu?
Bedenken wir d deine/ du/ und d Kranke Land/ wie jede sein bewinden/ so müssen wir nur sagen/ du haben nicht Not zu klagen.
d Land stehen auf d Bahre/ nur bloß eine Träger fehlen.
d deine sein quälen/ und krümmen sich am Haar. du machen d Sterben Pein/ sie wünschen tot zu sein.
denken aber du denn eben noch Gut zu erleben?
d Ausgang alle Sache beschleusen d Ewigkeit.
ich können auf gut Zeit Ich schlecht Raitung machen.
es sollen ja Not entstehen/ bunt über Ecke gehen/ Ehe' als mit Blitz und knallen d Erde sollen zerfallen.
wer wollen sich kläglich stellen/ wann Et wann unverletzt eine Schiff ans Vnfer setzen/ befreien von Sturm und Welle?
wer in d Fichte schwimmen/ wann jetzt d See ergrimmen/ begehren von Herzens-Grund ans Land dieselbe Stunde.
wer wünschen auch hier zu bleiben?
d Erde weit Reich sein eine Kugel gleich/ d Wind und Welle treiben.
wer Hoffnung bei sich halten zu ruhen auf d Welt/ ohne Anstoß zu veralten wofür müssen er sich halten?
wer selig können entfliehen wie deine Frau/ zur Rhu/ die kommen am gut zu.
was bringen die verzeihen/ als lang nur in Pein in Not und ängsten sein/ mit Sturm und Welle streiten/ bevor zu diese Zeit?
zwar müssen es freilich Schmerz/ Herr Stendner/ wann d Band d Ehe werden zertrennen.
d Wunde reissen zum Herz.
eine Weib/ wie deine sein/ sein Mann hier für sein d halb Herz und Leben/ Weiß Rat und Trost zu geben.
jedoch stecken Gott dahinter.
eine Christ haben Unterricht wie daß er anders nicht Verhalt seine Kind.
d Leiden diese Zeit bringen d zur Herrlichkeit/ wer sich befleißen d Willen d Herr zu erfüllen.
so lassen er gleichfalls machen/ Herr Steuudner/ werfen d Last d Kummer d Du haben/ auf er in alle Sache.
hier helfen doch keine Verdruß:
dann wer nicht wollen/ d müssen.
am gut sein es leiden/ was eine nicht können meiden.
d hoch schaffen auf Erde so wie es er fällen/ als König alle Welt/ d nichts verholt können werden.
doch halten er d Gebrauch/ er wollen/ als Vater/ auch mit seine Gnaden-Hand zum gut alle wenden.
Andreas Tscherning.
steudnere, usura lucis spoliata maria est tua defunctae & nunc humus ossategit:
spiritus ast ejus summum conscendit olympum, gaudio ubi fruitnr colloquio dei: extremus dies illam tibi reddet, & una, quae praemisisti, pignora chara, diu:
sic cito, reditu fretus mox exue luctum:
laedit enim nimius te deum dolor.
deflendi reprobi sunt: virtus alma marias, at boni mores nos doluisse vetant.
condolentiae testandae causa scribebat heinricus schiff ecclesiae & scholae gryphor.
Kantor.
saeva sie votis sibi dedicatis morta placari potuisset unquam, mente sie leni fieret, vel ullo mitior angui; plauderes.
sed tu gemitu experiris esse sic fato penitaus statutum editum, ut mortis sua nemo possit tollere pocla.
expedit patrem tamen universi cernere, & voto ruitura mundo singula aversari & audire jugi sorte valentes.
gaudet his, inqvam, trias alma, gaudent compares coeli, sacer & manei plus semper adportans animas fideles voce canora.
se suis fratres recreant, amicis, se suis patres sociantq; gnatis, matribus natae, tibi tunc se junget chara maria.
weil Gott/ d hoch Gut/ nur d was gut sein/ lieben/ und d/ was gut nennen werden/ einig von er kommen/ auch endlich wiederum d gut zu sich nehmen!
sein_es Wunder nicht/ daß er Herr Steudnern jetzt betrüben.
debitae observ. & contest. condol. ergo deproperab.
Georgius Pfeiffer.
Tumulus Steudnero-Prellerianae.
steudneri conjux jacet hac tumulata sub urna, qvae decus eximium prellerii generis.
hanc primo natam sua boleslavia vidit hueic quo virtutum semina prima dedit. laude pudicitiae viginti suaviter annos gryphbergae coluit faedera casta tori.
qva nutu jovae vitalia lumina clausit, qva gelida illeius corpora terra tenet.
qvicq vid corrupto tenuit de sangvine patrum est clausum terrae, mens super astra volat.
mentis opes, pia mens, mundo famam relinqvit, sic super & subter terra, & in arce poli est.
συμπαθείας ergo scrib.
dn. avunculo suo honorando polycarpus sommerus frieden.
Sil.
uxoris properata tuae collacrumo fata susceptor, chari patris amande loco.
partim quod christjana jubet lugere beatae relligio raptos mortis agone pio.
partim quod video summo tua corda dolore turbari, ac graviter funera ferre tuae.
partim quod lacrymas multis, queeis mitia corda, commotas, patria constat in urbe, mihi.
et quis non doleat, bene cui probitasq; fidesq; cognita matronae, sanctaq; vita fuit?
quondam thariades extinctam funere saram (genes 23.)
flevit & ut sacrae pagina dia docet scripturae, proprium tumulum proprio aere paravit abs hethitarum percelebri populo.
quo veneraretur post mortem rite maritam hanc proprio voluit contumulare solo.
hunc fidei patrem patriae pater optime terrae rebus perpensis est tibi cura sequi.
condignis lacrymis decorasti funus, amore pro justo in proprium tu proprio aere solum, emptum, curasti deponier ossa maritae hoc est thariadae munera rite sequi.
exigit hoc etiam pietas sapientis jesu siracidis, vere magnificeq; canens (sirach. 38.) o homo, quando aliquem tollunt fera fata tuorum tristibus urgebis flebilibusq; modis.
defunctum, & moesto moestas dabis ore querelas ac sie evenissent tristia magna tibi. atq; suo exanime obvolvens velamine corpus curabis patulo condere membra solo.
fletibus ora quidem madeant monat ipse, sed addit eine nimiis fletus ora rigentur aquis.
pone modum lacrymis, lacrymae tua pectora laedunt debilitant vires, tristia fata ferunt.
praecipiuntq; sophi modus ut sit in omnibus aequus ecce sophos serva, quo videare sophus.
ecce sophos serves moneo, lacrymasq; coerce claudito nunc rivos prata bibere satis.
his lacrymis tumulum ipse, tuae, steudnere, maritae, ibam humectatum; consule, quaeso, boni.
honoratissimo pariter dilectis simo dann.
pro - patri, filialis amoris at observantiae causa facieb.
Christophorus Colhardus Gryphenb.
Silesius.
quem semmel fortuna tangit invidendo verbere, non semmel satt arbitratur tangere: at redintegrat tertiatve saepe plagas permolesto vulnere.
te quatit, steudnere praestans, sortis haec jocatio lacrumas ciens acerbas (dura quam jocatio!) dum tuam martis tyrannis quamlibet substantiam tollit, at caeterorum civium substantiam.
testis est patrita tellus, testis ipsa curia, a caterva militari diripi videns bona.
non tamen dum satt dolorum, nec satis gravaminum, nec satis molestiarum senseras, vir optime.
plaga quin plagas acervat; coeteris supervenit altera haecce dura, tristis, haecce pungens pectora; dum tuam mortis tyrannis conjugem dulcissimam eripit tibi maligna, conjugem fidissimam alteram (dictu nefandum!) pectoris partem tui:
quae tuam molestiarum bajulabat sarcinam us tecum leniendo pondus illud arduum, quod fidelis sustinebas, laude florens maxima, consularem dignitatem, dignitatum haut infimam.
ergo desperare, an aequo ferre sortem pectore juverit?
tu crede, summo sic placere numini, ut fides magis nitescat inde, quam constans siet: ut magis mundi voluptas sordeat vanissima.
fortis appare eja rebus anxiis, & aspera fer decenter, sic ferendo ferre disces omnia:
sic ferendo victor olim maximus futurus es:
sic feres brabea pulcra, sic brabea coelica, coelicam feres coronam quam tuae jamcontulit, quam tibi brabeuta christus jesus olim conferet.
honorem, amorem dn. patrueli suo multis nominibus colendo declarurus scribebam samuel scholtetus leoberga silesius.
hei tibi, vir amplioris digne honoris adorea, hactenus cor condolendae sortis afflictum malis rumpitur medium solutis integri compagibus!
rumpitur, marita, cordis dum tui pats optima, pressa quae cubuit cadurco satt diu doloribus, cedit ex toro secundo cassa vitae lumine.
o dolor, tua qui sarissa corda pungit acrius!
nonne, quae panacea vitae tempus ereptae tibi, o maria nunc marito facta felle amarior, prorogasset, praeparari quivit asclepei manu?
nec manu nec arte docta vita protolli potest.
sauciat, prohibente nullo, morta mortales suo speculo: solum jehova sed volente sauciat.
sauciari qui jehova corda permisit tua, vir colende, fac preceris indies e pectore sauciatis ut medela rursus adsit cordibus.
fac ad hortulum sacrati conferas te dogmatis, et mederi herbas petessas inde gnaras cordibus.
praestat is certo medelam sauclatis cordibus.
συμϖάχων addeb.
Christophorus Crusius Fridberga-Sil.
d Seufzer voll Angst/ d zentnerschwer Schmerz/ d ihr/ Herr Steudner/ noch verspüren in euer Herz/ ob d betrübt Zeit; da mit Gerüst Hand d Ra Atropos ihr euer Liebe Band Zersch nett ohne scheu/ und von ihr wegreissen d halb Herz Teil; werden jede sagen müssen/ daß sie nicht Unrecht sein.
zwar diese Würger Macht/ und diese Frau Tod haben mehren Leid bringen.
denn wer sein so verstocken/ wer haben so hart Sinnen von Stahl zurichten/ daß er nicht sollen können auch werden so bewegen/ daß er d Träne Bach Fast Strömig fließen lassen auf seine Wangendach/ wenn er vor Ohr kommen d wunder-schön Leben/ d wunder-schön Lob/ so sie jetzt werden geben nach ihr sanft Ende?
als welche nichts suchen von ihr Kindheit auf/ denn Tugend/ Ehre und Zucht/ und sich nach Mensch Macht hierin stets üben:
d Gott d Himmels-Fürst gar weit auch mehr lieben als Gold d teuer Kot/ nach welchem manche Tracht von hell Morgen an bis in d schwarz Nacht.
ja welche sonderlich nächst tugendreich Frau/ so wir zu Greiffenberg so wohl als sonsten schauen/ von Fama sein schmücken/ daß sie gleich wie eine Schein/ und schön Tugendbild gerühmt müssen sein.
Hilfe Gott! was werden jetzt in ihr Mutter Herz (d noch im Leben sein) vor Tausend-Fach Schmerz nicht antreffen sein?
ach was sollen diese sein?
sagen sie betrübt Herz:
ich bilden ich eine du meine Auge Trost/ es werden von du haben mein alt verlebt Leib/ daß er sich können laben/ Trost/ Labsal/ Hilfe und Lust/ du sollen bei ich stehen/ wenn aus d Leib wissen d Seele sollen gehen/ und Himmel fahren an.
ach aber!
ich sein kommen in eine solch Zeit/ da ganz von ich nehmen was ich verhoffen; da ich berauben müssen sein O Tochter/ deine Treue.
O allzuschwer Pein!
auch ihr Tochter stehen mit hochbetrübt Herz und schauen d Sarg nach/ sie schlagen vor tief Schmerz d Auge unter sich/ weil d so sie lieben/ so sie gebären haben/ und gegen sie üben eine treu Mutter Herz/ in die sie sie erziehen in Zucht und Höflichkeit/ sie emsig pflegen wie eine Mutter ziemen/ ja die Herz Treue in ihr Föderung sein alle Morgen neu/ haben müssen jetzt (wie wohl nach Gott Rat) erleiden d Parze Ra machen/ und von sie gänzlich scheiden.
in d gestirnt Haus.
nicht minder sein betrüben d ander welche werden gleichfalls von sie lieben nach recht Mutter Art.
d Freund haben einnehmen d schwarz Traurigkeit/ weil sie weg sein kommen d Stamm werten Zier; eine Freund so jederzeit sich sie zeigen in süß Freundlichkeit.
ich selbst können nicht vorbei/ wenn ich bei ich betrachten ihr redlich Gemüt' und gleichfalls auch erachten wie sie zu jederzeit tragen groß Gunst zu recht Wissenschaft d Arme Muse Kunst/ so sein ich fast bestürzt; ja d und jene zagen um diese Todesfall; doch d am meiste klagen sein ihr geehrt Herr/ dieweil ihr sein bewußt was diese Frau haben vor Freude/ Liebe' und Lust ihr können richten an/ wenn sie alle ihr Sache nach euer Herz Lust fein artig können machen wie eine Wirtin ziemen.
was haben vor Krieg und Streit d lieb Vaterland jetzt schon geraum Zeit wohl nicht gestehen aus/ welch Kreuz und welche Plage/ welch Mord/ Raub und Brand haben es nicht müssen tragen/ und in sich schlucken ein?
sein auch wohl eine Stadt bei wir in Schlesien/ wie sie d Name haben/ d es nicht gleich Last und Bürde haben tragen d viel Beschwerung?
ich meinen es haben ja Plage und Angst genug haben/ daß ich davon nicht viel von Plünderung und Brand/ (wie wohl auch nicht mein Ziel hiervon zureden sein) dürfen diese falls berühren/ weil man auch noch davon d Merkmal können verspüren daß es unfehlbar sein.
ja eben diese Zeit seither sie haben mit Ruhm/ auch inne alle Streit d grimm Krieg Volk/ d Regiment führen/ haben sie gar manche Treue' und Rat von sie verspüren/ sie sein (ach daß nicht mehr!) auf ihr bei Tag und Nacht für alle andere tun zum fleißig bedachen; denn wer d Regiment in Svlcher Zeit sollen lenken/ die dürfen gewißlich nicht auf gut Tag denken/ er haben gar schlecht Ruhe' er sein wohl selten weit Angst/ Sorge/ Mühe/ Last/ und Widerwärtigkeit; doch euer Liebste haben d Wermut bitter Sache ihr können nach gebühren ganz Nektar-Süße machen bei euer schwer Amt in die sie abrechen ihr durch eine glatt Wort/ und ihr Augenlicht so ihr fangen zu vorhin/ auch nachmals manche Schmerz nach keusch Höflichkeit zujagen aus d Herz/ und ferne treiben weg; Worneben sie bedacht wie sie nächst Gott Furcht Hett' ihr Wirtschaft acht; in_maßen sie denn auch d Lob an sie tragen/ daß man mit gut Ruhm von sie haben können sagen/ sie haben ihr Stand d Ehe recht führen in alle Tugend/ wie auf eine Weib gehören wie wollen sie dann nicht jetzt lassen fließen d trüb Tränenflut d Wange zubegießen und hochbekümmert sein/ weil nunmehr allbereits ihr durch d Tod Macht von sie scheiden sein.
von Trauern sagen ich zwar:
doch wozu dienen die klagen/ wozu d Traurigkeit/ als sich nur selbst plagen und er selbst Leid antuen?
ob sie gleich euer Zier d lieb Ehe-Schatz wie vor nicht für und für vor Auge sehen können/ haben sie ihr doch geben eine Bild in welche sie sie täglich noch sehen leben d Erbe ihr Treue/ so euer grau Haar Recht wohl erfreuen werden/ nach die sie immerdar d Sinnen dahin richten/ wie sie in alle Sache sich d Frau Mutter Art mögen endlich gleich machen und davon Ruhm erholen.
sie aber schweben dort in recht Engel Freude'/ in die sie an d Port d Leben Schiff haben bringen.
d Segel anlanden und aus d Trauern Meer sich Himmel anwenden/ worauf eine jede denken; da sein sie für und für wie auch d vorig so gleichfalls leben mit ihr/ in stolz Sicherheit/ fürchten keine Feind Drewen/ wie sie hier sein gewohnt/ dürfen auch keine Wetter scheuen im sturm diese Welt/ da unsere arm Land/ fast durch und durch erfüllen mit Krieg/ Raub/ Mord und Brand/ sie denken nun nicht mehr an d Muskete krachen dürfen durch d Wächter Stimm auch nicht bei Nacht erwachen wenn er d Feind merken/ und rufen fort für fort bis man sich haben verfügen an eine sicher Ort/ so auch was sicher sein.
O wunderschön Freude so sie verehren sein vor diese kurz leiden!
was sein nun Trauern Nutz'/ in die sie haben d Ziel mit groß Freude' erlangen/ wohin eine jede wollen.
aus wahr christlich mitleidend Herz übersetzen diese Caspar Lange von Greiffenberg.
cur, steudnere, mades lachrumis?
kur pectora que- (stu sollicitas, negitas tuis bona gaudia canis?
forte, quod egelidae gustavit poculamortis, indelibato conjux insignis amore, dimidium cordis; sociae pars altera vitae?
sic est: cum socii finduntur vincula lecti, corda maritorum diffindit luctus, & urget intima; quod solos, credendum est, nosse maritos.
sed dii sana vulnus medicamine verbi, cor sana, cor luctificis inamabile curis.
optima flammiferis conjux sociata catervis jam nunc mellifluo recreatur nectare vitae; vitae, continuo quae secula protrahit aevo ergo quid invideas cumulata, marite, maritae haec bona, quae mundus nescit; quae sperat, & ad quae tecum caelorum quivis adspirat amator?
desine luctisoni questaus.
testamen amoris sinceri est, eadem sibi fausta, aliisq; favere.
haec doloris minuendi caussa honoratissimo domino avunculo scribebat johannes kutschreuterus lign: siles.
wann sie/ Herr Steudner/ sinnen wie ihr d Krieges-Glut vom Vaterland entreissen/ Haus/ hoffen/ und alle gut zu Boden Außverheert/ so können es nimmer fehlen an schwer Traurigkeit/ und Hertz-Bedrägtem quälen.
doch gehen diese vor d jüngst gemacht Riß/ da euer lieb Frau d Leben Licht verlassen/ und ziehen d Stern zu:
wo gott-verliebt Herz nicht anders geben Glanz als hell Himmels-Kerze.
es werden d Klagen mehr/ wann ihr Tugend Licht ihr stündlich kommen in Sinn:
wie sie d Zuversicht auf Gott allein setzen/ d emsig nach gerinnen was Frauenzimmer loben/ stets gegen ihr brennen mit keusch Liebes-Brunst.
es sein diese Tod ja Leid genug/ wann gleich d Vaterland Not nichts wirken inne ihr:
doch drucken die klagen unter/ daß beiderseits entstehen/ machen euer Sinnen munter mit unsere Gott Buch und wohlgefaßt Sin: durch diese werden gewiß d Leid d kurz ziehen.
aus mitleidentelich Herz gegen seine Herr Vetter Joachim Neger von Greiffenberg.
omne quod est charum quoties amittitur, affert magnum dolorem, & triste pectus efficit.
nunc etiam tibi, vir praestans steudnere, doloris est causa, raptam ob rem tibi charissimam.
quaenam res ea sit, sie quis roget: ipsa marita.
quid conjuge esse charius censes? nihil. hujus nunc merito tibi mors ploranda, marite, est: rei columna quae fuit domesticae:
quae fuit ingenua virtute & moribus aucta; pietate vera quae patrem coluit deum.
turbae inopum semper memor extitit, at pudica, patiens in istis bellicis periculis:
ac ea quae possunt uxorem ornare probatam, in hac locum suum occuparunt omnia.
non sit flenda igitur? plangat gryphoreia turba hanc, at ponat hoc pium exemplar sibi.
quin viduus plangat, quid enim vir conjuge cassus?
nae sauciata anima est in aegro corpore.
aedes quid dominae cura fide carentes?
domesticorum sane anarchia impotens.
hinc tristi viduo domus imperfecta relicta (est; quis non dolorem dicet esse maximum?
verum flecte animum, vir praestantissime, moe- (stum omnes magno pectore aerumnas doma.
summus iöva dabit post nubila densa serenos soles, dabit gaudium post tristia.
Exhom.
ilia. β -.
701. δόμος ἡμι- τελής.
συναλγήσας dn. patrono & consangvineo suo scrib.
Jacobus Wildius Gryphib.
gymnasri vratislaviensis elisabetani alumnus.
Epitaphium.
quisquis es, haec legito:
steudneri heeic chara marita, spectamen castaus, eusebiesq; cubat.
lustra aevi septem dedit hueic vis abdita fati; in paucis annis sed mala multa dedit.
in terra vivens agitavit pectore coelum: eterra in coelum clara abi.
rediit.
v
b
quod pos. gottfried rote, striga-sil.
