musae vratislavienses, eivsdem beatissimi viri dn. ulrici kutschenreuteri, famam posthumam, qvantum possunt, mori vetantes; iisdem typis baumannianis.
qvam bene tecum actum kutschenreutere!
qvietem et pacem optatam dum tibi terra negat!
nec secli ultra hujus seriem, patriae ruinam, vivere poene in qva poena, videre potes:
morte pia mundum mundana cuncta relinqvens, et pacem in coelo nactus es & reqviem.
paßa gravem sane jacturam ecclesia luget:
ereptum sibi currum eqvitemq; dolet.
ast eadem, qva nunc post funera sorte fruaris coelicolas inter sie meminiße velit.
lugebit parce, at virum, sarcire ruinam qvi valeat, poscet supplice voce deum.
beatae memoriae theologen clarissimi deproper.
Nicolaus henelius u. j. D. sacr. caes. majest. nec non illustriss.
Prinz.
Lignic.
consiliarius, ducatus monsterbergici pro- cancellarius, inclitaeq; wratisl. reipub. syndikus.
2. Kön. 2. . 11. 12.
da sie (Elias und Elisa) mit Einandergiengen/ und er reden/ sehen/ da kommen eine feurig Wagen mit feurig Roßen/ und scheiten d beide von einander/ und Elia fahren also im Wetter gen Himmel.
Elisa aber sehen es/ und schreien/ mein Vater/ mein Vater/ Wagen Israel/ und seine Rente.
und sehen er nicht mehr.
Sonett auf d H. Kutsch-Reuters Seele.
Name richten.
ach!
freilich müssen man wohl kutsch-reuters Tod beklagen/ weil sich d Kriegß-Gefahr nach seine Sterben mehren.
daß nicht eine Land und Stadt zu Grund werden ver- (Herd/ sein Priester gut teils d Reuter und d Wagen/ mit Bete d Gefahr und Feind zu verjagen.
es haben Liegnitz/ du d hoch D bescheren/ d Kutsch und Reuter sein; d Bet-Kunst du lehren/ und selber wohl üben; manch Unglück wegschlagen.
nun aber sein er fort!
du sehen er nicht mehr.
zwar wohl er!
seine Seele haben schon d engel- Heer d Himmel Wagen/ Roß und Reuter fortnehmen.
du aber bitte Gott/ daß seine Held Schutz Siechlager um dich her/ und du zu deine nutz an d Elias statt mögen eine Elisa kommen.
besehen 2. Mos. 17. v. 11. 2. Chron. 13. v. 10. 11. 12. Cap. 20. v. 19. 20. 21. 2. Macc. 3. v. 15. 24. 25. etc.
1.
mos. 32. (31.)
v. 2.
Psal. 68. v. 18.
2. Kön. 6. v. 17. Zach. 1. v. 8.
Zach. 1. v. 11. 2. Macc. 3. v. 25.
Psalm 103. v. 20.
Psalm 34. v. 8.
1.
Kön. 19. v. 16. 2. Kön. 2. v. 10.
machen_es Christophorus Schlegel/ d H. Schrift Lizentiat/ Prediger und Professor zu St. Elisabeth in Breslau.
qui moritur, coelis oritur; nahm terrea claustra linqvit, & aetherij scandit ad astra poli.
idq; fit, arrepto qvando fundamine verae in christus fidei lumina claudit homo.
justus ad aiterius coelestia gaudia vitae transit, & in domino dona salutis habet.
gaudet & aeternum, resonans modulamine dulci cum coetu electo cantica grata deo.
impius & vitae pollutae crimine foedus, qui nunqvam coluit sacra statuta patris.
nec vero illius natum co mplexus amore est, contemnens fidei pondera jussa datae; disperit, & stygij regni detrusus ad umbras aeternae poenae spicula sentit inops.
hinc qvod divina imbutus jam lege sacerdos' ac facto & verbisundiq; mysta pius ulricus kutschreuterus compage solutus corporis externa mortis ad antra abijt; qvis tentet vanos iuctus effundere tristis, si qvae nunc dixi, volvere mente studet.
exiit e mundo, superavit cuncta pericla, qvae nostro generi fata inimica parant.
effugit rabiem belli, tetrosq; nefandae fortunae kasus, terribilesq; minas, et nunc secure laetus super aethere vivit, qvaeq; reposta piis, iaurea serta gerit.
ergo nec invideas illi plangore qvietem, nec turbes luctu gaudia tanta tuo.
sed vive in domino felix, semperq; perenni, vota feras imo pectore, flore vire.
Facieb.
joannes dobricius phae & medae d. physicus reipubl.
Vratis L.
eximios doluit, nuper sibi funere raptos, slesiacum nomen bresla, dolet viros.
urbem lignitii, gemina inclementia fati, summi obitum cogit nunc gemuiße viri.
ille qvis?
ulricus kutschenreuterus, honorem promeritus qvemvis arte, fide, studio.
satt constat, fuerit qvid factum hippone, vocatus cum sanctus misera praesul abißet humo.
o miserans mala nostra deus, fac, laetius omen, qvaesumus, hanc breslam lignitiumq; beet.
m. elias major gymnasii vratislaviensis rektor & professor, caeterarumq; ibidem scholarum inspektor.
ad pie defunctumπροσφώνηοις
kutschreutere tuae viventis gloria famae, jam qvoq; denati morte perire neqvit.
lignitzense tui saxum tegit ossa sepulti corporis: at coelo libera mens fruitur.
nescit operta tegi sursum sublata per auras, nescit & interitu vivida fama mori.
crederet ut recte populus, recte docuisti; vixisti sancte, viveret utq; pie.
qvi veluti decuit, docuit, vixit, beate et moritur, docuit cuncta docenda bene.
nunc desiderio populus geminata gemiscens dicta, tui magna non sine laude, sonat, quae, cum flammipedum pater est evectus eqvorum curru thesbites, filius ore dedit: siccine, mi pater, hoc tristi nos tempore linqvis?
o pater, o populi currus eqvesq; sacri!
johann kurtzman wratisl. in ecclesia patria ad d. mar. magd. diacon.
& ad ss. trinitat.
ecclesiastes.
tandem ceßat iter, ceßat moder atio curraus, ceßant versatae per loca certa rotae:
ponit & automedon scuticam, data lora remittit, et concußa diu membra qviete levat.
sic, ulrice, levas: ceßas, qvi diceris, eße fervens in lygio pulvere currus-eques.
currus ut oppositum penetrat falcatus in agmen, obvia praecipiti corpora falce ruit:
sic pius infensos tu contra numinis hostes pugnabas multis intrepide precibus.
fortiter obstabas, ne paßim grandius augmen sumeret impietas, sumeret improbitas.
nunc post pugnatas animoso pectore pugnas angelico sursum latus es hexaphoro.
hic reqviesce.
tui veniat succeßor agonis.
qvi tibi par veniet pectore, vir veniet.
M. Henricus Closius Schola Vratislaviensium Magdalenaeae Moderator.
kutschreuterus obit, nec eum servare cadentem vel pietas potuit, vel pietatis amor.
sic lignicensis primaria gloria coetaus heu cecidit, cecidit gemma ministerij!
in quo magna viro fuit experientia rerum, dexteritas, pietas, atq; probata fides.
sic ivere patres nostri, sic ibimus omnes, ad plures, quando venerit hora dei.
alme deus, cujus sapienti cuncta reguntur nutu, sis natis, sis viduaeq; parens, et nobis cunctis posthac, o magne jehova, parce, tibi laudes sic pia lingva canet.
συμπάχων scrib.
Breslae M. Joachimus Polio, Eccles.
magdal. ibid. diaconus, & collegij b. marias, quod est lipsiae, collegiatus.
atlas antiquis mactatur laude pöetis:
sed kutschreuterus verior audit atlas.
creditus ille alti convexum pondus olympi, ne caderet, scapulis sustinuiße suis.
hic scapulis ligium vere portavit olympum dum superintendens in tria lustra fuit.
non norunt ipsi, quo venerit ille, pöetae; a quo nunc caeli sustineatur opus.
verum a portato fuit hic susceptus olympo, ut fieret requies, qui suit ante labor.
johannes jordanus ecclesiae magdalenaeae apud bresl.
Symmysta.
indifferenter mors probum, & malum rapit: fortemq; caedit mars, & imbellem metu.
sic, mysta tu pie, ergo jam cadis quoq;, multis, vigere quos nec admodum interest, superantibus.
scit maestus urbis incola heu pene subrutae; scit orbis incola silesij anxius futuri, quam probe traduxeris vitam hanc caducam; quam vigil imper-q;-territus tui miles ducis, christi ajo: semper arma tractaris sacra.
at moreris, & nec te, nec & quenquam juvat, adesse cui te commodum quondam fuit.
hoc fecerat quod cuiq; commendabilem, dignumq;, qui per plura secla viveres.
morere tamen.
quid namq; pravo vivere mundo juvet? cui tuta nuspiam fides virtusq;.
nec nolente te fas credere mori deo, qvi porro item te isthac tua morte ad poli beata culmina evocat; mors marsq; ubi nulli amplius timebitur.
Mem. & Honor. Vir. Desideraetißi L. M.
d. Johan Blaufuß.
gutschreutere jaces: non tanquam excußus equo, (quem et dolor at quies irrequieta tenent.
sed veluti, tota qui vexit luce quadrigas, ad metam laßus sole cadente venit, solvit eqvos hilaris, pariter munus togam exuit, & somno lumina feßa fovet:
sic tu qui currum moderatus es altitonantis, venisti ad sacrum per loca flexa scopum dimißis & equis, sub vitae spe melioris, mortalem, & munus linquis in orbe, togam; nunc requie longum relevas, huldrice, laborem, quod nec postremum est, abs dolore jaces.
M. Daniel rot.
secula qvod veterum, qvod nostra probaverit aetas, qvod sacra, qvod testis charta profana notat; utilium interitus patria aegrotante virorum portendunt statui funera certa rei.
illos eripiunt scenae pia fata beatos:
et praestat patria prae moriente mori.
integer eusebies doctor, vitaeq; character, cui suprema fuit lex, gregis una salus.
non effaeta dies tibi rupit stamina lucis, caussa tuae rerum estaegra senecta necis.
spectasti decumana gemens contagia beili serpere per ligii maenia & arva soli.
non ego tango malum nimis immedicabile nobis, nei praesente manus numinis adsit ope.
hanc porro faciem te cernere noluit ille, cujus nos plectit vindicis ira patris.
sic augustinus superas praeceperat oras, qvam capta est saevis nobilis hippo gothis.
macte saluti fero portu, praerepte procellis, queeis immergemur naufraga turba brevi.
ah utinam praeceps rapiat procul omina caurus, et fingat mendax cuncta sinistra metus!
sed speremus: adhuc vivit pater ille dierum, cujus opem humana deficiente rogo.
Christoph.
colerus professor historiarum & bibliothecari'
proh! varios hominum kasus, & tristia fata, nunc iterum summi causa doloris adest.
occidit heu!
kutschenreuterus, nobile jovae organon, & verae relligionis apex.
occidit, & desiderium insatiabile liquit, nulla quod excutiet nox, quo nulla dies.
immortali etenim notus super aethera fama is fuit, exhibuit se pietate virum.
illius ex lingva hyblaeum mehl fluxit abunde, ut quondam pylit fluxit ab ore senis.
explicuit populo divini oracula verbi, pavit oves christi nectare & ambrosia. pectus erat durum quibus, ut marpesia cautes, reddidit eloquio mollius ipse suo.
ut sua salvificae doctrinae consona vita eßet, ei studium, cura labor fuit.
infida invidit nobis hunc parca parentem, ante diem tantum sustulit at virum.
id circo graviter dolet hanc ecclesia cladem, lugent amißum pignora chara patrem.
sed rursus par est luctus compescere fluctus, at ea, quae placida mente ferenda, pati.
jova viros, sancta probitatis pectora byßo ornatos, placida morte vocare solet:
sedibus ut superis caelestia gaudia carpant, dum mundus pacem, dum bona cuncta negat.
kutschenreuteri quare complexibus urnae, corporis obtineant membra precor requiem.
per tumulum donec laetus transcendat olympum, justitiae aeternae gemmea serta ferens.
piae observantiae & intimioris doloris ergo deproperab m. balthasar rhorman.
ekl.
Aurisianae Pastor.
bellorum saturi, qveeis undiq; terra referta est, cuncti adeo optamus nobile pacis opus.
nam satis afflixit populos furialis erynnis, atq; omni viduos nos facit esse bono.
haec kutschreuterus solido sub pectore versans, nullum ubi bellorum cerneret esse modum, mentem alio vertit, terras exosus, & istam armorum rabiem, caelica regna petit.
qvae renuit mundus fidissima pignora pacis, qvem colui & docui, christus habere dabit: dixit, anhelantiq; anima super astra volavit, aeterna & pacis conditus aede fuit.
en nunc noster habet rem factam ulricus, & omni seclusus strepitu gaudla vera capit; bella etiam mundi securus inania ridet.
i nunc, & pacem mars furiose nega.
vratislaviae fac.
Matthias Machnerus.
dixerat amramides, novi, post fata suprema perdetis*; factum pagina sacra docet.
dixisti, & factum, te vivo, magne luthere, non certe erupit martius eille furor.
quid kutschreuterus, sacri decus ordinis ingens, vir pietate domi clarus, honore foris?
dixit & ille; meae, vereor, ne a funere vitae nostros plura premant (omen abesto;) mala.
quam piceo surgant, quam plenae fulmine nubes; ipsa, eheu! rerum magna magistra probat.
scilicet irarum justas deus aethere flammas concipiens, poenas promeritas parans, emedio tollit, forti quos pectore nimbos contra impendentes stare subinde videt.
quid restat, vitae nisi taedia vera prioris?
quid, nisi soliciti pectoris arma, preces?
his kutschreuterus potuit suspendere poenas; hisce dei populus nunc quo salvus erit.
*Deuter 31. v. 29
honoris e. chrysostomus schultz.
Leor. Siel.
igneus ignito, cum raptus ab orbe propheta curriculo, caperet vivus ad astra viam, vatis elisaei ingemuit vox plena doloris:
mi pater, israel currus & ejus eqves.
Fallor?
lignicio subtractus ab impete fati et pater, &, qvod erat nomine, currus-eqves.
qvod pater in sobolem; oppositum qvod currus in hostem; strenuus adversum frangere robur eqves:
hoc tibi pastor erat pietate, ubi numinis ira atq; mali montes vi superanda precum.
qvo gravius capiti decumana pereicla minantur:
justius exposcas per tua vota virum.
sed pax alta manet functum:
tibi suppetet urbi et pater & currus, qviq; tibi adsit, eqves.
memoriae beati p. christophorus ansorge.
omne refert punctum qui sacrae praesidet aedi doctrina & vita, scandat ut ipse polum.
talis erat quondam ligia kutschreuter in urbe, qui bene quod docuit, perbene vixit idem.
absona doctrinae vivens; aequare videtur, non sibi, sed noahs, qui statuere domum.
carus ob has dotes illustri principis aulae, qvae redamat pariles integritate viros.
carior ille deo, qvi pastores ad ovile coeli, qvando lupis terra referta, vocat.
heic pastor, vivens aeternae secula pacis, cernas, ut placida morte seqvantur oves!
distichon. ἀριθμολογικόν.
lege necis jvssvs ligio valedicere pastor, parvit accelerans; &, bene, dixit, ago.
meritae condol. e. scrib.
Godofredus Hofman Svid. S. S. Th. S.
quo tandem poterit res ferri publica cursu, si mors hinc, qvi sunt currus-eques rapit?
hoc est, qvod nostris urbs plurima luget in annis:
hoc est, qvod multis martis adauget onus.
cum me non curru raperet, sed poplitis usu; (per patriae fatum,) leucorin, artis amor; kutschreuterus erat juveni mihi currus-eques.
in cursu juvenem vox bona saepe juvat.
promtus erat, tum voce meas animare camenas; tum rari affectaus signa notare manu.
saepe mihi (nahm dena solum jam torruit aestas;)
vox repetita fueit pectore, lecta manus.
qvid rear in ligio duo per sexennia factum?
qva, qvi saepe fuit dictus, in urbe fuit.
cum rerum vestros tardarunt aspera curraus, o cives, annon currus-eques fuit?
is fuit hortatu sancto; calido precatu saepe dedit planam, qva via nulla, viam.
cum tempestatum visus ruere à borea mons, qvam curraus-equitis vox animosa fuit!
nei ruitane diem, qvae dicta precatibus, aut mons non ruet, aut nulla perditione ruet.
et sic saepe fuit.
nunc ut fuit orbe vocatus, multorum qveritur vox:
ubi currus-eques?
tot malane nostros toties percellere curraus, curriculum tui verbi inhibere qveant; odeus!
o patriae tam tristi tempore serva, qvi currus-equites sunt, uti currus-eques!
desideratissimi patroni & fautoris sanctae memoriae scr.
valentinus kleinwechterus scholae magdalenaeae collega primarius.
indue ferales, ligia o urbs, indue vestes, et miseram sortem fle gemebunda tuam.
occidit, heu! celebris kutschenreuterus ab arte mystes, sacrati stella corusca chori.
cujus ab ore viri, vivo ceu fonte fluebat, vivificum nectar, caelica verba dei.
impavida domini qui mente regebat ovile, factaq; taxabat fortis iniqua gregis, nil veritus voces & mundi murmura.
summi unica semper erat gloria cura viro.
hinc qui vel longos superaret nestoris annos, vinceret aut pylii tempora, dignus erat. sed cecidit! caret hoc vix omine: saepe fideles jhova suos instans praeripit ante malum.
omen atavertat caeles clementia, damnum et faciat grata mox relevetur ope.
sic ex corde precor.
tu vero, sancte minister, qui caelo rerum turbine lieber agis, salve, & caelesti nunc utere laetus amore, dum nos associet diva pronaea tibi.
συμπαϑείας ἕνεκα f. m. christoph.
Schulz Schola Magdal.
collega.
hulriccus cutschenreuter anagr.
eccur lutherus hinc curset?
relligio dum spreta jacet nunc undi; contra improba vita, vigent plebs odiosa deo.
invenias paucos cum christi nomine dignos, praesto sunt paenae, doctus ubi cadit.
proh dolor! est nobis testis germanica tellus, qvos doctos habuit, perdit & illa viros.
praesentes paenas generant velut agmine facto, salvifici verbi taedia, lis, dolus.
cursitat hinc magni suspirans turba luthers ex terris, pacem qvaeritat ipsa polo. cutschenreuter erat tuba toto corde luthers cordamovens, lygij gloria summa gregis.
in fremitu belli mundo valedicit iniqvo ad reqviem properans, & properando venit.
intrepidis nunc confeßoribus ipse luthers additus in coelo praemia digna capit.
nos lachrymosa dies vexat, sentina malorum, augentur paenae, crescit ubi dolor.
nil nocet; ast jovae curam committimus omnem, is solus faciet, pax sit ut & reqvies.
ille tegat lygium, servet lygios ministros verbi, qvod voveo, principis at domum.
piae condolentiae & in beatissimum virum debitae observantiae declarandae e. scribb.
georgius seidelius magdalenei collega.
tu qvoq; kutschreutere, istum nunc deseris or- (ben, flulgida lux nuper liegnitiae cathedrae heu nobis, queistam praestantum crebra virorum mors, nil jucundi, at tristia quaeq; refert!
heu nobis, inqvam: nahm, kutschreutere, tibi (mors, immatura licet, nulla pericla parit.
tu nactus cursu coelestia tecta beato, und tuam mentem tollere nemo potest.
nunc audes pravi sordes contemnere mundi, fortunaeq; chaos, martis atroxq; caput.
Johannes Georgivs Lorentz A Langendorf L. L. Studiosus.
ἀτρεκέως ἄμμων πρόγονοι μάλα ταῦτα ἔειπαν πᾶσιν ὀφείλεσϑαι τοῖσι βροτοῖσι θανεῖν. εἰ μὴ ϑειόφρονας κατὰ, πίστιος ἕρματα, ἄνδρος ἐστὶ προφευγέμεναι τοῦ ϑανάτοιο μένος. εἰ τέ τις ἐκ μερόπων αἰώνια ἤματα λεύσειν ἄξιος ἦν, ὁ πατρὼν ἄξιος ἦν ἀνήρ. οἶδε τὸ λειγιακῆς πόλεος ἐκκλησία, οἶδεν ἡ πάλαι εὐγενέων οἰκία ἡγεμόνον. ὄμμασιν ἥ αἰὲν προχέουστι τὰ δάκρυα κράζει λαμπρὰ ἐμῶν στεφάνη ἔππεσε ϑειολόγων. ἔππεσεν, εὐσεβίης ὃς δόγματα ἀγλαὰ πράττειν, καὶ θεραπευέμεναι τὸν μόνον οἶδε θεόν. ἔππεσεν, ὅς κλειτῶν καλὰ δόγματα λάμβανε μουσῶν, καὶ μάϑε τῆς διδαχῆς ῥήματα οὐρανίης. ἔππεσε, ϑειοτάτων ὃς γράμματα ϑέσφατα βίβλων λείγια ἐν πολλῷ τέκνα δίδαξε χρόνῳ. ἔππεσεν, ὃς μερόπων πράηνσι παραίνεσι θυμοὺς κάμπτεν, καὶ ὀρθὴν εἰς ὁδὸν οἶδεν ἄγειν. ἔππεσε, χρηστολόγῳ παραμύϑια ἤπια φωνῇ τοῖσιν ὅς ἀχνυμένοις εἰπέμεν οἶδε βροτοῖς. ἔππεσεν, ὅς μούνῃ τὰ ψευδέα δόγματα φωνῇ ῥᾴδιον αἱρετικῶν οἶδεν ἐλεγχέμεναι. ἣ τοιοῦτον ἔχει ἱερῆα ϑεόφρονα, πᾶσα πᾶσι δοκεῖ θνητοῖς ολβία ὄφρα πόλις. ἧσχες λειγιακῶν πόλις εὐρυάγμα πολιτῶν, ἧσχες, ἀτὰρ θεῖον νῦν ἱερῆα ἔχει, καὶ ἐνὶ ἀκροπόλει μεγάλῃ μεγάλοιο ὀλύμπου ὡς γάνος οὐρανίου ἠελίοιο γανᾷ. ἀλλὰ βλέπεις γονόεσσα πόλις, μεῦ πατςὶς ἄρουρα, τούτου ὅσσ' ἀνέρος πήματα μοῖρα φέρῃ. ὡς ἔθος ἐστὶν ἀεὶ τοιοῦτον γ' ἄνδρα πεσόντα. ἀλλὰ δίδου κρατερὸς κρείττονα πολλὰ́ θεός.
Jeremias Knauthius Lignicio, Scholae Breslens.
Magdal.
Alumen
non humo semissis homo locatur; sed pii coetaus animofus hector, qvis sacrae trojae vocitatus audit murus & arma.
hei labor, candor, pietas, fidesq; signa dant luctus; repetunt qverellas; nec bonae ploret fidei columnam jure popellus?
heei dolet germana virum minerva, ternio plorat charitum sororum; tristior multis helicon ademtum fletibus urget!
civibus raptus lygiis amatus pastor; abreptum nec ovile ploret?
christ, ne plorent, ovium magistrum suffice, pastor!
interim tantum libitin&ba; lumen.
non nigris aeterna tegit sub umbris:
qvin beent coelo pietas, & ardor vera tuendi.
scilicet recte pietas docetur, cum docens docta pietate praestat, ut vel in letho pietatis illum fama loqvatur.
haec qvanta qvanta τῆς σημπαθείας ἕκητι l. mq; apposuit sigismundus wäytz strega- elysius: p. t. scholae, qvae est ad d. m.
magdal: vratisl. ἔντροφος.
cyclopum soboles sit, qvi non pectora palmis plangat, & exseqviis debita justa ferat; dum pastor vario dotatus munere jovae cogitur egelidam mortis adire viam.
typhis & automedon fuit his, qvos sangvine lotos scripsit ad aetherias christus jova, plagas.
potavit teneram divino nectare turbam mirus, ab eloqvii fertilitate sui.
novit is exemplo, verbis qvae docta, docere: o bene satt dictum, qvod bene facta probant!
multa potest facilis cultae pollentia lingvae: plus in sacrorum praestite vita potest.
hinc meritos fundit tellus lignicia qvestaus; hoc sibi tam rarum disperiisse decus.
at siccet lachrumas admoto pollice: vivit kutschenreuteri non periturus honor.
devoti affectus qvalem qvaelem effectum ad hanc ευμπαθείας aram suspendere debuit velut arrham tobias hartmannus nutricatus magdalenaei vratisl. e῎ντροφος.
mos est & nostris doctorum carmine seclis palladi sacratos fata dolere viros.
qvid kutschreutero fiet, qvem pallas amavit; ut lygia funus factus in urbe fuit?
ut subiit terram matrem, qva matre creatus; et dixit moriens: docta caterva vale.
docta caterva vale cum jamjam dixerat:
& tu dixit cum gnatis chara marita vale: dicetur merito, merito dolebitur urbi, dum stabit meritus principis urbis honos.
sed ne vos nimios ob mortem ducite leßaus, qvos kutschreuteri fata dolere jubent.
cingit defunctum nunc sancta corona virorum, qvos inter coeli sidera jova locat: sidera qvos inter coeli tenet aula locatos, non magis hos terrae fata dolenda manent.
Joh. Henricus Montanus, Stregensis, Schola Magd. Ap.
breslenses p. t. Alumnus.
