de praefixo vitae termino.
tröstlich Leich und Ehrenpredigt/ von d vorgesteckt Leben Ziel d Mensch ex Jobo 14. C. v. 5, 6. bei d volkreich Leichbegängnis d Ehrbare viel ehr- und tugend-reich Frau Elisabethen Krecklerin/ gebären Tixin/ d Ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Melchior Krakeler/ wohlverordnet regierend Herr Bürgermeister und fürnehm Handelßmannes in Lewenbergk herzlieb Ehewirthin.
welche d 15 Mai diese 1635 Jahr/ sein Dienstag für Himmelfahrt zwischen 1 und 2 d halb Uhr/ sanft und selig einschlafen/ und d 20 Mai/ sein Dominica Exaudi in d Pfarrkirche christlich und ehrlich zur Erde bestatten werden/ ihr alters 32 Jahr 45 Woche 5 Tag.
halten zu Lewenbergk in d Pfarrkirche/ bei sehr volkreich ansehnlich Leichversammlung durch M.
Tobiam Seilerum d christlich Kirche und Schule allda in seine lieb Vaterland Pastorem und Inspektor.
d Ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Melchior Krakeler/ wohlverordnet regierend Herr Bürgermeister und fürnehm Handelßmanne in Lewenbergk/ als d herzbekümmert Herr Wittiber:
so wohl d Ehrbare viel ehr- und tugendreich Frau Barbara Tixin/ gebären Grohin/ d weiland ehrbar und wohlgeachtet Herr Wolff gneißen/ Bürger und Handelßmanns am Ring allhier letztmals hinterlaßen Frau Wittib/ als d hoch betrübt Frau Mutter:
wie denn auch d Ehrbare viel ehr- und tugendreich Frau Margarethe seifern/ gebären Gneussin/ d weiland ehrenfest und wohlbenamt Herr Caspar Seifert fürnehm Bürger und Handelßmanns zu Lewenbergk am Ring/ hinterlaßen Frau Wittib/ als d herzlich leidtragend Frau Schwester.
meine insonders Großgünstigemherrn/ in gebühren geehrt Frau Schwagerin/ und allerseits geneigt Förderer zum Ehrengedächtnis dedizieren
durch M.
Tobiam Seilerum.
d Walten d ewig allgewaltig Gott/ d alle Mensch Leben in seine Hand haben Psal: 31. d eine jede sein Ziel stecken/ daß er nicht überschreiten können Job: 14.
d da töten und lebendig machen 1. Sam: 2.
d da betrüben und trösten Essai: 25. schlagen und verbinden/ verwunden und heilen/ und mit Freude dort einernten lassen wollen/ was wir hie mit Träne aussäen haben Psal: 126. hochgeliebt und geloben/ auch mitten unter alle Kreuz Vndtrübsal/ von wir alle jetzt und allezeit/ Amen.
Proloquium.
allerlieb Christ/ wir leisten an jetzt d letzte Ehrendienst zu ihr Schlaffkammerlein und Ruhbettlin/ d Ehrbare/ viel Ehre und tugendreich Frau Elisabethen Krecklerin/ gebären Tixin/ d Ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Melchior Krakeler/ wohlverordnet Regierende Herr Bürge. Meister/ und fürnehm Handelßmannes allhier am Ring herzlieb Ehewirthin/ welche d fromm Gott nach seine zwar unerforschlich/ doch allezeit gut Rat/ Willen und Wohlgefallen am nähren Diensttag/ sein d 15 Mai/ und Dienstag vor Himmelfahrt zwischen eine und zwei d halb Uhr nach Mittag in wahr Glauben und vertrauen auf d teuer Verdienst ihr Erlöser und Seligmacher Jesu Christi unter viel und herzlich Gebet/ aus diese vielmühselig Angstleben/ in d ewig himmlisch Freude leben/ d Seele nach/ abfordern haben/ die tödlich verblichen selig Körper allhier für unsere Auge einsargen stehen/ und nun bald in sein Schlaffkammerlein sollen versetzen werden.
dabei wir wir nicht unbillig erinnern/ was d König Salomon in seine Prediger am zwölft C. sagen:
d Mensch fahren dahin/ da er ewig bleiben/ und d Kläger gehen umher auf d Gasse.
freilich/ freilich sein unsere selig Frau Bürgermeisterin d Seele nach/ dahin fahren/ da sie ewig bleiben/ in d ewig Freude und Herrlichkeit/ da sie keine Qual anrühren Sap: 3:
sondern Freude d füllen sein immer und ewiglich Psal: 16. weil aber mit Billigkeit von sie können sagen werden/ was Boa d weidlich Mann von d lieb Ruth sagen 3. Cap. . 12.
d ganz Stadt meine Volk wissen/ daß du eine tugendsam Weib sein:
so gehen billig d Kläger umher auf d Gasse.
es besagen und beklagen sie sie lieber eher/ d d dimidium animae seine halb Seele/ d desiderabile oculorum suorum ezech: 24. seine Augenlust/ d Gesellin seine Bund/ d Krone seine Haupt Thren: 5. verlieren haben.
es besagen und beklagen sie ihr lieb Frau Mutter/ die d Stecken und Stab/ daran sie sich in ihr alt haben Stehnen und lehnen sollen/ zerbrechen werden.
es besagen und beklagen sie ihr lieb Frau Schwester/ d sie halb Herz:
denn so haben sie oft wider sie sagen/ verlieren haben.
es besagen und beklagen sie ihr lieb Kind/ die ihr lieb treu Mutter ihr Trösterin Esa: 66. d Tag und Nacht so treulich für sie sorgen/ verlieren haben.
es besagen und beklagen sie d ganz löblich Bürgerschaft und christlich gemein/ d ihr lieb Frau Bürgermeisterin verlieren haben.
alldieweil es aber mit sagen und klagen nicht ausrichten/ d selig Frau Bürgermeisterin auch nicht damit dienen:
so wollen wir uns zum Trost zu Gott Wort wenden/ und versuchen/ wie wir d geschlagen Herzenswunde eine wenig verwinden und verbinden mögen/ ehe es aber geschehen/ wollen wir Gott d himmlisch Vater im Name Jesu Christi um Kraft und beistehen seine heilig Geist anrufen/ auf d Knie unsere Herz fallen/ und eine gläubig und andächtig Vater unsere beten.
Textus.
er/ d Mensch/ haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei du/ du haben er eine Ziel stecken/ daß werden er nicht übergehen.
Job: 14. . 5, 6.
wenn wir uns fleißig in heilig Göttliche Schrift und in Welthistorie umsehen/ so befinden wir:
d eine Mensch auf d ganz weit und breit Welt nichts lieb nichts Anmuttiger sein als Liebe und Freundschaft:
wenn d Mensch in Liebe und Freundschaft bei einander wohnen/ und sich treulich mit einander eine und meinen.
dannenher auch d lieb Alte nicht unbillig sagen haben:
soll vitae amicitia:
Liebe und Freundschaft sein gleichsam d Salz/ d d leben eine anmutig Geschmack geben/ d man_es desto lieblich zubringen mögen.
ob nun zwar solch Liebe und Freundschaft zu finden und antreffen bei gut Freund/ bei Pelade und Oreste, bei Damone und Pythia, bei David und Jonathan: jedoch so sein sie am allermeist zu finden und antreffen im H. Ehestand/ bei Eltern und Kind/ bei Mann und Weib.
so lange man und Weib/ Eltern und Kind bei einander leben/ so sein alle teilen wohl:
da sein Friede/ Freude/ Lust und Wonne/ da dienen eine d ander/ da sein eine gerne um d ander/ da freuen sie sich mit einander/ da betrüben sie sich mit einander/ da pflegen und warten eine d ander/ da hängen eine Seele an d ander/ mit eine Wort:
da sein recht vita deorum eine Recht Gott leben/ da sein eine irdisch Paradies/ eine Vorschmack d ewig Leben.
wenn aber nun Gott d Herr kommen und eine Διχο@omian machen/ d Kind von d Eltern/ d Weib vom Mann durch d zeitlich Tod scheiden und trennen:
ach die beissen lasch/ da sein Angst/ da sein Jammer und Not vorhanden:
da sein keine Wunder/ d Eltern über d Todesfall ihr Kind/ d Ehemann über d Todesfall seine Weib/ für Herzeleid vergehen/ und sich etliche klaftern tief in d Erde hinunter schirren.
denn von Kind Heists:
Kind kommen von Herz/ darum gehen sie wider zu Herz/ und Schmerz in lieb und leiden.
von Eheleute Heists
Exordium.
non dolor est major, quam cum violentia mortis unanimi solvit corda ligata fide.
keine groß Schmerz auf Erde sein/ als wenn d Tod mit Gewalt auflösen zwei Herz/ d in Liebe und Leid Fest verbinden sein allezeit.
welche Eltern es nicht erfahren haben/ d bedenken nur diese zwei Biblische Exempel.
als d Patriarch Jacob/ d wiewohl unwahrhaftig Zeitung kommen/ eine wild Tier haben seine Sohn Joseph zerreissen/ und werden er auch sein bunt mit Blut besprengt Röcklin zeigen und weißen/ da wollen er sich nicht trösten lassen/ sondern brechen heraus und sprechen:
O Joseph/ Joseph mein lieb Sohn; wer werden ich arm alt man nun trösten/ ich werden mit leiden hinunter fahren in d Grube zu meine Sohn Gen: 37.
als d König David erfahren/ d sein wiewohl ungeraten Sohn Absolon mit seine krauspen Haar an eine Eichen-Baum sein behängen bleiben/ und von Joab seine Feld Hauptmann mit drei Spieß durchrinnen werden/ Schreier über laut und sprechen:
O Absolon mein Sohn/ mein Sohn; wollen Gott ich sollen für du sterben Absolon mein Sohn/ mein Sohn 2. Sam: 18.
welche Ehelente es nicht erfahren haben/ die erwägen nur diese beide biblisch Historie.
als sich d König David in seine exilio und elend mit d seine zu Ziklag in d Philister Land aufhalten/ und er gleich in d König Achi zu Gatt Geschäft außen sein/ überfallen unter d d Amalekiter d Stadt/ verbrennen sie/ und führen alle Weib Person mit sich gefangen hinweg.
als nun David mit seine Mann wider anheim kommen/ und sehen:
die seine klug vernünftig Abigail samt d ander Weib hinweg sein/ da melden d Text:
daß sie ihr stimmen erheben/ und weinen/ daß sie nicht mehr weinen können.
1. Sam: 30.
als Balthiel d man d Michal dieselbe auf königlich Befehl Bem David/ die sie jure prioritatis gehören/ wider folgen lassen müssen/ da melden d Text: daß er mit sie gehen/ und hinter sie weinen bis gen Bahurim.
2. Sam: 3.
applicatio ad praesenten statum.
was meinen sie nun wohl allerlieb Christ/ wir leisten an jetzt d letzte Ehrendienst zu ihr Schlaffkammerlein und Ruhbettlin/ d Ehrbare viel ehrentugendreich Frau Elisabethen Krecklerin/ gebären Tixin/ d ehrenfest/ Wohlweise/ und wohlbenamt Herr Melchior Krakeler/ wohlverordnet regierend Herr Bürgermeister etc. herzlieb Ehwirthin et_cetera.
wie müssen ihr lieb Eh-Herrn/ ihr lieb Frau Mutter/ ihr lieb Frau Schwester/ ihr lieb hinterlaßen mutterlos Weiselein zu Mute sein.
d lieb Herr Bürgermeister sehen da für seine Auge stehen d dimidium anime suae seine halb Seele d desiderabile oculorum suorum seine Augentrost/ seine Trewehepszibam/ d Gesellin seine Bund/ d Krone seine Haupt/ d Sonne seine Haus/ d Baum/ die er schatten geben.
d Frau Mutter sehen da ihr herzlieb Kind/ d Stecken und Stab ihr alters/ darauf sie sich Stehnen und lehnen sollen.
d Frau Schwester sehen da ihr halb Herz; wie sie sich oft gegen sie verlauten lassen/ d lieb Kind sehen da ihr treu Mutter ihr Trösterin Essai: 66. d Tag und Nacht aufs treulich und fleißig für sie sorgen haben.
wie sollen sie nur zu Mute sein/ sollen sie nicht klagen und sagen Psal: 60. Ach d Herr haben wir eine hart erzeigen:
er haben wir eine Trunk Wein einschenken/ daß wir davon taumeln:
billig klagen sie Psal: 80.
er speisen wir mit Träne Brot/ und tränken wir mit groß Maß voll Träne:
er haben unsere Feiertag in Trauern/ und unsere Lied in wehklagen verwandeln Amos:
8. unsere Herz Freude haben eine Ende nehmen.
digressio.
alldieweil aber hier keine wiederbringen sein:
wir werden wohl zu sie fahren/ sie kommen aber nicht wider zu wir 2. Sam: 12. und Gott d Herr befehlen: lassen d weinend nicht ohne Trost:
trösten mein Volk Essai: 40.
so wollen wir uns zum Trost aus Gott Wort kehren und wenden/ wollen es auf d unverhofft Todesfall d selig Frau Bürgermeisterin applizieren und vermögen d abgelesen Leichtext etwas mit einander Re d und Handeln de praefixo vitae termino, von d gesteckt Leben Ziel d Mensch:
wie Gott d Herr eine jede sein Ziel stecken/ daß er nicht überschreiten können.
oder: was diese selig Frau Bürgermeisterin/ die allhier für unsere Auge einsargen stehen/ mit ihr unverhofft Todesfall für Andacht in unsere Herz erwecken sollen:
Gott geben wir dazu seine Segen um Christi willen/ Amen.
Propositio.
Votum.
tractatio.
Π@skeue
allerlieb Christ/ wir lesen Deut: 32 von Mose d israelitisch Lehrer und Regent/ daß er Gott d Herr befehlen: daß er auf d Berg Nebo steigen und sich allda niederlegen und sterben sollen.
weil er nun noch eine jung stark gesund Mann/ d/ wie d Text sagen Deut: 34 seine Auge noch nicht verdunkeln/ und seine Kraft noch nicht verfallen sein:
so haben er wohl wider d Tod exzipieren, einwenden und sagen können:
Ei sein ich doch noch eine gesund frisch freudig Mann/ ich können d Regiment noch wohl vorstehen/ ich können d israelitisch Gemeine noch wohl dienen: nehmen auf diesmal etwa eine ander d dürftig sein/ d alt und Leben satt sein/ d weder er noch andere dienen können.
aber nein/ allerlieb Christ/ die tun Moses nicht; sondern/ da er vernehmen/ d seine Zeit vorhanden/ und die es Gott also gefallen; daß er er nicht lang auf diese Welt/ wissen und haben wollen; so sein er willig und bereit dazu/ steigen auf d Berg und legen sich allda nieder und sterben/ wie da von Gen: 34. v. 5. zu lesen.
eben eine solch Beschaffenheit haben es auch mit unsere selig Frau Bürgermeisterin; es haben sie d fromm Gott durch plötzlich Krankheit auch andeuten lassen; daß sie auf ihr Lager steigen/ und sich allda nieder legen und sterben sollen.
weil sie denn eine jung Frau von 32 Jahr/ und also in ihr gut alt; so haben sie wohl auch wider d Tod einwenden und sagen können:
ach mein Herr und mein Gott Johan: 20.
meine Auge sein noch nicht verdunkeln/ und meine Kraft sein noch nicht verfallen.
ich können alters und Kraft halb die meinen noch wohl verrichten; ich können meine lieb Herr in seine schwer Amt noch tröstlich sein; ich können er in seine Nahrung eine Mühe überheben; ich können meine Kinderle noch auferziehen; nehmen auf diesmal eine anders/ die dürftig sein/ d alt und Leben satt sein.
nein/ solch Wort sein von sie nicht gehören werden; sondern/ da sie vermerken/ daß ihr Stündlein herbei kommen; daß sie Gott in diese leben nicht mehr wissen noch haben wollen; so haben sie sich also bald d Willen Gott untergeben und sagen:
was mein Gott wollen die geschehen allzeit/ sein Wille d sein d gut Psal: 73. Herr wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde:
ob ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch O Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
d ewig Gut/ machen recht Mut/ dabei ich bleiben/ wagen gut/ Ehre und Leib/ Gott helfen ich überwinden.
nun was für Andacht sollen sie aber mit solch ihr Todesfall in unsere Herz erwecken?
vornehmlich diese drei.
d erst sein Termini Certitas, d Gott d Herr d Mensch gewiß eine Ziel stecken haben/ daß er nicht übergehen können.
allerlieb Christ/ man finden viel Leute in d Welt/ die bilden sie eine/ d Mensch sein irgend Fortunaepila, eine Spielball d blind Glück/ daß d blind Glück und Unglück mit er umgehen mögen/ wie es wollen; wie sich denn d kreaturliebend Weltkind Sap:
2. C. verlauten:
ohne Gefahr sein wir gebären werden/ und ohne Gefahr fahren wir wider dahin; als wenn wir nie sein sein.
denn die schnauben in unsere Nase sein eine Rauch/ und unsere reden sein eine Füncklin regen/ wenn dasselbe verlöschen sein/ so sein d Leib dahin wie eine Loderasche/ und d Geist fladern wie eine dünn Luft.
aber nein/ keine Weg nicht.
d Mensch sein nicht fortunae pila, eine Spielball d blind Glück; sondern er sein divinae providentiae sphaera eine Werk von Gott Allmacht und Versöhnung regieren; unsere Jahr sein nicht anni fortuiti, plumps Jahr/ sondern sie sein anni numeri, Zahljahr/ unsere Tag sein diese Numeri, Zahltag.
Locus I. Terminus Certitas.
sehen an d Spruch heilig göttlich Schrift; unsere Job sagen:
er/ d Mensch/ haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei du: du haben er eine Ziel stecken/ daß werden er nicht übergehen.
hier hören wir ausdrücklich/ daß unsere Zeit sein tempus mensuratum, eine abgemeßen Zeit/ daß d Zahl unsere Mond bei Gott stehen/ und er sie alle zählen haben.
Salomon in seine Prediger sagen C.
3.
alle haben seine Zeit/ gebären werden haben seine Zeit/ sterben haben seine Zeit/ als wollen er sagen:
mit nichte gehen es also zu/ wie sie d Mensch einbilden/ die es ohne Gefahr geschehen.
nein/ leben und sterben stehen in d Hand d Herr.
d Herr töten und machen lebendig/ Sagetanne Samuelismutter 1. Sam: 2.
du Herr Gott sprechen Moses im 90 Psal: d Du sein unsere Zuflucht für und für/ d Du sein Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit/ du lassen d Mensch Kind sterben/ und sprechen:
kommen wider ihr Mensch Kind.
David sagen Ps: 31. Sortes nostrae in manu domini, Herr unsere Zeit stehen in deine Hand/ und Psal: 139. deine Auge sehen ich/ da ich noch unbereitet sein/ und sein alle meine Tag auf dein Buch schreiben/ d da werden sollen; da dieselbe keine da sein.
die sein: wie lange ich leben sollen/ wissen du/ ehe ich zu leben anfangen/ sagen d Herr Luther.
darum beten er auch Psal: 39.
Herr Lehre doch mich_es (wenn_es ja d ander böse Welt nicht lernen wollen) die es eine Ende mit ich haben müssen/ daß mein Leben eine Ziel haben/ und ich da von müssen.
sehen an d Exempel heilig göttlich Schrift von Christo d Herr zeugen d Engel dann: 7. daß er sterben oder ausrotten werden sollen/ noch 62 Woche; zuvor haben er weder Herod in Seinerkindheit matt:
2. noch d Teufel in d wissen matt:
4. noch seine Land Leute auf d Berg/ noch d Jude im Tempel Joh: 8. noch irgend eine andere machen töten und umbringen können; da er aber wissen/ d d Stunde da sein/ und die machen d Finsternis vorhanden/ da sein er selber d Tod entgegen gehen.
Eliae d groß Wunder Prophet sein seine Zeit bestimmen/ wenn er gen Himmel holen werden sollen 2. rege: 2. zuvor können er weder Achab noch Jesabel/ noch d Baalspfaffen nicht eine Härlin krümmen/ da aber d Zeit und Stunde kommen/ da gehen er über d Jordan/ und werden mit feurig Roß und Wagen gen Himmel holen.
von d lieb Job lesen wir ausdrücklich/ d Gott d Herr d böse Feind durchaus nicht gestatten wollen/ daß er er an seine leben angreifen sollen Job: 2. denn er wollen er noch lang auf Erde haben/ daß er sich seine Unglück eine wenig wider ergötzen mögen.
eine denkwürdig Exempel haben wir an d Kind Israel in d wissen/ weil sie Gott d Herr in d zehn Mal versuchen/ und eine Mal über d ander ergrimmen; da schwören Gott d Herr bei seine Seele/ daß d Mann keine/ d seine Herrlichkeit in Ägypten und in d wissen sehen haben/ ins gelobt Land kommen und gelangen sollen/ auch Moses und Aaron selber nicht/ sondern sie sollen alle sterben in d wissen die heissen ja/ meinen ich/ eine Ziel stecken im gegen Teil aber weil Josua und Caleb er treulich nachfolgen/ und eine ander Geist in sie sein Deut: 1. so verheißen er sie/ daß er sie in d Land bringen wollen/ welches auch geschehen/ wie sich hernach Caleb die rühmen Jas: 14. wenn er sagen:
und nun sehen/ d Herr haben mich erleben lassen/ was er wir gereden haben.
und sein sonderlich sehr nach denklich; d alle d Fall/ die da scheinen/ als wenn sie Jrgendts plumpsweise und ohne Gefahr geschehen/ alle Gott d Herr zuschreiben/ und zumessen werden:
die eine Lew oder Beer eine Mensch reisen/ wie jen Mann/ und d 42 Knabe zu Bethel/ die eine im Krieg umkommen wie Hophni und Pinehas, die eine im Gedränge d Volk erdrücken werden/ wie d Ritter zu Samaria 2. rege: 7. die kommen d Vernunft als eine plötzlich und unversehen Fall für/ d ohne alle Versehung Gott geschehen.
aber Gott Wort besagen/ es sein vom Herr geschehen Deut: 19. wie denn auch eine ausdrücklich Exempel setzen werden:
wenn eine holtzhäwers Eisen von d stielen abführen/ und eine Mensch ertöten/ so haben er/ d Herr/ er lassen in seine Hand (ohne Gefahr) fallen.
so sterben nun d Mensch zu Wasser oder Land/ zu Krieg oder Friede Zeit/ in d Jugend oder im Alter/ Auffmbette oder aufm Weg/ geschwind oder langsam/ zu gesund oder ungesund Zeit/ so beweisen d Exempel/ daß es ohne d Herr Rat und Willen nicht geschehen.
sehen an ander documenta und Nachrichtung in d Schrift/ Salomon d hochweise König sagen Sap: 11. du haben alle ordnen mit Maß/ Ziel und Gewicht.
haben nun Gott sonsten alle ordnen mit Maß/ Ziel und Gewicht; haben er alle zählen/ abwiegen und messen?
je so werden er ja auch unsere Leben messen/ wiegen und Gezehlethaben:
wie denn vom jung König Belsazer ausdrücklich stehen dann: 5. Gott haben er in eine Waage wiegen/ und zulichten finden.
d Herr Christus sprechen matt: 10. da er von d Sperling reden/ wie keine ohne d Willen Gott auf d Erde fallen.
nun aber sein auch unsere Haar auf d Haupt zählen?
sein nun unsere Haar auf unsere Haupt zählen?
wie viel mehr werden unsere Leben Tag zählen sein.
David sprechen Psal: 56. Gott zählen seine Träne/ und Fassesie in eine Sack; zählen nun Gott unsere Träne/ wie viel mehr werden er unsere Tag zählen?
Christus sprechen matt: 6.
welcher unter ihr können seine Länge eine Ele zusetzen/ etc. missen nun Gott d Herr also unsere Leib Länge ab/ wie viel mehr werden er unsere Leben Länge abmessen?
David sagen Psal: 91.
erverstehen Gott d Herr)haben seine Engel befehlen über du/ daß sie dich auf d Hand tragen; die du deine Fuß nicht an eine Stein stoßen.
sorgen nun Gott d Herr so fleißig für unsere Fuß/ daß wir sie nicht irgend an eine Unglücksstein anstoßen mögen; je wie viel fleißig werden er für unsere Leben sorgen/ die es ohne seine Willen nicht zerbrechen werden.
sehen auch d einige Bild in d Natur an/ David sagen Psal: 102.
meine Tag sein wie eine Schatten.
was sein nichtig und hinflüchtiger als eine Schatten/ noch dennoch haben er seine Linie und abgemeßen Größe.
also sein_es auch mit unsere Leben beschaffen; so nichtig und hinflüchtig es sein; so köstlich sein es doch in d Auge Gott; daß er_es mit seine Hand umspannen und ganz genau umschreiben und ummessen haben.
ach allerlieb Christ/ behalten ihr diese zu Einemhertzerquickendem Seele Trost/ ach wie tröstlich sein_es in allerlei Kreuz und Trübsal.
tröstlich sein_es in periculorum magnitudine, in groß Leib und Leben Gefahr.
Kaiser/ König/ Fürst und Herr hängen oft ihr Leib und Leben an eine seiden Faden wegen untreu Diener/ feindselig Nachbar/ rachegierig Untertan/ etc. Prediger müssen oft mit Aaron in d giftig Luft gehen/ andere haben ander Gefahr/ darein sie sich begeben müssen.
aber ach wie tröstlich sein_es/ daß wir wissen/ die wir weder Feuer noch Wasser/ weder Gift/ noch Zaubergeschoß für d Zeit/ die wir Gott bestimmen/ schaden können.
et cum Fatum volunt bina venena juvant, wenn Gott wollen/ so müssen eine Gift d ander fressen/ wie aus eine Historie beim Ausonio zusehen/ da eine Weib d Mann vergeben wollen/ und zweierlei Gift zusammen nehmen/ und doch nicht schaden haben.
tröstlich sein_es in praematura nostri nostrorumq; Morte, wenn wir oder d unsrige so zeitlich davon müssen.
O lassen spotten wer da wollen/ es sein Gott Wille also:
was denn nun mein Gott wollen/ die geschehen allzeit/ sein Wille d sein d gut.
mein Zeit und Stunde sein wenn Gott wollen/ ich schreiben er nicht für Maß noch Ziel/ es sein zählen all Härlein mein/ beide groß und klein/ fällen keine ohne d Willen sein.
tröstlich sein_es in Vita Longiore, wenn wir d Tod lange außen bleiben wollen/ wenn d Müller müßig stehen/ wenn sich d stark krümmen Eccles: 12.
wenn wir d Kind Spott/ auch wohl unsere eigen Kind Verdruß werden.
nun haben Gott wir d Ziel so weit hinaus stecken/ seine Stunde sein noch nicht kommen Jo:
2. er wissen wohl wenn_es am gut sein/ er brauchen an wir keine arg List/ daß sollen wir er vertrauen.
tröstlich sein_es in diuturno nostrorum agone, wenn wir mit unsere Auge sehen/ wie d lieb unsrige dort in Gott Gewalt liegen/ und weder sterben noch genesen können.
denn wie Gott bisweilen gar herzfromm Leute plötzlich und unversehens hinweg nehmen/ wie Jonathan im Krieg: also lesen er auch bisweilen manch fromm herzen lange kreißen/ wie Rahel in Kind Not.
nun wir wissen es sein Gott Schickung also:
Gott haben sie Finger ja Haar breit sie leben abmessen: die gefallen es also.
applicatio.
hier bilden ihr nun eine/ als wenn diese selig Frau Bürgermeisterin zu wir sagen:
o jhr meine liebe geleits leute: in me convertite vultus.
sehen auf ich:
Psal: 90.
eine klein Zeit sein tausend Jahr für Gott/ die sein gewißlich sein/ wie d gestrig vergangen Tag; d niemand wiederbringen mögen/ und wie eine Nachtwache werden bestellen/ in Besatzung oder zu Feld/ eine führen man ab d ander an/ d müssen seine Zeit und Stunde stehen/ danach d Not oftmals Vorfeld:
also gehen_es auch auf diese Welt; eine jede haben sein gewiß Ziel/ wer Gott Wort glauben wollen.
ii. termini qualitas.
d ander Andacht/ d diese unsere selig Frau Bürgermeisterin in unsere Herz erwecken sollen; sein Terminus Qualitas, was es denn für eine Gelegenheit und Beschaffenheit haben mit d Ziel/ d Gott d Herr d Mensch stecken haben.
allerlieb Christ/ wenn d kreaturliebend Mensch Kind hören und vernehmen; die sie Gott d Herr eine Ziel stecken haben/ daß sie nicht übergehen können; so kommen und geraten sie in wunderseltsam Gedanke.
eine sprechen:
haben ich Gott eine solch Ziel stecken/ daß ich nicht überschreiten können/ je was sollen ich denn viel Bete?
was sollen ich viel Arznei gebrauchen?
was sollen ich meine Gesundheit viel schonen?
es können mich doch wider Gott nichts schützen noch helfen.
eine ander sprechen:
haben ich Gott eine solch gewiß Ziel stecken/ daß ich nicht überschreiten können; so wollen ich_es kühn genug hinein wagen; ich wollen keine Ordnung halten in Pestilenz Zeit/ ich wollen mich mit Jedermantapffer herum schrauben/ sein ich doch Eisenfest bis auf d unwiderruflich Ziel daß ich Gott stecken haben.
ja es bekümmern sich wohl eine fromm christlich Herz und gedenken/ fromm Gott:
Gott Wort sprechen.
er d Mensch haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei du.
du haben er eine Ziel setzen/ daß werden er nicht übergehen; wie haben es denn d König Hiseia auf 15 Jahr weiter hinauf stecken und rücken werden können Essai: 38.
wie bringen denn d bluttgierig und falsch sie leben nicht zur Hälfte? Psal: 55.
nun allerlieb Christ/ diese kummerhaft Gedanke abhelfen/ haben wir Gott d Herr in seine Wort auch wissen lassen/ was es für eine Gelegenheit und Beschaffenheit mit diese Ziel haben.
es sein solch Ziel vornehmlich dreierlei.
Triplex Termin 1. Gratiae.
erstlich sein terminus gratiae, d Gnade Ziel:
da haben Gott d Herr d fromm und Gottesfürchtige lang Leben verheißen Exod: 20. du sollen deine Vater und deine Mutter ehren/ auf d du_es Wolgehe und lange leben auf Erde 1. Cor: 2.
d Gottseligkeit sein zu alle Ding nütze/ und haben d Verheißung diese und d zukünftig Leben:
grau Haar sein eine Krone d ehren/ und werden auf d Weg d Gerechtigkeit finden.
2. Irae.
danach sein terminus irae, eine Zorn Ziel: da wollen Gott d Herr d Gottlos nicht lang leben lassen auf Erde Psal: 55.
d bluttgierig und falsch sollen sie leben nicht zur Hälfte bringen; d Jahr d Gottlos vergehen Proverb: 28. wer Vater und Mutter fluchen/ d Leuchte sollen verlöschen mitten in d Finsternis.
3. gloriae.
zum dritt sein Terminus Gloriae, d ehren- Ziel/ da richten Gott d Herr nicht nach d Regel/ sondern nach seine Ehre/ und lassen d fromm kurz/ d Gottlos aber lange leben/ wie an d hundertjahrig Knabe zu Esaias Zeit 65 C. und an d alt Narre zu d keusch Susanne Zeit zu sehen.
hieraus erscheinen nun Sonne klar/ die freilich am Mittel Gebrauch/ am Gebet/ an Arznei/ an gut Ordnung und andere viel liegen: d man nicht am Zorn Ziel:
sondern am Gnade und Ehrenziel versterben mögen:
zum Exempel: haben David d Mittel d fluchen nicht gebrauchen/ und sein zu Kegila bleiben/ so haben er Saul allda erwischen und ums leben bringen/ wie d Text ausdrücklich sagen 1. Sam: 23. Ja sie werden du übergeben.
im Gegenteil sein d Kind Israel nicht im Haus bleiben/ sondern sein heraus gehen/ so haben sie d Würgengel umbringen; wie davon Exod: 12. zu lesen.
also noch heute zu Tag/ da haben wir Gott d Herr auch unsere Ziel stecken/ daß wir nicht überschreiten können:
er haben_es aber nicht tun ohne ansehen d Mittel/ d lieb Gebet/ d Arznei/ d Bescheidenheit/ d Gott Furcht/ Treue: wer so wagehalsig sein wollen/ und alle Mittel Inwind schlagen und verachten/ d sein zum Zornziel ordnen:
da er d Gnade und Ehre Ziel wohl erreichen können.
bedenken bei ihr selber:
wir wissen alle mit einander gar wohl/ daß wir Gott Bißzu unsere Ziel beim leben erhalten wollen/ und können: und nichts desto wenige brauchen wir d Mittel d Essen und Trinken/ warum wollen wir denn ander Mittel als Gebet/ Arznei/ gut Ordnung/ Mäßigkeit und dergleichen auch nicht gebrauchen?
haben wir nicht Gott d Herr auch eine Ziel im Reichtum setzen/ wie reich wir auf diese Welt werden sollen: noch sparen wir keine Mühe und Fleiß:
sondern versuchen alle Mittel und Weg/ wie wir eine Bißlein Brot zu d ander bringen mögen: Ursache: d Ziel sein wir verbergen:
wir wissen nicht/ wie reich wir Gott d Herr auf diese Welt haben haben wollen:
warum wollen wir nicht auch auf ander Mittel bedachen sein: weil wir unsere Leben Ziel verbergen/ und nicht wissen/ wie weit es wir hinaus stecken sein.
ja/ sprechen eine christlich Herz allhier:
so hören ich aber gleichwohl: die ich mich mein leben verkürzen können/ wenn ich d Mittel versäumen und verachten:
eine ander aber können_es er durchs Gebet mit König Hißkia verlängern?
wie sein denn nun d Ziel so gewiß?
Höre mein Freund:
wer Sein_Du d Du d Geheimnis d Ewigkeit so Gnaw erforschen wollen:
gut sein es bei d hell und klar Wort bleiben/ daß d Ziel gewiß sein/ und die dennoch Gott d Herr unsere Frömmigkeit/ oder doch wir unsere gut darunter ansehen/ wenn er uns solch Ziel stecken/ oder viel mehr wenn er uns solch Ziel in seine Ewigkeit (darinnen nichts vergangen oder zukünftig sein) stecken.
weil unsere Text vom Mond sagen/ so wollen wir_es also erwägen:
wir sehen d Mond an/ und wissen doch nicht ganz genau verum locum, unter welchem Grad und Minute d Himmel er stehen.
Ursache: wir stehen auf d Erdekugel/ und nicht in d innerst Schoß d Erde:
was wollen wir denn d hoch himmlisch Sache erforschen und ergründen/ jene können eine einfältig Leye nicht fassen:
wie viel schwer werden er diese sein.
wer es aber fassen können/ die nehmen es also für:
gleich wie d Monde zweierlei Ort haben/ locum apparentem, & locum verum, eine Ort/ da er zu stehen scheinen/ und eine/ da er wahrhaftig stehen.
also haben auch d Mensch seine Leben zweierlei Terminos oder Ziel.
1. termin apparens.
d erst sein Terminus Apparens, eine Schein Ziel.
und diese kommen her ex angulo naturae, wenn er d natürlich Ursache/ als gut stark Gliedmaße/ Arznei/ und anders ansehen/ oder ex angulo gratiae & irae, wenn wir d allgemein Verheißung oder Dräuung Gott ansehen.
diese Ziel können nun wohl verrücken werden/ wiewohl es oft nicht verrücken werden.
zum Exempel: Gott wollen d Niniviter vertilgen Jon: 1.
er wollen Moos/ Aaronem Exod: 4. und hißkiam Essai: 38. töten.
die sein terminus apparens, d Schein Ziel.
denn Gott d Herr haben er vorbehalten; sofern sie werden sein ernst Buße tun/ und sich von Herz zu Gott bekehren:
so wollen er sie nicht töten und vertilgen; und weil auch ihr Buße erfolgen/ werden ihr Ziel verrücken.
hergegen aber sagen Gott d Herr/ er wollen Davids Söhnlein töten/ daß er mit d Bethseba zeugen haben/ und nicht beim leben lassen:
die sein auch terminus apparens, eine Schein Ziel/ es sein aber nicht verrücken.
denn Gott haben es ohne alle bedingen also beratschlagen und beschließen 2. Sam: 12.
2. Termin Verus.
d ander sein Terminus Verus, d recht wahrhaftig Ziel/ die bleiben allezeit unverrückt/ und kommen doch auch oft mit d vorig über eine:
alleine diese haben wir Gott verbergen/ und wollen nur daß wir uns nach d erst richten sollen.
sein jemand damit nicht zu Frieden/ und wollen klug sein als Gott/ d werden in seine eitel Gedanke zu Schande werden.
wenn nun eine christlich herzen die bedenken; die es eine solch Gelegenheit und Beschaffenheit mit seine Leben Ziel haben:
so brauchen er diese Bescheidenheit/ und sprechen:
nun mein lieb Gott; mein Ziel haben_du ich je gewiß stecken.
aber doch lesen mich_es nicht wissen.
es sein ich aber jetzund eine Bote d Tod zuschicken werden:
ich sein krank:
ich müssen in giftig Luft gehen:
ich sein in Leib und Leben Gefahr:
da sein Terminus Apparens, mein Ziel gleichsam für meine Auge/ und weil es wohl können sein/ daß es eben d recht Ziel Mitte sein/ so wollen ich fromm und gottesfürchtig sein/ fleißig beten/ und in deine Weg wandeln: oder im Gegenteil:
ich sein frisch und gesund:
lieb Gott/ ich befinden ich gar wohl/ ich mangeln nichts:
es scheinen als wenn mein Leben Ziel noch ferne von ich sein.
aber weil es sein terminus apparens, d Schein Zeile/ und können fehlen/ so wollen ich nicht darauf kühn sein:
du mögen mich mit d recht Ziel übereilen/ wenn ich am sicher sein/ ich mögen d Zornziel verursachen/ da ich wohl d Gnade und Ehrenziel erreichen können.
und solch Bescheidenheit haben auch gebrauchen diese unsere selig Frau Bürgermeisterin/ ob sie gleich frisch und gesund/ zu Weg und Steg gehen/ und die ihr wohl verrichten können/ und also die ansehen haben/ als wenn sie Gott ihr Leben Ziel noch weit hinaus stecken haben:
so haben sie doch bei sich bedachen; O es sein terminus apparens, eine Schein Ziel/ es können fehlen/ du dürfen dich nicht darauf verlassen.
sein derowegen mit ihr lieb Herr/ Kind und Gesinde fleißig zur Kirche gehen/ mit hoch Reverenz und Ehrerbietung Gott Wort anhören/ d Hochwürdigen Sacramenta gebrauchen/ ihr lieb Kind zum Gebet/ und zur Schule halten/ zu Haus fleißig mit sie für Tisch und nach Tisch beten und singen/ sonderlich:
lassen ich dein sein und bleiben/ du treu Gott und Herr/ von du lassen mich nicht treiben/ halten ich bei rein Lehre:
O Herr lassen ich nicht wanken/ geben ich Beständigkeit/ dafür wollen ich du danken/ in alle Ewigkeit.
darum/ da ihr Gott mit d recht Ziel kommen/ haben sie sich desto fröhlich/ und getrost aufmachen/ und diese Welt gesegnen können.
wie denn ihr Spruchlein lauten Psal: 31. Herr Jesu Christ in deine Hand etc. Psal: 73. Herr/ wenn ich nur du haben et_cetera.
d ewig Gut/ machen recht Mut etc. O wollen Gott/ und abermals wollen Gott: daß wir alle solch Bescheidenheit gebrauchen/ wie wohl werden wir unsere Seele vorstehen haben.
applicatio.
Iii. Terminiimperscrutabilitas.
d dritt und letzte Andacht/ welche diese unsere selig Frau Bürgermeisterin in unsere Herz erwecken sollen/ sein Terminus Imperscrutabilitas, daß d Ziel wir arm Mensch verbergen/ Gott aber alleine bewußt und bekannt sein.
allerlieb Christ/ man finden Vielleute in Derwelt/ d dicht und Trachtentag Vndnacht danach/ wie sie diese Ziel erforschen und ergründen mögen.
etliche ziehen d Gestirn zu raten/ von d wollen sie erlernen/ wenn sie sterben/ und diese Welt gesegnen sollen.
andere geben für/ Gott haben es eine jede in seine Hand zeichnen/ und wollen solch aus d 37C. Jobi beweisen:etliche d suchen es denn in d Wechseljahre: in Vogelgeschrei; in Traum; in Buchstabe ihr Name und ander Eitelkeit.
aber nein/ allerlieb Christ/ Gott d Vater haben es seine Macht vorbehalten/ wie d Herr Christus vom Jüngste Tag redet. Akt: 1.
von etliche wenige lesen wir: daß sie aus Offenbarung Gott um ihr abscheiden wissen haben.
als Christus/ Aaron/ Moses/ Hißkias/ David/ Paulus: Num: 20, 23. Deut: 31. 2. Reg: 1. Essai: 38. David sagen zu seine Sohn Salomon 1. Reg: 2. 2. Sam: 23.
ich gehen hin d Weg alle Welt.
Paulus sagen 2. Tim: 4.
ich werden schon aufopfern/ und d Zeit meine abscheiden sein vorhanden.
von eine fromm und gottselig König in Dänemark Christiano Iii. diese Name d dritt lesen wir: daß er in während seine Krankheit eine Gesicht erscheinen/ und er vertrösten:
kurz mit d lieb neu Jahr werden es gut mit er werden: danach sollen er lange Zeit leben.
welches auch ihr Majestät ihr Hofprediger also bald anzeigen/ und berichten.
d Abend vorm neu Jahr als er vernehmen/ die d Hofprediger Vater sterben: haben er sprechen:
nun sein es gut: Morgen/ wollen_es Gott/ wollen ich er nachfolgen: d morgens früh um sechs Uhr haben er_es repetieren und sagen:
heute wollen ich er folgen:
haben darauf seine Beichte tun/ Predigt gehören/ d hochwürdig Abendmahl empfangen/ d jung Herrschaft segnen/ darauf singen und singen lassen:
mit Frieden und freuen ich fahren dahin et_cetera.
nun lassen wir d Leib begraben et_cetera.
und sein noch selbig Tag sterben:
da er denn d recht lange leben erlangen haben.
sonsten aber in gemein pflegen Gott unsere Stündlein wir verbergen zu halten.
und die haben er hochwichtig Ursache.
denn die geschehen d Sicherheit vorbeugen/ wenn manche wissen und gewiß wissen/ daß er noch 30. 40. 50. Jahr zu leben haben/ wie werden er d Handlein empor werfen/ wie werden er d reich Mann Liedlein singen Luc: 16. gaude anima mea: Esse und trinken nun lieb Seele/ du haben eine gut Vorrat auf viel Jahr:
er werden seine arm Seele gar vergessen/ und kurz vor seine Ende zuversorgen vermeinen.
aber da haben wir nun Gott unsere Stündlein verbergen: daß wir in stet Bereitschaft sitzen sollen:
indulgentiam deus promisit, sed diem crastinum non promisit spricht augustinus: genade hat gott versprochen und zugesaget:
aber d morgend Tag haben er wir nicht versprechen und zusagen.
derowegen sollen es mit wir heißen:
heute wollen wir uns Zugott schicken/ cras in nos fiat voluntas domini, morgen mögen er über wir gebieten/ was er wollen:
inducias vel usq; mane, vel usq; mane:
ach nur bis morgen/ nur bis morgen schreien jen unbußfertig Mensch dort beim Greg: M. da er d böse Geist um sich sehen:
aber es sein zu lange harren/ sie nehmen seine Seele und führen sie zum reich Mann in d Hellen. derowegen sparen deine Buße nicht bis du krank werden:
sondern gut du/ weil du noch sündigen können.
Sirac: 15.
1559. M.
bruno quinos. ex historia christianitertii francof: typis excusa.
es geschehen d Demut wir wohl eine zubilden.
Ach wie leicht erheben sich eine d Krone und Zepter tragen über d Sohn d Gefangene im Gefängnis wie leicht erbrechen sich d/ so in Seiden herein gehen über d/ so eine leimen Kittel an haben sirac: 40. Exod: 12.
aber wer sein sie?
candidati mortis, heute König/ morgen tot/ heute Doktor, morgen unter d Tor/ heute Magister, morgen ins Tod Regiester/ heute Student/ morgen dein Ende/ heute Bräutigam/ morgen Leichnam.
was erheben sich denn d arm Erde und Asche?
Sirac: 10.
es geschehen Geiz und Kargheit zuverhütten.
ach was werden für karg und sorgen sein?
wenn eine wissen/ und gewiß wissen/ daß er noch 30. 40. 50. Jahr zu leben haben.
weil wir_es aber nicht wissen/ welch Augenblick wir werden sterben müssen/ so denken eine christlich herzen:
es sein genug/ die eine jegliche Tag seine eigen plagen haben matt: 6. geben wir Gott die leben/ so werden er wir auch d/ was zum leben gehören/ bescheren.
es geschehen d Verschwendung vorbauen/ daß wir nicht alle durch d Gurgeln jagen.
O wenn manch naß Bruder wissen:
die sein Stündlein so nahe sein:
O wie bald werden er d Schlemmer Liedlein singen:
lassen wir essen und trinken/ denn morgen sein wir tot Essai: 22.
er werden praktizieren was jene sagen:
alle versaufen für seine Ende/ die machen eine richtig Testament.
es geschehen d Todesfurcht zuversüßen:
O Tod wie bitter sein_du/ sprechen Syrach am 41. c.
wenn an du gedenken eine Mensch/ d gut Tag und genug haben/ und ohne sorgen leben/ und d es Wolgehet in alle Ding/ und noch wohl essen mögen/ was werden geschehen/ wenn er wissen eben d Zeit und Stunde/ wenn er d Tod abfordern werden.
weil wir_es denn nun nicht wissen/ so sein solch Unwissenheit eine Recht Φύλτρον und Liebetrank/ daß wir trinken/ und unsere leid vergessen.
es geschehen d Gebet auf unsere Siechbett desto fleißig zuerwecken.
denn weil wir nach d Exempel Hißkiae wohl um Erlängerung unsere Leben bitten können Essai: 38. so werden solch alle nachbleiben/ wenn wir wissen/ und gewiß wissen; daß wir dieselbe Stunde und Augenblick sterben sollen.
es geschehen daß wir nun desto herzlich sehnen und verlangen nach unsere Ruhestattlein haben und sagen sollen:
was mein Gott wollen/ die geschehen allzeit/ sein wollen d sein d gut.
wenn mein Gott wollen/ so wollen ich mit/ hinfahren im Frieden/ Sterben sein mein Gewinn/ und schaden ich nicht.
ich warten d Zeit/ bis Gott geben freuen/ nach diese leid/ d Seligkeit.
allda sein weit/ eine ander freuen/ in Ewigkeit/ ich sein d Zeit.
wie werden ich denn so fröhlich sein/ werden singen mit d Engelein und mit d Auserwählte Schar/ ewig schauen Gott Antlitz klar.
hier wenden ich mich nun zu Dehnleidtragende hochbekümmert christlich Herz/ führen sie diese alle zu Gemüt/ und weisen sie in ihr Vater unsere/ darinnen sie beten:
Herr dein Wille geschehen.
und weil Gott Wille an d selig Frau Bürgermeisterin geschehen/ sollen sie ihr Seele ich Geduld fassen/ und sagen:
was mein Gott wollen/ die geschehen allezeit/ sein Wille sein d gut.
es tun ihr freilich weh/ und über all die messen weh/ daß ihr Gott eine solch reissen in euer Herz hinein tun haben.
Apostrophe.
aber sie wissen/ die euer lieb Ehewirthin/ euer lieb Tochter/ euer lieb Schwester/ euer lieb Mutter eine Mensch sein/ und eine solch Mensch/ die Ziel in Gott Hand gestehen Psal: 31. die Gott eine Ziel stecken/ daß sie nicht übergehen können Job: 14.
sie wissen daß sie hie keine bleibend stät haben haben Hebr: 13. daß sie eine Pilgram Psal: 39. eine Fremdling Psal: 120. eine Gast auf Erde sein Psal: 119. sie wissen/ was für eine Zeit wir haben/ eine recht böse Zeit 1. Cor: 10. da wir recht ins nachlesen geraten ich: 7. da d Mensch zu leben bange sein.
sie wissen/ die es nicht Fortuito plumpsweise/ sondern nach d Rat und Willen d lieb Gott geschehen sein.
sie wissen/ d eben dieselbige leiden über euer Bruder in d Welt auch gehen 1. Petr: 5.
ihr wisset/ das es nicht zu endern ist: factum infectum fieri non potest:
wer wollen die gerade machen/ d Gott krümmen.
sie wissen/ d ihr Gott nur erzürnen/ und ihr schaden tun.
sie wissen/ die sie sie nicht verlieren/ sondern nur vor her schicken:
sie werden mit Freude wider einernten/ was sie hie mit Träne aussäen haben Ps: 126. bedenken bei ihr selber.
d Ackerleute/ wenn sie in diese elend kriegerisch Zeit/ ihr Saamkörnlein auf d Acker aussehen und ausstreuen sollen/ so sein sie zwar oft auch gar herzlich und schmerzlich darüber betrüben/ denn sie bedürfen wohl/ daß sie es mit ihr arm Kinderlein essen und sich d hungers erwehren mögen.
aber sie erholen sich doch wider wegen d fröhlich ernten Zeit/ die sie darauf zu hoffen/ und zugewarten haben; daß sie mit Lastwagen wider einführen sollen/ was Siehand voll weisen aussäen und ausstreuen haben.
also können wohl diese hochbekümmert Herz keine vernünftig Mensch verdenken/ daß sie nicht herzlich und schmerzlich betrüben sein sollen/ in die sie d selig Frau in diese bekümmert Zeit zum hoch benötigen sein.
aber sie sollen sich erholen/ und an d fröhlich ernten Zeit d lieb Jüngste Tag Gedenken/ da werden sie mit Freude wider einernten/ was sie hier mit Träne aussäen haben.
denn d mit Träne Seen/ werden mit Freude ernten/ sie gehen hin und weinen/ und tragen edel Samen/ und kommen mit Freude/ und bringen ihr Garbe.
haben sie jetzund diese Schatz nicht mehr/ je so haben sie ja Gott d Vater/ die ihr Erschaffen/ jesus christus/ d ihr erlösen/ d heilig Geist/ die ihr heiligen/ d heilig Engel/ die auf euer Dienst bestellen sein: sie haben Gott Wort/ daraus ihr ihr Trost erholen können Psal: 119. Jer: 50. 1. Maccab: 12. derohalben so fassen doch nun euer Seele mit Geduld/ und sagen mit Job: C. 1.
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es ex plenitudine potestatis, aus voll Macht und Gewalt wider nehmen/ d Name d Herr sein geloben und benedeien.
und diese haben ich auf diesmal melden wollen.
Jesus Christus d allmächtig Herr d Tod und Erzherzog d ewig Leben/ versiegeln diese Trost in d leidtragend christlich Herz durch sein Wort und d heilig Geist/ versorgen d arm mutterlos Weiselein/ erfreuen d Seele in d ewig Freude und Herrlichkeit/ Verleih d Körper eine sanft Ruhe in d Erde/ und am Jüngste Tag eine herrlich und fröhlich Auferstehung zum ewig und selig Leben Amen/Amen.
Votum.
Personale.
was nun ferner und insonderheit unsere selig Frau Bürgermeisterin anbelangen:
weil es heissen:
d Gerechte sollen nimmermehr vergessen werden Psal: 112.
eine Weib/ die d Herr fürchten sollen man loben Prof: 31.
so wollen wir sie zum Beschluß eine Epitaphium und Lobschrift setzen und aufrichten: wiewohl sie es sie selber schon setzen und aufrichten haben/ weil sie bei leben sein.
sie haben_es tun mit Lobwürdigen leben; wir wollen_es tun mit rühmend Wort.
denn wer eine löblich Leben führen; d sein würdig eine löblich Ruhm im Tod.
es sein aber diese unsere selig Frau Bürgermeisterin Anno Christi 1602 d 27 Juni, zu Nacht um eine Uhr von christlich/ ehrlich und vornehm Eltern allhier zu Lewenbergk in diese Tag Licht gebären werden.
ihr selig Herr Vater sein sein/ d weiland ehrbar und Wolgeachteherr Caspar Tex/ Bürger und Handelßmann allhier am Ring christselig Gedächtnis.
ihr selig Herr Großvater sein sein/ d auch weiland ehrbar und wohlgeachtet Herr Caspar Tex/ Bürger und Handelßmann am Ring allhier christselig Gedächtnis.
ihr lieb Frau Mutter sein/ d Ehrbare viel Ehrentugendreiche man Barbaratixin/ gebären Grohin/ d weiland ehrbar und wohlgeachtet Herr Matern Grohens/ Bürger und Handelßmanns allhier am Ring christselig Gedächtnis nachgelaßen Frau Tochter/ welche Gott d Herr über d unverhofft Todesfall ihr lieb Frau Tochter kräftiglich trösten wollen.
ihr Frau groß Mutter vom Vater sein sein/ Frau Elisabetha Tixin/ gebären Reinharttin christselig Gedächtnis.
ihr Frau groß Mutter von d Mutter Frau Barbara/ gebären Schleierwebe.
von diese christlich/ Ehrliche/ und in diese unsere lieb Vaterland wohlbekannt Eltern und Großeltern/ sein diese unsere selig Frau Bürgermeisterin/ wie sagen/ Anno 1602. d 27 Juni, zu Nacht um 1 Uhr zu Lewenbergk in diese Tag Licht gebären werden.
gleich wie sie nun von diese ihr lieb Eltern und Großeltern/ nächst Gott/ d natürlich Leben überkommen: also haben sie dieselbe auch hernach also bald d ander Tag nach ihr Geburt zu d Geistliche Leben befördern/ und zum Sakrament d heilig Taufe tragen lassen/ da sie Gott in seine Gnadenbund einverleiben/ und eine Kind Gott/ eine Braut und Herzliebe Hephziba Jesuchristi/ eine Tempel d heilig Geist/ eine Gliedmaß d christlich Kirche/ und eine Erbein d Reichs Gott werden sein:
in welcher H. Taufe sie d wunderschön Name Elisabetha/ welche so viel heissen als Gott Ruhe/ eine Herz/ darin Gott seine Ruhe und Wohnung haben/ erlangen und überkommen.
sie haben aber auch bald in ihr zart Kindheit nicht ohne Kreuz sein können/ sondern als sie noch nicht d dritt Jahr ihr Alter erreichen/ sein sie schon eine arm vaterlos Weise werden/ in d ihr Gott d Herr ihr lieb Herr Vater durch d zeitlich Tod von ihr Auge/ und also zu reden/ von ihr Wiege hinweg nehmen: wie sie denn über alle messen weinen und schreien sollen haben/ und durch aus nicht zugeben wollen/ daß d selig versterben Vater in Sarg sollen legen werden.
alldieweil es aber heissen nach d Vermahnung Pauli Eph: 6.
ihr Eltern ziehen euer Kind auf in d Zucht und Vermahnung zum Herr/ und d lieb selig Vater hinweg: d Frau Mutter sich nach gehalten Zweyjährigertrawer Zeit/ wider verehelichen/ und d weiland ehrbar und wohlgeachtet Herr Wolff gneißen/ Bürger und Handelßmann allhier/ nun mehr auch christselig Gedächtnis/ heiraten:
so haben d unsere lieb Frau Bürgermeisterin/ d Frau Mutter Vndherr pflegen Vater vir ex aequo bonus, in ihr jung Jahr fleißig zur Schule halten/ da sie denn d Fundamenta ihr Christentum aus d klein Kind Cathechismo d H. Luther/ und ander Schulbucherlein wohl lernen: haben sich auch in rechnen/ fertig lesen/ schreiben und nähen so wohl üben: daß sie es viel ihr Mitschuljungfrau weit zuvor tun: welche nicht allein ihr lieb Frau Mutter in ihr ander mit Wenstande:
sondern auch ihr lieb ehern in seine Nahrung und Handlung/ sonderlich jetzig betrübt Zeit/ sehr zuträglich und ersprießlich sein.
ihr Jungfrau stehen haben sie still/ Ehrbar/ und einziehen/ als eine christlich Jungfrau gebühren/ führen/ haben ihr lieb Frau Mutter in ihr Witwenstand nicht betrüben:
sondern sie fleißig zur Hand gehen: ihr lieb Frau Mutter Haus und Nahrung haben sie sie d lieb sein lassen/ und ohne erheblich Ursache sich nicht aus demselbigen begeben/ d Frühmorgen Gebet/ d wochen- und Sonntags-Predigt mit ihr lieb Frau Mutter und Frau Schwester fleißig besuchen/ und also eine recht Jungfräuliche Elisabetha sein.
d heilig Bibel welche sein d einige Richtschnur unsere Seligkeit/ haben sie etliche Mal mit Fleiß durchlesen/ d fürnehm Spruch daraus sie aufzeichnen/ und in ihr Gebetbüchlein tragen:
wie sie sie denn d Sterbekunst ihr Manuale und Handbuchlein sein lassen.
weil sie sich auch je und allewege für eine arm Sünderin erkennen/ die nicht allein in Sünde empfangen und gebären:
sondern auch ihr angeboren Sünde mit wirklich Sünde häufen: haben sie sich oft mit Denlieben ihrige zum Beichtstuhl und hochwürdig Abendmahl finden und einstellen/ ihr Sünde auf d breit Rücken Jesu Christi legen/ und zu gewiß Versicherung d Vergebung dieselbige/ seine wahr Leib Vnb blutt genießen und empfangen: haben sich mit ihr Frau Schwester so geschwisterlich vergleichen/ und vertragen: daß sie selber sagen und bekennen müssen: daß sie oft sagen: daß sie sie als ihr halb Herz lieben.
Trauen: die sein eine aus d drei schön Ding/ d beide Gott und Mensch wohlgefallen: wenn Gesch wüst sich treulich mit eine ander eine und meine Sirac: 25.
d heilig Ehestand/ welchen Gott selber einsetzen und heiligen/ d haben sie auch nicht verachten:
sondern/ da sie ihr mannbar Jahr erreichen/ haben sie sich aus sonderlich Schickung Gott und reif Rat ihr Frau Mutter/ und d lieb ihrige Anno 1624 d 1 Octob: in dieselbige begeben/ mit d Ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Melchior Krakeler/ diese unsere lieb Vaterland an jetzt wohlverordnet regierend Herr Bürgermeister/ fürnehm Handelßmann allhier am Ring/ die nun mehr herzbetrübt und hoch bekümmert Herr Wittiber/ welchen Gott d Herr durch sein Wort und heilig Geist über diese hochschmerzlich Herz reissen kräftiglich trösten Woile: daß er seine Willen in Gott willen stellen/ und mit Job sagen C. 1. sicut domino placuit:
ita factum est.
wie es d Herr gefallen/ also sein es geschehen:
und mit David 2. Sam: 12.
ich werden wohl zu sie fahren/ sie kommen nicht wider zu ich.
ihr Ehestand haben sie friedlich und schiedlich in Liebe und Einigkeit mit einander führen zehn Jahr und 32 Woche.
Ach wie treulich haben sie ihr lieb Herr beistehen/ wie manche sauer Mühe/ haben sie er überheben: sonderlich in d jetzt hochbeschwerlich Amt/ darein er d lieb Gott setzen.
ach was in diese bekümmert/ elend/ kriegerisch Zeit und läufften Regimentssorge und Bürgermeister Amt für Einesch sein Last sein/ wie es alle Kraft schwächen/ und vor d Zeit alt und grau machen/ die verstehen und glauben d tausend nicht.
man nehmen er nur eine einfältig Gleichnis?
bei gut/ still/ glückselig Winde und Gewitter auf d Meer/ da können eine jede leicht Nauclerus und Schiff Regent sein.
wenn aber alle ungestüm sein/ wenn d Meer und d Wasserwoge sausen und brausen/ wenn d Wall sich wie groß Berg erheben/ wenn alle wanken und schwanken/ und es heissen mit d Schiffleute: Praesentemq; viris intentant omnia mortem, da geben_es Mühe und Arbeit/ da geben_es auf und absteigen/ da jagen eine Angst d ander/ da geben_es Achtung geben/ daß d Schiff nicht untergäh/ oder an Felsen trümmern werden.
also und gleich Gestalt fürwahr gehen_es in diese letzte elend Trauerzeit mit d Regiment und Regent groß und klein zu: ihr Angst und Mühseligkeit sein nicht aussprechen.
haben derowegen desto mehr Ursache unsere Regent und Stadt Vater in ehren zu halten/ und desto fleißig und Herzliche für sie zu beten.
die verstehen unsere selig Frau Bürgermeisterin gar wohl/ derowegen sie ihr ganz Haushaltung so anstellen/ daß ihr lieb Herr sein Amt nicht schwer machen/ sondern viel mehr/ so viel an ihr/ leicht machen werden.
es haben sie auch Gott d Herr in ihr während Ehestand nicht ungesegnet lassen:
sondern neben eine ehrlich auskommen auch fünf lieb eh- und Ehren-Pfläntzlein geben und bescheren/ als vier Sohn und eine Tochter/ so noch alle am leben/ welche Gott d Herr als eine Vater d Witwe und Waise versorgen/ und mit seine heilig Geist regieren wollen/ daß sie er zu ehren/ und ihr lieb Herr Vater zu Trost aufwachsen/ und an alt und gnaden bei Gott und Mensch zunehmen mögen.
wie sie denn dieselbe an ihr selig Ende nicht allein ihr lieb Herr/ Frau Mutter/ und Frau Schwester: Sonde auch d Herr Rectori unsere Schule/ die sie in ihr Krankheit ersuchen/ treulich anbefehlen/ und er herzlich bitten:
er wollen sich/ wie er bis anher d ganz Stadtjugend treulich tun/ auch ihr lieb Kind ferner in treu annehmen: daß sie etwas redlich Studieren und lernen mögen:
Gott werden die eine reich er gelt sein: wie er sich denn auch die nach Möglichkeit zutuen erbieten und erklären haben.
Anno 1629 d 14 Octob: als d Verfolgung in unsere lieb Vaterland angehen/ sein sie mit ihr lieb Herr gar willig ins exilium und Elend ziehen/ daß ihr um Gott und seine Wort Willen gerne verlassen: wie sie wohl wissen:
d man nicht d ehren bei d Mensch lieb haben sollen: als bei Gott: und d d jenige/ die vom recht Glauben zum unrecht abfallen/ Gott zum Schwert verdammen haben sirac: 27. - 27. und sich mit ihr lieb Herr und Kindlein nachher Görlitz begeben/ und drei Jahr allda aufhalten.
als aber Anno 32 daselbst groß Ungelegenheit wegen Plünderung und Sterben Gefahr einfallen/ sein sie von ihr lieb Herr mit teils ihr Kind nach Breslau verschicken werden: allda sie sich so lange aufhalten/ bis d lieb Gott unsere lieb Vaterland mit d Auge seine Barmherzigkeit wider ansehen/ und wir sein Wort und d recht brauchen d hochwürdig Sakrament wider geben und bescheren.
da haben sie sich mit Freude mit d lieb ihrige wider anher wenden/ und ihr fromm Gott für diese groß Wohltat herzlich danken.
was sie aber diese drei Jahr neben wir und ander fromm christlich Herz für Angst und Schrecken auch mit ausstehen: können eine jede Vernünftige/ d zu rücken gedenken/ bei sich selber abnehmen und erkennen.
im gemein Christentum haben sie sich als eine Christin/ so viel in diese Schwachheit möglich verhalten:
Gott fürchten: ihr Ehemann herzlich lieben/ ihr Frau Mutter Gehorsammet/ mit ihr Frau Schwester sich treulich einen und meinen/ ihr Kind in d Zucht und Vermahnung zum Herr auferziehen/ d Predigamt und alle gelehrt Leute respektieren, ihr Obrigkeit venerieren, mit ihr Nächste friedlich und schiedlich sich vergleichen: können sie sie nicht Frömlich sein/ so sein sie er auch nicht schädlich: lassen jedermann bei gleich: sein niemand verderißlich oder beschwerlich/ warten d ihr/ und verhalten sich also: d wohl niemand unter wir/ d sie die leben nicht herzlich gerne lang gönnen wollen/ wenn es d lieb Gott Wille sein sein.
omnia tunc bona sunt clausula quando bona.
Ende gut/ alle gut. O wohl sein hie sein.
welcher wie Simeon entschlafen/ sein Sünde erkennen Christus ergreifen:
so müssen man selig sterben.
was nun unsere selig Frau Bürgermeisterin Abschied aus diese Welt anbelangen: so haben sie sich eine geraum Zeit daher zwar immer klagen:
aber d zehnt Mai diese Monat sein Donnerstag für acht Tag: haben sie es gegen Abend mit eine so hart Fieber anstoßen: daß sie sich also bald zu Bett legen müssen.
ob man nun zwar auch nach Syrach Vermahnung d ordentlich Mittel nicht verachten:
sondern neben d lieb Gebet d zu Haus/ in d Kirche/ und in d Schule fleißig geschehen/ auch dieselbe zur Hand nehmen:
es an nichts mangeln lassen/ d selig Frau Bürgermeisterin auch alle willig gebrauchen/ was sie von d Herr Physico Ordinario unsere lieb Vaterland S. Exzellenz verordnen werden:
so haben doch d Kraft in solch geschwind Eile bei ihr abnehmen: daß sie sich von ihr krank und Siechbett nicht wider aufmachen können.
darauf sie Sonntag früh ihr Herr Beichtvater und Seelsorger zu sich erfordern lassen/ er ihr Glauben Bekäntnüs tun: darauf mit bußfertig gläubig Herz sich zu Gott wenden/ ihr Beichte tun/ d tröstlich Absolution und Vergebung ihr Sünde in herzlich Andacht und tief Demut angehören/ d hochwürdig Abendmahl d Herr/ als d pignus futurae gloriae, d Pfand d zu künftig Herrlichkeit/ mit hoch Reverenz und Ehrerbietung genießen und empfangen/ und darauf Gott herzlich für solch groß Gnade und Wohltat danken/ und um d christlich Versöhnung auf öffentlich Kanzel von jedermann bitten lassen.
Sonntag gegen Abend haben sich_es ansehen lassen/ als wenn sich_es zur Besserung begeben/ und Gott d Herr d Krankheit wider wenden wollen.
aber es haben sich bald wiederum eine groß Mattigkeit spüren und merken lassen/ und sich d lieb schlaff nicht wider finden wollen.
derowegen man mit d lieb Gebet anhalten: die es Gott nach seine väterlich Willen/ und ihr Seligkeit schicken wollen:
wie sie sich auch bald im erst antreten ihr Krankheit/ d Willen Gott gänzlich übergeben.
Dienstag früh um drei Uhr haben d Sprache ganz nachlassen: aber doch bei gut Verstand verbleiben:
also d/ wenn sie von ihr lieb Seelsorger fragen werden: ob sie auch ihr Herr Jesus in ihr Herz haben/ und darin behalten wollen: haben sie sonderlich Zeichen von ihr geben: ihr Hand gen Himmel heben/ ihr Auge in d Höhe wenden/ und damit zuverstehen geben: daß sie ihr Herr Jesus Christus in ihr Herz haben/ und behalten.
um halb sechs Uhr haben sich d Sprache wider finden:
da sie mit deutlich Wort anfangen/ und sagen:
die Ewig gut/ machen recht Mut/ dabei ich bleiben/ wagen gut/ Ehre und Leib/ Gott helfen ich überwinden.
was sie nun hierauf von ihr lieb Herr/ von ihr lieb Seelsorger/ von ihr lieb Frau Mutter/ von ihr lieb Frau Schwester/ und ander Verwandte und Bekannte/ wie zuvor/ auch dazumal/ für Spruchlein vorsprechen/ und Gebetlein vorbeten werden/ und wie herzlich sie mit seufzen und beten/ sein in solch Kürze unmöglich zu erzehlehlen.
als ich sie unter andere d Seufzerlein ex 1. Joh: 1. vor sprechen:
die blutt Jesu Christi d Sohn Gott mein/ die waschen ich von alle meine Sünde rein/ auf diese Spruchlein wollen ich schlafen eine/ und mit ich nehmen ins Grab hinein.
da sagen sie mit ausgedruckt Wort: auf diese Spruchlein wollen ich schlafen eine/ und mit ich nehmen ins Grab hinein.
sonsten sein ihr gemein Spruch: Genes: 32. Herr ich lassen du nicht/ du segnen ich denn.
Psal: 73 Herr/ wenn ich nur du haben etc. Psal: 31. Herr Jesu Christ in deine Hand etc.
lassen ich dein sein und bleiben/ getreu Gott und Herr et_cetera.
d ewig Gut/ machen recht Mut et_cetera.
Herr Jesu Christ Du hoch Gut/ ich bitten dich durch dein teuer blutt/ machen nur deine Kind d Ende gut et_cetera.
d Seele d Du haben erlösen/ d geben Herr Jesu deine Trost.
ihr Gebetlein sein: Hilfe Helfer Hilfe in Angst und Not etc. O Jesu Gotte Lammlein etc. hier liegen ich arm Wurmlein/ können rege weder Hand noch Bein et_cetera.
hierauf fangen sich nun alle an zu eine selig Ende zuschicken.
da verlieren sich wider Kraft und Sprache mit einander.
als wir die sehen/ fangen wir an und beten: daß Gott d Herr diese sein Geschöpf/ daß er zu seine Ebenbild erschaffen/ daß Gut/ d Jesus Christus mit seine teuer Blut so teuer erkaufen/ d Tempel/ darinnen Gott d heilig Geist gewohnen/ für alle Unfall behüten/ und zum ewig Leben bewahren wollen.
unter solch herzlich Gebet und seufzen/ sein sie zwischen eine und zwei d halb Uhr nach Mittag sanft und selig ohne alle Ungeduld/ ohne einiges rücken und zücken einschlafen/ ihr ganz alters nicht mehr als 32 Jahr/ 45 Woche/ 5 Tag/ und leben und schweben nun für d Thron und Angesicht Gott/ und singen mit alle heilig Engel und Auserwählte Kind Gott.
ad portum veni, nemo mea funerafletu condecoret; vivo, laetitia fruor.
zum selig Port ich kommen sein/ alle mein trauern sein nun dahin:
niemand meinen tot beweinen sollen:
ich leben in Gott und gehen ich wohl: ich nehmen nicht d ganz Welt/ Silber/ Gold und alle Geld/ und kommen aus diese Freude Saal zu ihr in euer Träne Tal.
nun zu gut Nacht/ hochgeehrt Frau Bürgermeisterin:
nun gesegnen ihr Gott et_cetera d letzte lieb- und Ehrendienst/ d sie euer Nächste hier in diese Welt haben erzeigen und erweisen/ sein/ daß sie christlich ehrlich Leute zu ihr hochzeitlich Ehrenfest erscheinen; und d Jungfrau Braut hochzeitlich Ehrenkräntzlin d Diener Christi für d hoch Altar bringen; daß er_es d Herr Bräutigam aufsetzen haben:
nun jetzt haben ihr Gott aufsetzen d Krone d Ehre/ d Krone d Leben/ d unverwelklich Krone:
ach welch eine schön Krone haben sie von d Hand d Herr?
hier haben sie nicht mit wir in d streitend Kirche d Himmelfahrt halten können:
aber Jtzunder halten Ihr mit d triumphierend Kirche immer und ewiglich.
Ach mit was für groß Schmerz haben ihr euer lieb Herr verlassen müssen:
aber mit groß Freude und Wohllocke sein sie von euer himmlisch Ehren- Bräutigam Christo Jesu empfangen werden.
mit groß Herzeleid sein sie von euer lieb Frau Mutter dimittieren werden:
aber mit groß Won und Freude seit sie von euer lieb vorangeschickt Herr Vater annehmen werden.
mit groß Wehmut sein sie von euer lieb Frau Schwester segnen werden:
aber mit groß Freude sein sie von euer vorangeschickt Bruder annehmen und empfangen werden.
mit heulen haben ihr euer lieb Kind verlassen:
aber mit groß Freude seit ihr von d Kind Gott im Himmel und ewig Leben empfangen werden.
valet- Segen.
Sap: 5.
nun euer Seele haben Gott so wohl gefallen.
darum haben er ihr auch unter wir Sünder nicht lang wissen wollen:
sondern sein mit ihr eilen aus diese böse leben Sap:
4. sie seit nun in d Ruhe/ wir sein noch in d Unruh/ sie seit bald vollkommen werden/ wir leben noch in d Unvollkommenheit.
sie haben nun d recht Alter/ und d recht grau Haar erlangen:
wir wissen nicht wie alt wir werden/ und ob wir nicht unsere grau Haar mit Herzleid in d Grube hinunter bringen werden.
sie sein nun d Bosheit d Welt gar entgehen:
wir wissen nicht/ was wir noch werden ausstehen müssen.
nun wir gönnen ihr euer Seligkeit von Herz/ und sehnen wir hernach mit Schmerz.
was lassen sie wir aber/ hochgeehrt Frau Bürgermeisterin/ unter die zu gut letzte?
nichts mehr als:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben behalten und eine gut Gewissen:
nun sein ich bei legen d Krone d Gerechtigkeit etc. O ihr meine lieb Geleit Leute/ kämpfen auch eine gut Kampf/ vollenden d Lauf/ behalten Glauben und eine gut Gewissen/ so werden ihr dermal eins auch beilegen werden d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr d gerecht Richter beilegen haben/ und nicht allein ich/ sondern auch ihr/ und alle d seine Erscheinung lieb haben.
2. Timoth: 4.
die helfen wir nun Christus unsere Trost d wir durch sein Blut haben erlösen vom teufel Gewalt und ewig Pein/ er sein Lob/ Preis und Ehre allein.
Amen/ Amen/ Amen.
Abdankung.
Ehrwürdige et_cetera geehrt/ Großgünstige/ günstig Herr/ werten lieb Freund:
es schreiben d Hochweise Seneca in seine Tragaedia Thyestes nennen/ recht wohl: res deus nostras celeri citatas turbine versat:
d groß Gott drehen und verkehrt all unsere tun und vorhaben in eine Augenblick um und um.
denn ob zwar alle sterblich viel und mancherlei Veränderung unterwerfen/ wie d griechisch Pott Menander sagen/ so sein doch Bevorauß d menschlich leben ganz unbeständig und Zweifelhafftig/ daß er unsere keine nichts gewiß einbilden/ oder sich d morgend Tag versehen dürfen.
ich wollen nicht glauben/ die d ungestüm Meer Wall so oft ans Ufer schlagen/ oder d Baum in d Wald von Sturmwinde und Hagel so oft zittern: als oft d Mensch schrecken/ Gefahr/ Angst und Not/ Unglück und elend erfahren und vertragen müssen.
auf eine einige Freudenstunde folgen gemeiniglich etliche Trauer Tag.
je glückselig eine Mensch/ je mehr er sich in diese irdisch Ding zuverlieben Ursache haben: je heftig trauern er/ wenn er sich seine Hoffnung/ und so liebreich Gesellschaft in eine Huy berauben sehen.
ja d schön Sonne Glanz werden von d trüb Wolke nicht so bald verdunkeln/ d Lilie und Rose verlieren nicht so bald ihr prächtig blühen/ eine Schiff werden nicht so Gesch winden von Wall und Klippe zerschmeissen und zerschlagen:
alsbald d arm Mensch aus Reichtum in Armut/ aus Freude in Traurigkeit/ aus d Leben in Tod setzen werden.
dannenher d hocherlaucht Augustin Wunder schön reden/ wenn er sprechen:
diese leben sein eine zweifelhaft leben/ eine blind leben/ eine elend leben: welches d Hitze vertrocknen/ d Luft vergiften/ essen und trinken beschwern/ Hunger und Durst verzehren/ Kummer und Betrübnis verkürzen/ Ehre und Reichtum erheben/ Unglück und Armut zu Boden stoßen/ d Jugend aufrichten/ d Alter nieder drücken/ d Krankheit zerbrechen/ und nach diese alle d Tod rauben/ also/ daß/ wenn es nun dahin/ gleich sein es nie sein/ achten werden.
diese verstehen d abissiner Mohr wohl: von die melden werden: daß sie ihr Fürst oder König/ so oft er verreisen/ oder sonst ausgehen/ eine Kruzifix und gülden Geschirr mit Erde gefüllt vortragen pflegen: dadurch sie er beide seine christlich Glauben/ und auch seine Sterblichkeit Erinuern wollen/ damit er sich ja keine Stunde sicher schätzen/ sondern vielmehr d Eitelkeit d menschlich Leben betrachtet: welches oft/ wenn es am schön glänzen/ und wie lauter Gold und Silber schimmern/ mit Staub und Erde verscharren werden.
eine augenscheinlich Exempel haben wir an d weiland viel ehrentugendsam Frau Elisabeth gebären Tixin/ d Ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Melchior Krakeler/ unsere geliebt Vaterland wohlverordnet Herr Bürgermeister und fürnehm Handelßmannes/ meine geehrt Großgünstigenherrn und Freund/ Vertrawetem Ehschatz.
wie haben Gott dieselbige nicht allein mit seine reich Segen begnaden/ sondern auch zu hoch Ehre erhaben!
ihr Kind singen und springen um sie herum wie d Oelpfläntzlein: unsere Herr Bürgermeister lieben sie von Herz/ und leben mit ihr in groß Einigkeit.
wenn ich auch ihr ander geben nach genügen heraus streichen/ und mit Mehrem anziehen wollen: was er in seine gesegnet Nahrung/ und hochbeschwerlich Regier Amt für Trost/ für Rat/ für Ruhe und Freude bei ihr finden: werden ich dieselbige d tief geschlagen Herz wund nur Vernewren.
sie selbst stehen in ihr gut flor/ und haben sich alters halb noch lange nicht d Tod besorgen dürfen.
aber ach/ wie bald wenden sich d unbeständig Glücksrad?
in die sie in hochzeitlich Ehrenfreude sitzen/ und von keine Krankheit zusagen wissen/ sehen/ da triefen sie d unbarmherzig Tod mit eine so stark Fieber: daß sie in wenig Stunde alle Kraft nehmen/ und sie ins Totbett danieder legen haben.
da sein nun Inner fünf Tag d ganz Lebenslauf enden/ und alle in tief Traurigkeit verkehren.
die heissen ja:
res deus nostras celeri citatas turbine versat.
billig weinen d lieb Kind:
denn d Krone ihr Haupt sein gefallen.
billig weinen d Frau Mutter und Frau Schwester: denn ihr Lust und Freude sein dahin.
billig trauern und klagen d hochbetrübt Herr Wittiber:
denn seine Auge Sonne: sein lieb Trost sein verbleichen.
du groß Gott/ wie unerforschlich sein deine Weg/ und wie wunderbar deine Werk! die du d/ die du zu lieben denken/ d d Regiment unter deine Volk führen/ d deine Kirche und Schule alle gut zutuen/ bemühen sein/ seine lieb Herz Freundin/ und eben zu d Zeit von d Seite reissen Et da er sie am meiste benötigen.
aber d du alle gut machen/ können auch diese nicht böse meinen haben/ und werden solch von du gewiß zu eine gut Ende geschehen sein.
darum denn auch d hochbetrübt Herz nicht alle Trost aus d Auge setzen/ sondern viel mehr in d unwandelbar Willen Gott beruhen werden.
ich verwundern ich oft:
wie sich doch d arm Heide über d Tod d ihrige so zu Frieden geben können: daß sie auch zum Teil gemein: samt d versterben gar wohl geschehen/ und daher d Tod nicht zu fürchten.
d Causiani haben d gebären bitterlich beweinen/ und d tot selig preisen.
Eschylus haben d jenige strafen/ welche/ d d Tod böse und zu fürchten sein/ lehren.
Solon nennen in seine Gespräch/ daß er mit d lydier König Cröeso halten/ d Tod eine Beschluß menschlich elend.
Socrates haben er mit d schlaff/ wie auch d Homer, welcher diese beide Bruder nennen/ vergleichen.
Pausanusas melden: die bei d Eleern, welches Peloponnesische und griechisch Volk sein/ in d Tempel d Göttin Juno eine Weib abgemalt gestehen/ welche eine Eingeschläfften/ und zwar eine weiß Knabe/ mit d recht/ mit d link aber eine schwarz halten:
durch d weiß haben sie d Schlaf/ durch d Schwarz d Tod/ und durch d Weib/ so diese beide nähren/ d Nacht andeuten.
nichts destoweniger aber sein d jenige/ damit sie d Bitterkeit d Tod vertreiben/ in Wahrheit also beschaffen: die es bei wir wenig verfangen/ und keine christlich Gemüt genügsam besänftigen werden.
so nun diese d Heide tun/ und sich im Trauern also gemäßigt:
nur daß sie d Lob d Tugend erlangen mögen: wie viel mehr sollen_es Christ tun: welche noch dazu wissen:
d d ihrige nicht ohne Gefahr dahin fahren:
sondern die es Gott tun: d er_es wir und sie zum gut tun: ja was d meiste sein/ daß sie in d Hand d Hoch ruhen/ und zu seine Zeit viel herrlich und vollkommen aus ihr Grab herfür gehen/ und ewig grün und blühen werden.
nun d treu Gott verleihen unsere weiland geliebt Frau Bürgermeisterin eine sanft Ruhe/ und freudenreich Auferstehung/ trösten d hochbetrübt Herz/ und geben die unsere Herr Bürgermeister/ d schwer Last seine hoch Amt zu Gott Ehre/ zu Beförderung d löblich Justiz, zu Erbauung d geplagt Vaterland/ und er selbst zu Lob und Ruhm glücklich hinaus führen.
diese nach wenden ich mich zu die Ehrwürdigen et_cetera: meine geehrt/ großgünstig/ günstig Herr/ und werten lieb Freund/ danken sie allerseits im Name d hochbetrübt Herr Wittiber/ und d ganz ansehnlich Freundschaft dienstlich und von Herz: daß sie in so volkreich Versammlung erscheinen/ und diese Leichbegängnis mit ihr Gegenwart ehren und zieren wollen:
wie sie nun diese Ehrendienst sehr lieb/ und in ihr Betrübnis nicht wenig tröstlich sein: also gewiß sein sie hingegen entschlossen solch groß Freundschaft und geneigt Willen um eine jede nach Gebühren zu verschulden/ treulich wünschend: daß d groß Gott d Herr allerseits vor dergleichen Betrübnis lang Zeit frei und behüten wollen.
Chrysostomus Schulz.
trost-vnd-trawer- Lied.
nicht doch/ nicht doch/ halten doch inne O Du groß Mensch Feind?
d Frau Bürgermeisterin werden durch diese Pfeil meinen:
müssen denn nun d Tod Pein/ alle und unterwerfen sein?
können du nicht d Glanz d Ehre/ nicht d schön Gold und Geld/ nicht d Freundlichkeit betören/ d doch zwingen alle Welt?
müssen denn nun d Tod Pein/ alle unterwerfen sein?
sehen doch mit was vor Schmerz Angst/ Gefahr/ und Traurigkeit/ diese zwei vertraut Herz deine Tyrannei zerschneiden?
müssen denn nun d Tod Pein/ alle unterwerfen sein?
denken wie d lieb Kind Gießen eine Träne Flut/ d Frau Mutter und nicht minder d Frau Schwester kläglich tun/ müssen denn nun d Tod Pein/ alle unterwerfen sein?
können nicht d ernst klagen Wasser/ Feuer/ und d Lauf denn d schön Sonne Wagen vornehmen/ halten auf?
müssen denn nun d Tod Pein/ alle unterwerfen sein?
weil d Eve sich versteigen in d Garten schön Lust/ und d Schlange lassen betrügen daß sie jen Frucht kosen; müssen nun auch d Tod Pein/ alle unterwerfen sein?
weil wir alle abweichen weil d stark Sünde Gift durch d ganz Welt streichen/ und d Mensch Herz treffen; müssen nun auch d Tod Pein/ alle unterwerfen sein.
weil d Monde werden verdecken und d gülden Himmel Heer/ weil d Sonne sich verstecken/ in d groß Abend Meer/ müssen nun auch d Tod Pein/ alle unterwerfen sein.
weil d Blümlein auf d Feld alle wider Untergehen/ weil d Baum in d Wald/ öfters bloß und traurig stehen; müssen nun auch d Tod Pein/ alle unterwerfen sein.
weil keine Adler auf d spitz/ keine Vöglein in d Luft/ keine Wurmlein sicher sitzen/ in d alle tief Gruft; müssen nun auch d Tod Pein/ alle unterwerfen sein.
aber sein nicht Jesus kommen/ welcher alle Kraft und Macht/ unsere Feind abnehmen/ und die leben wider bringen?
sollen denn d Tod Pein/ alle unterwerfen sein.
wenn d schön Tau d Erde mit d Stern werden vergehen/ und d Wolke krachen werden/ werden nicht alle auferstehen?
sollen denn d Tod Pein/ alle unterwerfen sein.
alle Fromme werden schweben/ in d groß Herrlichkeit/ und in schön Freude leben/ außer alle Maß und Zeit; sollen denn d Tod Pein/ alle unterwerfen sein.
wer im Himmel einschreiben/ wer nach Lob und Tugend stehen/ seine Gott Treue verbleiben/ und darauf zu Bett gehen/ die werden alle Tod Pein/ nur eine Weg zum Leben sein.
Chrysostomus Schulz.
ach!
ach! haben nicht genug Herr Kreckler schon erleiden bei diese Eiser Zeit/ da Mars mit grimm' und wüten auf alle Mensch stürmen/ d Land mit Blut netzen und manche schön Stadt in Staub und Asche setzen?
sein_es nicht genug d sich Angst/ Kummer/ Leid und Sorge in seine schwer Amt finden alle Morgen; daß er für unsere Stadt so manche lieb Nacht ohne ruhen und süß schlaff mit wachen hinbringen?
müssen er nun weiter dann noch mehr als ander Bürger an jetzt betrüben sein von du O Mensch Würger!
und fühlen solch Schmerz/ d keine auf d Welt (wie groß er immer sein) d Gegenwage halten?
sein herzen sein betrübt/ und tun mit Blut rinnen weil durch d Tod machen/ und grimmig beginnen/ es nun trennen sein/ für alle Lust und freuen werden jetzt nichts spüren als lauter weh und leid.
O streng Wüterich! d gar niemand schonen d Zepter und d Pflug an gleich Münze lohnen/ d seine Totenkahn vor alle Stand füllen bei denn keine Geld noch Kunst/ noch ander Tugend gelten: haben deine streng Sinn nicht können dann betören sie eifrig Andacht/ damit sie stets tun ehren/ durch ihr Leben Zeit/ d dreimal groß Gott und er allzeit vorhalten d Vaterland Not?
haben sie dann ganz und gar nicht deine Erstalte Sinnen mit ihr Keuschheit/ Zucht/ und Scham bewegen können?
so sehen auch nicht d groß Liebe an damit sie allezeit einander zugetun?
nein.
ach! ach! so sein nun d Spiegel alle Jugend/ d Glanz/ d Licht/ d Stern/ d Blume alle Tugend/ und alle Frau Zier durchs Tod Grimm und Kraft/ in ihr schön blühen d ehren wegraffen.
d Frewd' und Trost so ihr/ Herr Kreckler haben erquicken als oft ihr in Not/ und ängsten angeblickt/ d nun verblichen Stern:
sein weg/ es sein dahin/ d Leben Aufenthalt/ d Kummerwenderin/ d Kind fest und Stütz' sein nun dahin gerissen ihr Licht sein ohne Schein/ sie sein verweisen und müssen nun ohne Mutter sein/ d Schwester gehen betrüben und sein nicht d sie sein/ weil sie d so sie lieben jetzt nicht mehr lieben können; darum wer wollen doch wehren Herr Krakeler d jetzund nicht eine Bach voll Zähre/ ihr fließen Wange ab/ und Ewers Haus Zier mit ihr und er nicht betrauern für und für.
doch weil bei diese Zeit/ da Hunger/ Pest/ und Eisen bald ferne von wir weg/ bald wider zu wir reisen d Tod eine sicher Port/ d er eine jede Christ auf diese See d Welt lang auserkiesen: so halten die klagen an:
es haben sich nun geendet mit ihr alle Angst und Qual/ sie haben nun angelandet an d gewünscht Port/ und leben jetzt ohne Not sie sein tot Ledendig/ und wir lebendig tot.
Martin Schulz
ach!
ach! und aber Ach!
was nur für Pein und Schmerz ich jetzund fühlen tun in meine betrübt Herz?
weil d grimmig Tod mit seine scharf Pfeil du/ lieb Schwester/ haben so in geschwind Eile von ich getrennt ab.
sollen
ich dich nicht beklagen wie David Jonathan/ und mit er gleichsam sagen?
mein Freundin sein dahin; d Herz sein ganz zerteilen; keine Mensch auf diese Welt sein/ d d Schmerz heilen. die machen ich Leben satt/ die machen/ die ich verachten d Welt/ Ehre/ Lust und Freude'/ und stets nur danach trachten:
d Du mein ander ich/ und ich dein halb Herz beisammen mögen sein: ehe werden nicht heil mein Schmerz.
darum kommen/ Herr Jesu/ kommen/ lassen doch bald bald erscheinen d lieb Jüngste Tag: lassen ich doch nicht mehr weinen und lang leiden Schmerz:
sondern kommen kommen behend; kommen O Herr Jesu kommen/ und machen_es mit ich eine Ende/ und führen mich an d Ort in d gewünscht Leben/ d ich und mein halb Herz zusammen mögen schweben in solch Liebe und Freude'/ in solch Herrlichkeit so wehren werden ohne Ende/ bis in alle Ewigkeit.
psal.51.v.1. gott sei mir gnedig.
D. Cyprian. Serm. De Mortalit.
cum videre christus sit gaudere? nec poßit esse gaudium nostrum, nisi cum viderimus christus, qvae caecitas animi, qvae dementia fuerit, timere mortem, amare pressuras, paenas, & lacrymas mundi, & non potius festinare ad gaudium, qvod nunqvam poßit auferri?
exilium mea vita fuit, dolor, angor, & horror, sed deus exilium sustulit auxilio; laus sit ter-gemino, qvi dulcora vit amarum, hic erit orphanulaum (crede marite) parens; non igitur nimium crucieris mortis ob ictum, ex pathmo mundi cerno torevma poli; kasus is occasus vitae est terrestris, & ortus coelestis; quis non sic obiisse velit?
Gregori Cerniti, Kolonie.
Gymn. Görlic.
Col.
wenn fürs Tod Macht und Gran/ und für seine Tyrannei/ können sicher sein und frei; d sein Hoffnung und vertrauen setzen in alle Angst und Not allein auf d lieb Gott:
wenn d Tod können' entfliehen d/ so in d gut blühen seine Alter/ Tugend üben/ und lieben/ mit die er stets ziehen sollen' am süß Liebe Joch: ihr/ Frau Muhme/ leben noch.
aber nein! fürs Tod toben helfen keine Jugend/ Tugend/ Ehre/ noch fromm sein/ und was sonst mehr an d Mensch sein zu loben: weil Frau Bürgermeisterin/ ihr d Tod gerissen hin/ d sie wahren d Augen-Sonne Ewers Herr für und für/ Aller Frau Ehre und Zier/ d Frau Mutter freuen und Wonne/ d Frau Schwester halb Herz/ euer Kind Trost (O Schmerz!) denn sollen die nicht bringen Schmerz ihr/ Herr Schwager/ weil dahin euer Kummerwenderin/ d ihr haben lieben von Herz/ d in euer Amt beschwern' ihr oft haben getröstet sehr?
sollen die auch nicht betrüben ihr/ Frau Mutter/ weil geschwind' euer wohlgeziehen Kind/ d ihr pflegen sehr Zn lieben/ in d schön Alter Zeit durch d Tod sein Abgemeit?
d Frau schwer gleich messen gehen ganz betrübt daher und empfinden groß beschwern/ wollen sich nirgend trösten lassen:
denn es bringen zu groß Schmerz sie nun mehr zerteilt Herz.
ach wie sollen auch nicht weinen ihr/ O lieb Kinderlein!
d sie müssen berauben sein d/ die es gar treulich meinen mit ihr pflegen Tag und Nacht/ und ihr haben' in gut Acht.
aber halten in mit klagen und verstopfen d Träne Bach/ denn sie dienen nicht zur Sagen.
sein jemand dahin tragen nach d Leib' ins Grab eine Mal nach d Seele ins Himmel Saal/ die werden kommen nimmermehr wider in diese Jammer Haus/ darin er gestehen aus laut Angst/ Kreuz/ und beschwern/ denn er sein schon in d Ruhe da keine Kreuz mehr stoßen zu da nur lauter Jubilieren bei d Auserwählte Schar/ da keine Krieg Not und Gefahr/ und keine Trauern sein zu spüren:
sondern lauter Frieden Zeit/ Freude' und Won' in Ewigkeit.
darum/ O ihr betrübt Herz über diese Tod Fall/ seit zu Frieden allzumal!
denn sie können mit leid und Schmerz und mit weinen nicht zu rück Bringen euer Herz Stück.
gönnen sie d Freude' und Wonne und d langgewünscht Ruhe/ d sie haben erlangen nu/ und jetzt leuchten als d Sonne mit d schön Ehre Krone in d hoch Himmel Thron mittlerweile lassen wir bereiten:
daß wir mögen fertig sein/ so bald Gott seine Engelein wir zu schicken zu begleiten aus d Angst und Träne Tal in d Trost und Freude Saal.
aus hochbetrübt und mitleidend Herz haben solch schreiben wollen Christophorus cato defunctae consobrinus.
quis honus haud mecum gemat, & suspiria fundat?
quis non flebilibus lugeat us modis?
scilicete vita mors diripit omnia; nigras iure, suo cunctis injicit illa manus.
haec quo kreckleri leorinae consulis urbis, uxorem, fulcrum, praesidium, domus.
crudelis rapuit.
sed quid?
deus optimus illam hanc mundi tritam jußit abire viam.
nam fuit illa quidem conjux perchara marito elisabetha: deo sed mage chara fuit:
armatus cunctas virtutes proterit orbis; virtutem quisquis diligit, astra petit.
ergo o flos patriae justum compesce dolorem, ihova pater bene qui, quod facit omne facit.
conjux nunc captat coelestis gaudia vitae, gaudia quae nemo corde vel aure capit:
nullus huic dolor est; sed dulcia castra quietis; nullus ibi moeror, sed bona cuncta vigent.
ultimi honoris & amoris ergo apposuit fridericus prauserus lignicensis silesius soll: leorin: alumnus.
accidit in puncto, quod non speratur in anno; heu nimium vera voce poeta canit!
infans nunc moritur, modo vir, modo pulchra puella:
torquet nos omnes, undiq; triste malum.
non opus est teste: hoc ait experientia.
clade conjugis atq; tuae, magne patrone, patet: haec tanquam flores florebant culmine celso:
tanquam flos cecidit, proh dolor! ante dies, jure tuo, cousul, premis altum corde dolorem; nam quam sperabas, usq; vigere, jacet.
flete o vos pueri! vestrum deflete dolorem:
quae modo nostra fuit, portus & ara, jacet.
heu miseros fletus! quis jam promittere nostrum harmonicos posset flent ubi cuncta, sonos?
o factum male!
dum te mors inopina peremit, deferis, heu! moestos, dum tua fata subis.
o factum bene! quae nunc terq; quaterq; beata aspectu gaudes, alloquioq; dei.
nec tamen in video aeternam matrona salutem:
sed simili potius me ratione paro.
observantiae & moeroris ergo scripsi fridericus arndt march- lusat:soll: leorinae alum.
was Gott beschließen tun/ die müssen also ergehen/ sollen' auch d ganz Welt darüber nicht bestehen haben Gott d Mensch hier/ einmal sein Leben Ziel stecken/ so müssen er fort/ wenn Gott/ nicht wenn er/ wollen.
darum zuverwundern nicht/ daß d Pott singen:
was man nicht hoffen tun in Jahr/ die gelingen gar oft in kurz Zeit/ in sehr geschwind Eile Geschehen oftmals d groß Ding: weil d Mensch/ so heute rot und neulich sein sein Voll Freude' und wohlgemut/ liegen und können nicht genesen jetzund in hoch Not/ die er zum Überfluß so heftig setzen zu/ daß er verbleichen müssen.
da sein nun wiederum keine Unterscheiden zu merken; d weil d grimmig' Tod sich immerdar tun Stärke:
er führen ja so bald auf seine tot Kahn eine jung Mensch Kind: als eine alt man.
wie hierauf denn gar recht d alt Spruchwort deuten:
d man so bald d Kind'/ als eine Mann ausläuten die sein nun wie er wollen: wir müssen alle dran:
wie d Erfahrung selbst genügsam zeigen an.
so d Tod' hett' jemals d Weisheit widerstehen/ so sein Salomon noch wohl in seine Land?
können Beredsamkeit/ d Tod widerstehen?
so haben Cicero nicht dürfen unter gehen?
so Reichtum auch können hier d Tod wer abkaufen so sein Krösus nicht d Tod Weg laufen?
ingleich Helena/ so ihr Schönheit Pracht hier widerstehen haben d hart Tod machen?
was tun ich aber doch? was wollen ich lange anziehen Exempel viel und groß/ wie wir von hinnen fliehen eine solch haben wir/ Frau Bürgermeisterin an ihr erleben d ihr jetzund gehen hin gleich wie zur Sommer Zeit d Rose gar schön blühen und auch d grün Feld anmutig sehr aussehen also sie werten Blum' auch blühen gleich wissen in diese Garten hier vom hoch Ehrenpreis mit viel Blümchen von Wunder schön Farbe als je finden sein unter Minervae Garben d Tugend/ Gott Furcht/ d recht arten sein d Blume/ so man nur in Gott Garten finden mit viel seit sie nun in diese Welt begaben Gewesen/ darum ihr auch diese Lob noch haben/ d diese Tugend tief in ihr gewurzelt ein gebrechen sehr schön Frucht sehr schön Blümchen noch helfen ihr solch nicht; denn es gelten keine Tugend keine Reichtum/ Geld und Gut/ keine Schönheit/ Zucht noch Jugend noch irgend eine Kunst/ wider d Tod machen d ihr Frau Krecklerin haben kläglich umbringen.
darum weinen euer Herr/ gar Hochberübt von Herz und sein bekümmert sehr/ ob diese groß Schmerz d sein Gemüt Inzwey/ d Herz und Sinn trennen d Auge gleichsam sein/ von Träne ganz blenden.
zu wundern sein es nicht/ daß er sich sehr betrüben:
weil er verlieren haben/ was er sehr hoch lieben/ in seine schwer Amt d gut Trösterin d Kummerwenderin d sein nehmen hin.
d Kind wehren Krone und Seul' sein hin gefallen darum hören man Jtznnd d Trauern Lied schallen weil sie berauben sein d so sie bei Tag und Nacht versorgen und versehen/ nehmen wohl in acht Ach!
ach! d groß Leide_Es! daß ihr Herr Kreckler spüren/ wenn sie d Kinderlein Gebet und Seufzen hören/ wenn sie betrachten tun d groß Not und Leid damit sie allerseits jetzund umgeben seit.
wer wollen sich unterstehen d Klage zu beschreiben so d Frau Mutter und Frau Schwester oft treiben?
niemand sein unter wir d diese Seufzen hören daß er für groß Leid/ nicht gleichsam werden betören.
du toll Wüterich was haben du denn bewegen d du vom fremd Ort Kompst her zu wir fliegen beweisen deine Tick in diese unsere Haus und führen unversehens d gut Schatz hinaus?
sie aber mein Patron sollen' jetzund billig wissen warum d schnöde Tod so bald ihr wegreissen von euer Seite hin d gut Ehrenkron mit d sie haben leben in hoch Freude und Won.
von Gott rühren her, nicht aber nur aus Stärke d Tod Gott d tun solch und dergleichen Werk d sein_es/ d diese in acht allein d Tod geben d seine Tyrannei an sie haben ausüben.
darum so sollen sie nicht verzagen wie d Heide/ sondern ihr trösten nur in diese euer leiden wie Job und andere mehr in diese Welt tun: weil_es er d hoch Gott also gefallen lassen/ denn warum wollen sie euch d Trauern gar ergeben:
weil euer lieb Schatz/ sein in eine ander leben satt und sein befreien/ von tausendfach Pein damit wir um und um noch hie umgeben sein.
sie sein von Herz wohl/ sie leben in Freude und Wonne sie leuchten wie d Stern/ und wie d hell Sonne:
da sein sie kommen hin da sein sie hin versetzen da in alle Ewigkeit keine Auge werden netzen/ da leben sie jetzund bei viel tapfer Held und Frau/ die Lob d Buch noch vermelden wo sie sie oft wünschen wohin sie oft begehren da sein sie endlich nun mit Ehre einkehren.
und haben nunmehr erlangen danach wir alle streben und preisen d hoch Gott in jen ander Leben sie haben für ihr Schatz d Herr Jesus Christ bei die sie jetzt wohnen und in er selber sein.
wohlan Frau Krecklerin wir gönnen ihr von Herz d nun erlangt Ruhe/ danach sie euch mit Schmerz gar oft sehnen haben und erwarten mit Fleiß bis wir Gott auch zu ihr versetzen ins Paradies.
F. A. M. L.
moestisssimus dominus viduus, pie defunctam conjugem alloquitur.
ergone tam subito, conjux, mea sola voluptas exhalas animam?
& recubas sub mole sepulchri?
ergone tam subito nostris complexibus (eheu!) te tollis?
nec (ut ante) mihi tua basia figis?
conjugii, elisabetha, sacrato foedere nostro tute toro, quondam dulci sociata fuisti:
sed modo (proh!) illud bis quinos duximus annos: en nimium fera mors in nostros saevit amores, ac te spem solam rapit (ah!) de pectore charo.
est ubi nunc animi de te persuasio nostri?
est ubi, qui fuerat, sermo tum nectare quovis dulcior?
en quid adhuc superest non lumine cassum dum sine sole domus, thalami dum pignora grata errant rellicti (dolor o nimium!) sine matre.
proh optata diu subito deus irrita fecit, et decus ipse meis oculis jam sustulit omne!
Ah! Ah!
me viduum mundo elisabetha relinquis?
flete meos ergo kasus juvenes senes, matres at viri suffundite fletibus ora:
nam mihi periit conjux, suavißima conjux.
hac sine luctisono consumo pectora luctu:
hac sine triste mihi certo est tramittere vitam, dulce quidem mortem mortali more subire.
ipsa defuncta respondet.
quidjuvat immensis, conjux, foedasse querelis vultum? quid prosunt jam nimiae lacrymae?
vixi equidem, fateor; verum nimis alite nata tristi, fortunae, dum mala multa tuli.
vita fuit similis morti: nunc vivere vere dicor; nahm christi me tenet alma manus.
nunc vivo placide:
vos urgent fata periclis:
mens mea jam fruitur colloquio dei.
ardua nunc etiam rutili super aethera coeli, digna meis factis praemia multa fero.
nos tamen illa dies aeterno foedere junget compensans, thalami gaudia parva, diu.
vivite nunc ergo: vitam hanc optate supernam est eadem vobis ista terenda via.
nunc, krecklere, vale, conjux, dulcißime conjux:
vos, o vos, liberijam valete mei:
et soli christo confidite rebus in arctis:
hic certo fester tutor & altor erit.
amoris & favoris, debitaeq; reverentiae ergo apponebat bartholomaeus hoppius jun: scholae patriae alumnus.
o mors! o quantos infers mihi dira dolores!
o quam dirumpis gaudia magna mihi!
turbabas moesto me funere conjugis ante:
unica quae vitae spesq; salusq; fuit.
jam postquam anni (proh) pauci abiere, recurris, alteram & uxorem falce rapace petis.
quis non per magnum sentiret corde dolorem?
grata etenim notis omnibus illa fuit.
en pietas! en cana fides! en vivida virtus nunc jacet! uxorem mors rapit atra bonam.
nam plenum fidei pectus vivacis habebat intus: ut externe testificata fuit; te lugent igitur merito materq; sororq;, atq; tui liberi tam cita fata dolent.
ipse relictus ego viduus quem semperamavit prae reliquis lacrymo, ut pectora fida decet.
orbatus socia atq; fideli mente maritae, heu miseram vitam tristis inopsq; traho!
verum sic voluit quoniam fabricator olympi, ejus debemus jussa paterna sequi.
is nobis vitam tribuit, repetitq; tributam, scilicet in cujus, vitaq; morsq; manu.
da deus ut recto duca muss tempora vitae; et nos in vera religione fove.
donec ab hac misera lacrumarum valle recepti, laeti scandamus regna beata poli.
observantiae & amoris ergo adjungebat tobias seilerus scholae patriae alumnus.
qui vitae sociam lethali funere linquit is merito lacrymas fundit ab ore suo.
tu vitae sociam, konsul clarißime linquis recte ergo lacrymas fundis ab ore tuo.
qui vitae sociam coeli super aethera mittit is merito grates solvit ab ore deo.
tu vitae sociam coeli super aethera mittis recte ergo grates solvis ab ore deo.
det deus omnipotens coeli terrae creator ut traducamus tempora nostra pie: et tandem in regno poßimus vivere coeli cum geniis sanctis, omnibus at piis!
moeroris & observantiae ergo apponebat, elias seilerus, scholae patriae alumnus.
ingentes merito turbant tua corda dolores, vir prudens, sapiens, usq, colende mihi: ex oculis quoniam denos dilecta per annos rapta tuis conjux teq; tuosq; fugit.
tam pietatis amans!
& tot virtutibus aucta!
grataq; faeminei gemma, decusq; chori.
o duram nimium, nescit quae parcere mortem!
o rigidae nimium ferrea jura necis!
sed quidnam, quaeso, facies amplissime konsul?
pectore pacato tristia ferto mala.
et placide dicas:
fiat tua sancta voluntas, o deus! in factis justus es usq; tuis.
non amissa tibi verum praemissa putetur uxor, ad excelsi templa serena poli.
ad quam tu venies: non ad te venerit illa:
haec tibi spes animum nunc animosa levet.
non igitur nimium luge: moderare dolori.
omne nocet nimium:
sed moderata dezent.
quod restat tandem:
numen coeleste precabor: ut numeres vitae tempora longa tuae.
det deus omnipotens: quo possis corpore sano imperii recte frena tenere tui!
honoris & favoris ergo plangebat godofredus böttnerus, vigescentis scholae leorinae alumnus.
Gorlitii Lusatiorum.
Anno: ∞ d cxxxv.
