musae, quae vetant mori famam viri admodum reverendi & clarißimi dn. ulrici kutschenreuteri ducataus lignic.
& wolaviens. vice-superintendentis, consistorii illustris assessoris primarii & ecclesiae petro-paulinae pastoris optime meriti, d. xxix. m. novembris, ann. chr. 1638. pie defuncti.
vratislaviae, typis baumannianis publicatae.
sol nostrae occubuit, sol fulgentissimus, vrbis! immo etiam ligii faxqve nitorqve soli!
vos, quorum à tanto concepta est lumine flamma, luna velut fratris mutuat igne suum; eine, qvaeso, capiat vos harum oblivio rerum, quas studio vobis tradidit ille pio!
unde micant tantum vestri recte atria cordis, & quibus ad coelos artibus urit amor.
tu vero, o anima aethereis inserta triumfis, corporis exspecta par decus esse tui!
et, qvoniam humanos fas est occumbere soles, christ alio illustra nos tuam domum!
vere dolens f. gotf.
baudiss à güldenhuben in Rudolffßbach/ J. U. D. Com. Pal. Caes.
Ac sereniss. pr. lign. consil.
ac cancellarius.
ad beatos manes honoratiss.
Dn. vice- Superintendentis et_cetera.
kutschreutere tuam effigiem dabit illa papyrus, quam tot adumbravit clara corona viraum.
nil reliquum porro de te mihi dicere: namqve obfuscat majus lumen in hisce minus.
caspar keslerus templi b. virgin.
pastor & consistorialis l.
quem suada ac charites, quem clarus amavit apollo, hunc rapuit saeva parca severa manu.
hic erat ulricus ligiorum gloria templaum; nobilis & verae relligionis onyx.
ergo vos mecum juvenes senes querellas fundite jam tristes, plangite pierides.
plangite vos musae, triste & mihi fundite carmen, compatris ut plorem funera moesta mei.
verum quid planctus? prosunt quid mille querellae?
vivit is in coelo, & gaudia multa capit.
applaudo sorti, sorte hac neil svavius illi, sic precor, aequali ut me beet ipse deus.
συμπαθείας ἕνεκα f. tobias barthisius templi johannitici apud ligios p. aulicus & consistori ill. asssesor.
triginta atq; unum numero jam muneris annos quo fungor, christi dogmata sacra docens.
temporis hoc spatio symmystae cuncti obierunt:
& nunc in coelis fulgida ut astra micant.
oppida cum pagis lygiorum tresve duosve vix, qui sint vigiles bis tria lustra, vident.
hos inter cum sim, melior non patribus illis, ipse quoq;, hinc tandem solvere discupio.
Johannes Reiman Pastor & decanus goldbergensis.
ferale o lustrum! lustrum o fatale lygeo templo, qvodclaret nomine apostolico!
hoc intra spacium doctam lugere qvadrigam theiologum, & facere his cogitur exeqvias!
barthisium, adamum stolcerum luxit; & illum tilesium eluxit nondum:
& acerbus adest heu qvarto luctus! qvando udalricus amatos kutzschenreuterus deserit & moritur!
scilicet antistes templei, qvi dignus in orbe omnis inoblita qvem pietate colat.
o tota cultum o populosum funus in urbe!
o animae! o cineri pax sit & alma qvies!
it lessus coelo: pater o mei! currrus!
Eqves!
ah eqvitem! ah curru! ahredde jehova patrem!
plangite theeiologi lygii! hoc sub marmore fester kutzschenreuterus, gloria vestra, cubat.
triga decanorum, seniores, plangite fratres!
os, oculus fester, consilium cadit!
qvum superintendens patriae commune bonum sit, o qvantum haec claudit vilis arena bonum!
sed vivit christus:
moestis solamina reddet, pastorem populo presbyteris caput.
2. Reg. 13 v 14.
ex debita animi condolentia fusum a georgio stolcero ecclesiae hainoviensis pastore, & dioeceseos ejusdem decano.
isräelitici pro nominis omine, currus tiphys & automedon kutschenreutere fuisti; qva jhovae lygiis ecclesia militat oris.
o esses, porroq; fores! sed (triste) fuisti!
en miser in coeno qvem deseris orphanus haeret, consilii omnis inops, abeuntem voce secutus tristis elisaei, cum scanderet aethera curru, aligeros inter proceres, praeceptor elias:
o pater, o sacri rektor fidissime curraus siste gradum; qvae te vis abripit enthea sursum?
qvo sine me tendis? cythara rhodopeius orpheus, credere sie fas est, lethaeis exciit umbris dilectam eurydicen; qvae te lamenta reducent terricolis? lachrymans licet emulgere cerebrum, pulmonesq; ipsos ululatu absumere tentem, nil valeo; terris nullo revocabere lessu.
astra subis, nosq; hoc in mundi stercore linqvis.
non tamen omnis abis: in claro lumine famae, nobiscum, & grandi meritorum pondere vivis: immo ipsi, sie qvae continget, posteritati vivet in exemplum kutschenreuteria virtus.
b. m. desideratissimi dn. vice-superattendentis, affinis honoratissimi l. m. q,. peneb.
Matthaeus Ruthardus Lubenens.
past. & district. ejusd. decanus.
ad tumul.
cui pietas cordi; jov ä cui gloria curae; unica cui vitaeregula christus erat; illetuus, ligie illustris, tuus ille, verendi ordo ministerii, currus & automedon; ille dei fidus praeco, decor ille diserti theiologi; ille sacrae relligionis apex, post exantlatos vitae officii labores, hoc kutschreuterus conditur in tumulo.
qvid fles, o ligie, tam sancto funere raptum?
eusebie, ad tumulum cur ita triste sedes?
ingeminans: pater o!
Pater o!
ligii ducatus at israelis currus & automedon!
at non hoc capitur tumulo; saltim exiit aevo, jam satur aevi, aevi jam melioris amans.
excepit mortem intrepidus, currum citos eliae ad coelum qveis veheretur eqvos.
jam extra curas, qvibus hoc jactatus in orbe est, et qvae nos orbos undi in orbe rotant, heic ubi pax, ubi vera qvies, ubi perpetuum ver-, coelica per tempe templa laetus ovat.
o felix! cui post tot tanta praelia, servo emerito, dominus praemia tanta dedit!
at tu, qvi ligiis kutschreuterum eripis, o fac, alter ab hoc ut sit currus & automedon!
in luctu domestico & lecto aegritudinis mem. & observ. c. l. m. q. f. m. ad. thebesius, p. l. c. eccl. wohl.
pastor, ejus demq; ducatus senior primarius.
vanum est, amitti defunctos, credere, vita: praemitti ad christus coelica sacra docent.
sic bene: sic nostros nimium lugere nefas est:
sedibus expectant nosmet in aetheriis.
Joanne Ungarus Pastor & Senior Parchvvicensis.
Ulricus Cutschreiterus in Anagr. Demta Adspir:
cucurrit: securus silet.
tilesium sequitur cutschenreiterus, & orbi triste vale moriens dicit, & astra subit thejologus gravis & praestans, ut templa deinceps tam facile fuerint vix habitura parem.
lumina tolluntur qvod tam clarissima, signa conspicua offensi qvis neget esse dei?
approperant paenae, sie non maturius, actum est, peccator vitamcorrigat in melius. cutschreiterus iter fixum cum laude cucurrit jam coronatus praeco statt ante deum.
heic habuit curas, catenatos labores, securus sed nunc coelica in arce silet.
ex condolent: animo scribeb.
Zacharias Hofmanus Herrnstadiens: Pastor & Senior.
i. Parodie Od. 7. Lib. 2. Carm. Horat.
ulrice, nobis säkulum in alterum subducte christo curriculi duce, qui te focillabit quiritem in patria, rutiloq; coelo, hei! hei! meorum prime sodalium!
cum quo morantem saepe diem logo fregi, recordatus frequentes theilogico in stadio labores:
tecum ante morbos, ac animae fugam sensi relicta jam prope copula, cum fracta virtus, & fugaces (triste) simul stupuere pulsus:
sed me per umbras hippocrates celer jova valentem rettulit auspice; te nuper adbustum resorbens morta rotis tulit aestuosis.
ergo obligatam redde animam deo, sacraq; fessum militia latus depone sub tumba tua, nec parce bonis tibi destinatis:
illuctuoso coelica gaudio tentoria exple: sume capacibus magmenta de campis:
redemtot deproperare tibi coronam curabit auro, quam deus arbiter servat beatis: non ego longius morabor in terris! ademto dulce mihi fugere est amico.
ii. Tumulus.
heeic cutzschreuterus dux & sacri ordinis icon, heeic simul ars, pietas, suada, areteq; cubant:
nae res infelix haec est mortalibus!
uno quattuor includi numina sarcophago!
Scrip.
collegae & compatri desider atisso.
Georg.
Thebesius Lignic.
Archi-Diaconus.
lucifer infelix phäethon auriga fuerunt, achse rota fractis lapsus uter polo.
fortunatior hoc kutschenreuterus, & illo, dicatur merito jure beatus eqves.
excidit ille qvidem vitae qvod degitur hujus curriculo, fato praecipitante suo.
eine tamen haec possit nocuisse ruina, cadenti angelicae sese supposuere manaus.
ipse deus fidum tendentem brachia servum excepit blando sustinuit sinu.
inde levans facit ut sublimior omnibus astris, esseda praelustri flammea luce premat.
heic evangelicis qvi vexit inante qvadrigis; dum vixit, dominum pectore & ore suum, svaviter hunc iterum coelestis gloria portat, servat habet, & in hac ipse coruscus ovat.
slesiacis fuerat praeclarum lumen in oris, nunc regione micat sidus in elisia.
nomen honor atum niveis fert fama veredis, publicitus memori cantat ubi tuba.
in vitam tibi mors, vir dive, occasus in ortum vergit, & ecce mali finis origo boni est. at nos orbamur misericapite at corona, qvalis eras, cito sed desinis esse nimis.
propterea moerens ecclesia praesule rapto, grex pastore, suo pignora cara patre.
lygius orbis & urbs nuper mirata docentem, nunc, qvoniam tacet haec aurea lingva, dolent.
ordo ministerii sacrati totus, & omnis de qvibus es meritus tam bene, praestat idem.
sed reqviem capias, & praemia digna laborum, invideat tantae nemo salutis opes.
manibus interea sanctis dum grata loqvuntur multi, sim venerans hoc quo fas mihi sit. accipe pro versu gemitum, pro carmine fletum, pro thure, ex animis haec mea vota.
Vale.
gaudeat in coelis mens, floreaturna, virescant ossa, tuae maneat laudis in orbe decus.
jova det hisce locis sua qvi vineta deinceps vtiliter simili dexteritate colant.
valentinus fibingenius p. l. c. ecclesiastes in brauchitschdorff.
et diaeceseos lignicensis primariae senior.
luctibus immersus ligius wohlicusq; ducatus ulrici deflet fata suprema sui, ulrici kutschreutteri cui nomen honestum devota eusebie, nobilis evepie, cognitio historiae, variaeq; scientia mira doctrinae, eximia non sine laude dedit:
qui superintendentis obibat munia dextro, et consistor i splendor honorus erat, qvi petro-paulino in templo sacra jussa docebat, informans animos in pietate rudes: qvae meditabatur sacri mysteria verbi scripturae exposuit cum ratione pie:
cum solabatur, tunc dulci oratio melle dulcior extabat, pectora pressa levans:
cum minitabatur poenas iramq; futuram, illum dixisses fulmina dura loqvi: officij sacri, sic semper ubiq; fidelis atq; animo praesens expediebat opus.
curriculum vivendi (ut homo) inculpatus agebat, esset ut exemplar pulchraq; norma gregis.
unius uxoris vir amore fideq; probatus cui curae semper sobria vita fuit, moribus ornatus placidis, moderata probabat, et miseris promtam sponte ferebat opem.
omnibus instructus donis divina doccndi cum summo hoc studio & laude peregit opus.
non luxus, vini non immoderatior usus, ferventi caepit cor pietate calens: aeqvus eratcunctis, nec vi pugnare solebat, turpe qvod extabat respuit ipse lucrum:
in vita placidus lites fugiebat acerbas, nec cupida vanas mente petebatopes:
huic pia cura domum dextre natosq; regendi, laudando obsequio qui coluere patrem:
non nova cudendi hunc male sanus ceperat ardor, nec novus in sacris vel malus hospes erat:
non turbavit ei vitiosa superbia mentem, qvae damnata deo, qvae reprobata piis:
nec qvicqvam admisit vesana calumnia pravo qvod svasu invidiae rodere jure qveat.
hac ratione dei caelestia munera adauxit, charus eratq; magis cultus honore piis.
talis kutschreutterus erat: jure ergodolendam jacturam tanti qvis neget esse viri?
jure dolet certe ligius wohlicusq; ducatus presbyteriq; simul tota corona sacri:
et consistori illustris clarissimus ordo lugendi causam sufficienter habet: et quae dicentem saepe admirata stupebat in petro-paulino concio multa, dolet.
qvin-etiam conjunx quondam dilecta mariti funera tam fidi, fletq; doletq; gemens:
qvid natas, natum & generos virtute decoros dicam, qvos omnes moeror acerbus edit?
at qvamvis justum moveant deducta dolorem, illum plura tamen non minus aequa vetant.
aeternam requiem post morbos postq; labores kutschreutterus habet, qvam cupit ipse sibi:
nos jungemur ei, fati hoc cum jusserit ordo:
o lux haec nobis gaudia qvanta feret!
interea illius meritorum grata loqvetur posteritas famam, perpetuumq; decus. at tu christ deus josuam submitte fidelem, sublati mosis qvi bene portet onus.
ut tibi decantet meritas ecclesia laudes, qvam kutschreutteri cura vigil coluit.
devotam in pie defunctum observantiam testatus scribeb.
Michael Henne Vratisl.
ad nobili s.os& praestantis.os domini kutschreutteri generos.
accipite o solida vere virtute nitentes (mor. carmina, qvae in soceri funere dixit a- ipse minora viri meritis video ista, sed oro, ut suppleat affectus, qvod mihi musa negat.
idem qvi supra.
quidtrepidat populus? quid fundit pectore planctus!
theiologum magnum nunc cecidisse dolet!
sic est.
opto loqui falsum, sed vera fatebor; heu cecidit lumen!
Quid?
columen cecidit!
Lumen pro!
columen ligniti, antistes, & hujus fulcrum ecclesiolae, pastor, amor gregis.
ulricus kutschreuterus vir, qui arte probatus, doctrina purus, promptus & ore fuit.
ah dolor! ah luctus! mihi dic respublica christi num placet hoc?
tibi num sacra cathedra placet?
non placet hoc, video, dum fletibus orarigatis fester quod dominus, non rediturus, abest.
sed quid flere juvat, suspiria sistite, questus sistite, non periit: vivit, ovat polo.
viveit ovat polo, contemnens omnia mundi, aspiciens deum, coelituum choros.
quod superest cuncti devota mente rogate, thejologos reliquos servet ut ipse deus.
substituat alium, per quem respublica christi crescat, & aeterni patris alatur honos.
johannes stoltzerus illustris ecelesiae johanneae apud ligios, & sacelli in illustriss.
Aula Parchvitiana Diaconu.
kutschreutere tuam sortem ne lugeat ullus; quam bene te! mundum linqvis, et astra at nostram sortem nemo non defleat; orbi (petis: doctore ah tanto, qvae mala non metuo?
implorare deum fas, omen ut auferat urbe, pastorem talem restituatq; gregi.
Johannes sevelenberg med. d.
et tua kutschreitere rigent praecordia letho?
fatalem subis flebile funus humum?
nec jam praestanti formabis voce liquorem testantem fractas pectoris esse fores?
defecere oculis tua lumina? lingva rigenti nectarea in tumulo victa sopore jacet?
nescio quid praesaga mali mea pectora volvant.
post magnos pereunt oppida saepe viros.
mathusalae postquam sunt membra locata sepulchro, mergitur ultrici turba relicta salo.
vix lothus obscaenis sodomae decesser at oris, cum perit aetheria plebs malesana face.
tolluntur justi, ne sint qui moenia condant promeritas celi frangere tuta minas.
tolluntur justi, ne spectent tristia poenae verbera, & irati fulmina torta dei.
o fortunatos quorum praecordia tellus, quorum animas jhovae dextra benigna fovet!
non illis acies ferri, ne laxa tyranni consilia in supero sunt metuenda sinu.
at nos saeva manent miseri discrimina belli, majus & extrema conditione malum.
selvete o cineres, tuti quiescite.
detur nobis vos propera transitione sequi.
ita inter praecipites, patriae, bello aestuantis, procellas, beatiss.
viro gratulari volui, debui, sebastian.
Alischerus P. L. C. Diaconu Petro-Paulinus.
ulricus cutschenreit erus per anagrammatismum: his e curis et luctu currens.
quem mirati omnes quotquot videre; velun- audivere virum hunc, elogiumq; viri, (quam qui magnis curis magnoq; labore peregit munia sancta, deus qvae peragenda dedit, currens e luctu et curis mystarcha ducatus cutschenreiterus tendit ad aftra poli.
quam bene sic mutat mundum celi aethere; curas cum requie; laetis tristia, pace fugam!
terra vale; das terra nihil nisi crebrius eheu, cura vale & luctus; suscipe jhova tuos.
Theoph. Feigius.
terra lacus qve mihi; quondam cum emblemate magno symbola vir magni caesaris ille tulit.
terra polus qve mihi; tandem cum emblemate magno kutschenreuterum symbola sancta manent.
exu viae in terrisrecubant, super aethere vivit spiritus; o vere terra polus viro.
nomen & in terris vivit, super aethere restat gloria; sic, o sic terra polus viro.
non tanto versus profectu quanto eordis adfectu apposuit johannes rosatus ecclesiae marianae lign.
Diaconus.
kutschenreuterus sponsam ducturus ad aram sponsa suo à sponso ducitur ipse domum.
orba suo decore heu!
corda ingemuere casta domus; bello & dedita turba sacro tu patriam repetis, nos exsilio ecce relinquens:
te tenetara nitens; nos hara faeda malum.
"namq;, quid hic mundus, turpis nisi lerna malo- (rum, felix, qui domino nupsit, nuptum ipse daturus!
in coelo patriam, qui bene nupsit, habet.
felix, qui nubens domino scit nubere!
fakten kopula cum domino sola dolore vacat.
felix, qui domino, haud mundo confidere novit!
cum domino solvi copula facta nequit.
ligata
liganda
M. Johannes Buchwalder.
ad b. dn. kutschreuteri manes; de themate conc. funeb. à dn. georgio thebesio pertract. τῷ joh. 3. sic deus dilexit.
et_cetera.
cor patris aeterni quae protulit aurea dicta, kutschreutere tuo jamdudum condita corde, decedenti animae solamina firma dedere.
dulcia christicolis quin dant lenimina cunctis; et firmant animos, at anxia pectora mulcent.
ira dei nos terret? amat nos gratia jovae.
ob scelus admissum cor palpitat, indignum te vita clamat satan, aeterna salute?
victima totius, dic, mundi factus jesus. culpa dei non est; propria gens perfida culpa traditur aeternis stygio sub fornice poenis.
parva sed & tenuis fidei est scintillula: quidtum?
omnes vult inferre poli radiantibus astris; omnes, qui didicere uni confidere christo.
tantus amor summi, tanta est dilectio patris.
terrori mors est? restat nova vita beatis:
neve perire sinit, quibus est fiducia nati.
o veri preciosa λόγου verba, aurea verba!
numine plena, cedro digna, & de pondere verba!
quis placide te posse mori neget, at beate?
quis placide nos posse mori neget, at beate?
kutschreutere sacri dux & lux aurea coetaus; verbi praeco dei vigil, excubitor fidelis.
Andreas Celichius ekl.
Lob.
Symmysta.
kutschreuterus obit: quid tum? mox alter obibit illiusin cathedra munia, vulgus ait.
kutschreuterus obit:
currus sublatus equesq;, israel, ingeminat nostra thalειa, tuus.
O Eques!
o currus!
quo vix felicior alter, per martem & mortem qui super astra vehat.
suffice, jhova, tuo populo currumq; equitemq;; per martem & mortem qui super astra vehat.
M. Caspar Wencelius, diaconus ecclesiae goldbergensis.
quae lacrumae lygii, funduntur, dicite cives, kur tota planctaus edere in urbe juvat?
causa gravis nimium; nimium funesta causa effundi in planctus nos jubet, & lacru mas.
kutschreuterus obit, sacrae vox aurea sv adae, divinae eusebies gloria, praeco dei, praeco dei fidus, quem christi verba docentem excipere attonitis svevimus auriculis!
siccine kutschreuterus obit? proh flebile fatum, quod merito planctus exprimit, & lacrumas!
kutschreuterus obit! quantus vir! quantus o ille!
quem nemo dignis laudibus aequi paret, et quem, sie lubeat complecti plurima paucis, heliam vestrum dicere jure queam.
heliam populo ipse suo donarat jöva:
hunc etiam vestra numen in aede locat.
heliam aethereis ornarat spiritus olim dotibus: his etiam praeditus iste fuit.
helias fidus commissum munus obibat:
consimilem ulricus praestitit iste fidem.
sustulit helias miro fervore prophetas, condiderant aras, quitibi, faede baal:
sic fuit & fester, quanquam humanissimus ille, talem execratus pectore & ore gregem.
sed bene habet; veluti thisbites ignea qvondam flammante in curru venit ad astrapoli:
sic kutshreuterus quo celso invectus olympo, & superis junctus, sidera clara tenet.
nos autem o pater!
isräelis currus eques jure exclamamus, dum cito raptus abit.
sistite jam lacrumas, & planctus sistite cives, & potius summo fundite vota deo; ut porro heliam vobis, aut praestet elisam, qui simili studio munia sacra colat!
συμπαθείας ἕνεϰα plangebat paulus hallmann diac.
Hainoviensis.
de abitu beatissimo animae beatae.
angelico cvrrv kvtschenreitervs olympi, a cvris fvgiens, tecta beata petit.
m. aug. feigius, ecclesiast.
adeln.
τοῦτ' ἀγαϑώτατόν ἐστι πόληιτε παντί τε δήμῳ, ὄστις ἀνὴρ διαβὰς ἐν προμάχοισι μένῃ νωλεμέος αἰσρᾶς δὲ φυγῆς ἐπὶ πάγχυ λάτηται, ψυχὴν καὶ ϑυμὸν τλήμονα παρθέμενος. αἲ! τοῖός τε προασπιστὴς λόγου ἦε θεοῖο, ποιμὴν τῶν ψυχῶν ἔννοος ἡμετέρων. ἀνϑ' ὧν τὸν πενϑοῦσιν ὁμῶς νέοι, ἠδὲ γέροντες, ἀργαλέῳ δὲ πόϑῳ πᾶσα κέκηδε πόλις. αἲ! ἡμῶν κεφαλῆς στεφανός τε κλέος τε ἐρείπει, ἐλλείπει τε ϑανὼν ἄλγεα καὶ στοναχάς. ναὶ, κύει ἥδε πόλις, δέοςἐστὶ, πάϑημα τέκῃ μὴ, (αἲ!) ἀκολουϑοῦν τῶν τῷ ϑανάτῳ ἀνέρων.συμπαϑὴς
M. Martinus Rothman Poetalaur. Caes.
& Schola Liga.
pro. r.
hactenus acceptus, gratusq; huldrice fuisti, kutschreutere bonis, nomen & omen gratus & acceptus germano idiomate dictus, (erat. gratus & ante deum, gratus & ante homines.
vere huldricus eras, clarissime praeco sionis, elysiaeq; duci, lignitiiq; duci.
vere huldricus eras, mystarum stella corusca lignicioq; gregi, wolavioq; gregi.
vere huldricus eras, urbi, templisq; scholisq;, deliciumq; chori, deliciumq; domaus.
ex re nomen erat.
sed enim mage gratus jövae quem trahit in cathedram per cita fata poli.
ergo ne nimium tam gratum hunc hospitem olym- plangite, quem superum gratia tanta beat.
[pi
memoriae causa scr.
Andreas Gebauer Diacon.
wohl.
corporis infirmum systema ex parte fuisse kutschreutere tui, & semina mortis habens, iste tuus, tristi qvem lumine vidimus omnes, discessus vitae ex hac regione docet.
altera & haec melior pars, aurae flammula sanctae, num pereat, pereant cuncta vel ossa viri?
non perit, ast mortale & item junguntur in uno si immortale, negat vita subire necem.
sarcina corporeae transit cum pulvere molis, parta set ingenio fama, perennis erit.
sic moriens vivis, quod est confundere mortem, victorem vincis nomine & arte tuum.
o da, christ, tuis tam clara trophaea ministris, vivant ut meritis nunc & arce poli.
deb. obs. ergo pauc. haec adj.
petrus thebesius Pastor seifern.
Vdalricus Cutsschroeuterus Pastor Petro-Paulinus & Vice-Superintendens Liegniciensis. εν ἀναϗαμματισμῷ princeps:
curia: ecclesia lugete; perit fester luther: pons civitatis.
deus! non sis durus! non!
lugete, o vos! moesta ecclesia: curia:
princeps: luther fester morte perit subita.
civibus, heu! perit heic vestris pons.
multa per hunc vos pervenerunt commoda, dante deo.
(ad o quoties vobis dia & solamine plena, plenaq; doctrina percipienda dedit!
o quoties flexis genibus vos vestraq; jovae hic commendavit, sic mala multa fugans:
o deus! o non sis tam durus!
Parce Jehova!
hostibus, haec, sit ne, ecclesia, praeda tuis!
Ast!
(praeda ipse, deo sic permittente, gemebat qui semper, mortis fit.) dolor!
o lachrymae!
siccine cutsschroeutere perit tua vita? perit non.
vivit enim ante homines fama: anima ante urna tegat corpus: sed mens potiatur amoena (deum.
sede beatorum.
jungen Utrumq; Tuba.
ducimus interea nosintra, spemq; metumq; heic vitam miseri.
christ veni atq; bea!
Michael Spörerus Lygiosil. in crotschitz Pastor.
ulricus gutschreitterus. per anagr: ut surculus christireget.
non aliquis cecidit densi de fece popelli, gemma sed, & ligii pulchra corona soli:
quid? cecidit! vice ligniti mystarcha ducataus, vir magnus, plenus nectare & ambrosia.
ulricus gutschreitterus nempe, arte sacerdos, phaebi patronus, praesidium chori.
ah dolor! ah luctus! quid ago? non occidit hic vir, sed viret ut christi surculus, imo rgit.
o viret! o regit! ergo etiam reget at virebit surculus ut christi, & pulchra corona poli.
συμπαθείας declarandae studio f. augustinus gerlachius gorlicius ecclesiae parchvvic: diaconus.
vir [heu! qvondam] reverenda dignitate, religionis zelo, eruditionis laude praeclarissimus dominus udalrichus gutschenreuterus, pastor petro-paulinus lignitsiensis, ac vice-superintendens.
[per Anagramm:]
tu purus luther anus clares theologus, ignita dicis, per-pius censeris, & nunc in supera tendis.
te sincera fides, doctrina ignita, piumq; innocui studium, praesul, dum vita maneret, in stygios animabant armabantq; furores.
scilicet hoc clypeum, telum ista, sed illa bipen- fida ministrabant, qvi qveeis indutus ab alto, (einem perpetuo, felix hostem prosternit in armis.
nunc, qvia pugnatum satis est, qvia numine dextro, fusi succumbunt hostes, jovah ipse brabeutes, dulciter expansis statt ad o stia sideris, ulnis, inq; tui amplexum te exspectat, tuq; superna coelestis fidus domini intras gaudia servus.
interprete petro henningo ecclesiae christi qvae steudnitz i colligitur minister.
qui superintendit, supra qvi qvaerit id unum, nae superintendens is mihi verus erit!
talis erat noster ligia kutschreuter in urbe, taliter & veixit, taliter & docuit. o pia! o aethereo doctrina rigata liqvore! o deo!
o angelico nobile dogma choro!
Vivat Fama!
bonum supra qvod qvaesijt unum, nunc habet.
aeternum hinc salveat & valeat!
Debitae Condolentiae Ergo F. Martinus Scultetus Pastor in Oyss.
caelica mundanis qvis, qvi praeferre recusat isthoc praesertim turbine? nullus homo.
adlancem appende, & mundum caelumq; decenter pax erit in coelo, mars reboatq; solo.
immanis miseros mavors tam corda fatigat, ut nil sit potius, qvam bene velle mori.
christiadum qvis non revocanti laetus jövae vellet adesse suo, & spicla subire necis?
viventi cum sit nulli vixisse negatum, vita qvid ista fugax? est labor, atq; dolor.
felix (exaeqvet dignus qvi nestoris annos)
cui datur optata morte, qviete, frui. ὂλβιος ulricus noster qvoq; morte vocatus ad caeli sedes, ἄθλιος esse neqvit.
condolens apponebat georg.
Hülsius passen.
Ossingensis.
αναϗαμματισμός ulricus cotschenreuterus.
en, curre ut custos lucis, re.
felix, qui velox, celeri pede, currit ad aequam metam, ceu levipes currere cerva solet; sedmagis hic felix, velox, per saxa per ignes, curriculum vitae currere qui poterit; attamen e cunctis est felicissimus ille, qui ad caelos placida currere morte potest; est ergo felix, est ter quater beatus, mystarches, nuper qui lygiae occubuit, ah!
cotschreuterus, vigilans athleta jehovae, cui lachesis, vitae, perfida, fila secat.
custos lucis erat verbi, qvod corde fovebat; custos lucis erat verbi, itidem ore docens; custos lucis erat fidei per facta micantis, cui cor & os & opus lucida tot fuerant.
currit is admetam, vitae melioris, olympi; currit is ad jesum, per mala mille, suum; currit is & superat sexcenta pericula; caeli limina stelliferi, tutus ovans subit.
ergo quid charites? visae velamine musae, lugubri sacrum cingere velle caput?
maesta quid phoebaea cohors? quid thespia tempe lugetis? planctum celsa trophaea datis?
kursus hic est felix, patriam quia currit ad arcem, nil ibi terrenae sidera fecis habent.
currimus huc omnes; affectet quis piorum subsequier! merito gratulor ergo tibi: en curre, ut custos lucis, re; secla caducis lucis rellinquens, gaudia mille cape.
consangvinit. ἕνεκα, vere συμπά- χων plangeb.
Anthonius Wathsius.
Pastor in Groß-Krieche.
orbi qvod lux est; navi remus; vigil urbi; kutschreuterus erat, praesul in aede sacra.
nauclerus sapiens, lux splendens, pervigil heros, vir pietate gravis, vir gravitate pius.
ante diem tantus cadit!
o violentia fati qvod kutschreuterum surripit ante diem!
lugent templa, scholae, cives, ligiusq; ducatus, qveeis praesens vigilans, profuit officio.
sed cesset luctus, felici sorte beatus jam superintendens coelica templa colit.
Gottfridus Gebauer Pastor Mundtschiciensis.
sidus erat ligio kutschenreuterus in orbe, pura heic doctrina & lux pia vita fuit.
ast, eheu, sidus pallescit & occidit!
en mors exting vit clari lumen utrum viri!
sideris occasum tenebrae comitantur opacae; poenarum seqvitur nox gemebunda necem.
parce, deus, densas irae & propelle tenebras; at aliud ligio sidus in orbe loca, cujus sit purus splendor, cursus probatus, qvod lux sit populo, presbyteris caput.
Martinus Polius passen.
in Conradßdorff.
qui sic commissis fruitur, gaudetq; talentis, serviatut multis, praemia dupla capit:
hoc kutschreuterus, mortis qvi semitam adivit, praestitit: idcirco praemia dupla capit.
Melchior Hentschelius, Eccles.
Neudorfianae Pastor.
mortuus ante diem qvod kutschreuterus, alastor omen habere negat, numen inesse negat.
ridiculum est huic, atqve epicuri de grege porcis salvifici verbi qvos pia scita latent.
veram abeo sed sie rationem forte reposcas, littera scripturae cui sacro sancta patet, tam cito surreptum ostendet, ne fabula turbae is foret, irridet qvae scelerata, pium.
multa pios circum veniunt incommoda, multos venit at ereptum dextra benigna dei.
satt gravidas scelerum messes qvi vidit, earum afacie ablatus numine dante dei.
concesse in tumulo jam kutschreutere qvieti tute vacas, lacrymis non revocande pijs.
vivat in amplexu jovae pars corpore major summa dies jungat donec utramqve polo.
Ii.
ὅς ζωὴν κατὰ καὶ διδαχὴ εὖ ἐστιν ἄμωμος ἐσϑλὸς δὴ πλεῖόν μοι δοκεῖ ἠὲ κακὸς. κουτσχρευτηρε θεοῦ πολλῶν ἀντάξιος ἄλλων τοῖος ἔης γνωστὸς πάντοϑε, τοῖος ἔης. νῦν εὐδαίμον' ἔχεις τούτου βίοτοιο τελευτὴν εὖ ϑνήσκει ἀγαϑοῦ τοῦδε βίου μετέχων.
cujus vita viri neqvit & doctrina reprendi ille bonus dici cur mereatur habet.
talis eras inter tu kutschreutere docentes non ficta haec qvondam semina laudis habens.
ergo qvis bene te vita hac cessisse negaret?
nam male vir nullas, qvi bene vivit, obit.
F. h. Et a. T. e. Johannes Haidorn Conr.
Schol. liegen.
nur diese kränken sehr/ daß in d arg Zeit oliebstes Vaterland/ d Tod von deine Seite d Mann gut Kern/ hin nehmen durch grimm Macht/ da doch ihr weise Sinn stets auf dein Heil gedenken.
es haben nun Luna fast fünf Mal d Lauf enden um ihr Erdenkreis/ als bei wir anlanden d schnell Gott Bote/ und böse Botschaft bringen/ wie Liegnitz deine Zierde von alle hoch achten/ d Sterblichkeit verbringen/ und zwar in schnell Stunde O mehr als böse Zeit/ da man er Tod finden!
Weh nun d arm Schar/ die jetzt ohne Allenrath um her laufen/ als eine schaffen/ daß keine Hirte haben.
ihr/ Herr Kutschereuter/ ihr mein ich mit euer Gabe d leider nun mit ihr im Tod sein vergraben/ d fast nicht menschlich sein/ es haben noch Dergeist/ d sich vom Himmel schwingen/ dieseln allermeist durch ihr zu er bringen/ und viel in wenig Stunde Ganz von d Welt entzücken/ mit Gott Gunst verbinden/ wenn nicht d Tod Gift ihr unverhofft verletzen/ und von d Lebende zur Tote Zahl versetzen.
allein zu früh/ zu früh sein sie wir noch sterben/ d gut Trost d Stadt sein nun mit ihr verderben:
sterben schon eine solch Mann/ d nichts als Frömmigkeit im Mund und Herz haben/ so tragen man billig leid.
man denken/ sie sollen noch/ diese Land und Stadt erlösen durch eifrig Gebet von viel und groß böse/ so müssen wir vor diese/ O recht groß Not:
mit groß Herzeleid anhören euer Tod.
wenn ich d Wort nur tun in Betrachtung bringen/ d auch d Herz Grund vermögen durch zudringen wenn von ihr Gott Wort/ durch Geist Hilfe und d gut Seelenspeis werden zu Erquickung bringen; (machen/ so pflegen sich mein Herz in trauern einschließen/ und meine Tränenbach/ vor Leide zuergießen.
doch alle sein umsonst! es hören dennoch mein Sinn von wer ich fragen mögen/ Herr Ulrich sein Dahm.
so sein wir Sterbliche/ auch in d gut Jahr da müssen wir gemach einander nachher fahren wie immer eine Flut/ die ander von sich treiben/ und keine durch d Strom ohne fort reissen bleiben.
ihr sein gar wohl geschehen/ d hochbedrängt Zeit d treffen ihr nun nicht/ und was zu alle Seite wir mehr und mehr bedrängt/ ihr sein jetzt wohl/ wir d wir übrig sein/ stehen Not und Jammervol.
was trauern wir denn so/ daß sie sein wegnehmen/ und zu d recht Port d sicher Freude kommen/ wir müssen mit Geduld erwarten unsere Ziel/ bis d/ so alle schaffen/ wir zu sich holen wollen.
M. David Preibisius von Glogaw aus Schlesien.
1.
Ulricus Cutschenreuterus.
anagr: elis: aspir: h. in Luce Curret Rectususus.
hic usus fidei rectus vix in cruce currit; curret ut in supera luce subinde poli.
2. ulricus cutschenreuterus, anagr. in luctu es?
herus succurret.
in luctu rex & grex es, dux dum gregis & lux cutschenreuterus morte peremptus obit?
crede, supremus herus succurret, & arte peritum rursus in huncce sciet suppeditare locum.
in luctu vidua es cum semine, quando maritus at parens subita morte peremptus obit?
crede, supremus herus succurret qualibet in re; re sciet vobis amplificare focum.
3. Ulricus Kutschenreiter, Anagr.
christe, tusuccurre, leni. sub persona pie demortui.
tu sucurre meis, & leni, christ, dolores; qveeis mea mors luctus; sed mihi fructus, erit.
chronodistichon cognomen beate defuncti, ut & mensem atq; diem cum anno, mortis ipsius, continens.
apparet nonus bis denus inorbe nove mber, kutzschenreuterus fata beata subit.
germanice ita: d neun und zwanzigst November in d Welt erscheinen/ da selig durch d Tod Kutzschreuter fehlen.
in communi omnium luctu & suum hisce declarare voluit casparvs hofmanvs reip:
herrenstad: Notarius.
dum kutschreuterum fidum superattendentem, eusebiaeq; decus trux libitina capit, et sympresbyteri, & lygiorum ecclesia plangunt, at vidua amissum flet mage moesta virum.
sed qvid agas?
superis id visum, o ponito planctus, mortuum in hanc vitam flendo vocare neqvis.
qvi coelum subijt, redit haut has orbis in oras.
est ibi namq; qvies, heic labor atq; dolor.
ob sacram hanc reqviem fido superattendenti gratemur cuncti, & corde gemente deum oremus, factam qvo sarciat ipse ruinam, kutschreutero alio ecclesiolamq; beet, nimirum christi qvi norit pascere tanta, ut kutschreuterus, dexteritate gregem.
libens merito scrib: johannes rhüdelius, lygius scholae lub: r.
qui voce & vita docuisti vivere cunctos, mentes in veri cognitione dei; qvi miseris solamen eras, pressis levamen, praefractis vivus terror & horror item; cujus ab ore lepos, mistus gravitate severa, permulsit miris pectora mille modis; sit tibi terra levis! sit in urna purpureum ver!
ardor multorum heu, vir venerande jaces!
honoris ergo deproperab.
caspar reusnerus ad divae virgin.
Liga.
Kantor & Coll. Schola.
1.
humana sie sunt vanitatum vanitas, et verbo ut absolvam, nihil: est vita nostra siq; obambulatio tristem per orbis machinam:
hic nulla nobis permanens sie civitas; si vera coelum patria; amoena pacis sie qvies ibi aureae; superba sie securitas.
si vita dulcis & beatitas ibi, ut testis est codex sacer.
felicior qvis kutschereuter te? qvis & te mortuo felicior?
non ergo te jam lugeo, non lugeo vixisse te non amplius; sed laugeo cum christianis omnibus, similes tui non vivere.
2.
vlricus cutschenreuterus cum triade ἐν δ.
Redivivus Luther Ac Svadae Filius.
Epitaphium.
hoc recubat saxo redivivus, amice, luther filius ac svadae, gloria theiloga.
lacrumae consolatoriae balthasaris hildebrandi jauram p. t. orphanographi & organ:
Petro-Paulini Lignic.
est procul, astriferi templum qva candet olympi, lucida doctorum sedes, qveis plurimus olim ardor, & invicti studium fuit omne laboris, in populum reserare polos, at ore verendo enthea coelestis diffundere munera verbi.
illic sidereis clarum fulgoribus agmen post fatum mortale coit. statt limite longo flammantaum series procerum; suus omnibus ignis additus, & propria distincti luce fruuntur, qvales coelorum faculae sub nocte silenti excludunt tenebras, & laetis orbibus ardent.
hellados hic radiant oculi, patres latini, christus illi, christus, calamo geminare diserto assueti, & multum scriptis affundere nectar, cum melior tibi, roma, dies, & candida sacra impietas nec-dum faedis praetexeret umbris.
extremi accessere choro, qvi, numine pleni, ornarunt nostrum praeclaris dotibus aevum non minus, & toto sensere in pectore coelum.
huc kutschreuterum quo post discrimina mundi, et formidandos ex omni parte fragores, transtulit omnipotens genitor, nostro carentem pondere, & imbelles exutum corporis artus, vexit ad optati commercia fausta sereni.
nam illum genio pollentem, & divite lingva, et priscos aequantem animis, concesserat orbi ipse pater, sanctis virum donaverat aris, quo nemo melius divina oracula christi panderet eloquijs, & dignas aethere voces concipiens, blandis impleret pectora flammis.
ergo ubi purpureum tenuit novus advena limen, occurrunt venerandae animae, late nitenti; amplexae medium, gaudent stipare corona, insertum sibigratantur, & oscula libant.
illum autem morbis, at aegrescente senecta jam vacuum, jam spernentem mala nubila terrae, ex templo novus ornat honos, nova gloria caeli induit, & puro formosus lumine floret!
non secus ac, turpem quoties projecit amictum phaebus, & obstantes discussit in aere nubes, erumpit jubar, & totis pulcerrima lampas ignescit radijs, magnum illustrat olympum.
nec mora, jam nitidae permistus civibus aethrae, caelestem sophiam, non-enarranda rerum investigat ovans animo, summi parentis ardentem, ut prius, affectum perdiscere gaudet, affectum ardentem, mundi qvo maximus autor victus, ut heu! caram miseris impendere prolem non fugeret, sacro ratum decerneret ore, eine qvisqvam, cui vera fides hoc pignore nixa, infandas stygio lueret sub carcere poenas perditus, aeternae caperet sed gaudia vitae.
salve o, aethereos inter transcripte qvirites, in qvorum mentes caelum descenderat olim, nunc ipsicoelos habitant!
nos pectore grato egregias, qvae te misere in sidera, dotes figimus; & nullis annorum tectus ab umbris, perpetuum claro, velut illi, nomine vives!
Andreas Sevelenbergius Lignicensis.
heu silesiacam terram nova lerna malorum induit, horrendi flebile martis onus!
quadrupedante solum son itu qvatit ungula, miles et ferus & vere ferreus arma refert.
hos infelices, & dura sorte creatos esse reor, tantis qveis datur esse malis.
ambiguis praestat supremam claudere noctem rebus, & angelicos incoluisse choros.
haec, kutschreuterum, jura amplexata, beatum abripuere solo, restituere polo.
gloria theiologaum, doctae mens lecta minervae, ah superintendens morte solutus obit!
tales mox ligii lessus cecinere coloni; et statuunt musae tristia metra viro.
flere jubet pietas, lacrumis sed terminus esto: haut nimio virtus aeqva subesse solet.
donec multa tulit, fecit, sudavit & alsit, nos kutschreuterus deserit, ac moritur.
terrea pars terram qvaesivit, coelica coelum: utraq; pacatum pars habetista deum.
christophorus hohmuth scholae ligniciensis collega.
Ulericus Cutschreiter. per Anagr.
TU Cur E Terris?
Celicus.
si cutschreiterum in tumulo qvis forte salutet, & tales avido fundat ab ore sonos:
magne vir, e terris cur tu fugis ocius?
& tot balantes, gemitu non sine, linqvis oves?
huic dubio sine respondere putabitur: audi, celicus angelicacivis in urbe cluo.
o bene! pro terra coelum qvi possidet, ille revera ex omniparte beatus homo est.
ex compassione christiana scribeb.
Gotofredus Hofmanus SS. Theolog. Studio.
ulricus kutschreuterus, eccles: in ducatu ligenic:
& wolav: superintendens, illustris consistorii assessor, atque templi petro paulini pastor:
in Anagr.
Pol!
satis sit. ac nullus plangat.
Kur?
Ecce!
hic vir tollitur, ut supra perpetuo residens coelesti in sede, solutus innumeris curis, rite quiescat ovans.
sit satis heus! tandem nimias suspende querelas.
pol! plangat lygia nullus in urbe diu.
Kur?
vir ab aligeris hic tollitur ecce! ministris, praecipiti jussu cunctipotentis heri, ut supra, rebus mundi queiscun relictis, tuta beatorum cum grege tempora agat, perpetuo ac residens coelesti in sede, solutus innumeris curis, rite quiescat ovans; sim licet haut judex; tamen audeo dicere: dignus ulricus tanta conditione vir est.
ἐτεοδις.
tilesi, vlricvs seqvitvr cito morte: precabor vt ferat hoc ligio prosperiora solo.
skript a συμπάχοντι friderico fischero φιλοδιϰαίω.
ulriecus cutschenreuterus, ἀναϗαμματιϰῶς.
vectus currit luce serenus.
vae nobis miseris nigra caligine cinctis!
lux qvia lethaeo turbine nostra perit.
rebus in adversis qvi nos solamine pavit illius hei tristis membra recondit humus.
ecce tuo, sancti, de nomine nome nhabentes christ sacro, gemino funere vulnus habent.
vere qvidocuit mandata salubria verbi sacrati, doctum mors rapit atra virum.
christi militia duro qvi functus in aevo vera poli mortis tramite tecta petit.
totus in urbe sua vitae qvi luce serenus sincerae, nec non clara lucerna fuit.
currit ab aligeris caelestia vectus in astra hic est angelica luce serenus ibi.
ergo tot assiduos omnes deponite luctus, non adeo misere tristia verba gemant.
respirent viduae tristissima lumina tandem, electi non sint maesta sepulchra viri.
una vos natae tantos extingvite fletus:
tu fili, gemitus mitte, relicte, tuos.
elysijs viva resplendet luce theatris, regnaq; supremi possidet alta dei.
vivit is in christo:
terra sunt ossa reclusa sedtamen extremo restituenda die.
debitae condol. testif. causa apposuit andreas scultetus bol. sil. et scholae ligiae alumnus.
qvei non deplorem dilecti fata parentis filius, & madidas dem lacrumando genas?
qvi rerum fuit una basis, columen mearum, extremum cecinit voce gemente vale.
ah fatum ferale!
pater, nos pignora linqvis?
tu nobis miseris vulnera tanta paras?
spes erat, ut porro curae tibi filius essem, sollicita à teneris qvi tibi cura fui.
spes erat, ut patrium te vivo linqvere tectum possem, & breslaeaetecta subire scholae; te vivo, dilecte parens, qvi caelite plenis auxilio votis proseqvereris iter:
qvi mihi porrigeres, qvae vitae postulat usus, qvaerentis clarias, per decus artis, opes:
qvi mea, qvae sacris sacrem conamina libris, fulcires precibus, qveeis grave pondus erat.
"non leve pondus habent fidorum vota parentum, " qvae pro gnatorum vota salute ferunt.
sed, pater, ut moreris, mihi tanta emortua spes est; vitam orbatus nunc patre dego meam.
qvem vocitem, fidi qvi sit mihi patris ad instar?
te volo, te veneror, te voco, summe pater.
" nil est orbatis pravo contemtius orbi; nil magis his miserum, sit nisi jova pater.
app: desideratissimum parentem dum corpore nondum licet, moestissimi animi suspiriis secutus, seqvens, secuturus filius johannes kutschenreuterus.
scholae magdalenaeae apud breslenses alumnus.
