Lebens-Beschreibung Herr Wolfgang Eulenbecks, d Rechte Doktor, und kur-sächsisch wohlverdient Hof-Rat.
zugleich werden alle hoch Gönner, Patrone und Freund, d 29. April 1740.
in d Schule zum heilig Kreuz einige Abschieds-Rede geneigt anhören, gehorsam ersuchen, von Christian Schotte, Rektor.
Dresden , drucken bei Johann Wilhelm Harpetern .
Leben D. Wolfgang Eulenbecks, Churfürstl. sächsisch Rat.
§. 1.
diese Mann sein wehren, daß man seine gedenken.
er haben sich um seine Herr, um Land und Leute, um Kirche und Schule so verdient machen, daß es d hoch Billigkeit gemäß, er eine rühmlich Ehren-Gedächtnis zu stiften.
aber woher nehmen?
es sein er eine Leichen-Predigt halten von d damalig Stadt-Prediger M.
Balthasar Meißner, die sein auch im Druck vorhanden, aber d historisch Nachricht sein mehr nicht, als folgend:
er sein alt werden 66. Jahr, 1. Mond und 7. Tag.
verheiraten haben er sich mit Frau Ursula, Herr George von Sode, beide Rechte Doktor zu Leipzig, Tochter, und mit ihr 29. Jahr leben.
d Sohn sein plötzlich dahin gehen, d Tochter leben noch.
er haben d Haus Sachsen 31. Jahr dienen, und viel hoch Verrichtung übernehmen.
bei erfolgt Alter und Krankheit haben er sein Glaubens-Bekenntnis ablegen, sein er d 31. Dec. 1596. sterben, und d 4. Jan. 1597. in d Kreuz-Kirche begraben werden.
die sein nun blutwenig zu eine tüchtig Lebens-Beschreibung.
ich haben also ander Nachricht zusammen stoppeln und auftreiben müssen.
insbesondere aber sein ich eine alt Zettel in d Hand kommen, auf welchem seine Reise und Kommission aufzeichnen sein, mit demselben haben d Skribent conferieren, und d Sache richtig befinden, obgleich unsere D. Eulenbecks Nahme nicht allezeit melden werden.
wo ich aber d Name finden, da haben ich bei d angeführt Ziffer eine Stern setzen.
§. 2.
es sein also unsere D. Eulenbeck ungefähr ums Jahr Christi 1530. gebären, wie aus d Leichen-Predigt zu schließen.
daß er aus Barby gebürtig sein, sein aus seine Vermächtnis zu sehen, davon unten vorkommen werden.
seine Eltern Name lehren wir seine Bruder, D. Daniel Eulenbecks, Prof.
Juris zu Jena, Lebenslauf.
d Vater, petrus eulenbeck, Erbeherr auf Barby, sein die Graf zu Barby Kanzler.
die Wappen Kaiser Maximilian I. erneuern und vermehren, auch die Nachkomme beiderlei Geschlecht zu gebrauchen verstatten haben.
in d Rectorat-Matricul zu Jena stehen es also abmalen.
im Schild stehen eine gekrönt Eule, auf d offen und gekrönt Helm aber zwei Flügel blau und gelb Farbe.
in unsere Schul-Bibliothek werden d Wappen auf einige Buch mit Gold aufdrucken finden, welche so aussehen:
d Schild sein ausschneiden, schräg ins Geviert teilen, in die ober Feld eine stehend gekrönt Eule mit ausgespannt Flügel:
d beide Seiten-Feld sein teilen, so, daß d ober Seite, nach d heutig Herolds-Kunst zu reden, blau, d unter gold-farbig: in d unter drei geschieben weiß Schachstein in blau Feld.
auf d gekrönt Helm sein zwei Flügel, auf die Idee d drei gedenkt Schachstein.
d dabei stehend Wort sein: ex Legato D. D.
Gvolgangi Evlenbeccii AD Bibliothe- Cam Dresdensem.
zeumeri vitae professorum juris jenensium P. 51. 52.
§. 3.
von wer er in seine Jugend informieren werden, und welche Universität er beziehen, können ich nicht sagen.
sein Bruder haben d Doctor- werden zu siena holen, und er haben sein Vater auch nach Italien schicken.
A. 1564. oder 65. sein er von Churf.
Augusto als Rat in Dienst nehmen werden, wie aus d Leich-Predigt zu schließen.
A. 1567. d 29. April. haben er sich in Leipzig verehelichen mit Frau Ursula, Marci Antonii Lindemann, Baumeister daselbst Witwe.
ihr Eltern aber sein Herr George von Sode, beide Rechte Doktor, und Frau Ursula, d berühmt Medici D. Heinrich Stromer von Auerbach, Tochter.
mit dieselbe haben er eine Sohn und eine Tochter zeugen.
d Sohn, Daniel Eulenbeck, studieren zu Leipzig, haben aber daselbst d Unglück, daß er 1587 auf Christoph Sigismund von Bila Hochzeit, als er um elf Uhr nach Haus gehen wollen, d Treppe rückwärts herunter schlagen, daß er Sprach-Loß liegen.
Folgende Tag d 26. Octobr. sein er sterben, und in d Paulliner Kirche begraben werden.
es sein auch d von D. Selenecker er gehalten Leichen-Predigt in Druck vorhanden.
d Tochter, Katharina, sein an D. Sigmund Rohling, auf Wilberg, kur-sächsisch Rat, verheiraten, und A. 1600. d 9. Martii im 29. Jahr ihr Alter ersterben.
seb. schefferus in ecloga nuptiali p. 6. ausonias etiam tendit peregrinus in oras, vt videat mores hominum. cognoscat & urbes, qvas aponus, tibris, qvas praterlabitur arnus, clara vel eridani qvas lympha binominis ambit.
sein Name stehen in Heidenreich Leipziger Chronik, und zwar im Verzeichnis die Rats-Person, daß er a. 1549.
Rats-Herr, und a. 1552.
Baumeister werden.
diese und einige ander Nachricht haben aus Sébastiani Schefferi, Aldenbergensis, Ecloga, welche auf diese Hochzeit verfertigen, und zu Leipzig 1567. 8. auf eine Bogen drucken: hernach in die Poematibus, Francof. 1572. 8. P. 218.
Vogels Leipziger Annales P. 253. Stepneri Inscript.
Lips. P. 12.
Michaelis Inscript. d Dresdner Frauen-Kirche P. 15.
§. 4.
nachdem er als Hofrat in sächsisch Dienst treten, sein er, nebst seine ordentlich Verrichtung, auch viel in Verschickung gebrauchen werden.
A. 1570. sein er bei Konfirmation die Privilegium d Stadt Reichenbach zugegen sein.
A. 1572. sein er nach Erfurt abschicken, und daselbst d 29.
Mai ankommen, woselbst mit die weimarisch Rat, wegen Rektifizierung die Amt, auch einige schuld- und Schadens-Forderung handeln werden.
d Sache betreffen eigentlich d Teilung die ernestinischen Land unter H. Johann Wilhelm, und d gefangen Herz. Joh. Friedrichs Sohn, Joh. Casimir und Joh. Ernste, wobei auch kaiserlich Subdelegirte und ander Rat sein, und sein d Theilungs-Receß d 6. Nov. besagt Jahr zu Stand kommen.
d Jahr darauf sein er in d Fasten-Zeit zu Wien sein, und haben bei d Kaiser eine gewiß Werbung anbringen.
d weimarisch Rat Heinrich von Erffa, D. Joh. Roßbeck und d Sekretar Schnepfe sein auch daselbst sein, wie unsere Eulenbeck schreiben, und haben d ihr praktizieren.
diese treffen auch mit d Historie zu, indem H. Joh. Wilhelm es so weit bringen, daß er mit die er zugefallen Land, auch d Primogenitur und andere dazu gehörig Vorrecht d 26. Febr. beleihen werden.
Obischer Beschr. von Reichenbach P. 24.
Müllers anal.
Saxon. P. 161. Rudolphi Gotha Diplomatik I. 8. 29. Hönn Coburg.
Hist. L. 6. P. 37.
§. 5.
d 9. Martii besagt 1573.
Jahr sein er von Dresden aus nach Erfurt reisen, von dar er d 23. nach Weimar aufbrechen, und d 16. April wieder in Dresden ankommen.
solch geschehen, weil sich Churf.
Augustus nach Herzog Joh. Wilhelms zu Weimar Tod d weimarisch und coburgischen Vormundschaft, als nächst Agnat, unterziehen.
wie er denn in eben dergleichen Angelegenheit auf Trinitatis eine Tag zu Coburg bereisen müssen.
gegen d Ende diese Jahr haben er an Stein-Schmerz krank liegen.
A. 1574. sein er d 11. Jan. nach Prag verreisen.
was aber daselbst seine Verrichtung sein, sein ich zur Zeit unbewußt.
Müller I. C. P. 163.
§. 6.
A. 1575. sein er, nebst ander kur-sächsisch Rat, zu Prag sein, und haben vor Churf.
Augusto in Vormundschaft Herzog Joh. Wilhelms nachgelaßen Sohn, ingleichen wegen Coburg, d Lehen über ihr Fürstentum und Land suchen und erhalten.
sein geschehen d 11. Julii.
d 10. Nov. diese Jahr helfen er, nebst ander chur- Pfälzische, sächsisch, und brandenburgisch Rat, d sachsen- weimarisch und coburgische Ritter-Dienst aus einander setzen: auch werden d 12. diese verschieden Irrung in eine ander Receß vergleichen.
Herr Müller setzen diese letztere in d vorig Jahr, allein Herr Hönn Zeugnis, welche mit d eulenbeckischen Aufsatz gleichstimmig sein, zeigen seine Fehler, die vielleicht mehr seine Kopist, als er selbst, zuschreiben.
Müller L. C. P. 169. * wo er Unrecht von Eulenbeck schreiben werden.
Hönn Cohurg. Hist. Ii. P. 199. 200. Müller I. C. P. 168. *
§. 7.
A. 1576. sein er eine Churfürstl. Abgesandte auf d Reichstag zu Regensburg sein, und stehen sein Name in d daselbst d 12. Oct. errichtet und publiziert Reichs-Abschied mit unterschreiben.
d 14. Oct. sein er von Regensburg abreisen, und d 20. zu Dresden ankommen.
im November und Dezember sein er zu Coburg sein, woselbst abermals einige streitig Punkt wegen d Bergwerk, Münze, Hofgericht, u. d. G. in eine Recesse vertragen werden.
hier haben Herr Müller d Jahr richtig angeben, und treffen mit d eulenbeckischen Aufsatz zu, Herr Hönn hingegen setzen d vorig Jahr. A. 1557. d 19. Martii sein er an eine Bischof abfertigen werden, vermutlich nach Würzburg, davon ich weiter nichts bekannt.
Hönn I. C. P. 200. Müller P. 172. *
§. 8.
A. 1578. sein er nebst ander Abgesandte zu Prag, und haben von Kaiser Rudolpho d 8. Nov. d Lehen vor seine Kurfürst, d 10. aber vor Weimar und Coburg suchen und erhalten.
als nach Abgang Kaiser Maximilian Ii. A. 1579. d böhmisch Erbeeinigung zwischen Kaiser Rudolph Ii. und Churf.
August zu Sachsen erneuern werden, sein nebst andere auch unsere D. Eulenbeck, zu Gosigk, nach Prag abfertigen werden, um diese Sache zu stande zu bringen.
hierauf besuchen er eine Müntz-Probation-Tag, welche d 18. May. zu Leipzig halten werden.
im Monat August 1580. sein er wieder zu Coburg sein, zu Ausgang d Septembris aber nach Böhme verrückt.
so haben er auch d folgend Neu-Jahr-Messe zu Leipzig besuchen.
d folgend 31. Augusti haben er abermals zu Coburg einige zwischen Sachsen-Weimar und Coburg streitig Punkt abtuen helfen.
d letzte September diese Jahr haben er nebst seine übrig Kollege eine anderweitig und neu Bestallung bekommen, wie es denn damals gebräuchlich sein, daß d Rat und Bediente nur auf einige Zeit annehmen werden.
Müller P. 174. *
Dipl. in Joh. Joach.
Müllers Reichstags-Theatro unter Maximilian. I. 4. Vorstell. C. 24. P. 311. * Lünig R. A. Part. Spec. von Sachsen P. 102. * Du Mont Korps Diplomatique Du Droit d Gens Tom. V. Part. I. P. 342. *
Joh. Seb. Müllers anal.
saxon. p. 175. * 177. *
sie stehen in Horns Hand-Bibliothek Viii. P. 893.
§. 9.
A. 1582. sein er mit d Kurfürst auf d Reichs-Tag zu Augsburg sein.
seine Name aber dürfen man in d Unterschrift nicht suchen, weil d Kurfürst selbst unterschreiben.
im August A. 1585. stehen auch etwas von eine magdeburgisch Reise.
was aber dieselbige auf sich haben, sein unbekannt.
A. 1586. als nach Kurfürst Auguste Absterben Kurfürst Christian I. d böhmisch Lehen suchen, sein er mit dahin abfertigen werden.
d ausgefertigt Lehn-Brief sein d 31. Oct. datieren.
d 18. Nov. werden er bei Ausfertigung die zwickauischen Privilegium als Zeuge anführen.
A. 1587. sein er abermals nach Prag reisen, um d böhmisch Erbeeinigung zwischen Kaiser Rudolph Ii. und gedenken seine Herr zu erneuern.
A. 1587. d 9. Dec. haben er zu Coburg, nebst verschieden ander Rat, allerhand streitig Punkt abtuen.
nachdem Kurfürst Christian I. sterben, haben auch die Frau Witwe sich seine Rat bedienen, wie er denn auf d Titel d gedruckt Leichen-Predigt Churf.
Sächsische, wie auch d Churfürstl. Frau Witwe vornehm und geheim Rat nennen werden.
Müllers Annales P. 194. * dipl. in Joh. Joachim Müllers Reichstags-Theatro I. c p. 329. *
Müllers Annal. I. C. *
dipl. apud joh. Joach. Müller I. C. *
Hönn I. C. P. 1. * Müller P. 200.
§. 10.
in die Crypto-Calvinianischen Handel werden seine gar nicht gedenken, woraus zu schließen, daß er sich, als eine ehrlich Lutheraner und Patriot still und Unverweißlich aufführen.
A. 1591. im Monat November werden er Alter halber vergönnen, daß er an d bestimmt Stunde und Zeit täglich nicht mehr binden sein sollen.
es werden er auch d Jahr sechs Woche zu Besuchung seine Gut und Haushaltung willigen.
worin seine Gut bestehen, wissen ich nicht zu sagen, finden aber vielmal, daß bei seine Name stehen, auf Goßig, und zu Goßig, welche mit d Goßig oder Goseck bei Naumburg, welche D. Peifern zugehören, wohl nicht zu vermengen.
denn bei d nur gedenkt Konfirmation die zwickauischen Privilegium haben sich unterschreiben David Peifer zu Gosig, und Wolfgang Eulenbeck, zu Gosig.
es müssen denn sein, daß Goseck damals teilen sein.
wenn aber unsere Eulenbecks Goßig von jen unterscheiden sein, so wissen ich die Lage zur Zeit nicht angeben.
§. 11.
ich haben oben sagen, daß unsere D. Eulenbeck in d hiesig creutz- Kirche begraben werden, müssen also nun die Grabstein und Epitaphium, welche in d Sakristei befindlich, auch gedenken.
d Grabstein haben zum Häupten beiderseits messingen Tafel, und in d Mitte runden messingen Wappen, nämlich d Eulenbeckische und Sodische.
d Aufschrift darauf sein folgend: i. Magnifike & clarissimi viri D. Wolfgangi Eulenbecii I. V. D. & Illustre.
saxoniae electorum d. augusti, & d. christiani f. r. nec non d. friderici wilhelmi, electoratus administratoris, & d. sophiae electorissae viduae, consiliarii intimi, de ecclesia & republica praeclare meriti, exuviae sub hoc monumento requiescunt, laetam in die novissimo resurrectionem, & animae in deo viventis aeternum consortium praestolantes.
pie obiit ultimo Dezember, Anno Christi M. D. Xcvi. Aetatis Lxvi.
ii. honestissima & spectatae pietatis matrona, domina vrsula a sode, magnifici & clarissimi viri, d. wolfgangi eulenbecii, i. v. d. & consiliarii electoralis saxonici meritissimi, quondam conjux fidelissima, post vidua moestissima, absoluto fugacis vitae stadio, immortalem sui partem christo redemtori, mortalem terrae reddidit, sub hoc monumento usque ad diem gloriosum in pace requiescens.
Pie obiit xv. jun. Anno Chr. M. D. Xcviii. Aeta. LVI.
§. 12.
d Epitaphium sein von Marmor, und stehen in d Mitte d gekreuzigt Heiland, vor welche auf d eine Seite Vater und Mutter, auf d ander aber Sohn, Tochter und Schwieger-Sohn knieen.
die schrifft über dem kruzifix ist folgende: magnifico & clarissimo viro, domino wolfgango eulenbecio, i. v. d. & per xxx. annos electoratus saxonici consiliario intimo ac meritissimo, qui rebus in officio suo praeclare gestis pie in christo obiit xxxi. dezember, anno salutis m. d. xcvi. aetatis lxvi. honestissimae matronae d. vrsulae a sode, conjugi d. doktor wolfgangi eulenbecii, quae cum per xxx. annos marito suo fidem conjugalem probasset, placide obdormivit xii. jun. anno salutis m. d. xcviii. aetatis lvi.
auf d Grabstein stehen d 15. Jun. und also sehen man, daß auch solch Monument nicht allezeit ohne Fehler sein.
unter demselben:
pientissimae foeminae d. catharinae eulenbeciae, conjugi d. sigismundi rolingii, i. v. d. & consiliarii electoratus sax. quae postquam per xi. fere annos cum marito in matrimonio jucundo & pacifico vixisset, animam christo redemtori reddidit, ix. martii, anno salutis m. dc. aetatis xxix.
socero, socrui & conjugi desideratissimis, gener & maritus superstes hoc observantiae & amoris nunquam morituri monumentum f. f.
§. 13.
auf seine Sterbe-Bett haben er sich etliche Mal erinnern, welchergestalt er Gott nicht allein in Erkenntnis seine göttlich Wahrheit, sondern auch an zeitlich Gut durch christlich rechtmäßig Mittel so reichlich segnen, daß er, zu Bezeigung seine Dankbarkeit, etwas von denselben, Kirche, Schule und d Armut zum Besten zu stiften, verpflichten sein.
er haben auch wenig Tag vor seine Tod die seinigen anbefehlen, daß sie nicht allein seine arm Freund zu Barby, sondern auch Kirche und Schule allhier zu Dresden aus seine Verlassenschaft mit eine gewiß Gestifte bedenken sollen.
da nun d verlaßen Witwe bald nach ihr Ehe-Herr Tod verbleichen, so haben d gedenkt Schwieger-Sohn D. Reling, nebst seine Ehe-Liebste, ihr Seel. Vater und Schwieger-Vater Willen a. 1598. d 26. Julii solchergestalt ins Werk richten, daß eine gewiß Summa auf die Haus in d Moritz-Straße, welche jetzund d Hr. Steuer-Prokurator Edelmann besitzen, damals aber zwischen D. George Cracauens und Magister Christian Schütz Erbe Haus liegen, haften und verbleiben sollen, davon Kirche und Schule, nebst die Bediente jährlich d davon fallend Interesse auszahlen bekommen.
und diese sein von besagt Zeit an gangbar sein, und auch noch, wie d dazu verfertigt Quittungs-Buch von Jahr zu Jahr ausweisen.
was aber zu Barby vor eine Vermächtnis stiften werden, sein ich nicht bekannt, weil d Erbe in unsere Stiftungschreiben, sie haben sich, wegen damalig Sterbens-Gefahr zu Magdeburg und Barby, dahin nicht begeben können.
§. 14.
solchergestalt nun genießen wir allhier etwas von d Milde diese Mann, und ich haben meine Schuldigkeit zu sein erachten, er diese gering Ehren-Gedächtnis zu stiften, so weit es meine Kraft zulassen.
werden ich von andere dergleichen Wohltäter Nachricht zukommen, so werden nicht ermangeln, auch denselben ihr gebührend Recht widerfahren zu lassen.
denn da dergleichen gottselig Stifter eine christlich Nach-Ruhm hinterlassen, so sein es billig, daß man solch auch d nach- Welt zur Nachfolge und Exempel vor d Auge legen.
d heilig Apostel ermahnen d Einwohner d Stadt Philippi, sie sollen diejenige nachstreben, was wohl lauten, und wobei eine christlich Lob zu verdienen.
diese pflegen ich unsere Jugend oft vorhalten, und nehmen diesmal Gelegenheit d Ambition eine Christ abhandeln zu lassen.
also werden
1. Carl August Thiele, von Dresden, anzeigen, worin sie bestehen, nämlich darin, daß man sich eine Ehre draus machen, wenn man auf d Welt etwas Gut ausrichten können.
2. Johann Andreas Leutner, von Dresden, werden dartuen, daß dieselbe ihr Ursprung von Gott haben.
3. Johann Andreas Pufendorff, von Leipzig, sollen in griechisch Sprache d d christlich entgegen gesetzt verkehren Ambition beschreiben.
4. Johann Gottfried Dalichovius, von Coßwig bei Meißen, werden abhandeln, wie man d recht und verkehren Ambition unterscheiden sollen.
5. Samuel Heinrich Junghans, von Kranzahl bei Annaberg, werden d Bewegungs-Ursache d christlich Ambition kürzlich berühren, und vor sich und d drei erstere von hiesig Kreuz-Schule Abschied nehmen.
6. Gottfried Schreckendorf, von Dresden, werden zeigen, was sie Gut wirken, und die Abgehende alle Gut anwünschen, dabei er sich d deutsch Poesie gebrauchen werden.
es werden also hierdurch hoch Gönner, Patrone und Freund unsere Schule gehorsam ersuchen, auf nächstkommend 29. April, Nachmittag um 2. Uhr sich in dieselbe einfinden, um d Jugend zu zeigen, daß noch Leute auf d Welt sein, welche aus die Studie etwas machen, und sie dadurch zu alle Gute zu ermuntern.
Dresden d 20. April 1740.
