Leben und letzte Stunde Herr Christoph Theodosii Walthers, in die 15 Jahr gewesen Königl. dänisch Missionarii zu tranckenbar.
welcher gebären 1699. d 20. Dec. sterben 1741. d 29. Apr. nebst eine kurz Abhandlung von d groß Nutzen d gründlich Untersuchung d heilig Schrift zum fröhlich Sterben.
aufsetzen von Christian Schotte, Rektor d Schule zum Heil.
Kreuz in Dresden.
Hall , drucken und verlegen im Wäysen-Hause . m dcc xlii .
§. 1.
alle Mensch müssen sterben.
eine schlecht Trost.
Muß sein eine bitter Kraut.
Wollen sterben klingen schon etwas gut.
aber man müssen unter die Person, welche dergleichen von sich sagen, eine gewaltig Unterschied machen.
ich können ich nicht vorstellen, daß eine Heide, Jude oder böse Christ gern sterben.
alle, was man sagen, sein Eitelkeit und Windmacherei.
wer, als eine natürlich Mensch, sein Leben nicht lieb haben, die sein nicht recht bei Sinnen.
und wer sprechen, daß er gern sterben, da er nicht wissen, wie es um seine Seele stehen, die reden nicht d Wahrheit.
vor ungefähr dreißig Jahr kommen in Holland eine französisch Schrift heraus, darin Exempel solch Leute erzählen werden, welche (en plaisantant) mit Scherz und Kurzweilen Tod verbleichen.
ich halten, daß sie alle Narre sein.
denn bei eine so groß Veränderung lassen sich_es nicht Possen treiben.
§. 2.
also gehören diese Vorzug, gern zu sterben, und mit Appetit zu sterben, allein für rechtschaffen Christ.
andere, welche auch davon reden, machen_es wie eine Pavegoy, welche seine gewöhnlich Wort reden, sie mögen sich reimen oder nicht.
Christ, sagen ich, sterben mit Vergnügen, sie haben Lust abscheiden.
nicht so wohl, weil sie d Welt nicht viel achten, sondern viel mehr, weil sie Verlangen tragen, bei ihr Herr und Gott zu sein.
d heilig Wort Gott, welche sie fleißig lesen und betrachten, führen sie dahin, und geben sie auch Kraft dazu, welche d Natur nicht besitzen.
man finden dergleichen nicht allein bei alt und verlebt Person, sondern auch bei jung Kind.
aber eine Gelehrte haben vor ander Christ doch noch einige Vorzug.
denn, wenn er sich auf d gründlich Untersuchung d göttlich Wort recht fleißig legen, so bekommen er vieles, so zu sagen, aus d erst Hand, welche andere, die in Sprache und dazu gehörig Wissenschaft ungeübt sein, nicht so wohl beiwohnen können.
§. 3.
eine dergleichen Exempel haben Gott ich in meine Haus zu erleben d Glück gönnen in d Person Herr Christoph Theodosii Walthers, in die fünfzehn Jahr gewesen königlich Dänische Mißionarii zu Tranckenbar in ost- Indien.
diese haben Gott Wort von Jugend an fleißig studieren, und mehr, als es unter die, die von d lieb Theologie Profession machen, Mode sein.
solch seine Bemühung werden er gleichsam in seine Natur verwandeln, daß, wo er nur in OstIndien und sonst etwas sehen und hören, er gleich denken, wo er dasselbe zu desto mehrere Erläuterung d heilig Schrift hinbringen sollen, wie davon d Zeugnis am Tag liegen.
es werden aber solch Studieren in Gott Wort bei er lebendig, so daß er nicht bei d Liter kleben bleiben, nicht eine heidnisch gesinnt Criticum agieren, sich nicht mit d buchstäblich Erkenntnis breit machen; sondern er sein bemühen diejenige, was er aus Gott Wort lernen, auch in d Übung zu bringen, und sein Licht durch gut Werk leuchten zu lassen.
§. 4.
nun sein es wahr, daß Gott Wort wir vornehmlich unsere wahrhaftig Nutzen wegen geben sein; allein es haben auch hiernächst eine groß Vergnügen bei sich.
daher sagen David Psalm Cxix, 16. 24. ich haben Lust zu deine Rechte.
ich haben Vergnügen an deine Zeugnis.
diese bestehen teils darin, wenn man d weise Ordnung Gott in d Weg zur Seligkeit betrachten.
denn da finden sich allerdings viel Vergnügen, teils wenn man eine nach d ander entdecken, wie sich Gott d Mensch offenbaren: teils auch, wenn unsere Gemüt d Hoffnung d ewig Leben versichern sein.
es geben aber auch eine Vergnügen über d Wort selbst, dergleichen d Gelehrte bei sich empfinden, wenn sie d Grund-Sprache d heilig Geist untersuchen.
denn die sein freilich etwas angenehm, wenn man weiter sehen können, als d Übersetzung in d Muttersprache gehen.
zwar geben_es einige, welche meinen, man müssen sich bei d Schale nicht allzulang aufhalten, sondern gleich auf d Kern selbst gehen.
allein sie sollen doch bedenken, daß d Schale nicht umsonst schaffen.
sein_es nicht wahr, daß man eine schön Obst auch d Schale wegen lieben, und erst d Auge, hernach d Geschmack damit vergnügen?
d Wort d heilig Schrift sein gleichsam d Windel, in welchen d Kind Jesus einwickeln und verwahren werden.
und Gott haben wir darin eine schön Bemühung vorlegen, daß wir nach genugsam Untersuchung d Wort alsdann erst zur gründlich Erkenntnis d Sache selbst gelangen.
§. 5.
diese nennen d Gelehrte philologiam sacram, eine heilig Liebhaben d Wort, oder, eine Liebhaben d heilig, von Gott selbst eingegeben Wort.
wer sich darin mehr, als andere, üben, die werden eine groß Gottes-Gelehrte, wenn er auch gleich eine paar Schock von scholastisch Distinktion nicht so gleich beifallen oder gar abgehen.
denn Gott Wort reden gewißlich auch mit groß Unterschied: und wer drauf acht haben, d werden solch Distinktion gar bald zu machen wissen, wenn auch dergleichen nimmermehr auf d Welt sein sein.
diese schön Bemühung und Wissenschaft haben ihr groß Nutzen hier auf d Welt zur Erbauung d christlich Kirche, sie haben aber auch ihr Nutzen, wenn_es zum Sterben gehen.
d Exempel unsere selig Herr Walthers, und d groß Vergnügen, welche wir beiderseits haben, indem d Sterbende sich damit sehr aufrichten, und daran ergötzen, ich aber unwürdig dazu etwas wenige, teils ehemals durch mein Lehr-Amt, teils beim Sterbe-Bett durch wirklich Beistand, beitragen können; diese, sagen ich, haben ich Anleitung geben, daß ich, statt eine Eingang, d Vorteil d gründlich Untersuchung göttlich Wort zum fröhlich Sterben etwas ausführen unternehmen.
Gott führen meine Gedanke und Feder zu meine Nächste Nutz und Erbauung!
§. 6.
unsere Sterbende sein voll von Gott Wort, als welche er im Herz und auf d Zunge schweben.
und da er im grund- Text sehr üben sein, d heilig Geist auch, vermögen seine Amt, er fleißig erinnern, (Joh. xiv, 26.) so laufen sein Sterbens-Kampf mit d groß Vergnügen ab.
wir wollen einige Probe davon anhören.
zu zweien malen ergötzen er sich sehr an d klein Wort Ὑπὲρ, über.
d erst Mal, als ich er d Wort erinnern, Röm. viii, 37. in d alle Ὑπερνικῶμεν, überwinden wir weit.
gleich sagen d Sterbende: Ὑπὲρ, Ὑπέρ.
diese reizen ich an, daß ich meine Gedanke darüber vorbringen, welche etwa so einrichten sein.
d heilig Geist machen nicht allein, daß wir überwinden, sondern noch weit mehr, als bloß überwinden können.
denn wir gehen unsere Victoria nach, und genießen von dieselbe groß Vorteil.
eine weltlich Überwinder schlagen zwar oftmals d Feind aus d Feld, aber er haben sich und seine Armee so schwächen, daß er nicht weiter können, sondern halten machen müssen.
d Feind sein schlagen, aber noch nicht dämpfen.
er gehen noch nicht so gleich ein, was d Überwinder verlangen.
aber hier heißen es: Ὑπερνικῶμεν, wir überwinden weit, wir gehen weiter fort.
alle Feind, und auch d letzte, nämlich d Tod, werden dämpfen, und müssen unter unsere Fuß.
da werden nicht mehr traktieren, sondern wir haben alle Vorteil wirklich in d Hand, die man nur wünschen und erdenken können.
kurz, d Ende d Glauben, wonach wir in d Welt ringen haben, sein in unsere Hand.
hierüber bezeigen sich d selig Mann so vergnügen, daß es diese Feder nicht genug ausdrücken können.
§. 7.
zum ander Mal kommen d Wort vor in d schön Wort, Röm. viii, 26. er, d Geist, selbst Ὑπερεντυγχάνει, vertreten wir aufs gut.
d Sterbende sagen abermals: Ὑπὲρ, Ὑπέρ.
ich sagen: d heilig Geist, als wahr Gott, können freilich mehr und gut für uns sprechen, als sonst jemand.
denn er sein 1) eine hoch Person.
auf d Welt legen manchmal Kind, Alte, Frauenzimmer, hoch Person, eine gut Wort ein, und Bringen durch:
aber d heilig Geist weit gut.
denn er sein keine Person, mit die man Mitleiden haben dürfen, er überreden nicht mit d Annehmlichkeit d Gestalt und Wort, sondern er dringen durch mit seine göttlich Kraft. 2)
er haben eine gut Sache.
wenn wir auf d Welt etwas schlimm machen haben, und d Fürsprecher es selber nicht gut heißen können; so müssen er sich endlich aufs Bitte legen.
aber d heilig Geist haben d schön Sache.
diejenige, für die er eine Bitte einlegen, haben Christum im Glauben ergreifen, damit werden niemand vor Gott Thron abweisen. 3)
er tun_es in gut Form.
es brauchen_es hier nicht, sich vor Gott zu demütigen, sondern er reden eine Macht-Wort, so sein alle gut. 4)
er gewinnen mehr damit.
nicht etwas vergänglich, sondern d Gnade Gott, und mit dieselbige eine unaussprechlich Glückseligkeit.
die heißen, eine solch Fürbitte einlegen, die über alle weggehen, und weder ihr gleich, noch etwas über sich haben.
§. 8.
d Sterbende erinnern sich d Wort Psalm lxviii, 21.
wir haben eine Gott, die da helfen, und eine Herr Herr, die vom Tod erretten: dazu sagen er selbst d hebräisch Wort: תואצות תומל.
ich nehmen diese Wort auf, und sagen sie erstlich deutsch:
aus d Tod sein viel Herausführung.
hernach fahren ich fort: Gott haben viel Weg, da er uns aus d Tod herausführen können.
manche führen er aus d Tod heraus Kraft fein Allmacht, als d Daniel und Jonas.
eine andere vermögen seine Weisheit, dergleichen er d David mehr als einmal erweisen.
er haben eine Ausführung aus d geistlich und ewig Tod, dergleichen alle diejenige genießen, welche von Gott Wort erleuchten, bekehren und rechtfertigen werden.
aber d wichtig Herausführung sein, wenn er uns durch d Tod zum Leben hindurch führen: nämlich durch d leiblich Tod ins ewig Leben.
d selig Mann sagen dazu weiter nichts, sondern bezeigen, daß es er ganz wohl gefallen.
ich haben aber nach d Zeit finden, daß er über eben diese Wort noch ganz artig und wohlausgesinnen Gedanke haben, welche d Leser mitteilen nicht unterlassen.
denn als am ander Pfingstfeiertag 1735. d mißionarius Herr Worm selig versterben sein, halten er unsere Herr Walther gleich denselben Abend d Leichen-Predigt über d Wort Psalm lxviii, 19-21. da er sich also ausdrücken: "d Herr Herr haben seine Ausgang bis an d Tod.
sein Gebiet oder d Meß-Schnur seine Reich, und d Grenze-Linie seine Gewalt erstrecken sich selbst bis in d Tod Reich hinein.
er haben d Schlüssel d Hölle und d Tod.
also, wenn es nun zum Abdruck kommen, dürfen Gläubige nicht sorgen, wie sie da durchkommen wollen.
d Durchbrecher gehen vor sie her, die wissen d Türe zum Durchgang wunderbarlich zu öffnen, daß, wenn sie gleich durch d finster Todes-Thal wandern müssen, sie sich doch nicht fürchten dürfen; denn er machen, daß alle Versuchung so eine Ausgang gewinnen, daß sie es ertragen können."
sehen d xli. Contein. d ost-indisch Bericht P. 599.
תואצות, sein Territorium, wie Jos. xv, 4. 7. und C. xvi, 3. oder offen Zugang, wie hesek. xlviii, 30.
§. 9.
es kommen ferner d Wort vor Röm. viii, 18.
d Leiden diese Zeit sein nicht wert d Herrlichkeit, die an wir sollen offenbaren werden.
d Sterbende heben d eine Hand in d Höhe, die andere aber drücken er nieder.
die werden er andere nicht verstehen haben, was er meinen, aber ich sein es wohl bekannt.
denn ich pflegen zu sagen, d Wort Ἄξιος, wert, kommen her von Ἄγω, welche unter andere bedeuten schwer sein, eine Wucht haben, und d Wage-Schale herunter ziehen.
daher heißen Ἄξιος, was schwer und wichtig sein, ferner was hoch zu achten, und in hoch Würde stehen:
wie davon d Griechische Worter-Buch sattsam lehren.
also sein die eine Saam-Körngen, welche ich selbst ausstreuen haben, und hier mit d schön Frucht wieder finden.
als ich nun d Sterbende zu verstehen geben, was er meinen, führen ich d Sache weiter aus und sagen:
wenn man alle Leiden diese Zeit, was alle Mensch jemals ausstehen, auf die eine Wage-Schale legen sollen; auf d ander aber nur eine Staublein oder Tropflein von d zukünftig Herrlichkeit:
so werden gewiß d letztere jene niederziehen.
es kommen beide gar nicht in d gering Vergleichung.
denn d Herrlichkeit d Kind Gott sein unendlich und unaussprechlich; d Leiden diese Zeit aber haben seine Grenze, können zählen und aussprechen werden.
hierüber freuen sich d selig Mann, und sein vergnügen, daß er zu diese groß Herrlichkeit bald gelangen sollen.
er halten also geduldig aus, und murren nicht über d Schmerz, welche er ausstehen haben.
§. 10.
ich erinnern er auch die Wort Psalm xxxii, 1. Wohl d, die d Übertretung vergeben sein.
er antworten so gleich auf Hebräisch: עשפ יושנ.
ich übersetzen diese von Wort zu Wort:
d d Sünde wegnehmen werden sein.
er:
nicht allein wegnehmen.
ich: sondern auch bedeckt.
er; האטח יוםכ. ich: die d Sünde zudecken sein, daß sie vor die Auge d himmlisch Vater nicht mehr erscheinen und sehen werden.
er:
nicht allein zudecken; und weisen mit beide Hand, als wollen er etwas hinter sich werfen.
ich fahren fort: sondern auch zurück werfen, wie Hiskia sagen:
denn du werfen alle meine Sünde hinter du zurück.
er:
nicht allein; und hiermit tun er mit beide Hand, als wollen er etwas herunterwärts stoßen.
ich: sondern auch in d Tiefe d Meer werfen.
er:
die sein recht.
und hierauf sagen er:
was tun du vor Gnade! ja eine pur lauter Gnade!
ich schließen endlich mit die Wort d bekannt Lied:
O d groß Freude!
wer wollen hier d Kleid diese Sterblichkeit nicht getrost ablegen? weil ja dort hingegen in d Ewigkeit Jesus Christ bereiten sein, er zu kleiden mit d Sonne, in d Himmel Wonne.
er:
die sein schön.
§. 11.
was dünken du nun, christlich Leser, wenn eine Sterbende sich selbst mit die Grund-Wort d heilig Geist aufrichten, wenn d ander vor d Bett sitzen und d angegeben Materie weiter durchführen, wenn eine Licht gleichsam d ander entzünden, und wenn d herrlich Kernspruch d göttlich Wort in d bündig Applikation so durcharbeiten werden, ob da nicht auf beide Seite d groß Vergnügen verursachen werden?
d Sterbende können d seine nicht leugnen, denn sein Angesicht sein wie eine Engels Angesicht, sein Mund sein voll Lachen, und seine Zunge voll Rühmen.
folglich sein er seine letzte Kampf-Stunde wahrhaftig Freuden-Stunde sein.
ich, meine gering Ort, gestehen, daß ich diese Sterbende mit viel Vergnügen beistehen, und daß diese ich, da ich sonst Sterbende beistehen nicht gewohnen sein, sehr ermuntern haben.
ich danken Gott herzlich für d Segen, welchen er auf meine ehemalig Lehre legen, so daß ich davon d herrlich Frucht spüren.
ich preisen er, daß mein Haus würdigen werden, diese treu Lehrer aufnehmen, und daß d meinige diese schön Ende mitansehen können.
Gott geben, daß wir alle diese Exempel nachfolgen, und dereinst fröhlich und selig sterben.
§. 12.
ich können mehr dergleichen vorbringen:
wie man sich denn wohl vorstellen können, daß innerhalb 5. bis 6. Stunde viel schön Gespräch vorfallen: allein, es mögen an diese genug sein.
denn ich müssen mich in d Zeit schicken, welche mein Amt und d übrig Verrichtung wegnehmen, und d Leser unsere Selige rühmlich geführt und christlich vollendet Lebenslauf nicht lang vorenthalten.
man werden aus d folgend Erzählung wahrnehmen, daß d vortrefflich Kernspruch d heilig Schrift vorkommen, bei welchen d hebräisch und griechisch Text nicht viel weglassen, welche ich aber alle nur in d Kürze fassen werden.
indessen hoffen ich, daß ich meine Satz, wie nämlich d gründlich Untersuchung d göttlich Wort zum fröhlich Sterben d ihrige beitragen, mit einige Exempel sattsam erweisen haben.
ich gehen nun weiter, und werden meine Bemühung diese sein lassen, daß ich d selig Herr Walthers Leben und letzte Stunde in eine kurzgefaßt Nachricht erzählen.
§. 13.
es sein d nunmehr selig Herr Christoph Theodosius Walther, königlich dänisch Mißionarius zu Tranckenbar, gebären zu Schildberg bei Soldin in d Neumark d 20. Dec. 1699. von welchem Geburts-Tag er von Halle aus d 20. Dec. 1723. an seine jung Bruder mit diese Wort schreiben: "heute haben ich mein vier und zwanzigst Jahr überleben.
Gott sein ewig Lob für d 24. tausend Million Wohltat, so ich Zeit Leben von er genießen."
ingleich zu Tranckenbar d 31. Dec. 1738.
"im neulich zurückgelegt 39sten Jahr meine Alter.
wer wissen, wie lange?"
sein Herr Vater, Johann Walther, sein Prediger daselbst und zu Kerko, d Mutter, Frau Katharina, sein Herr David Torfstecher, Prediger zu Gerlsdorff, unweit gedenken Soldin, eheleiblich alt Tochter.
d 28. besagt Monat sein er durch d Bad d heilig Taufe d christlich Kirche einverleiben werden.
in seine zart Kindheit sein er in seine Herr Vater Haus zu alle Gute anhalten werden, wiewohl er desselben Vorsorge nicht gar lange genießen, indem er er gar bald, nämlich im siebent Jahr seine Alter, entreissen werden.
§. 14.
da sich nun bei unsere Selige eine fähig Kopf zeigen, so haben er d damals noch lebend Herr Groß-Vater mütterlich Seite zu sich nehmen, und drei Jahr lang in seine Haus durch Privat-Präceptores unterrichten lassen.
von eine unter diese sein er durch Gott Gnade dazu aufmuntern werden, daß er sich eine redlich Wandel vor Gott befleißen; wie er denn in d eigenhändig Aufsatz von seine Leben gedenken, er sein dadurch so erwecken werden, daß er sich nachgehend die damalig Jahr niemals ohne groß Vergnügen erinnern.
im zehnt Jahr seine Alter sein er nach Schönfließ ziehen, und haben daselbst 3. Jahr, nachgehen zu Königsberg in d Mark 2. Jahr d dasig Schule fleißig besuchen.
seine Präzeptor haben er nirgends namhaft machen, aus d gedruckt königsbergisch Historie aber sein zu sehen, daß damals Herr Christian Lobedan, Rektor, Herr Friedrich Mickwitz, Con-Rector, und Herr Augustin Kehrberg, sub- Rektor, sein.
A. 1715. kommen er nach Stargarde ins gröningische Kollegium, woselbst Herr D. Zierold er in d hebräisch Sprache und Theologie, Herr D. Joachim Friedrich Schmidt in d Philosophie, Herr M. Augustin Stägemann, und ich, als die Nachfolger, in d sogenannt schön Wissenschaft, vermittels göttlich Gnade, unterweisen haben.
§. 15.
daselbst tun Gott schon etwas an er, dadurch er er zu d bevorstehend Missions-Werk einige Wink geben wollen.
an d A. 1717. gefeiert evangelisch Jubel-Fest halten d damalig Diaconus an d Marien-Kirche, Herr Jodocus Andreas Hiltebrand, (welchen Gott in seine hoch Alter mit viel Kraft ausrüsten wollen) d Früh-Predigt, und erwähnen unter andere auch d Wort d 117. Psalm:
loben d Herr alle Heide, und preisen er alle Volk.
dabei kommen unter andere diese vor, man haben Ursache Gott auch deswegen zu preisen, weil an d malumbarisch Küste in Ost-Indien jetzund auch Heide befindlich sein, welche mit eben d Glauben, Herz und Mund, als wir, Gott und d Vater unsere Herr Jesu Christi zu dienen vermögen sein.
unsere Herr Walther hören andächtig zu, aber ehe man sich_es versehen, fließen er eine so groß Menge Träne d Wange herunter, daß sich jedermann drüber verwundern.
als man er hierauf nach d Ursache fragen, haben er keine angeben oder angeben können; es haben sich aber nachgehend ausweisen, daß diese wider seine Willen geschehen, und er selbst nicht wissen, wie er dazu kommen.
ich acht, daß diese d erst Wink Gott sein, bei er einige Aufmerksamkeit gegen d mißions- Werk zu erwecken.
noch eine ander Stück aus gedenkt Predigt erwähnen er in eine Schreiben aus Tranckenbar vom 19. Jun. 1725. mit folgend Wort:
"als ich noch in Stargarde sein, halten d Herr Pastor N. eine Früh-Predigt über Psalm 117. und ermahnen d gegenwärtig Studiosus Theologiae, daß sie sich nicht bekümmern sollen, wie sie etwa befördern werden.
Gott brauchen Leute in eine so fern Land.
seit d Zeit haben ich immer eine Liebe zu d Werk haben, denken aber nicht, daß ich auch einmal noch dahin kommen sollen."
Missions-Bericht Contein.
Xxi. P. 680.
§. 16.
im gedenkt Gröningischen Collegio zu Stargarde haben er sehr fleißig studieren, und sich d wahr Gottseligkeit mit Ernst befleißen, welche ich er, als sein damalig Präzeptor, selbst bezeugen können.
so oft d öffentlich Kirchen-Gebet verrichten werden, geschehen solch von er knieen, welche er von d Collegiasten sehr wenige nachtuen.
und eben diese bewegen Herr D. Zierolden, daß er er eine Information in d dasig Wäysen-Hause auftragen.
ich lesen gleich anfangs über d Evangelium Johannis, und zwar gehen ich etwas weiter, als daß ich es bei d pur Grammatik haben bewenden lassen, welche bei d Selige etwas neu sein, aber auch bald Wurzel schlagen, und eine groß Lust, d heilig Schrift etwas gründlich kennen zu lernen, bei er erwecken.
wie er denn noch in d letzte Abend-Mahlzeit, welche er d 24. April. mit ich halten, ich d Zeugnis geben, ich haben er in d Schrift jagen, und begierig machen, dieselbe etwas genau, als sonst geschehen sein, zu untersuchen.
er fragen fleißig nach, lassen sich Buch zeigen und geben, ich gestehen auch, daß ich darüber allezeit eine sonderbar Vergnügen haben.
sonst haben er auch zu Stargarde eine hart Krankheit ausstehen müssen, so daß er d Medici schon übergeben.
Gott aber haben er wieder aus d Rachen d Tod herausreissen, welche er in seine geschreiben Aufsatz dankbarlich zu rühmen nicht vergessen.
§. 17.
A. 1720. im zwanzigst Jahr seine Alter ziehen er von Stargarde auf d Königl. Preuße..
Friedrichs-Universität nach Halle.
daselbst haben er d damals lebend Professor, Herr Abt D. Breithaupt, Herr D. Anton, Herr Prof. Francken, Herr D. Michaelis und Herr D. Langen, fleißig gehören, und sein wegen seine Fleiß und Wohlverhalten von alle lieben werden.
ins besondere sein sein gut Kollegium, als Herr D Johann Heinrich Michaelis d ganz Hebräische Bibel durchgehen, da er von Anfang bis zu Ende aushalten, und seine theologisch Wissenschaft sehr vermehren.
er berichten ich auch von Zeit zu Zeit, was er sonderbar anmerken.
eine halb Jahr nach seine Ankunft werden er eine Information im Wäysen-Hause auftragen, welche aber nach Verlauf eine Jahr wieder aufhören; und er sein im Stand, sein Studieren mit desto groß Fleiß vor d Hand zu nehmen.
nach d Zeit sein er auch unter d Präzeptor d Königl. Paedagogii aufnehmen werden, und auch dabei bis auf seine Abzug bleiben.
§. 18.
in seine Aufsatz gestehen er, er haben zu Halle viel besondere Kennzeichen d göttlich Providenz verspüren, darunter er diese Vornansetzet und mit hoch Dank erkennen, daß er zu d heilig Schrift fleißig anhalten, und sowohl d Wort-Verstand, als auch d Sache selbst nach, wohl üben werden.
d ander Werk d göttlich Providenz zu Halle sein wohl diese sein, daß dieselbige er von Zeit zu Zeit zu d dänisch mißions- Werk in OstIndien zubereiten lassen.
wie er denn davon selbst also schreiben:
"als zuweilen auf d Universität Halle in d Collegiis Paraeneticis davon gedenken werden, so haben ich solch niemals ohne Bewegung anhören.
sonderlich da a. 1722. aus d Brief d Erz-Bischof zu Canterbury d Wort verlesen werden:
ich bitten und ermahnen sie um d Barmherzigkeit Gott und d heiß Liebe Jesu Christi Willen, bei gut Zeit Sorge zu tragen, damit in dortig Land immer Prediger vorhanden sein, und nicht zugeben, daß d Licht d Evangelii daselbst auslöschen werden, als mit welche so viel Seele vorlängen erleuchten, und zu d Dienst unsere Heiland bringen werden, und täglich immer mehr sich zu d Bekenntnis d wahr Religion begeben werden; da es eben sein, als sein ich eine Eimer mit heiß Wasser über d Leib gießen werden.
nicht wenige sein ich aus die ander Brief von a. 1725. d Wort Erwecklich:
ja ich bitte, ich bitte von sie inständig, um diese so gar notwendig Hilfe:
es bitten nebst ich d ganz zu Fortpflanzung d Glauben bis in d äußerst Land angestellt Sozietät:
es bitten diese d wenige Prediger, welche in Indien noch übrig sein, und an diese Werk unaufhörlich arbeiten:
es bitten solch d neu Christ, welche durch die Dienst zu d Gemeine hinzutuen sein.
endlich unsere Herr und Heiland Jesus Christus bitten nicht sowohl, sondern er fordern, verlangen und heischen mit Recht; und werden auch wohl hierinnen keine abschlaglich Antwort erhalten.
so geschehen es auch nicht von ungefähr, daß ich bei eine, die aus OstIndien kommen, und am Missions-Werk arbeiten haben, eine klein Anfang im portugiesisch machen.
weiter fügen es d göttlich Providenz, daß im Paedagogio über Tisch, wo ich speisen, d malumbarisch Nachricht verlesen werden:
da ich erst eine recht lebendig Begriff (so wie er da aufschreiben werden) von d Werk bekommen, daß ich unvermerkt Speise und Trank mit viel Freuden-Träne vermischen.
ferner geschehen es, daß ich erst nach Livland als Reise-Prediger verlangen werden, und ich hernach antragen werden, ob ich nicht eine Kondition in Finnland annehmen wollen?
beide gehen ich ungemein nahe; indem ich meine Abreise aus Halle noch weit hinaussetzen haben.
als aber solch wieder zurück gehen, und diejenige, so es ich antragen haben, zu ich sagen:
d weit Weg werden sie vielleicht abschrecken; antworten ich:
ich fragen nichts nach d weit Weg, wenn es auch nach OstIndien sein.
welche ich unvermutet entfallen Wort sogleich d Herz schlagen, daß ich denken:
wenn du nur nicht gar dahin schicken werden."
tam philologice, quam exegetice.
Contin. Xxi. P. 680.
Contin. Xix. P. 369.
Contin. Xix. P. 370. Seq.
§. 19.
so weit gehen d göttlich Vorspiel von diese Werk, endlich werden es Ernst: davon er uns selber an nur angeziehen Ort d gut Nachricht geben:
"als ich darauf zu Anfang d Aug. 1724.
Abend in eine Garten d Paedagogii spazieren gehen, und ich erfreuen über d, was bei Tisch aus d malumbarisch Nachricht verlesen sein: sehen, da kommen eine von meine Kollege zu ich, und fangen an vom Anliegen d Herr Prof. Francken mit ich zu reden, wie er keine Leute nach OstIndien kriegen können, und sich nun resolvieren haben, es mit einige aus d Paedagogio zu versuchen.
ich stutzen mit Verwunderung, daß seine Anrede und meine Gedanke einerlei Objectum haben.
nach einige Unterredung sagen er:
ich haben keine Eltern mehr, er wollen mich mit vorschlagen.
ich antworten: bei Leib nicht!
wie er insistieren, sagen ich endlich, weil solch Penuria von Arbeiter da sein, wollen ich nicht zuwider sein, wenn es ich ungesucht antragen werden.
als solch geschehen, müssen ich eine ganz Nacht darüber bei ich kämpfen; doch siegen immer d Apophthegma: du sein ja nicht zu diese Leben erschaffen.
je lang es denn währen, je mehr Freudigkeit bekommen ich."
§. 20.
nachdem nun d selig Mann d fest Entschluß fassen, nach OstIndien zu gehen, und solch d hochlöblich Mißions-Collegio nach Kopenhagen berichten werden, werden sogleich zum Werk alle Anstalt machen.
er reisten nebst noch zweien ander, nämlich Herr Martin Boß und Herr Christian Friedrich Pressieren, d 8. Sept. von Halle ab, und sie kommen d 23. zu Kopenhagen an.
d Herr Bischof Worm examinieren sie d 3. Oct. darauf sie von d ganz Mißions-Collegio zur brüderlich Einigkeit vermahnen werden.
hierauf werden sie d 4. Oct. d Vokation und d 6. eine allergnädig Schutzbrief ausfertigen.
unsere Selige predigen d 11. Oct. in d deutsch Kirche, d 18. Sonntag nach Trinitatis aus d gewöhnlich Epistel vor ihr Königl. Maj. zu Friedensburg, und d folgend Woche vor d Kronprinz zu Hirschholm.
er haben auch d Gnade, nebst d ander Missionarie, von d Prinzessin Charlotte Amalia, nach verstattet gnädig Audienz, beschenken zu werden.
unsere Herr Walther nehmen d Rückreise über Pommern, wo er mich auch in Stargarde besuchen, und von die seinigen überall Abschied nehmen.
als er nach Halle zurück kommen, disputieren er noch erst d 7. Dec. unter Herr Prof. Christian Benedict Michaelis De Ellipsibus Ebraeis, davon unten etwas sagen werden.
hier merken nur diese an, daß er auf d Titel d Mission im gering nicht gedenken, sondern aus Demut nur schlecht weg seine Name setzen, und daß er aus d Neumark gebürtig sein.
Contin. Xix. P. 374. Seqq. wo auch d Vokation und Instruktion in Extenso zu lesen.
§. 21.
indessen, da diese alle wegen d Vokation vorgehen, haben er an seine beide Bruder folgend teils bedenklich, teils erbaulich Wort schreiben, welche hier mit einrücken zu werden verdienen.
an d alt schreiben er aus Halle d 3. Sept.
"es haben ich sonderlich erfreuen, daß du mich nun schon ganz dahin geben haben, als gehen ich in d Tod, und daß du zufrieden sein, mich nur noch einmal in d Welt zu sehen. - -
auch deine ernstlich Fürbitte mit Seufzen sollen ich eine favorabel Wind in d Segel unsere Schiff sein, die mit ander Christ Gebet in d Segel blasen, und d Schiff glücklich führen werden."
ingleichen d 7. Dec.
"ich gehen dann, lieben es Gott, morgen früh von hier ab, und bitte du, du wollen, (wie du es auch tun,) mit deine Gebet mit ich gehen.
lassen es gut sein, lieber Bruder, wenn wir uns auch in diese Leben nicht wieder sprechen sollen.
Hoffen wir allein in diese Leben auf Christum, so sein wir d elend unter alle Mensch.
dort können wir uns mit einander recht satt besprechen.
doch können ich auch nicht sagen, ob wir Gott nicht in diese Leben nach seine Willen wieder zusammen bringen."
an d jung schreiben er an eben d Tag:
d leiblich Gegenwart nach bleiben wir nun, nach Gott Willen, wenigstens auf eine Zeitlang trennen.
aber es kommen eine ander Leben, da wir uns auf ewig wieder sehen wollen vor d Thron d Lamm."
d alt sein eine Unter-Offizier unter d sulkoffskischen Regiment: d jung eine Schul-Diener zu Caselwitz bei Grätz im Voigtland.
§. 22.
so treten denn unsere Selige seine ost-indisch Reise an, indem er mit seine beide Kollege d 8. Dec. 1724. von Halle abreisen, und mit d Post über Halberstadt, Braunschweig, Bielefeld, Ham und Wesel gehen, und d 22. zu Rotterdam glücklich ankommen.
von dar schreiben er d 25. folgend Wort:
"d Engel, die sich heute vor 1725.
Jahr eine Freude daraus machen, daß sie uns d groß Freude von d Geburt Christi verkündigen, die werden sich auch eine Freude draus machen, d Weg über Wasser und Land ferner vor uns her zu bahnen."
d Ankunft zu London sein d 31. Dec. woselbst sie d 2. Jan. 1725. vom Herr Hof-Prediger Ziegenhagen in d englisch Sozietät einführen werden, dergleichen d 9. diese nochmals geschehen.
d 19. Jan. haben sie bei ihr Maj. d König Audienz, dergleichen auch bei d sämtliche Prinz und Prinzessin geschehen.
d 28. predigen unsere Herr Walther in d deutsch Kapelle zu S. James.
nicht zu gedenken, daß er nebst d beide Kollege bei d Erz-Bischof zu Canterbury und Bischof zu London seine Aufwartung machen haben.
Contin. Xx. P. 511. Seqq.
§. 23.
d 5. Febr. gehen d Reise von London ab nach Deal, von da sie d 15. Febr. unter göttlich Schutz absegeln.
d ganz Reise haben sie in gewiß Tage-Register aufschreiben, dabei ich nicht aufhalten wollen: und nur diese melden, daß bei d letztere und Weitlauftiger unsere Herr Walther mehrenteils d Feder führen.
was er, nebst seine Herr Kollege, so lange sie zu Schiff sein, vor schön Übung in theologisch Sache haben, und wie sie ihr Zeit anwenden, haben er selbst weitläufig beschreiben, und können an unten angeziehen Ort nachlesen werden.
d 19. Juni abends um 6. Uhr steigen sie ans Land, und kommen glücklich nach Tranckenbar.
d 3. Julii fangen er nebst seine Kollege an, d malumbarisch Sprache zu lernen, worauf er d 15. in d malumbarisch Gemeine zum erst Mal absingen.
d 19. Aug. als am 12 Sonntag nach Trinitatis, haben er in d portugiesisch Gemeine zum erst Mal predigen, wobei er alle Wort aufschreiben, d alt Mißionario, Herr Dalen, zum Durchsehen übergeben, und ganz auswendig lernen.
nachmittags haben er auch darüber katechisieren: und sein er durch diese erst Bemühung d Sprache ziemlich leicht werden.
d 8. Sept. sitzen er in d portugiesisch Gemeine d erst Mal Beichte.
d 25. Nov. mit d Beschluß d Kirchen-Jahr, predigen er d erst Mal in malumbarisch Sprache, und Nachmittag geschehen darüber Catechisation.
ich haben seine erst Predigt vor Auge haben, welche alle mit Lateinische Buchstabe von Wort zu Wort aufsetzen sein.
als er aber in folgend Zeit d Sprache mächtig werden, haben er zwar malumbarisch mit unter, aber mehrenteils Deutsch konzipieren.
Contin. Xx. P. 544. Xxi. P. 556. Seqq.
Contin. Xxi. P. 711-716.
Contin. Xxi. P. 753.
§. 24.
seine Name Walther haben er auf malumbarisch, um d Einwohner Willen, so d europäisch Name nicht wohl aussprechen können, gleich d ander Missionarie, ändern müssen, und sich also in selbig Sprache Njanaawalutar, geistlich Verwalter, nennen.
er haben auch können d Name Mal-Dar annehmen, welche eine Diener oder Hausvogt, die seine Herr Gut unter Hand haben, bedeuten.
Contin. Xxix. P. 430.
Contin. Xxvi. P. 105.
was nun unsere Selige in seine Predigt-Amt fast 15 Jahr lang verrichten, solch sein aus d ost-indisch Missions-Bericht weitläufig zu ersehen.
er haben sein Amt mit Lehre, Predigen, Katechisieren, Sakrament ausspenden, und was sonst zu eine evangelisch Prediger gehören, mit alle Treue in acht nehmen.
in d portugiesisch und malumbarisch Schule haben er d Jugend in Gott Wort unterweisen und fleißig katechisieren.
er sein auch bisweilen aufs Land reisen, und haben daselbst so wohl Christ als Heide zureden, und jedwede mit seine Amt dienen.
er haben ich auch erzählen, er sein einsmals in eine Mogulschen Grentz-Ort kommen, da er auf öffentlich Straße mit einige zu er kommend Heide sich in eine Gespräch einlassen.
es haben aber d dasig Befehlshaber dasselbe so übel aufnehmen, daß er er nebst seine Katechet so gleich ins Gefängnis bringen lassen.
doch sein er durch eine Königl. dänisch Zoll-Bediente bald wieder losmachen, d Katechet hingegen haben etwas lang aushalten müssen.
an ander Beschwerlichkeit werden_es er auch nicht fehlen haben, doch haben er alle mit groß Geduld und Standhaftigkeit überwinden.
Contin. Xlix. P. 163. 164.
§. 25.
nun kommen ich auf seine gelehrt Bemühung, welche er bei und nebst seine Amt über sich nehmen.
daß er von Jugend auf fleißig sein, sein aus d Erfolg zu ersehen, weil er durch Gott Gnade eine schön Schatz d Gelehrsamkeit vor sich bringen.
hierzu kommen seine Arbeitsamkeit, da er gern schreiben, und sich recht dazu dringen haben werden, wie aus d malumbarisch Bericht sattsam zu ersehen.
solch Gestalt haben er auch durch Gott Gnade d gelehrt Welt etwas zurück lassen, daß auch bei dieselbe sein Name nicht so bald vergehen sollen.
man haben aber von er folgend Stück:
1. dissertatio de Logo filio dei, Stargard. 1720. 4to. 1 Bogen.
diese haben er selbst verfertigen, ich haben er seine Gedanke alle lassen, und nur etwas wenige ändern.
2. dissertatio philologica de ellipsibus ebraeis, praeside christ.
Bened.
Michaelis, p. p. Halle 1724. 4to. 6 Bogen.
diese haben ich nachgehen, weil ich wissen, daß sie zum Verstand d heilig Schrift d ihrige beitragen werden, zu Dresden 1740. 8vo. auflegen lassen, einige Anmerkung dazu machen, auch sonst eine und d andere, was nötig sein, dazu tun.
als ich d 21. Apr. d Vorrede zu Ende bringen, haben ich ich wohl nimmermehr einbilden, daß d Verfasser unsere europäisch Gegend so nahe sein.
er selbst haben sich auch über d Edition diese Werken verwundern, und ich deswegen in sehr höflich Wort Dank sagen.
3. doctrina temporum indica sein auf Herr Prof. Bäyers zu Petersburg Ersuchen aufsetzen, und an d Historia Regni Bactriani, daselbst 1737. 4to. drucken, mit beifügen.
4. rerum in ecclesia inde ab orbe condito ad nostram vsque aetatem gestarum notitiam exhibens historia sacra, quae per septem periodos & veteris & noui testamenti, regni lucis ac tenebrarum originem, progressus, certamina & vicissitudines, nec non ecclesiae regimen & disciplinam, atque primas origines particularium doctrinarum & rituum in compendio tradit.
illustrantur subinde vaticinia prophetarum ex historiarum monumentis atque adduntur synchronismi historiae exoticae, praesertim indicae: in gratiam exercitatiorum in ecclesia tamulica.
trangambariae, typis missionis regiae. mdcc xxxv. groß 8vo. 11/4 alphabet.
sein in malumbarisch Sprache schreiben.
es sein aber nicht übel tun, wenn man diese Werk auch in eine bekannt europäisch Sprache lesen können.
5. obseruationes grammaticae, quibus linguae tamulicae idioma vulgare, in vsum operariorum in messe domini inter gentes vulgo malabares dictas, illustratur.
trangambariae, typis missionis regiae, m dcc xxxix. groß 8vo.
4. Bogen.
es haben bereits d selig Ziegenbalg eine Damulische (denn so schreiben er_es damals) Grammatik a. 1716. zu Halle drucken lassen: nach er aber haben Constantius Joseph Beschius, d Sozietät Jesu Missionaries im Königreich Madure, eine neu Grammatik edieren, welche zu Tranckenbar in d Missions-Druckerei heraus kommen.
hierzu haben nun Herr Walther nach seine Einsicht einige neu Anmerkung machen, welche d Sprache in eine groß Licht setzen.
6. auf d Hinreise nach OstIndien haben er zwei Reise-Lied verfertigen, welche in d Missions-Bericht befindlich.
folglich werden er auch unter d Lieder-Dichter eine Plätzchen finden.
Contin. Xxi. P. 689. 697.
7. d Malumbarische so wohl als portugiesisch Bibel haben er revidieren, und seine Anmerkung d Herr Übersetzer kommunizieren, unerachtet er d erstere Sprache noch nicht lange treiben haben.
denn Gott haben er in d Grund-Sprache eine besondere Talent und Einsicht geben.
Contin. Xxi. P. 773. Xxiv. P. 1040.
Xl. P. 477. Xlii. P. 806.
8. eben dergleichen Revision haben er auch bei d portugiesisch Gesang-Buch anwenden.
Contin. Xl. P. 476.
9.
viel schön Anmerkung über d heilig Schrift Altes und neu Testament, auch über allerhand ander Wissenschaft und schön Materie, welche nach und nach in d malumbarisch Bericht befindlich.
die müssen man er lassen, daß er auf d Schrift allezeit Achtung geben, und, wo er nur etwas vorgefallen, so gleich sehen, ob er etwas zur Erklärung dieselbe beitragen können.
es werden auch d Augenschein lehren, daß er darin sehr aufmerksam sein.
Gott geben, daß viel seine rühmlich Exempel nachfolgen.
§. 26.
so weit gehen seine gelehrt Verrichtung; nun wollen ich auch seine häuslich Umstand mitnehmen.
es haben sich nämlich d selig Mann, nach vorhergegehen herzlich Anrufung Gott, d 21. Dec. 1728. mit Jungfer Anna Christina, Herr Johann Burchard Brochmann, Sekret-Rat und Kassier zu Tranckenbar, alt Jungfer Tochter in d Ehestand begeben.
von dieselbe und ihr Verwandtschaft schreiben er d 23. Oct. 1728. an seine Bruder also: "ihr Vater Schwester, d weiland hiesig Mißionarii, Herr M. Gründler, gewesen Ehe-Liebste, gehen mit ihr Mann, Herr Feddesen, bisherig hiesig Secretario, jetzt nach Dänemark, und nehmen d Jungfer (seine damalig Braut) jung Schwester mit.
d Bruder sein schon vor 2. Jahr dahin gehen.
außer diese zwei Geschwister sein keine mehr am Leben.
ihr Mutter, die wegen ihr Frömmigkeit und Wohlverhalten hier noch eine gesegnet Andenken haben, sein vor etwan 7 Jahr sterben, und d Vater haben jetzt d ander Frau, mit die er aber keine Kind haben.
mit obgedenkt seine Ehe-Liebste haben er Gott 4 Sohn und 1 Tochter bescheren, in folgend Ordnung: Johann Burchard, sein gebären d 19. Nov. 1729. und Tag darauf versterben.
Jacob Theodosius, gebären d 18. Apr. und sterben d 30. Dec. 1731.
Christoph Samuel, gebären d 3. Sept. 1732. und versterben d 24. Apr. 1733.
Peter Christian, gebären d 22. Apr. 1734. und Dorothea Christina, gebären d 17. Oct. 1735.
nach welcher letztere Niederkunft d Herr d Frau Mutter d 9ten Tag nach ihr Entbindung d 25. Oct. durch eine hitzig Fieber von seine Seite nehmen, nachdem sie 22 Jahr und 8 Monat auf diese Welt zubringen.
d beide Wäyselein sein im Jahr 1738. auch zu ihr Ruhe eingehen, davon d sel. Mann vom 9. Sept. an d jung Bruder also schreiben:
"Gott geben du Kind, ich nehmen er sie.
diese Jahr haben ich d beide letztere verlieren, d Mägdlein d 9. Apr. und d Sohnlein, mein einzig irdisch Vergnügen, d 28. Julii, beide an d Blattern.
was sollen ich sagen?
es gehen alle über ich."
d Herr Schwieger-Vater haben es auch nicht lange nach d Sel.
Mann Abreise machen, davon er aus Kopenhagen d 4. Nov. 1740. also schreiben:
"also haben denn d lieb Gott diese meine lieb Schwieger-Vater so bald nach meine Abreise in sein Vaterland reisen heißen.
er müssen bei zunehmend Jahr d Climats wegen vieles ausstehen, die er doch nicht ändern können, raten ich aber zu repatriieren.
Gott haben er aus manche Kümmernis, die er sonderlich in d letzte Jahr betreffen, gnädiglich erretten.
er Lehre wir, die wir eins nach d ander in d Ewigkeit voran schicken, unsere Herz da hinein zu schicken, wo wir ewig zu sein wünschen."
Contin. Xviii. P. 252.
Contin. Xli. P. 608.
Adde contin. xlviii. p. 1499. 1500.
§. 27.
nachdem nun unsere Selige eine geraum Zeit in OstIndien sein, wollen sein Körper d dasig Luft und Hitze nicht mehr vertragen, sondern er verfallen in oftmalig Krankheit.
er schreiben davon an seine Bruder im obgemeldet Brief vom 9. Sept. 1738. noch folgend:
"d Körper müssen dazu leiden, die innerhalb 13 Monat vier Mal bettlägerig sein.
von d letzte Fieber erholen ich mich jetzt erst.
ich sehen es also an, daß ich Gott von Indien ganz los haben wollen.
er helfen wir durch diese Jammertal.
Indien sein ich eine recht Leidens-Plan sein, und noch.
den- noch bleiben ich stets an du!"
d Herr Schwieger-Vater selbst, wie wir nur vernehmen, haben er anraten, daß er nach Europa zurück kehren mögen.
er haben also diese seine Umstand E. Hochlöbl.
Mißions-Collegio vortragen, und diese haben dieselbe so gründen finden, daß es er erlauben, d Rückreise nach Europa anstellen.
Solchemnach bringen er seine Sache in Ordnung, und verlassen seine Buch d Bibliothek zu tranckenbar.
d 15. Oct. 1739. gehen er an Bord d Schiff Princesse Louise, woselbst er so wohl, als auf d Hinreise, seine Zeit zum Gute anwenden wissen.
denn, unerachtet er vom hitzig Fieber zwei Mal stark Anfall haben, so haben er doch 17 schwarz im Christentum unterrichten, und sie am Fest d Heide d 6. Jan. 1740. auf d Schiff taufen.
auf d Vorgebirge d gut Hoffnung haben er d daselbst befindlich deutsch Augsburgische confeßion- Verwandte am 5. und 6. Sonntag nach d Erscheinung Christi predigen und d heilig Abendmahl austeilen.
Folgende sein er, nach gesegnet Reise, d 24. Mai 1740. zu Kopenhagen ankommen, davon er d 28. diese an d seinigen also schreiben:
"so haben ich denn nun eine wichtig Periodum d Zeit meine Wallfahrt nach d himmlisch Vaterland zurück legen, da ich Gott d 24. diese glücklich und gesund allhier ankommen lassen."
§. 28.
zu Kopenhagen haben er durch d Gnade d durchlauchtig König d übrig Zeit d 1740.
Jahr in Ruhe zubringen können, da er denn diese sein Werk sein lassen, daß er d in Indien sehr geschwächt Gesundheit schonen und wieder herstellen wollen.
er wünschen d seinigen gleich d erst Jahr zu sehen, aber eben diese halten er auf, wie er denn unterm 4. Nov. 1740. nachfolgend schreiben; "ich bekommen neulich bei Anfang d Octobris, da ich bei eine Zug-Brücke stehen und warten müssen, eine hart Verkältung, daß ich mich eine Woche innen halten müssen.
nun sein ich, Gott Lob! wieder wohl auf, d Natur müssen sich nach und nach an d groß Veränderung wieder gewöhnen."
inzwischen haben Se. Königl. Maj. in Dänemark auch für er Sorge tragen lassen, damit er d hoch mißions- Collegio in d Nähe sein, und d christlich Bekehrungs-Werk d Heide auch in Europa seine Dienst tun mögen.
sie haben er also d Vokation zum Pastorat zu Christianshafen gnädig einhändigen lassen, und d Selige machen alle Anstalt, daß er dasselbe, nach zurück gelegt Reise, antreten wollen.
§. 29.
im Frühling aber d 1741.
Jahr tun er seine letzte Reise, teils um d seinigen noch einmal zu sehen, teils auch zu Halle die, welche mit d Missions-Werk zu tun haben, einige nötig Erläuterung von demselben zu geben.
von d erstere schreiben er d 30. Jul. also: "gefallen es d Herr, so mögen ihr, meine Herzallerliebste, in diese Welt noch wohl einmal umarmen und Herz, und denn, wenn es er beliebt, in meine Ruhe eingehen, bis ich in meine Teil, und sie in d eurige, auferstehen werden und werden."
d hochlöblich Missions-Kollegium haben diese Anschlag zu reisen niemals gut finden, weil es besorgen sein, sein durch d heiß indianisch Luft, viel Reise und Arbeit abgemattet Körper mögen dieselbe nicht ausstehen.
es haben er aber auch nicht sehr zuwider sein wollen, daß er d unschuldig Vergnügen, sein Geschwister, Präzeptor und Freund zu sehen, noch einmal genießen mögen.
§.
30.
er reisten also im Mertzmonat aus, müssen aber zu Magdeburg, woselbst er einige Unpäßlichkeit befallen, eine paar Posttag überschlagen, wie er solch selbst in eine d 3. April an ich geschreiben Brief melden.
von dar gehen d Reise nach Halle, woselbst er in Herr D. und Prof.
Franken Haus vierzehn Tag lang alle gut Wartung und Pflege genießen, so, daß er sich im Stand befinden, über Leipzig hierher nach Dresden zu reisen.
am Sonntag Jubilate d 23. April kommen er abends um 5. Uhr bei ich an, und werden von ich, wie man sich wohl vermuten können, mit Freude aufnehmen.
d folgend Tag gehen er mit seine Bruder über d Brücke nach Neustadt, da er denn d scharf Luft ziemlich mögen erkälten haben.
doch lassen er sich nichts merken, sondern haben mittags und abends bei ich vergnügt speisen, auch nach mittags einige Bekannte, und gegen d Abend unsere hochwert Herr D. Löscher besuchen.
sehen d Vorrede über d Xlix. contin. §.
5.
§. 31.
dieselbe Nacht aber bekommen er eine Anfall vom Frost und Hitze, welche er ziemlich abmatten, daher ich er, als ich um 7. Uhr in meine Lektion gehen, noch im Bett liegen antreffen, ich aber nichts draus machen, weil ich vermeinen, er haben nötig befinden, etwas lang, als sonst, ausruhen.
allein als bald hernach d Bruder zu er kommen, entdecken er er seine Schwachheit, daß er Mattigkeit in alle Glied und Druck auf d Brust empfinden.
die ungeachtet stehen er auf, waschen Hand und Gesicht, und wollen sich noch weiter ankleiden: als aber d Mattigkeit allzugroß werden, legen er sich wieder nieder.
d Bruder müssen er d Lied vorsingen:
was Gott tun, die sein wohl tun; da er sich denn sonderlich d Wort:
er, als mein Arzt und Wundermann, sehr wohl zu applizieren wissen.
hierauf folgen diese Lied:
herzlich lieb haben ich du, o Herr!
Herr Jesu Christ, ich wissen gar wohl; Valet wollen ich du geben.
da er bei d letzte Wort: Schreibe meine Name aufs gut ins Buch d Leben ein; sich sonderlich Trost und Vergnügung schöpfen.
nachgehend geben er d Bruder etwas von d bei sich habend Arznei an Tropfen und Pulver ein, um zu eine Schweiß zu gelangen, welche sich nach einige Verweilen einfinden.
§. 32.
weil sich aber d gedenkt Zufall vermehrt, so werden gegen d Abend Herr D. Ernst Gottlob Bergmann, eine wohlerfahren hiesig Medikus, zu Rate ziehen, welche auch nicht ermangeln, d benötigt zu verordnen, und d Patient fleißig zu besuchen.
d darauf folgend Nacht haben er nur wenige und matt Schlaf.
d folgend Tag, d 26. April, werden er um gut Pflege Willen in eine ander Zimmer bringen, dahin er noch, wiewohl ganz kraftlos, gehen können.
auf Veranlaßung d gedenkt Medici werden auch d Herr Hofrat Neid mit zu Rate ziehen, so daß man, was menschlich Rat und Hilfe zu tun vermögen, im gering nicht verabsäumen.
es werden zugleich eine Ader zu öffnen belieben, welche geschehen, aber keine Effekt zeigen.
denn er spüren danach mehr Stechen auf d recht Brust, so, daß er wenig reden können.
er lassen sich deswegen vorbeten, und sein diese Tag und folgend Nacht im Rede ganz still, ohne daß er sich etliche Mal d Lager verändern lassen.
donnerstags d 27. früh werden er etwas munter im Gesicht, doch halten d Stechen und Druck auf d Brust noch immer an, weswegen er begehrt, daß man er am Fuß eine Ader öffnen sollen, als woran er gewohnen sein.
d Herr Doktor wollen nicht gern dazu raten, auf sein inständig Anhalt lassen er_es geschehen.
d weggelaßen Blut zeigen, nachdem es erkalten, eine zäh Schleim, gleich eine dick Haut, und unter solch eine hellrot Geblüt mit etwas wässerig Feuchtigkeit vermengen.
nach d Aderlaßen lassen d Stechen auf d Brust ziemlich nach, worüber er sich etwas vergnügt bezeigen, haben aber doch wenig Ruhe.
d folgend Nacht kontinuieren d Unruhe, so, daß er sich etliche Mal umbetten lassen, auch sich in groß Hitze und stark Schweiß befinden.
indessen haben d Patient stets zu Gott seufzen, und sich sein Ende vorstellen, auch sich von seine Bruder vorbeten und singen lassen.
§. 33.
d 28. früh begehrt er, daß er d Bruder d Auge und d Gesicht abwaschen sollen, dabei er denn ausrufen:
O! o!
er laben und erquicken.
bald darauf sagen er:
d Zorn d Vater brennen bis in d unter Hölle.
dann wiederum:
d Erlösungs-Tag sein da.
nachmittags lassen er seine letzte Willen zu Papier bringen, welchen er von Wort zu Wort diktieren.
wenn eine Punkt aufschreiben sein, lassen er sich dieselbe hinreichen, ändern auch selber, was er nicht recht sein.
auf die Verlangen werden d hiesig Archidiaconus, Herr M. Moritz Carl Christian wiegen, holen, welche er aus Gott Wort mit christlich Trost und Ermahnung beistehen.
dieselbe haben d Selige in d schön Verfassung finden, indem er d von er getan Vorstellung allezeit auf sich applizieren.
es kommen unter andere d Wort vor: d Selige haben sein Pfund auch unter d Heide zu die Bekehrung anwenden.
allein er antworten:
nicht wir, Herr, nicht wir.
als von d Seligkeit gereden werden, heben er d Hand auf, und sagen: Freude, Freude.
§. 34.
nach eine paar Stunde bezeigen d Selige eine Verlangen nach d heilig Abendmahl, worauf gedenkt Herr Archidiaconus nochmals erscheinen, da denn d Selige seine Beichte bußfertig ablegen, und darauf d Absolution erhalten.
hierauf winken er seine Bruder, daß er er aufrichten, und er d heilig Abendmahl sitzend genießen mögen, welche auch mit inbrünstig Verlangen, Andacht und Demut geschehen.
als unter andere d Wort vorkommen:
ob jemand sündigen, so haben wir eine Fürsprecher, sagen er: Jesus, mein interpres und Fürsprecher, werden für ich reden.
diese geschehen ungefähr um 5. Uhr, darauf d Selige sich mit seine Bruder noch von allerhand Sache unterreden, auch sich dann und wann eine Spruch oder Lied vorbeten lassen.
nach diese werden d gemacht Kodizill vollziehen, da denn d Selige gegen d anwesend Zeuge mit d Finger d Zeichen d Kreuz machen, und sie mit d hebräisch Wort anreden: הוהיל םתא םיכורב, segnen sein sie d Herr.
als diese abtreten, sagen er:
nun werden_es überall heißen:
d Mißionarius Walther sein tot; und bald fragen er: werden meine Fuß nicht kalt?
O wenn er nur nicht lange machen.
weiter sagen er:
ich suchen eine Linderung, aber Jesus geben ich d gut Linderung.
diese Wort reden er mit sonderbar Nachdruck, und befehlen sie anmerken.
§. 35.
um 7. Uhr abends gehen d recht Todes-Kampf an, welche Zeit d Sterbende nebst d folgend Stunde, so oft d Uhr schlagen, allezeit mit aufgeheben Hand und ausgestreckt zeige- Finger richtig anmerken, so daß er um 10. Uhr sagen:
nun sein, Gott Lob! drei Stunde überstehen, und sein ich doch nicht lang werden.
und ich selbst können nicht anders sagen, als daß ich d Zeit bei diese schön Gespräch und Unterredung unter d Hand weggehen.
ich beten er anfangs d Lied vor: Herr Jesu Christ, wahr Mensch und Gott.
als ich auf d Wort kommen: wenn ich vergehen all mein Gesicht etc. so weisen er auf d Auge, Ohr, Mund, Stirn, und auf d Herz schlagen er zu zweien malen mit ziemlich Heftigkeit.
d Spruch d heilig Schrift geben er gemeiniglich selbst an, z. E. 1 Cor.
xv, 19. Hoffen wir allein in diese Leben auf Christus, so sein wir d elend unter alle Mensch.
Hiob Xix, 25. ich wissen, daß mein Erlöser leben et_cetera.
luc. xviii, 7. sollen Gott nicht erretten seine Auserwählte?
2 Cor.
iv, 17. unsere Trübsal, die zeitlich und leicht sein, schaffen eine ewig und über alle Masse wichtig Herrlichkeit.
Röm. viii, 33. wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen?
wer wollen wir scheiden von d lieb Gott? Ap. Gesch. iv, 12.
es sein in keine ander Heil. 1 Timoth. ii, 5.
es sein eine Gott und eine Mittler. Röm. iii, 24.
wir werden ohne Verdienst gerecht aus seine Gnade. 1 cor. x, 13. Gott sein getreu etc. und weil er d Rede beschwerlich werden, überlassen er ich, dieselbe vollends bis zu Ende vorsagen, welche denn niemals ohne dienlich Applikation geschehen.
§. 36.
ich fangen d Spruch an:
die sein je gewißlich wahr, und eine teuer wert Wort, daß Jesus Christus kommen sein in d Welt, d Sünder selig zu machen, unter welchen ich (hier schlagen d Sterbende auf d Brust, und sagen: ich, Walther) d vornehm sein.
aber deswegen sein ich Barmherzigkeit widerfahren, auf daß an ich (d Sterbende schlagen abermals auf d Brust, und sagen: Ich, Walther) vornehmlich Jesus Christus erzeigen alle Geduld zum Exempel die, die an er glauben sollen zum ewig Leben.
Gott aber, d ewig König, d unvergänglich, unsichtbar und allein weisen, sein Ehre und Herrlichkeit von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.
diese Amen wiederholen er allezeit, wie man denn aus seine Mund d ganz Zeit vielmals Ja und Amen gehören haben.
d Bruder müssen er d 23. Psalm vorbeten, bei die ander Vers rufen er aus:
er führen ich zum frisch Wasser, recht frisch Wasser.
er werden ich leiten zu d lebendig Wasserbronn, zu d Strom d lebendig Wasser.
bei d viert Vers fragen er:
was sein die vor eine Tal? und als er antworten werden: d Todes-Thal, geben er zu verstehen, daß solch recht sein, und setzen d hebräisch Wort תומלצ; איג dazu, welche eben d Todes-Thal bedeuten.
als er d Bruder d Schweiß abtrocknen, sagen er: wachen, wachen.
weiter:
es werden nun bald vollenden sein, hoffen ich.
Item: ich können nicht viel mehr reden, ich werden alle Augenblick schwach.
dabei aber doch diese zu erinnern, daß, da er sich d Tag seine Lager auf Einraten die Herr Medicorum immer schonen, und nicht viel gereden, er hernach, so lange es seine Umstand zulassen, stark zu reden anfangen.
er sagen auch:
nun kommen ich zu meine lieb Kind, und küssen sie.
§. 37.
hierauf fangen ich an:
es werden nun bald d Zeit kommen, da er freudig ausrufen werden:
ich haben eine gut Kampf kämpfen, ich haben Glauben halten et_cetera. antworten er abermals:
nicht wir, Herr, nicht wir.
ich sagen: d Lehrer םיליכשמה, diejenige, welche andere im Weg zur Seligkeit klug machen, werden leuchten wie d Himmel Glanz, und d, so viel zur Gerechtigkeit bringen, wie d Stern immer und ewiglich; er sagen hierauf:
Trotz sein du, Satan, daß du ich diese Trost rauben.
wie er sich denn über d evangelisch Trost sehr freudig bezeigen, und mehr als einmal sagen:
diese Trost haben keine Heide:
diese Freudigkeit können eine Heide nicht haben.
auch im Tod sein getrost.
ich reden weiter von d Herrlichkeit d zukünftig Leben, was man aus Gott Wort sagen können.
er ergreifen mich bei d Hand, und sagen:
die verstehen sie nicht, ich werden es aber bald erfahren.
zu verschieden malen richten er sich damit auf, daß wir d Sünde aus Gnade in Christo vergeben werden.
wobei ich d Wort anführen:
wohl d, die d Übertretung vergeben sein: davon bereits oben erzählen werden.
§. 38.
in seine ganz Todes-Kampf, und da er in d groß Hitze liegen, sehen er in d Angesicht so freudig und lieblich aus, (wenn ich nicht Deutsch zu schreiben haben, so wollen ich setzen, charmant) daß ich mich daran recht ergötzen.
er lachen in d 5. Mal recht freudig und laut, und weisen erst mit d link Hand:
hier stehen d Engel, und warten auf ich; hernach auch mit d recht:
hier stehen auch welche.
als er nun 3. Mal lachen, fragen ich er: aber sagen sie ich doch, warum sie lachen?
er:
die können sie mich wohl selbst sagen.
ich bringen d Wort d Lied vor: Gott Kind Saen zwar traurig und mit Träne:
aber endlich bringen d Jahr, wonach sie sich sehnen.
denn es kommen d Ernte-Zeit, da sie Garbe machen.
denn werden all ihr Gram und Leid lauter Freude und Lachen.
er antworten:
da haben sie es ja.
er sagen auch:
es sein eine groß Gnade Gott, daß mein Weib nicht da stehen und weinen, und meine Kind heulen.
§. 39.
man haben ich fragen:
ob ich nicht an d Sterbende einige Zeichen d durch d Hitze d Krankheit verderben oder etwas in Unordnung gebringt Phantasie wahrnehmen?
ich können aber nebst alle Anwesende mit Grund d Wahrheit sagen, daß ich dergleichen im gering nicht anmerken.
denn man erwägen, wo d Gedanke so ordentlich sein, daß sie bei eine Materie in d Zusammenhäng bleiben, wo d Grundtext vorbringen werden, wo eine so schön Applikation auf sich selbst machen werden, ob da auch d gering Kennzeichen eine verderbt Phantasie antreffen?
hier fällen ich noch diese bei.
es lassen sich d selig Mann zuweilen eine Löffel frisch Wasser geben, um sich eine wenig zu erquicken.
ich nehmen Gelegenheit er d Wort Christi zu erinnern:
wer von diese Wasser trinken, d werden wieder dürsten.
wer aber d Wasser trinken, die ich er geben werden, d werden in Ewigkeit nicht dürsten:
sondern d Wasser, die ich er geben werden, werden in er werden eine Brunnen, die ins ewig Leben (hier versprechen ich mich, und sagen) quellen.
er aber korrigieren ich und sagen: springen, springen.
wer nun seine Gedanke so beisammen haben, daß er eine Gesunde noch einhelfen und verbessern können, bei d sein wahrhaftig von keine Phantasie zu gedenken.
§. 40.
d Sterbende sein hiernächst beschäftigen mit d Sorge für d Kirche Christi, und fangen an: Herr, segnen d Mission in OstIndien und d löblich Kollegium.
ich begleiten diese mit eine fern Wunsch, daß Gott diese Werk in Gnade mit alle Segen überschütten wollen.
er beten für d Kirche in Dänemark, Schweden, England, Deutschland und in Preußen.
er gedenken die Stadt, in welchen er sein, und Guttat genießen, wie auch die Freund in Kopenhagen, Berlin, Magdeburg, Stargarde, Dresden, Halle, Leiden, auf d Caep und zu Madras.
er erwähnen auch d verfolgt Kirche in Ungarn und Schlesien, und bitten herzlich, daß Gott auch in Frankreich, Spanien und Portugal, woselbst d Glanz d göttlich Wort noch nicht durch d Finsternis durchdringen, und d kalt Herz erwärmen werden können, sein Licht wollen hervorbrechen lassen.
jede von diese werden, wegen d Schwachheit d Sterbende, von ich mit eine besondere Gebet und Wunsch weiter ausführen, wobei er d Amen mit hell Stimme zu sprechen niemals unterlassen.
§. 41.
zu ich sagen er, mich bei d Hand ergreifend: Ich nach, Ich nach:
welche Wort dreierlei Verstand haben.
erstlich, haben er mich vielleicht die Wort d Lied erinnern wollen: Ich nach, sprechen Christus, unsere Herr; und die sollen meine Lektion bleiben bis ans Ende.
oder er haben meinen, ich sollen d Exempel seine freudig Todes-Kampf nachfolgen:
so wollen ich solch Zeit meine Tag nicht aus d acht lassen.
oder er haben sagen, ich sollen er bald nachfolgen; so bitte ich Gott, daß er mich dazu täglich bereiten wollen.
hiernächst gedenken er, daß er aus Europa nach Afrika und Asien, von dar wieder zurück nach Afrika und Europa reisen, und nun hier zu Dresden sterben werden.
ich gedenken, sprechen er, in d ost-indisch Sand begraben zu werden, so aber kommen ich in d europäisch Erde.
er fragen, warum? und antworten sich selbst, d Ursache werden er bald erfahren.
gleich darauf sagen er:
wie wohl werden_es tun!
wie wohl werden sich_es nach d Arbeit ruhen!
§. 42.
diese und noch mehr, welche ich nicht alle mehr beiwohnen, haben gewähren bis um 12 Uhr, nach welcher Zeit er still werden, und etwas zu ruhen scheinen.
so liegen er zuweilen eine viertel- auch wohl halb Stunde; so oft er aber erwachen, fangen er entweder selbst etwas erbaulich an, oder man sagen er eine schön Spruch vor, welchen er allezeit mit d Amen versiegelt.
als es nun nach 1 Uhr sein, legen ich mich, weil ich vom Rede abmatten sein, etwas zur Ruhe.
indessen haben d Bruder, so oft er erwachen, er vorbeten, und allerhand schön Trost-Spruch vorhalten.
gegen 5 Uhr kommen ich wieder, da finden ich nun, daß d Sprache schwer werden, d Röcheln auf d Brust zunehmen, d Farbe d angesichts sich sehr ändern, und d Sinn, ausnehmen d Gehör, ziemlich abnehmen.
wir fahren sämtlich fort mit Gebet und Anführung schön Spruch aus Gott Wort und erbaulich Lied, welche er mit seine gewöhnlich Amen, wiewohl mit schwach Stimme, versiegelt.
endlich kommen d Herr Jesus, zu welche er oft seufzen haben:
ja, kommen, Herr Jesu! und spannen diese seine getreu Knecht aus, indem er halb 6 Uhr d Seele zu sich nehmen, und sie d Gnaden-Groschen d ewig Seligkeit zustellen.
solch geschehen in alle Stille, ohne einiges Ungebühr, nachdem er d Zeit seine Wallfahrt auf 41 Jahr, 7 Monat und 10 Tag bringen.
§. 43.
gleichwie nun d selig Mann verordnen haben, daß man er ohne Pracht und ganz simpel (die sein sein Wort) begraben sollen: also haben man er eine modest Sterbe-Kleid verfertigen, und er in d groß Auditorio d Kreuz-Schule sonntags Abend und d ganz Montag sehen lassen, da sich denn eine groß Menge Zuschauer einfinden, und sich über d schön und modest Mine seine angesichts (zumal da er eine von unsere Herr Prediger ziemlich gleich sehen) verwundern.
montags d 1. Mai werden er nachmittags um 5 Uhr von d Kreuz Schule aus zu seine ruhe- Stätte bringen, und zwar auf d weit Kirche-Hof vor d bernisch Tor, unweit von d Eingang zur link Hand.
sechzehn Magistri und Studiosus gehen neben d Leiche her, in drei trauer- Wagen folgen dieselbe unsere hochverdient Herr ober-hof- Prediger, D. Marperger, drei Prediger an d Kreuz-Kirche, Herr M. wiegen, Herr M. Langbein und Herr M. Jünger, wie auch d dritt Kollege bei d Kreuz-Schule, Herr M. Köhler, nebst d leidtragend Bruder und ich.
wir danken hierbei d allerhoch Gott für alle Gnaden-Wohltat, welche er unsere Selige so wohl im Leben, als auch im Tod erweisen.
er erfreuen nun seine Seele in d Schoß Abrahams und vor d Thron d Lamm, und lassen sie d Ruhe genießen, bis sie dermaleinst mit d Leib vereinigen, und zum vollkommen Genuß d ewig Herrlichkeit versetzen werden.
er trösten d hinterlaßen Geschwister, Anverwandte, und sämtliche Gemüts-Freund in Europa und Asien, und geben Gnade, daß sie seine Willen in Geduld und Gelassenheit erkennen, und alle Kummer bei Seite setzen.
§. 44.
ehe ich aber schließen, haben ich d Leser und ich selbst noch diese vorhalten, daß diese d gut Religion sein, in welche sich_es fröhlich und selig sterben lassen.
man schleppen sich auf d Welt mit tausend Zeremonie herum, man schreien sich d Hals müde, man bringen d Zeit zu mit Einrichtung von allerhand seltsam Ding.
bald werden diese heilig Mode, bald wieder eine ander, an die man sich halten sollen.
aber wenn_es zum Sterben kommen, alsdann können alle solch Spinnewebe, Heu, Stroh und Stoppel nicht helfen.
da wollen nichts haften, da sein keine Trost zu finden.
man haben wohl Exempel, daß Sterbende d so genennt heilig Bild nehmen, und solch d leidig Tröster vor d Fuß werfen.
wer nun bei so kläglich Umstand haben eine fröhlich und ruhig Ende sterben sollen, die haben sich auf gut evangelisch bloß und allein an Christum halten, und sich die Verdienst zueignen müssen.
d Exempel Herzog Georgs von Sachsen sein mehr als zu bekannt.
von Herzog Anton Ulrichen zu Braunschweig sein eine gleich erzählen werden, unerachtet man gut finden, es nicht so sehr bekannt zu machen.
andere um geliebt Kürze Willen zu geschweigen.
man haben billig Mitleiden mit d arm Volk, welche d heilig Schrift nicht lesen dürfen, daher auch wenig Freudigkeit zum Sterben vorhanden.
dergleichen Leute sollen, wo nicht um d Bett eine Sterbende von unsere Religion herum stehen, doch zum wenigste d Erzählung von dergleichen erbaulich Lebens-Ende vor Auge haben:
d Auge werden sie wohl aufgehen.
aber auch diese werden sie abschneiden.
§. 45.
ferner sollen diese erwägen alle diejenige, welche aus d christlich Religion nicht viel machen, und lieber d Name eine stark Geist, (esprit fort) führen, als d Wort Gott Gehör geben wollen.
die lieben Wort Gott, welche voll sein von göttlich Kraft und Weisheit, sein sie viel zu einfältig, als daß solch Meister von hoch Sinnen sich daran halten können.
allein man bedenken d Ende solch Leute.
ich haben dreierlei Art davon anmerken.
einige haben Gott in ihr Dummheit dahin reissen, daß sie wie eine toll Hund abfahren, und eine Ende mit Schrecken nehmen. ander haben es so gut nicht werden können, daß sie eine Christ mit eine Spruchlein aus Gott Wort beistehen, und sein folglich ohne Trost abfahren.
d letztere Art haben sich noch in Zeit besinnen, d Wink Gott Platz geben, und sich bekehren, daß sie hernach mit Freude von d Welt Abschied nehmen können.
es sein leicht, alle drei Klasse mit Exempel zu erläutern, wenn es Zeit und Ort erlauben.
da nun aber solch Leute klug, als andere, sein wollen, so sollen sie sich doch bei gut Zeit eine gut bedenken.
denn wenn_es aufs Ende los gehen, alsdann sehen sie, daß alle dergleichen Schloß, welche man in d Luft bauen, nichts als Chimäre sein, mit welchen sie sich d ganz Zeit ihr Leben herum schleppen haben.
sie haben eine schweinisch Geschmack, da sie d Kot ihr eitel Gedanke weit gut schmecken, als d mit himmlisch Weisheit verziert Wahrheit d göttlich Wort, dergleichen Speise für vernünftig Mensch zubereiten sein.
da sollen man lernen sterben, und d alt Seneca folgen, welche eine nicht gering Philosophe sein, und diese trefflich Wahrheit erkennen haben, d Philosophie sein nichts, als eine Meditation d Tod und eine Vorbereitung zu demselben.
Gott geben, daß bei manche nicht d Wort wahr werden:
so fahren sie ihr Vater nach, und sehen d Licht nimmermehr: und wie d Wort ferner lauten.
§. 46.
eine rechtschaffen Christ lassen sich durch dergleichen schön Exempel, welche er für nichts anders, als Wirkung d heilig Geist ansehen haben, ermuntern, seine Gott in Erkenntnis d Wahrheit und Ausübung d Gottseligkeit zu dienen, und sich deswegen zu eine fröhlich und selig Ende zu bereiten.
O wie schön stehen es um so eine Sterbe-Bett aus, wenn so wohl auf Seite d Sterbende, als auch d Herumstehende, Freudigkeit und Vergnügen antreffen.
wenn bei d Sterbende keine todes- Angst, sondern Freude; bei d Hinterbliebene nicht Trauern und Betrübnis, sondern Trost und Ermunterung vorhanden.
die finden sich bei Gottlos nicht, sondern sie müssen klagen:
meine Sünde ich werden kränken sehr, mein Gewissen werden ich nagen; und weiter kommen sie nicht.
da hingegen bei eine Gläubige diese eintreffen:
es sein nichts verdammend an die, die in Christo Jesu sein.
Gott schicken unsere Herz so zu, daß wir täglich wir zum letzte Ende bereiten, und zu seine Zeit fröhlich und selig sterben. Amen.
