Terno.
cum prosopopoeia in praematurum sed beatum obitum et abirum antiqvae et verae nobilitatis genere honestissimae, pientissimae & matronalium virtutum laude decoratissimae foeminae, hedevigis czedlicziae.
magnifici, nobilissimi, authoritate et sapientia clarissimi, amplissimiq; viri, domiri, heinrici à reichenbach, in rudelsdorff & sibenaicha &c. conjugis dilectissimae, in arce billerianae 19. die martii hujus 1621. anni, ver à fide in jesus christus redemptorem nostrum placide defunctae, ex calore magis sympaethiae qvam poetico scripta à salomone schrötero lauba-lusato in sibenaich à concionibus.
huic annectitur compositio symphoniacae 5. vocum tertii toni ex symbolo & anagnammate pie defunctae nostrae lycophronis ductu ab eodem aut hore germanico contexta & oblata; ut praeconio sit manibus, solatio moerentibus, et calcari viventibus.
lignici typis sartorianis.
an. ch. mdcxxi .
mortua! proh mortem! proh fatum!
Mortua!
fato nullum adeo nostraum vivere perpetuum!
mortua! verba negat vox lang vida: mortua! quae vix ah heinrice! uxor caeperat esse tibi.
debuit illa qvater denos, vel & amplius, annos (nondum tres potuit) rebus adesse tuis:
debuit: in ventos sed qvid loqvor?
omnia secum, ut moritur, conjux abstulit, abripuit.
hinc eqvidem merito ducis suspiria cordis, deflens conjugii damna secunda tui reichenbachiades, tecum dispendia cordis ploro tui, inversas, ah! doleoq; vices.
qvaliter adspicimus frustratos frugibus agros; qvas nix, qvas glacies immoderata, tulit: taliter & vacuas sine compare cernimus aedes; qvam nimis ante diem trux libitina tulit.
hacigitur vitae socialis fune soluta, qvam merito fremitus, qvam gemitusq; trahis.
non etenim vulgaris erat tibi conjugis icon, qvales hercyniae sylva fovere solet:
sed proba, sed frugi fuit & pietatis amatrix; virtutis speculum, flosq; pudicitiae; optuma matronas inter matrona; mariti ut studiosa sui, sic studiosa dei.
haec tibi sollicito curas adimebat amanter, consiliis lassum te recreabat ovans.
sed proh!
qvod recreat, revocat sors invida: vitam qvodq; offert, auffert mortis avara manus: vivere cervinos, qvae digna fuisset, in annos, uxor, jam subito funere mersa, cadit.
ah! cadit ex oculis animae tam svave salillum:
qvae tamen ex animo prorsus abire neqvit.
hinc illae lacrumae funduntur, ut unda per undam; hinc & ab ore tuo, talia verba fluunt:
Prosopopoeia Qvintuplex.
i. domini vidui ad defunctam.
conjugem.
cum pavida subitas, exoptatissima conjux, noctu sive die mente revolvo vices, in qvas, ah!
intra pauxilli temporis horas cogebant vitam fata deusq; tuam:
heu mihi, qvam fundor terrae, ceu fulmine tactus!
heu qvanta tangor proximitate necis!
qvam dolet, hanc vitam qvod jöva relinqvere, teq; cummunem functis jusserit ihre locum!
est haec vita bonum, qvo non jucundius ullum terrenis homini rebus habere datur.
qvam dolet, ah! praematura te lumina morte claudere, neve dies dimidiare tuos!
obruit, ah!
aevi nondum vergentibus annis, te mergit lethi praecipitata dies!
qvam dolet, ah!
tali genere occubuisse peremtam te, qvo non possit tetrius esse, necis!
credo, qveri mortis genus hoc rigidissima saxa, et duras silices, qvo jugulata jaces.
o brutum fatum, lacrumas renovansq; subinde!
o mea mei conjux semper acerba cinis!
me vespillones efferte:
qvid immoror hisce ulterius? vivum me tumulate solo:
defungi letho malim, qvam perpete fletu egessisse oculos, & superesse miser.
ii. defunctae conjugis ad uiduum maritum.
credo, tibi multum dilecte marite, doloris fletusq; ex obitu subsiluisse meo.
verum, cur tanto lacrymarum flumine possis deplorare obitum, non ego cerno, meum.
esto haec vita bonum, qvo non jucundius ullum terrenis, ut ais, rebus inesse qveat:
sed sie perpetuam spectas, haec vita profecto non vita est, verum transitus, umbra, nihil.
heic labor, heic dolor, exilium, mors, plangor & angor: illeic pax, risus, gaudia, vita, qvies.
nec praemature vita sum functa, diemq; ante diem clausi, morte secante, meum.
nam praematurum, qvod jam maturuit, est nil jovae, qvod numeros absoluitq; suos. estq; diu vixisse, diu torqverier atq; pressurae varias sustinuisse vices.
qvei te tantopere hoc, qvod abinde migrare volebant morte repentina me mea fata, ferit!
sic jovae placuit, benedictum nomen jövae: qvae superanda mihi, jam superata mihi.
qvis nolit propere, sed sankt, linqvere vitam, qvam moribunda diu volvere membra toro?
qvin ergo lacrumas, dilecte marite, resorbe, discessumq; meum nunc patienter habe.
iii. filiae relictae ad matrem defunctam
siccine me linqvis?
mater peramata tenellam siccine filiolam tam cito linqvis? abis?
siccine me linqvis? qvae vix cognoscere risu te incepi, gremio ludere vixq; tuo?
qvam cruda & tenuis mea adhuc aetatula nosti, quae sibi non hilum consuluisse qveat.
qvis suscepturus nostraum est in postera curam?
o mihi qvis poterit matris adesse loco?
plurima circumstant, retrahuntq; negotia patrim, rite mei ut curam possit habere minus.
sum nunc ut pullus gallina a matre relictus:
unica sum patris filia, matre carens.
iv. demortuae matris ad relictam filiolam.
verum est, qvod qverulo, mea filia, fundis ab ores matre orbam, teneram te nimis, esse tua.
qvid tum, sie subtracta tibi nece praecoce mater?
qvid sie etiam orberis mox genitore tuo?
non tamen orba deo es, qvi cunctos curat opime orbos, orba tua sis genetrice licet.
non tamen orbarere deo, qvi curat opime orbos, orberis mox genitore licet.
hunc ora; hunc supplex precibus votisq; fatiga, orborum ut vindex ac pater esse velit.
hunc ora; hunc precibus mulce votisq;; parentem ut praelonga tuum vivere secla sinat.
ille tuis rebus, compulsus amore paterno prospiciet belle, ceu decet, usq; satis.
plus igitur justo non lamentabere, gnata:
sed grates dices pro bonitate deo.
v. domini uidui in aerem.
o fera mors nostros cur solvis pectoris ignes?
kur tu nil tutum linqvis in orbe vago?
vota secunda mihi reddebant gaudia primi:
verum abeunt moestas qvam propere in lacrumas.
heu iterum viduae datus in fastidia vitae; lugeo damna mei, qvam miseranda, tori.
qvantus sit; qvantus dolor hic, testantur ab ungve, ecce!
manus laesae dilacerante meae.
ah! qvoties video teneram de conjuge natam; deploro, & planctus causa novella datur.
nam qvis in hoc casu potis est adhibere medelam?
qvis mihi?
qvis laesum corq; ligare valet?
viribus haud nostris datur hueic succurrere morbo:
nec venit ex herbis hueic medicina malo.
tutus in hoc ergo discrimine dirige gressus, ad summum, coeli poeona, nempe deum.
hic habet, hic porgit praestantia pharmaca gustu in sacro feslis codice christigenis.
inde tuo utibiles succos deprome dolori, sentiat ut reqviem cor, animusq; tuus. noveris; & primis satis hoc cognoveris annis; nostra qvod in manibus vitaq; morsq; dei est.
ille suis infert mortem, vitamq; reponit, ducit in infernum, ducit & inde suos.
ille das, & repetit summo data jure: qvis obstet?
illius imperio subjacet omnis homo.
sic egomet, sic tu, sic nos communiter omnes vivimus & morimur pro ratione dei!
ut tulit ergo tuam mors, reichenbache maritam; sic placuit jovae, complaceatq; tibi.
ut tulit e medio charam tibi corpore costam; sic placuit jovae, complaceatq; tibi.
ut tulit e laribus matrem, solatia gnatae; sic placuit jovae, complaceatq; tibi.
parce igitur lacrumis, nimias compesce qverelas; mitte, boniq;, deus, consule, qvae imposuit: (namq; viri fortis, jacturam & tristia fata conjugis infracto vultu animoq; pati) fide deo, curamq; tuam committe jehovae, qvi mutare bonis fata sinistra potest.
hic hac conjugii te tentat clade secunda, an forti hunc casum pectore ferre velis.
verum qvid facias? repetas medicamina prima, et tolera, & castas pectore fand preces; detergens lacrumas, iterum tibi gaudia reddet omnipotens: nescit deseruisse suos.
tempus erit, sibi qvod lacrymas absterserit omnes, fellis & excipiet pocula mellis amor: tempus erit, tibi qvod jacturam sarciet istam, qvodq; tulit, magno faenore restituet.
aut qvod terra negat, coelum pensabit abunde.
et qvod mors rapuit, reddet in axe deus.
tanta proin cohibe suspiria; vince dolorem:
ut vincas, vires suggerat, oro, deus.
