christlich Leichpredigt/ über d plötzlich/ jedoch christlich und selig Abgang/ d weiland edel/ Vielehrentugentreichen Frau Hedwigis Reichenbache/ gebären Zedlitzen/ aus d Haus Siebeneichen/ d Edle/ Gestrenge/ Wolehrenvesten/ auch wohlbenamt Herr Heinrichs von Reichenbach/ auf Rudelßdorff/ Siebeneiche/ Würgsdorff/ Hallendorf/ contzendorff/ ranßdorff/ Lauterseife/ Höll und Hartaw/ herzlieb Ehegemahl.
welche d allmächtig Gott Anno 1621. d 19. März nach Mittag zwischen 3. und 4. Uhr/ in wahr Erkenntnis und herzlich Anrufung ihr Erlöser und Seligmacher Jesu Christi/ sanft und selig aus diese Jammertal abfordern/ und nachmals d 14. Mai in volkreich Versammlung mit christlich adelig Zeremonie, nicht ohne sondern Betrübnis zu Rudelßdorff in ihr Ruhebettlein versetzen werden: halten durch Jacobum Nergerum Freiburgensem Sil.
evangelisch Prediger zu rudelßdorff.
χρονολογικὰ.
Rom. 5. v. 23
vita aeterna donvm est in christo vnigenito patris.
semper tibi christe infide vere vivo.
non perii: heinrice, sed iesv meo vivo.
hedwigis tva vixit & mortva est in christo.
iesvs finita passione, dabit tibi nil vere nisi gloriam.
Syrach am 41. . 5. fürchten d Tod nicht/ gedenken daß also vom Herr ordnen sein über alle Fleisch/ beide die/ d vor du sein sein/ und nach du kommen werden.
d Edle/ Gestrenge/ Wolehrnvesten/ auch wohlbenamt Herr Heinrich von Reichenbach/ auf Rudelßdorff/ Siebeneiche/ Würgßdorff/ Hallendorf/ contzendorff/ ranßdorff/ Lauterseife/ Höll und Hartaw/ meine großgünstig Herr Gevatter/ und mächtig Patrono.
Wunsch ich Gott Gnade und reich Segen/ beständig Gesundheit/ glückselig Regierung/ und heilsam Leib und Seele Wolfart/ neben meine untertänig und pflichtschuldig Dienst/ jederzeit treulich bevor.
Edler/ Gestrenge/ wohl Ehrenfeste/ auch wohlbenamt Herr/ insonders großgünstig Herr Gevatter und mächtig Patron; daß alle Mensch sterblich sein/ und dermal eine d Weg alle Welt wandern müssen/ bezeugen nicht allein d Exempla von Anbeginn d Welt her/ so bald d Sentenz und d Urteil über d Mensch sprechen sein/ Gen. 3. Terra es, du sein Erde/ und sollen wieder zur Erde werden/ sondern es geben_es auch d täglich Experientz, bis auf heutig Tag/ daher dann Syrach d weise Mann nicht Unrecht sprechen am 40. Kap.
es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben/ von Mutter Leib an/ bis sie wieder in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d Tod/ so wohl bei d/ d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben und im 41. Cap. sprechen er: alle was aus d Erde kommen/ müssen wie d zur Erde werden/ wie alle Wasser wieder ins Meer fließen.
weil nun diese Urteil/ und was jetzt erzählen werden/ auch allbereits E. Gest. Herzallerliebste Hausfrau betreffen/ daß dieselbe wieder haben müssen zur Erde werden/ davon sie nehmen/ und durch zeitlich Tod also plötzlich aus E. Gest. Auge weg gerafft werden/ so sollen doch ihr Ehrengedächtnis bei uns verbleiben/ dann d H. Geist haben gereden durch d Mund Davidis im 112. Psal -.
6. also:
d Gerechte werden nimmermehr vergessen.
welches sein Son Salomon repetieren in d Sprichwort am 10. Cap. . 7.
d Gedächtnis d Gerechte bleiben im Segen/ aber d gottlos Name werden verwesen.
Genes. 3.
Syrach 40.
Syrach 41. c.
Seneca.
oblivisci suo rum ac memoriam cum corporibus efferre, effusißime flere, meminisse parcissime inhumani animi est.
Psal. 112. v. 6.
Prov. 10. Cap. v. 7.
woraus unschwer abnehmen/ es sein recht und angenehm für Gott/ daß wir d jenige so Gott bei ihr Leben ehren/ nach ihr Tod auch wiederum ehren/ und so viel an wir sein/ ihr Gedächtnis bei d nachkommen gebührlich erhalten.
wann dann solch gegen d selig Frau zu tun/ ich auch entschließen sein/ und an ich begehren werden/ d gedächtnüß- Predigt zu halten/ haben ich sie nicht allein in untertänig Pflichtschuldigkeit/ auf ich nehmen/ und nach d Maß d ich Gott verleihen/ in öffentlich ansehnlich groß Versammlung verrichten/ sondern auch auf E. Gest: begehren und ansuchen/ damit solch Ehre Gedächtnis verbleiben/ auch andere kund werden/ nunmehr in Druck folgen lassen.
gelangen aber demnach an E. Gest: mein in Demut fleißig bitten/ und freundlich ersuchen/ sie wollen solch Ehrengedächtnis wohlmeinend annehmen/ und künftig ich und d meinige ferner mit Gunst und Promotion zuwenden verbleiben.
Rom. 15. v. 5. 2. Cor. 1. v. 4. Psal. 103. v. 4. Num. 23. v. 4. Psal. 56. v. 14. & 116. v. 9. Psal. 17. v. 15.
1. Pet. 1. v. 8.
d Gott alle Geduld und Trost/ die wir trösten in alle unsere Trübsal/ erfüllen/ Stärke E. Gest: mit d Trost seine Gnade/ krönen sie mit Gnade und Barmherzigkeit/ und verleihen eine Derogleichen christlich/ friedlich/ fröhlich nach folgen zu seine Zeit/ daß wir wandeln im Licht und Land d lebendig/ und d Antlitz unsere Gott schauen in Gerechtigkeit mit herrlich unaussprechlich Freude/ Amen.
Datum Rudelßdorff d 14 Mai Anno Salutis human M. Dc. Xxi.
E. Gestr:
untertänig Diener und treu Vorbitter zu Gott.
Jacobus Nergerus.
praeambulum concionis.
Geliebte in d Herr/ und hochbetrübt in d Herz/ wir halten heute eine überaus traurig Kirchgang/ und lassen sich viel weinend Auge sehen/ und hochbetrübt Herz vermerken/ über d frühzeitig und schnell Tödliche/ jedoch christlich und selig Abschied/ d weiland edel/ Vielehrentugendtreichen/ nunmehr aber selig Frau Hedwigis Reichenbache/ gebären Zedlitzin/ aus d Haus Siebeneiche/ d Edle/ Gestrenge/ wohl ehrenfest und wohlbenamt Herr Heinrichs von Reichenbach/ Erbeherr auf Rudelßdorff/ etc. gewesen herzlieb Ehegemahl/ welche d allmächtig Gott/ nach seine unerforschlich geheim Rat/ und gnädig Willen d 19. März nach Mittag/ zwischen 3. und 4. d halb Uhr/ in wahr Erkenntnis d einige wahr Gott/ und herzlich Anrufung d einige Mittler/ und Seligmacher unsere Herr Jesu Christi/ ganz sanft und selig von diese Welt durch d zeitlich Tod abfordern haben.
weil aber nun dieselbige adelig Körper und Leichnam nach d Wort Eccles.
12. d staub müssen wieder zur Erde kommen/ wie er sein sein/ ehrlich/ christlich und Adelich/ als eine fruchtbar Weizen Kornlein sollen in d Erde versetzen werden/ und aber bei solch christlich Sepultur und Begräbnis/ christlich und tröstlich Erinnerung/ wegen d betrübt lebendig/ und d versterben zum Gedächtnis pflegen halten zu werden/ als haben ich E. L. auf begehren meine vielgeliebt erb- und Lenis Herr/ bei diese Adelige christlich Leiche/ d Wort aus d Gesang Beati Luther, de profundis clamavi ad te, aus d 130. Psalm Davidis, welche diese versterben adelig Leiche/ bei ihr Leben neben ander trostreich Spruechen H. Schrift sie haben lassen Geliebe/ und zum oft (wie ich aus ihr Mund selbst gehören) repetieren, und sich in ihr Angst damit trösten,
Eccles.
12. v. 7
psal. 130.
damit aber solch mögen fruchtbarlich geschehen/ daß es gelangen d allgewaltig Gott zu Lob und Ehre/ und wir alle miteinander zu besondere Trost/ und unsere Seele Seligkeit/ als wollen wir uns für d Göttliche Majestät demütigen/ und im Name Jesu Christi beten eine gläubig und andächtig Vater unsere.
Textus.
ex Psal. 130. und ob es wert bis in d Nacht/ und wieder an d Morgen/ doch sollen mein Herz an Gott Macht/ Verzweifeln nicht noch sorgen/ so tun Israel recht Art/ d aus d Geist erzeugen werden/ und seine Gott erharren.
Exordium.
ihr Andächtige/ christlich-geliebt in d Herr/ und hochbetrübt in d Herz/ ob wir zwar als Christ d unsere/ so selig abgeschieden/ daß sie alle zeitlich Leid/ Angst/ Kümmernis/ dadurch sie in diese Leben vielfaltig bedrängen/ eine Mal fröhlich abkommen/ und nun mehr in Gott Hand ganz sicher zu ewig Ruhe gelangen/ Apocal. 14. Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben von nun an.
ja/ d Geist sprechen:
daß sie ruhen von ihr Arbeit/ sie herzlich vergönnen sollen/ jedoch sein d wehmütig menschlich Herz also beschaffen/ daß es ehe in Stück springen/ denn sich alle Klagen und Seufzen gänzlich können oder mögen enthalten.
Apoc. 14. v. 13
unter so viel aber herzleid/ können keine groß Cordolium sein/ dann wann zwei christlich Eheleut/ so zu beide Content miteinander leben/ durch d Bitterkeit d Tod von einander setzen/ und trennen werden.
eine solch Facidiam haben Basilius Magnus mit eine Wortlein Dichotomiam nennen/ die sein/ eine Zerteilung die so zuvor eine sein/ mit die es gleich also schaffen/ als wann eine Mensch Herz in zwei Stück zerschneiden/ die eine Teil in d Erdreich verscharren werden/ d ander aber in d menschlich Körper unverbinden hängen bleiben/ bis sich_es übel verbluten/ endlich aber nach viel sehnen mit eine narbenüberziehen/ welche doch so subtil und zart/ daß sie leichtlich alle Augenblick wegen stet Bewegung d Herz wiederum aufbrechen können.
es heissen wohl recht:
Basil.
Magen&Us;.
propert: verus amor nullum novit habere modu.
non dolor est major, quam cum violentia mortis, unanimi solvit cordaligata fide.
daraus man leichtlich ermessen können/ wie schwer es müssen zugehen/ wann sich fromm Eheleute von Einan d scheiden müssen.
Herodotus.
Herodotus schreiben vom König Psamenito:
als er vom Kaiser Dario fangen werden/ und sehen müssen/ daß sein Ehegemahl/ die er herzlich lieben/ für seine Auge hinrichten/ und samt d Kind erwürgen werden/ da haben er sich darüber nicht bewegen/ als aber seine Rat eine zur Schlachtbank führen werden/ haben er anfangen kläglich zu weinen/ und als er fragen werden/ warum er über d Person weinen/ da er doch zuvor sein Weib und Kind nicht haben beweinen?
haben er antworten:
domestica mala sunt majora lachrymis, d Elend und Kreuz/ so eine an seine lieb Kind und fromm Ehegemahl sehen/ die sein groß/ als man es beweinen können.
also gar und nichts anders sein zu Mut d hinterlaßen Ehegatte/ welche d Arznei/ nämlich rerum irrecuperabilium oblivio sehr schwer beibringen.
nun in diese Trauerstand sein nach d Willen d Hoch leider zum andermal wiederum geraten/ d gegenwärtig edel/ Gestrenge/ Wolehrenveste/ auch wohlbenamt Herr Heinrich von Reichenbach/ auf Rudelßdorff und Siebeneiche/ etc. Deroweil jederzeit groß und heroisch Gemüt/ sein zugestehen vielfältig Widerwärtigkeit/ durch Gott Beistand überwinden/ als werden er auch hierinnen er nicht entstehen/ sondern d jenige/ welcher er Jedermal sein/ standhaft vorbleiben/ darin er dann auch d Mege mitleiden und Kondolenz billig sollen bekräftigen.
und sagen Antifan in diese schön Verslein:
Psamenitus.
domestica mala sunt majora lachrymis.
Antiphanes. 1. Thes. 4. Proverb. 17.
lugendi sunt modice, conjuncti nobis olim amici, non enim mortui sunt, sed eandem viam, quam ingredi omnibus necessarium est, praeiverunt, nos etiam imposterum in idem cum ipsis diversorium veniemus, communem una reliquam acturi vitam.
die sein:
unsere bekannt Freund/ Ehegatte und Kind/ wenn sie sterben/ sein mit messen zu beweinen/ dann sie sein nicht sterben/ sondern d Weg wandern/ d wir auch alle gehen müssen/ sie sein für wir hingehen/ wir werden auch in dieselbige Herberge kommen/ und allda unsere gemein Leben führen.
Adelige/ und in d Herz hochbetrübt Herr Witwer/ ob es gleich wegen frühzeitig auch schnell Tödliche/ jedoch christlich Abschied euer Herzvielgeliebte adelig Hausfrau/ mit Tuch heißen:
lachrymae factae mihi sunt in cibum, Träne sein meine Speise/ mein Gott betrüben sein meine Seele/ so beklagen doch dieselbige mit messen/ sagen: mein lieb Herz sein nicht sterben/ sondern d Weg wandern/ d ich auch gehen müssen/ sie sein für ich hingehen/ ich werden auch in dieselbige Herberge kommen/ und allda mit ihr d gemein Leben führen.
psal. 42 v. 4.
Syr. 7.
dieweil ich mich aber nun/ nach d Vermahnung Syrach am 7. Cap. schuldig erkennen/ meine Wohltat auch an d Tote zu beweisen/ und d hochbetrübt und weinend auch ohne Trost nicht zulassen/ als wollen ich diese gegenwärtig adelig Leiche zu Ehre/ und christlich Gedächtnis/ und d hochbetrübt hinterlaßen Herr Witwer/ auch d ganz Traurige adelig Freundschaft/ zu besondere Trost/ zuvor abgelesen Wort/ welche d versterben adelig Leiche/ viel und oft repetieren, gar aufs kürzen erklären/ in folgend einige stücken/ nämlich:
Propositio.
was uns d adelig Leiche/ in d deutsch Reim Lutheer aus d 130. Psalm zeigen und weisen/ damit wir Lebendige auch lehren in ihr Fußstapfen treten.
Votum.
d ewig allmächtig Gott wollen geben/ daß solch er zu Lob und Ehre/ und d Betrübte und Traurige zu besondere Trost gelangen mögen/ amen.
explicatio.
ihr Andächtige/ christlich/ geliebt in d Herr/ und hochbetrübt in d Herz/ ich haben ich vornehmen ihr zu erklären/ was d adelig Leiche in d deutsch Reim aus d 130. Psalm zeigen und weisen/ damit wir Lebendige auch lernen in ihr Fußstapfen treten.
weisen und zeigen wir d adelig Leiche/ certum sui refugii asylum, eine gewiß Ort/ wohin sie in Not/ ja in letzte Tod Angst/ ihr Rekurs und Zuflucht nehmen haben/ nämlich zu Gott/ denn so sagen sie oft aus d 130. Psalm/ d deutsch Reim Luther:
ob es gleich wert bis in d Nacht/ und wieder an d Morgen/ doch sollen mein Herz an Gott machen/ verzweifeln nicht noch sorgen.
als wollen sie sagen:
ich harren d Herr/ meine Seele harren/ und ich hoffen auf sein Wort.
meine Seele warten auf d Herr/ von eine Morgenwache bis zu d ander.
1.
Psal. 130. v. 5.
aus d 9. Psalm:
ich freuen ich Herr/ und sein fröhlich in du/ und loben deine Name du alle hoch.
dann du führen mein Recht und Sache aus.
Psal. 9. v. 3.
aus d 23. Psalm:
d Herr sein mein Hirte/ ich werden nichts mangeln.
Psal. 23. v. 1.
aus d 25. Psalm:
nach du Herr verlangen ich/ mein Gott ich hoffen auf du.
Psal. 25. v. 1.
Psal. 42. v. 2.
aus d 42. Psalm:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du.
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ wann werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen?
Psal. 40. v. 2.
aus d 40. Psalm:
ich harren d Herr.
psal. 62 v. 6. augustin super psal. 74. non est quo fugias à deo irato, nisi ad deum placatum.
august. super psal. 26. quie quid praeter deu est, dulce non est.
aus d 62. Psalm:
meine Seele harren nur auf Gott/ denn er sein mein Hoffnung.
er sein mein Hort/ meine Hilfe/ und mein Schutz/ daß ich nicht fallen werden.
bei Gott sein mein Heil/ meine Ehre/ d Fels meine Stärke/ mein Zuversicht sein auf Gott.
in d 121. Psalm/ nehmen d lieb David seine Zuflucht und Refugium zu Gott in seine Not und Bedrängnis/ da er sprechen:
ich heben meine Auge auf zu d Berg/ von welchen ich Hilfe kommen.
meine Hilfe kommen von d Herr/ d Himmel und Erde machen haben.
observatio.
da sehen/ geliebt in d Herr/ wie d adelig Leiche zeigen und weisen/ wohin wir auch in Not und Drängniß unsere refugium und Zuflucht hinnehmen sollen/ nämlich/ nicht auf erschaffen Kreatur/ Gott geben/ sie sein auch so mächtig und prächtig vor unsere Auge/ als sie immer mehr wollen/ dann die heißen Gott verlassen/ als d Brunnen d Leben/ sondern allein auf d lebendig Gott/ die uns Leib und Seele/ Auge und Ohr/ Vernunft und alle Sinn geben haben/ und noch erhalten/ d alleine sollen wir suchen/ in_maßen er denn auch solch von wir ernstlich erfordern und haben wollen/ da er sprechen/ Exod. 20. ich sein d Herr dein Gott/ du sollen keine ander Gott haben neben ich.
und Esaias 44.
Cap.
so sprechen d Herr/ d König Israel/ und sein Erlöser d Herr Zebaoth/ ich sein d erst und d letzte/ und außer ich sein keine Gott.
und Apocal. 21. Cap.
ich sein d A und O/ d Anfang und d Ende.
er rufen selber zu sich alle d seine Hilfe bedürfen.
Esaias 45. Cap. lassen sich versammeln und kommen miteinander herzu d Held d Heide/ die nichts wissen/ und tragen sich mit d Kletze ihr Götze/ und flehen d Gott/ die nicht helfen können.
verkündigen und machen ihr herzu/ ratschlagen mit einander.
wer haben diese lassen sagen von Alter her/ und dazumal verkündigen? Hab ich_es nicht tun d Herr?
und sein sonst keine Gott ohne ich/ eine gerecht Gott und Heiland/ und sein keine ohne ich.
matth. 11. venite omnes, &c. ioh. 6. venientes ad me, non ejiciam foras.
d gleich stehen Ps. 25. bewahren meine Seele/ und erretten ich/ lassen ich nicht zu Schande werden/ denn ich trauen auf du.
psal. 34.
d Herr sein nahe bei die/ d betrübt Herz sein/ und helfen die d zuschlagen Gemüt haben.
Psal. 46. Gott sein unsere Zuflucht und stärken/ eine Hilfe in d groß Not/ die wir triefen haben.
Proverb.
18. Kap.
d Name d Herr sein eine fest Schloß/ d Gerechte laufen dahin/ und werden beschirmen. Augustin. Lib. 7. Confessionum.
o aeterna veritas, o vera chari tas, & chara aeternitas, tu es deus meus, ubisuspiro, die ac nocte.
exod. 10. v. 2.
Esa 44. v. 7.
Deut. 5. v. 6. & 7. Deut. 6. v. 4.
apoc. 21. v. 6.
Deut. 7. v. 9.
esa. 45. v. 5.
Matt. 11. v. 28.
Ioh. 6. v. 37.
Psal. 25. v. 20.
Psal. 34. v. 19.
Psal. 46. v. 2.
Prov. 18. v. 10.
Nahum 1. Cap.
d Herr sein geduldig und von groß Kraft/ für welche niemand unschuldig sein/ er sein d Herr/ d Weg im Weteer und Sturm sein/ und unter seine Fuß dick staub.
Nahum 1. v. 3.
zu diese einige Gott und zu seine Macht/ wann wir in d adelig Leiche Fußstapfen treten wollen/ sollen wir einig und allein unsere refugium und Zuflucht haben/ nicht aber auf erschaffen Kreatur/ sie haben auch so eine groß Name/ als sie immermehr wollen.
daher sprechen d Prophet Ierem.
17. Cap. maledictus qui con fidit in homine, & carnem ponit brachium suum, verfluchen sein/ d sich auf Mensch verlesen/ und halten Fleisch für seine Arm.
und wie man in christlich Kirche singen:
Jerem. 17.
d Mensch sein Gottlos und verfluchen/ sein Heil sein auch noch ferne/ d Trost bei eine Mensch suchen/ und nicht bei Gott d Herr/ denn wer er wollen eine ander Ziel/ ohne diese Tröster stecken/ D mögen gar bald/ d teufel Gewalt/ mit seine List erschrecken.
Esa. 40. v. 6. Psal. 62. v. 10.
warum?
Esa. 40. stehen d Ursache:
omnis caro foenum, alle Fleisch sein Hew/ und alle seine Herrlichkeit/ wie eine Blume auf d Feld.
Psal. 68. v. 21.
David Psal. 68. v. 21. sprechen:
wir haben eine Gott d da helfen/ und d Herr Herr/ d vom Tod erretten.
nun zu diese Gott machen und Hilfe/ nehmen d adelig selig Leiche ihr Rekurs und Zuflucht/ und zu keine andere/ denn/ sagen sie: mein herzen sollen an diese Gott machen nicht Zweifete/ wenn es gleich wehren mit ihr bis in d Nacht/ und wieder an d Morgen.
zum ander/ weisen wir auch d adelig Leiche in d abgelesen Wort/ weil sie ihr Zuflucht zu Gott Allmacht nehmen/ verum invocationis objectum, zu wer sie ihr Seufzen und Gebet in d Not dirigieren und richten haben/ nämlich/ nicht zu d stumm Götze/ wie Orpheus und seine Geselle tun/ denn von d lesen man/ daß er alleine 365. Schutzgott haben/ so viel als Tag im Jahr sein/ und da haben er alle Tag eine neu und besondere Gott anrufen/ d er Schutz und Schirm leisten sollen.
sehen/ Geliebte/ in was Blindheit d arm Heide stecken/ d von d wahr lebendig Gott keine Wissenschaft haben/ und dennoch Hilfe bei solch elend Kreatur suchen/ von die sie keine Hilfe haben erlangen mögen.
so sollen wir auch unsere Gebet nicht dirigieren und richten zu d Engel/ oder zun versterben Heilige/ denn die können auch nicht Hilfe tun/ sondern heissen recht wie Esa. 64. Cap. schreiben stehen:
Abraham wissen von wir nichts/ und Israel kennen wir nicht.
zu wer denn sollen wir unsere Gebet und Seufzen richten?
Antwort: zu d Herr d Himmel und Erde machen haben.
wer sein aber d Herr?
es sein d recht Jehova/ d heilig und hochgelobt Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn/ und heilig Geist/ d Himmel und Erde erschaffen/ wie im 33. Psalm schreiben stehen:
d Himmel sein durchs Wort d Herr machen/ und alle sein Heer durch d Geist seine Mund.
und bei diese Herr alleine stehen beide/ facultas & voluntas auxiliandi, die vermögen und d Wille zu helfen beisammen.
zu diese Herr haben aber nun nicht alleine d adelig Leiche ihr Suff zehn und Gebet dirigieren, sondern auch löblich König und Regent/ wie auch ander fromm Herz.
denn so sprechen Josaphat 2. Chron. 20. Cap.
wir wissen nicht/ was wir tun sollen/ sondern unsere Auge sehen Herr nach du.
und Jonas bekennen von sich selber 2. Cap. und sprechen:
da meine Seele bei ich verzagen/ da gedenken ich an d Herr/ und mein Gebet kommen Herr zu du.
so tun er auch d lieb Esther/ d sprechen:
ich haben Herr keine ander Helfer denn du.
und singen wir recht:
2.
Esa. 64. v. 16.
Q.
℞. Q. ℞.
Psal. 33. v. 6.
2.
Chron. 20. v. 13.
Jon.
2. v. 8.
wenn wir in hoch Not sein/ und wissen nicht wo aus noch eine/ und finden weder Hilfe noch Rat/ ob wir gleich sorgen früh und spat.
so sein diese unsere Trost allein/ daß wir zusammen in gemein/ du anrufen O treu Gott/ um Rettung aus d Angst und Not.
Psal. 130. v. 1.
David sprechen:
Psalm 130.
aus tief Not schreien ich zu du.
Cantio.
allein zu du Herr Jesu Christ/ mein Hoffnung stehen auf Erde/ ich wissen daß du mein Tröster sein/ keine Trost mögen ich sonst werden/ von Anbeginn sein nichts erkiesen/ auf Erde sein keine Mensch gebären/ d ich aus Not helfen können/ ich rufen dich an/ zu die ich mein Vertrauen haben.
daß Gott d wahr Nothelfer sein/ zeugen Ps. 50. da schreiben stehen:
rufen ich an in d Not/ so wollen ich dich erhören/ und du sollen ich preisen.
er konfirmieren auch solch Befehl mit Göttliche Promission, daß wir nicht um sonst rufen sollen/ er wollen bei wir sein/ im Leiden bei uns halten/ heraus reissen/ und zu Ehre setzen/ wie d 91. Psalm sagen.
darum werden er nennen eine Nothelfer/ und die in Oportunitate, wann es d recht Zeit/ da man alle Mensch Hilfe entblößen/ sich nirgends um Hilfe bewerben und umsehen können/ daß er alsdann wir zuspringen wollen/ und unsere Nothelfer sein/ wie Philo eine Gelehrte Jude/ da er an Caligulam um Frieden zu handeln/ abfertigen/ und ungeschafft wiederum abziehen müssen/ und keine gut Willen oder Gnade erlangen können/ zu seine Jude sprechen:
sie sollen gut Mut sein/ d Kaiser sein unsere Feind/ wir wissen aber dagegen/ wo Men Schen Hilfe ablassen/ da heben Gott Hilfe wiederum an.
da Moses mit d Volk Israel sein ausziehen/ und Pharao sie mit groß machen auf d Fuß nachfolgen/ und nun d Israelit hinter sich d gewaltig Feind/ für sich d rot mehr haben/ und in hoch eng sein/ und zu Mose sprechen: Ware nicht Grab in Ägypten/ daß du wir müssen hinweg führen/ dass wir in d wissen sterben?
da trösten sie Moses und sprechen:
Exod. 14. stehen fest/ und sehen zu/ was für eine Heil d Herr an ihr tun werden.
denn diese Ägypter/ die sie heute sehen/ werden sie nimmer sehen ewiglich/ d Herr selbst werden für ihr streiten/ und sie werden still sein.
und führen sie Gott also mit seine allmächtig Hand durchs rot Meer/ und Le gehen d Herr Ehre eine an Pharao und seine ganz Heer/ daß er im Meer mit seine groß Macht ersaufen/ und Israel mit trocken Fuß sein hindurch gehen.
Gott lassen wohl eine Zeitlang sein Volk in Ägypten mit hart Dienst und Arbeit drucken und plagen/ daß sie über sie vermögen und Kraft beschwern werden.
aber dum duplicantur lateres, mittitur Moses, die sein/ da sie d Ziegel doppeln werden/ werden sie Moses senden.
denn Gott sein d recht Nothelfer/ er wissen auch d recht Zeit/ wann er aufwachen und helfen sollen.
Psal. 50. v. 15.
Psal. 91. v. 15.
Philo.
ubi desinit
humanum auxilium, ibi incipit divinum.
exod. 14.
wie er sein Volk 40. Jahr mit himmlisch Manna speisen/ sie über d Jordan führen/ auch ferner d gewaltig König aus d Land Kanaan vertreiben/ selbst ihr ober Heerführer sein/ und sie in alle Gefährlichkeit schützen/ solch geben wir d Bibel.
wie Joseph von seine Bruder in Ägypten verkaufen/ und in Potiphs Haus sein kommen/ und dieweil er mit d unzüchtig Weib keine Gemeinschaft haben haben wollen/ wie er derowegen in lang und hart Gefängnis liegen und halten werden/ und wie alleine d einige Nothelfer er heraus helfen/ zu hoch Ehre und werden setzen/ die zeugen d Buch Genesis.
zu diese Nothelfer weisen wir d adelig Leiche mit unsere Seufzen und Gebet/ wann wir in ihr Fußstapfen treten wollen.
dann so stehen Deut. 6. schreiben: du sollen Gott deine Herr allein anbeten.
und Christus heischen Erhörung matt.
16. Cap. wahrlich/ wahrlich/ ich sagen ihr/ was sie d Vater bitten werden in meine Name/ die werden er ihr geben.
Deut. 6.
matth. 16.
zum dritt/ weisen d adelig Leiche animi affectum, was sie für eine herzen haben.
es haben d lieb Alte pflegen zu sagen:
wenn man eine Christ was gut wünschen wollen/ so sollen man er drei Herz wünschen aus d alt Testament.
1. eine Jacobs herzen.
2. eine Hiob herzen.
3. eine Davids herzen.
und wiederum auch aus d neu Testament dreierlei Herz.
1. d Herz d 10. Aussätzige.
2. d Herz d arm Vater im Marco.
3. und endlich Simeoni Herz.
3.
Genes. 38. Hiob 1. Psal 73.
luc 17. marc. 9. luc. 1.
nun so wohl und gut können wir solch nicht wünschen/ es ereignen sich an d selig Frau/ dann 1. so haben sie eine Recht Jacobs herzen/ welches sein cor constantiae, eine recht beständig herzen/ die sich nicht bald lassen abschrecken/ dann wie Gott d Herr wollen von er weichen/ sagen er/ Genes. 32. Herr ich lassen du nicht/ du segnen ich dann.
also sagen auch d selig Frau aus beständig Herz:
ob es gleich wer bis in d Nacht/ und wieder an d Morgen/ so zweifeln ich nicht an Gott Macht.
als wollen sie sagen:
non uno cadit arbor ab Ictu, d Baum fällen nicht von eine Streiche.
sondern wie Gregorius sagen:
quod petitioni primae denegatur, hoc secundae perseverantiae datur.
es sein so viel/ als wann sie sagen haben:
ich hoffen aber darauf/ daß Gott so gerne helfen/ ob es gleich nicht bald geschehen.
auf seine Göttliche Macht freuen sich mein herzen.
auf d Herr harren ich beständig/ getrost und unverzagt/ veniens veniet & non tardabit, er werden gewiß kommen/ und nicht außen bleiben/ Hab.
2. denn er sein Adjutor in Oportunitatibus, Ps. 2. eine recht Nothelfer.
1. cor constantiae.
Genes 32.
psal. 130.
jacob inquit gen. 49. domine expecto salutare tuum.
Hab. 2. Psal. 9.
er wissen wohl wenn_es am gut sein/ und brauchen an wir keine arg List/ auf d sollen man sich fest verlassen/ et_cetera.
Item:
wann sich_es anlassen als wollen er nicht/ lassen du es nicht erschrecken/ denn wo er sein am gut mit/ da wollen er_es nicht entdecken/ et_cetera.
Wollen wir nun in d adelig Leiche Fußstapfen treten/ so müssen wir im Kreuz/ Krankheit und Widerwärtigkeit haben cor constantiae, eine Jacobs herzen/ d beständig bleiben/ wenn er gleich mit d Hilfe nicht bald kommen/ denn die geschehen zur Prüfung/ ob wir auch wir stehen und fest/ wie Jacob an Gott halten werden.
2.
haben d adelig Leiche auch eine Recht Hiob herzen/ nämlich cor patientiae, eine sanftmütig und geduldig herzen.
d lieb Job/ da er alle seine Kind und Vieh verlieren haben/ und voll böse Blattern sein/ murren er doch nicht/ sondern sprechen geduldig:
ich sein nackend von meine Mutter Leib kommen/ nackend werden ich wieder dahin fahren.
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ wie es d Herr gefallen/ so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben.
und im 13. Cap. sprechen er:
etiamsi occiderit me dominus, in ipso sperabo/ ob ich gleich d Herr töten/ so wollen ich doch auf er hoffen.
also sagen d selig Frau nicht aus Ungeduld/ Usq; quo domine/ Herr wie lange wollen_du mein so gar vergessen/ Herr wie lange verbergen du dein Antlitz für ich.
Ierem. 14. Ach Herr/ du sein d Trost Israel/ und ihr Nothelfer/ warum stellen du/ als wehren eine Gast im Land/ und als eine fremd/ die nur über Nacht darin bleiben?
warum stellen du als eine Held/ d verzagen sein/ und als eine Riese/ die nicht helfen können?
2.
Cor Patientie
1. Kap.
Hiob. 13. Cap.
jerem. 14.
Hab.
1. Cap. Herr wie lange sollen ich schreien/ und wollen nicht hören?
wie lange sollen ich zu du rufen über frevel/ und du wollen nicht helfen?
sondern sie sagen aus geduldig Herz:
ob es gleich wert bis in d Nacht/ und wieder an d Morgen/ sollen doch mein Herz an Gott Macht verzweifeln nicht noch sorgen.
die sein:
so wollen ich doch nicht ungeduldig werden.
habac. 1.
Wollen wir nun in ihr Fußstapfen treten/ so müssen wir auch also cor patientiae, eine geduldig Hiobshertze haben/ Iacob.
5. so sein nun geduldig/ lieb Bruder.
Rom. 12. sein fröhlich in Hoffnung/ geduldig in Trübsal.
Iacob 5. Rom. 12.
3. Cor Confldentiae.
3.
haben d adelig Leiche eine Recht Davids Herz/ welches sein cor confidentiae, eine Recht freuen Diges und getrost Herz/ in d d lieb David mit fröhlich Mund sagen/ Ps. 73.
wenn ich nur du haben Herr Jesu Christ/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
wenn ich gleich Leib und Seele verschmachten/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost/ und mein Teil/ Ps. 23.
ob ich schon wandeln im finster Tal/ fürchten ich keine Unglück/ denn du Herr sein bei ich/ dein Stecken und Stab trösten ich/ etc. also haben d adelig Leiche ihr Freude auch an Gott/ halten d für ihr groß Schatz (wie sie denn d zeitlich wenig und nichts achten haben) d sein ihr Herz Trost und Teil.
Psal. 73.
psal. 23.
Wollen wir nun in ihr Fußstapfen treten/ so müssen wir auch haben cor confidentiae, und Gott über alle Ding lieben/ Deut. 6. du sollen Gott deine Herr lieben von ganz Herz/ von ganz Seele/ und von ganz Gemüt.
Deut. 6.
4.
haben d adelig Leiche die herzen d 10. Aussätzige/ welches sein cor precum, dann so schreien sie: Jesu/ lieb Meister/ erbearm du unsere.
also schreien d adelig Leiche auch: Jesu/ Du Sohn David/ erbarmen du mein.
4. cor precum.
luc. 17.
Wollen wir nun in ihr Fußstapfen treten/ so müssen wir auch haben cor precum, eine herzen daß also zu d Herr Jesu schreien und seufzen.
5.
haben d adelig Leiche auch die herzen d Vater im Marco/ welches sein cor fidei, die da sagen:
Herr ich glauben/ aber Hilfe du meine Unglauben.
dann daß sie glauben/ sein aus d zusehen/ weil sie Gott nicht Ziel setzen/ sondern sagen/ Ps. 130. speravit anima mea in Domino, meine Seele hoffen auf d Herr/ à custodia matutina usq; ad noctem, von eine Morgen wach bis zu d ander.
Joh. 3. wer da glauben/ die werden selig.
weil d adelig Leiche nun glauben haben.
Ei so sein sie auch gewiß selig.
5. cor fidei.
Marc. 9.
psal. 130.
Joh. 3.
Wollen wir nun in ihr Fußstapfen treten/ so müssen wir auch haben/ cor fidei, eine gläubig herzen.
unsere Glaube aber d können im Kreuz und Krankheit durch diese Mittel konfirmieren und bestätigen werden.
1. baptismi recordatione, wann wir sich unsere Taufe erinnern.
dann in d H. Taufe da wir d Herr Christus anziehen/ Galat.
3. da machen Gott d Allmächtige eine Bund mit wir/ daß wir Kind Gott sein/ und erben d ewig Glorie und Herrlichkeit/ rom. 8.
1.
medium est baptismi recordatio.
Galat.
3.
Rom 8.
2. sacro-sanctae coenae dominicae usurpatione, wenn wir wir finden zu d H. Abendmahl unsere Herr und Heiland Jesu Christi.
dann er geben wir sein Leib/ und Blut/ gleich zu eine Pfand/ daß wir mit er in Gnade verstricken und verbinden sein/ ja auch mitten in d Kreuz sondern er sich nicht von wir ab/ dann wir tragen seine Mahlzeichen an unsere Leibe. Gal. 6. hinfort machen mehr niemand weiter Mühe/ denn ich tragen d Mahlzeichen d Herr Jesus an meine Leib.
2. medium est sacro-sanctae
coenae dominicae usurpatio.
galat 6.
3. medium est sedula verbi divini lectio.
3. sedula verbi divini lectione, wenn man fleißig Gott Wort lesen/ und von Christo hören.
wie sollen sie glauben/ von die sie nichts lesen oder gehören haben/ sprechen Paulus Rom. 10. also wer heute noch wollen zu d recht Glauben kommen/ die müssen fleißig Gott Wort hören und lesen/ denn d Glaube kommen ex auditu.
d Exempla Geben klar.
ob schon d Herr Jesus S. Paulo die herzen durch eine besondere Erscheinung auf d Weg nach Damasco erweichen/ so schicken er er doch alsbald auf d richtig Gasse in d Stadt/ daß er ananiae Predigt von d Herr Christo hören/ und also in seine Glauben stärken und bessern werden/ actor.
9. sollen Eunuchus d Kämmerer aus Morenland zum recht Glauben kommen/ so müssen er zuvor d Apostel Philippo zuhören/ Actor.
8. da Lydia d Apostel Paulo zuhören/ da tun ihr Gott d Herz auf/ und erwecken darin eine recht Glauben.
darum sprechen sie bald zu er und zu d Gefährte:
so sie ich achten/ daß ich gläubig sein an denn Herr/ so kommen in mein Haus/ und bleiben allda.
Rom. 10.
actor. 9.
actor. 8.
es sein aber nicht genug/ daß man Gott Wort hören und lesen/ sondern man müssen auch daneben herzlich und andächtig beten.
Hilfe lieber Gott/ daß wir dein seligmachend Wort nicht zum Verdammnis hören mögen.
Herr/ mehrere in wir d Glauben/ Luc. 17.
luc. 17.
Amen/ die sein es werden sein/ Stärke unsere Glauben immerdar/ et_cetera.
nun bitten wir d h Geist/ um d recht Glauben allermeist/ et_cetera.
O Herr Jesu! geben ich nach deine Barmherzigkeit/ d wahr Christ glauben.
dann d recht Glaube sein nicht Mensch Kunst/ sondern Gott geben/ 1. Cor. 12.
wir glauben nach d Wirkung d mächtig stärken Gott/ Ephes. 1. darum sagen unsere catechismi Schüler wohl recht.
ich glauben/ daß ich nicht aus eigen Vernunft noch Kraft an Jesus Christus meine Herr glauben oder zu er kommen können/ sondern (so gehen_es zu) d H. Geist haben mich durch d Evangelium berufen (die sein eine) mit seine Gabe erleuchten/ und bei Jesu Christo erhalten im recht einige Glauben (die sein d ander) derenthalben können d Leute zu keine recht Glauben kommen/ welche d Predigt göttlich Wort mutwillig negligieren und versäumen.
ach welchen groß Schaden tun sie sie selber!
wann Unglück und Krankheit kommen/ so wollen sie aus d Haut fahren.
warum?
im Herz sein keine Trost/ und keine recht Glaube.
wer sein d Schuld?
ex te perditio tua, mögen man mit d Prophet Osea am 13. C. sagen: du bringen dich selber in Unglück.
sie haben bei gut Tag mutwillig Gott Wort versäumen und verachten/ ex nihilonihil fit, wo nichts innen sein/ da können nichts heraus fließen.
1. Cor. 12.
ephes. 1.
Ose 13.
ex nihilo nihil fit.
d H. Geist haben d holdselig Bienelein Art/ d machen wohl süß Honig/ aber es müssen auch Blume dabei sein.
also werden d H. Geist wohl d süß Honig in d Bienstocklein deine Herz wirken/ du müssen aber zuvor in deine Gedächtnis viel schön Blümlein aus Gott Wort sammeln haben.
wer d Predigt aber gering schätzen/ d verachten d H. Geist Kutsche Wagen/ denn darauf verraten er in d Christenheit herum von eine Herz zu d ander/ und erleuchten sie im wahr Glauben.
also können auch d Leute nimmer zu d recht Glauben kommen/ d bei schallend Predigt nicht beten und seufzen/ sondern mit d Auge in alle Winkel herum fladern/ und fremd Gedanke in d Herz haben.
ociosus sermo dicentis, nisi s. s. adsit cordi audientis, alle Arbeit d Prediger sein ganz verlieren/ wo d heilig Geist nicht regen d Zuhörer Herz und Ohr.
ociosus sermo dicentis, nisi s. s. adsit cordi audientis.
wann sie nun/ meine Geliebte/ euer Glauben wollen konfirmieren, so laufen zur Predigt/ lesen in d Bibel/ gehen zum H. Abendmahl/ und hören überall/ ob sich d Herr Jesus gut gegen ihr wollen erklären/ und durch eine schön Spruchlein euer gequält herzen trösten.
Harre d Herr/ sein getrost und unverzagt/ und harren d Herr/ psal. 27.
psal. 27.
o lieber Mensch/ lassen Gott Wort deine Ratschleute sein/ denn oft können eine klein Spruchlein in deine Herz zu lauter Zucker und Honig werden/ daß du darüber so wohl werden/ als wann du schon in d Himmel Werst/ da du zuvor tief in Betrübnis unter d Erde Giengest.
und damit es desto eher geschehen/ so seufzen immer fort/ wann Gott Wort predigen werden.
ja wann schön Trostspruch gefallen/ so halten sie fest/ wie Jacob eine Himmelman/ und sprechen:
Gott können in seine Wort nicht trügen/ Ebr. 6. darum wollen ich er d Ehre geben/ und auf diese Trost fröhlich beten/ leiden/ leben und sterben.
also werden durch d H. Geist Kraft dein Glaube wiederum lebendig werden.
denn gleich wie er durch Anhörung göttlich Wort/ und durch d Gebet anzünden/ so werden er auch durch schön Spruchlein stärken und laben.
sagen doch die medici, ex iis nutrimur, ex quibus sumus.
König David sein in groß Angst/ da er aber fleißig beten/ und halten sich an d seligmachend Wort Gott/ kommen er zu sich selbst/ und sprechen:
Psal. 42. warum betrüben du meine Seele/ und sein so unruhig in ich?
Harre auf Gott/ dann ich werden er noch danken/ daß er meine Angesicht Hilfe und mein Gott sein.
Ebr.
6.
was nun solch Spruchlein/ welche wir aus d Predigt lernen/ wir nützen und dienen/ die sehen wir an d adelig Leiche Exempel/ wie unsere matt herzen dadurch stärken werden.
haben sie solch nicht lernen/ und im Herz behalten/ so haben sie sich nicht so schön in ihr Angst trösten und zu Frieden geben können.
6.
cor mortis cupidum.
6.
haben auch d adelig Leiche eine Simeoni Herz/ welches sein cor mortis cupidum, eine herzen die sich sehnen zu sterben/ also sagen d alt Simeon/ Luc. 1. Herr nun lesen deine Diener im Friede fahren/ denn meine Auge haben deine Heiland sehen.
dergleichen haben d adelig Leiche vielmals sagen/ und sein mit Sterben Gedanke umgehen/ wie jetzt in d Personalibus werden erzählen werden.
Luc. 1.
Wollen wir nun in ihr Fußstapfen treten/ so müssen wir auch cor mortis cupidum haben/ und mit S. Paulo sagen: cupio dissolvi, & essen Cum Jesu, ich begehren auflösen/ und bei meine Herr Jesu zu sein.
O tröstlich/ und aber mal tröstlich sein es d adelig hochbetrübt Herr Witwer/ daß er eine solch gottselig adjutorium und getreu Ehehertze haben/ welche alle d jenige/ so er heute d Geleit helfen zum Ruhebetelein geben/ eine schön Folge Exempel lassen/ sie weisen/ daß sie in ihr Not zu Gott allein Zuflucht nehmen/ und er allein zum Nothelfer ersuchen/ und eine beständig/ geduldig/ freudig/ getrost/ gläubig/ und nach d Tod verlangend herzen haben sollen.
Tröstliche sein es ihr Herr Pflege Vater/ daß seine Edukation so wohl geraten/ und nicht umsonst und vergebens sein sein.
Tröstliche sein diese ihr Frau groß Mutter/ daß sie eine so gottselig Tochter haben.
Tröstliche sein es ihr Frau Schwieger Mutter/ daß sie eine solch gottesfürchtig Schnur haben.
Tröstliche sein es d ganz hochbetrübt adelig Freundschaft/ daß sie eine solch Freund haben/ auf welcher Exempel und Fußstapfen ander/ die da noch leben/ weisen werden/ daß sie es auch also sollen anstellen/ im Kreuz beständig bleiben bis an d Tod/ auf daß sie d unverwelklich Krone d ewig Freude Leben erlangen mögen/ in welche sie allbereits d Seele nach transferieren und versetzen werden.
commendatio defunctae.
Anlangende ihr adelig Ankunft/ so sein sie von christlich Ehrliche und adelig Eltern Anno 1602. d 17. Augusti gebären werden.
1. familia.
vita naturalis.
ihr Herr Vater sein sein/ d edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Hans von Zedlitz/ aus d Haus Buchwald/ auf Siebeneichen/ Ranßdorff/ Lauterseife/ Höll und Hartaw.
1.
ihr Herr Vater Frau Mutter sein sein/ eine gebären Warnßdorffin/ aus d Haus Schönbrn.
2.
ihr Herr Vater/ Vater Frau Mutter sein sein eine gebären Hobergin/ aus d Haus Fürstenstein.
3.
ihr Herr Vater Frau Mutter Mutter sein sein eine gebären Rechenbergerin/ aus d Haus Klitschdorf.
4.
1.
ihr Frau Mutter sein sein/ d edel/ viel- ehrentugendtreiche Frau Barbara/ gebären Zetritzin/ d weiland edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Sigismundi von Zetritz/ und Newhauß auf Zobten/ hinterlaßen Frau Tochter.
2.
ihr Frau Mutter Mutter sein d edel/ viel ehrentugendtreiche Frau Sabina Zetritzin/ gebären Riemen/ aus d Haus Zobten/ auch noch zur Zeit Wittib/ und Frau auf Zobten und Neundorf/ jetzt hochbetrübt wegen tödlich Abgang ihr lieb Tochter Tochter/ d treu Gott geben ihr Trost/ und Verleih sie alle/ was gut und selig sein.
3.
ihr Frau Mutter Herr Vater Frau Mutter sein sein/ eine gebären Reichenbache/ aus d Haus Klettendorf.
4.
ihr Frau Mutter Mutter/ Mutter sein sein/ eine gebären Schindelen/ aus d Haus Witgendorff.
von solch christlich/ ehrlich und adelig Eltern sein unsere versterben erb- und lehns- Frau/ wie oben gedenken/ in diese Welt gebären werden/ dieweil es aber wegen Adams fahl mit sie heißen aus d 51. Psal. in Sünde sein ich gebären/ in Sünde empfangen ich meine Mutter/ und sie Derogestalt nicht können Gott Angesicht anschauen/ noch in d Reich Gott kommen/ Joh. 3.
als sein sie durch ihr lieb Eltern d dritt Tag nach ihr Geburt/ welches d 20. Tag Augusti sein/ zum Sakrament d H. Taufe Befödert/ d christlich Kirche einverleiben/ und durch d Wasser und Geist von neu gebären/ daselbst sie auch ihr christlich Taufname erlangen/ daß sie Hedwigis sein nennen werden.
d Name Hedwig aber sein sächsisch/ und heissen d Vater Burg (Hedo/ Vater/ weichen/ Burg) eine solch Tochter/ auf die sich d Vater aufs Alter verlassen mögen.
ja ich meine/ wenn sie haben leben sollen/ d Hausvater werden eine recht Vater Burg an ihr haben haben/ auf die er sich gewiß in Leid und Freude haben verlassen mögen.
psal. 51.
2. vita gratiae.
Joh. 3.
Hieronymus.
cruenta infantum corpora statim, ut emittuntur ex utero, lavari solent: ita & generatio spiritualis lavacro indiget salutari.
Ambros Sup.
luc lib. 2. c. 2 aqua corpus abluitur, spivitu animae delicta mundantur.
augustio lib de cataclys mo cap. 2. baptismus est aqua quae no solum corporis sordes, sed animum a peccatis liberat.
von ihr lieb Eltern sein sie ferner in d Gottesfurcht erziehen werden/ zwar ihr lieb Frau Matter sein sie sterben Anno 1604. d 22. Novemb:
da sie nur 9. viertel Jahr alt sein/ daß sie wohl wenig oder nichts von sie werden wissen haben.
Ach wie viel wenige werden auch ihr lieb Kindlein von sie wissen/ weil sie so bald und schnell durch d Tod buttern von er reissen werden.
nicht alleine aber sein diese adelig Frau von ihr Frau Mutter verwasset werden/ sondern ihr lieb Herr Vater/ Anno 1608 d 19. Martii/ eben d Tag als 19. Martii diese einstehend 1621.
Jahr sie auch selig nach folgen/ sein auch sterben/ als sie 6. Jahr und 22. Woche alt sein.
jedoch von ihr lieb Herr Vater bei Lebezeit fleißig zu d lieb Gebet halten werden.
2. educatio.
weil aber in ihr Kindheit d adelig Eltern absterben sein/ und sie verwaisen bleiben/ so sein sie/ vermögen ihr selig Herr Vater aufgerichtet Testament/ d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr/ Herr Christoff von Reibnitz auf Gierlßdorff/ Herr Hemrich von Zedlitz auf Bertelßdorff/ Herr Conrad von Zedlitz auf Lähnhauß und Wiesental/ und Herr Christoph von Zetritz auf Zobten/ zu Vormünden ordnen werden.
sie aber/ d selig Frau/ sein d Edle/ Gestrenge/ Ehrenfest/ und wohlbenamt Herr Conrado von Zedlitz auf Lähnhauß und Wiesental/ und Desselbten geliebt Hausfrau/ d weiland edel/ vielehrentugentreich Frau Agnes Zedlitzin/ gebären Zedlitzin/ Frau auf Lähnhauß und Wiesental/ zu eine Pflege Tochter/ von ihr Herr Vater im Testament anvertrauen werden:
damit gedenkt Herr Zedlitz und seine geliebt Hausfrau solch in alle Gottesfurcht/ Zucht und Ehrbarkeit/ als wie ihr selbst eigen Kind/ auferziehen sollen/ welches sie dann tun/ auch eine Praeceptorem halten/ daß sie sie schreiben und lesen lernen/ wie sie dann auch eine fein reinlich und wohl leserlich Schrift schreiben haben/ und öfters in meine bei sein ihr Herr Pflege Vater gut und löblich Zeugnis d Auferziehung geben/ auch er davor danken.
wie auch solch d hochbetrübt H. Witwer öfters selbst rühmen haben.
3. pietas. pietas n. est fundamentum omnium virtutum.
solch treuherzig Auferziehung ihr lieb Pflege Eltern/ haben unsere lieb nunmehr selig im Herr verschieden erb- und Lehns-Fraw von Jugend auf wohl in acht nehmen/ und Derselbten treulich nachleben.
dann sie von Jugend auf eine fromm und gottselig herzen sein/ die sie d Gott Furcht haben lassen eine ernst sein/ denn die sein zu sehen aus ihr Manuskript, was sie im Heizen führen haben/ demnach sie folgend schön Deutsche rythmos ex abundantia cordis, in eine schwarz samt/ mit Golde gestückt Büchlein einschreiben haben/ so ihr mit in d Ruhebetelein geben sein/ also lautend:
1. stehen ihr Symbol/ welches man in alle ihr Buch finden:
W.G.W.I.M.Z.D.I.L.V.Schu.
die haben sie also deuten:
wie Gott Wiel/ so sein nein Ziel/ dar auf ich leben und sterben Wiel.
demnach stehen ihr Taufname/ Hedwigis Reichenbache/ gebären von Zedlitzin/ Frau auf Rudelßdorff und Siebeneiche.
nach diese folgen d schön Rythmi/ welche sie zum Ehre Gedächtnis zuvor in d christlich Leich Sermon für d Altar bei Medersetzung d adelig Corpers sein erklären werden/ nacheinander/ wie folgen:
ich wollen mich in d Blut Fähnlein Jesu Christi einwickeln/ darin wollen ich leben und sterben/ und wiederum fröhlich Aufferstchen.
1.
Gott d Vater gut/ Jesu Christi teuer Blut/ und d H. Geist Mut/ sein mein ewig Erbgut.
Christus sein mein Leben/ Sterben sein mein Gewinn/ die haben ich ich ergeben/ darauf fahren ich dahin.
leben ich/ so leben ich d Herr Gott/ im sterben mein haben_es auch keine noch/ nach Gott gefallen wollen ich leben/ im Tod er auch nicht wieder streben.
Such Gott Reich für alle Ding/ so werden du alle wohl gelingen/ suchen eine ander Anfang/ so gehen deine Sache d Krebeßgang Jesu Du Sohn David-Erbarm du mein.
ich sein taufen in Christi Blut/ die sein mein Trost und hoch Gut/ d trösten ich mich in Tod Noth. wer jesus christus recht erkennen/ die haben sein Zeit wohl anwenden/ nichts sein tun mit unsere Macht/ d Glaube an Christus selig machen. Habe Gott für Auge und sein Wort/ so gehen es du wohl hie und auch dort.
Christi Leiden und Sterben machen/ daß ich d Tod gar nicht acht.
nichts gut sein Himmel und auf Erde/ denn nur durch Christus selig werden.
was gebären werden/ diese alle sterben/ wohl d d eine gut enderwirbt/ denn wer wohl sterben/ werden wohl begraben/ wann wir nur Gnade zum Himmel haben/ darum Neget nichts daran an weich Ende/ wir sterben in d Elend/ dann wir Pilgram sein allesamt/ bei Gott sein unsere Vaterland.
Welt sein Welt/ wer sich darauf halten/ die fehlen/ wer sich verlesen auf Gott/ die werden nimmer mehr zu Spott.
eine Herz mit Reue und Leid kränken/ mit Christi Teueren Blut besprengen/ voll Glaube/ Liebe/ und gut Vorsatz/ sein Gott d angenehm Schatz.
wann du lang Bast mit schwer lassen/ Lusthaus/ gären und Palast/ so werden du doch von deine Hab/ nicht mehr dann nur eine Tuch ins Grab.
Gott sein wahrhaftig und gerecht/ Hielieget d Here und auch sein Knecht/ nun ihr Weltweise treten herbei/ sagen/ welches Herr oder Knecht sein.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
von diese haben d hochbetrübt Herr Witwer gar nichts wissen/ bis nach ihr selig Abschied/ da er solch finden/ und daraus groß Trost schöpfen/ auch er sehr lieb sein/ daß sein allerlieb getreu Ehehertze mit solch gottselig Gedanke umgehen sein.
haben sie auch in meine Gegenwart dasselbe Büchlein alsbald in ihr recht Hand mit in d Sarg geben.
aus gottselig Herz haben sie auch gerne christlich Gesanglein singen/ nicht alleine zu Haus/ sondern auch auf d Straße/ auf ihr Wagen/ wie ich dann selber gehören.
unter andere aber haben sie auf d Wagen am meiste singen/ wie sie dann eine besonders Gesangbüchlein haben/ (welches sie ihr lieb Herr geben) so sie mit sich führen.
Herr Jesu Christ/ ich wissen gar wohl/ daß ich eine Mal müssen sterben/ etc. und sich also ihr Sterblichkeit allezeit erinnern/ sintemal es heißen:
disce mori vivens, moriens ut vivere possis.
weil du leben/ so Lehre sterben/ daß du nicht mögen im Tod verderben: sondern daß du mögen leben/ wann du deine Seele sollen aufgeben.
1.
sie haben sich nicht alleine ihr Sterblichkeit erinnern/ sondern auch darauf gedenken:
1. wie ihr Seele wohl mögen versorgen werden/ denn/ wann sie d A Benz zu Bett gehen/ alle Weg mit Offter Repetition diese Wort einschlafen sein:
Herr Jesu/ meine Seele befehligen in deine Hand.
Psal 31. v. 6.
2.
2. wie ihr sterblich Leib mögen versorgen wer d/ in die sie sie und ihr lieb Herr kurz vor d 6. Woche d Sterbekittel haben machen lassen/ und ich ersuchen/ daß ich sie aus H. Schrift auserlesen Dicta haben aufzeichnen müssen/ mit welchen sie beide haben zieren lassen/ daß ihr adelig Leib gebührlich weisen damit verhüllen werden/ wann man sie zur Erde bestatten sollen.
ja es haben es sie herzen gar wohl wissen/ daß sie auf d Elende nicht lange werden zu bleiben haben/ denn oftmals/ wann sie mit d Jungfrau in d Gewälbe gehen sein/ wo man sonsten d Speise pflegen zu halten/ haben sie nach Vorherzeigung d stellen/ wo d Herr sein Herr Vater selig gestehen/ oft unter sich und über sich sehen/ sagend:
es werden nicht lange werden/ so werden sie auch da stehen.
und zum Überfluß:
Ei/ wie werden sie alsdann um mich herum gehen/ wenn ich allda werden in d Sarg stehen.
1. Cor. 2. v. 12. & 3. v. 16. Joh 4. v. 23. Syr. 38. v. 6.
ach Gott erbearm es!
es sein leider dar zu kommen/ daß wir oft Mal d Zeit über mit weinend Auge/ und hochbetrübt Herz um sie herum gestehen/ und ihr plötzlich Tod Fall beklagen haben.
Ach zu wünschen sein es! daß wir auch stets und öfters an unsere Sterdstündlein gedenken/ wir werden öfters viel Demuttiger und Frömer sein.
meditatio mortis sapientia summa.
psal. 89. memento quam brevis fit vita mea.
psal 119 hospes sum in tera syr 7. memorare in omnibus operibus novissima:
& nunquam peccabis syr 38. memento finis.
Eccles.
12. pulvis revertetur in terram, & s. redit ad deum, qui dedit eum.
und ob zwar d Selige adelig Leiche nun nicht engelrein sein/ sondern auch menschlich Schwachheit mit untergelaufen/ wie denn keine Mensch ohne Sünde und Gebrechen sein/ so haben sie solch auch erkennen/ und beim Beichtstuhl/ d lieb Gott um Vergebung ihr Sünde bitten/ und sich darauf mit d hochwürdig Abendmahl versichern/ in_maßen sie auch kurz für d 6. Woche/ sich mit ihr lieb Herr in offen Versammlung allhier zu Rubelßdorff/ zum hochwürdig Abendmahl einstellen/ haben auch ihr Leben nach Anleitung göttlich Wort richten/ so viel sie in diese Sterblichkeit möglich sein.
Genes.
6. v. 5. & 8. v. 21 Exod 24 v. 7 Num. 14. v. 18.
3. rege 8 v. 46 2. Par. 6. v. 36. Joh 4. V 17. & 9. V 1. & 15. V 14. & 17. & 25. v. 6 Ps. 51. 7. 53. 2. 130. v. 3. 143. v. 2. Proverb.
20 V 9. Eccles.
7. v. 2. Esa. 64 v. 4 jerem 3 v. 19 20. 30. v ii ich.
7. v. 2. Nahum 1. v. 3. Sap. 12. V 10. Eccles.
7. v. 5 matth.
6. v. 2 luc. 17 v. 3 galat.
3. v. 22 eph. v. 3. 1. joh i v 8.
diese ihr Pietät sein nun nicht ohne Frucht abgehen/ denn Wor zu sie bei gesund Leib Lust Ge tragen/ und was sie aus Gott Wort gehören/ Ge lesen und merken/ die haben sie sich erinnern/ und damit getrost.
1. Tim 4. Sen. in Thyest Hieronymus.
coepisse multorum est, sed ad culmn peruennisse paucorum est
und heißen recht:
pietas ad omnia utilis est, d Gottesfurcht sein zu alle nütze/ und haben d Heischung diese und d zukünftig Leben:
wie auch Seneca sagen: pietas, probitas, fides, privatabona sunt, Gottseligkeit oder Gott Furcht/ Frömmigkeit und Glaube/ die sein d fürnehm Schatz/ die eine Mensch in diese Welt haben können.
wer nun also Gott Wort lieben/ gerne hören und behalten/ lassen dasselbe seine Fuß Leuchte sein/ Psal. 119. und beharren in d Gott Furcht/ bis an d Ende/ die werden selig.
denn Gott Wort sein eine Kraft/ selig zu machen/ alle d daran glauben.
wer aus Gott sein/ d hören Gott Wort.
Selig sein d Gott Wort hören und bewahren/ sie sehen d Tod nicht ewiglich.
diese alle sein nun erfüllen werden/ d Seele nach/ an diese adelig Leiche/ dieselbige Leichnam werden d 12. perlen Tor im himmlisch Jerusalem/ in d Auferstehung d Tote/ auch unverschließen sein.
marth. 10, joh. 8 luc. 11.
apocal. 21.
4. conjugium.
ihr Ehestand anlangend/ da sie 15. Jahr und 15. Woche alt werden/ sein sie aus sonder Schickung d allerhoch Gott/ auch zu vorhin gepflogenen Rate ihr Herr Pflegevaterns/ Frau Große Mutters/ und ander Herr und Freund Anno 1618. d 3. Iulii/ d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Heinrich von Reichenbach/ auf Rudelßdorff/ jetzt hochbetrübt und leidtragend Witwer/ verehelichen/ wie dann auch allhier zu Rudelßdorff dieselbe Träwung und Beilager halten werden.
in solch Ehestand haben sie zwei Jahr und 37. Woche/ in herzlich Ehelicher Liebe und Treue beisammen leben/ und sein d selig Frau mit viel schön weiblich Tugend zieren sein/ haben sich recht Adelich und Ehrlich/ still und einziehen/ keusch und züchtig/ in d Haushaltung Treue und wirtlich erzeigen und verhalten:
wegen solch ihr Tugend/ Frömbkeit und Freundlichkeit/ sein sie meine Herr S. G. sein eine herzlieb Ehegemahl/ dann weil sie er herzlich lieben bis in d Tod/ er auch ehren/ und in Frieden und Einigkeit bei er leben/ (zwar Mensch sein sie Allbeyde sein) so haben er sie wiederum herzlich lieben/ als sein Eigen Leib/ und haben wohl gerne/ wann es Gott Wille sein sein/ in solch herzlich ehelich Liebe und Treue d Elend noch lang wollen bauen helfen.
wie denn unsere selig lieb Frau öfters vor und in d 6. Woche sagen: lieb Herz/ wann es Gott Wille sein/ wie gerne wollen ich noch bei ihr leben/ doch Gott schicken es wie er wollen/ nur selig.
hieraus zu schließen/ was sie für eine herzlich Liebe zu ihr Herr tragen/ in die sie auch d Herr S. Gest. beide im gesegnen nach ihr tödlich Abgang/ wie auch noch bis daher/ daß ich solch zum öfteren gehören/ d Zeugnis geben/ da er sagen:
er können sie vor Gott und d ganz Welt d Zeugnis geben/ daß sie er vom erst Anfang (unangesehen/ sie manche Sturz seine wegen haben ausstehen müssen/ die sie wegen d Treue und Liebe gar nichts achten) bis zu Ausgang ihr letzte Atem/ nächst Gott/ über alle lieben.
wie sich aber d Herr S. Gest. hinwiederum mit Liebe gegen sie erweisen/ die wissen d jenige am gut/ so bei und um sie öfters sein/ die wollen ich von solch zeugen lassen.
Gregorius.
nobilitas est esse clarum virtutibus.
NB.
ach Gott! wenn d Ehstandt also geraten/ daß recht Gott Furcht/ Hertzllches Vertrauen/ Liebe/ Frieden und Einigkeit unter Eheleute sein/ da wohnen Gott/ d lesen sich mit seine Segen merken/ ja da sein d Ehestand eine halb Himmel:
solch rühmen auch König Salomo Proverb. 31. wer eine tugendsam Weib bescheren sein/ die sein viel edel/ denn d köstlich Perle/ ihr Mann Herz dürfen sich auf sie verlassen/ sie tun er lieb und keine leid sein lebenlang.
und Syr. 26. sprechen:
eine tugendsam Weib sein eine edel Gabe/ und werden d geben/ d Gott fürchten/ er sein reich oder arm/ so sein sie er eine Trost/ und machen er allzeit fröhlich.
foelix matrimonium est quasi paradisus.
psal. 128.
proverb. 31.
Syr. 26 v. 1. & 16.
Syr. 37.
eine solch christlich und freundlich/ friedeliebend Ehe sein zwischen diese zweien adelig Herz sein/ derethalben wir allesamt Ursache wir mit er zu freuen/ und d lieb Gott zu danken haben haben.
wie es nun eine edel Gabe Gott sein/ und d Eheleute eine herzlich Freude/ und irdisch Paradies/ wann d Ehestandt also wohl geraten/ also sein es auch hingegen eine groß Herzeleid/ wann d/ so sich herzlich lieben/ durch d zeitlich Tod von einander reissen werden.
wann eine tugendsam Eheweib eine fromm Mann verlieren/ so verlieren sie ihr Haupt/ dann d man sein d weib Haupt/ Ephes. 5.
Ephes 5.
wiederum wann eine ehelich Mann sein treu Ehegatte nehmen werden/ so werden er gleich eine stücken von seine Herz nehmen/ ja solch Herzensangst sein nicht aussprechen/ und genügsam zu beweisen/ wie d adelig Herr Witwer leider mit groß Schmerz zum andermal solch fühlen und erfahren.
sonsten haben sich in ihr Ehestand unsere nunmehr selig im Herr verschieden erb- und lehns- Frau auch treu und fleißig erzeigen also/ daß keine Zweifel sein/ wann ihr Gott d Leben verlängern wollen/ sie werden sich/ so jung als sie sein an Jahr/ dermaßen in d Nahrung und Wirtschaft schicken haben/ daß d beide adelig Herz/ von Gott an Leib und Seele/ Hab und Gut werden gesegnet Leute sein sein dann (ohne Ruhm zu melden/ und Gott sein dank darum sagen) sie haben Wolschon Geld und Gut/ daß sie ihr Stand ehrlich dabei führen können.
gegen ihr lieb Untertan haben sie sich wohl erzeigen/ sie Gunst und geneigt Willen beweisen/ wenn jemand krank sein/ haben sie Wein und ander Sache mitteilen lassen/ daß sie gar oft von ich begehren haben/ ich sollen d selig Frau auf d Kanzel für solch wohltuen Dank sagen.
welches treuherzig und adelig Gemüt ich zum öfteren an sie spüren und vermerken haben/ in diese/ wenn jemand in d Gemeine krank sein/ daß sie dann bei meine Person fleißig fragen Te: sein diese oder jen Person auch sehr krank?
wie gehen es diese oder jen Patient?
da ich oft gedenken haben/ sie kennen dieselbige Leute noch nicht.
derenthalben wir auch dieselbe unverhofft tödlich Abgang heute zum hoch betrauern und Bewernen/ und wünschen/ wann es d lieb Gott gefällig/ daß sie noch lang Zeit unsere lieb erb- und Lehn Frau haben sein und bleiben sollen.
Gott d Allmächtige welche wohlgefallen haben/ wann sich christlich Eheleute so wohl begehen/ haben sie auch in diese einstehend 1621.
Jahr/ d 13. Februar mit gesund Leibesfrucht eine jung Tochter begaben/ welch lieb adelig Kindlein d 18. Februar. auch alsbald zum Sakrament d H. Taufe Befödert werden.
solch lieb Kindlein aber sein sie sehr sauer werden/ dann sie mit groß und unaussprechlich Schmerz dasselbe zur Welt gebären haben/ jedoch ganz geduldig dabei sein/ und ihr Vertrauen zu Gott haben.
in ihr hoch Not/ da auch fast alle menschlich Hilfe aus sein/ können ich mit Wahrheit bezeugen/ daß ich sie nicht zuviel beten können/ wann ich eine wenig aufhören/ vermahnen sie alsbald wieder zu d lieb Gebet.
wann ihr Schmerz am groß sein/ so schreien sie mit lauter Stimme: Jesu/ Du Sohn David/ erbarmen du mein.
welcher Textus zuvor/ d Ursache halb sein explizieren und erklären werden/ bei Austragung ihr adelig Körper.
ich vermahnen/ sie wollen Nurmit d Arme d Glauben von ich diese Wort annehmen/ ex Psal. 130. und ob es wert bis in d Nacht/ und wieder an d Morgen/ et_cetera.
psal. 130.
die tun sie mit alle Willen/ und wiederholen sie etlich vielmal.
wann ich sagen:
d Frau Gebatter lassen sich nicht verlangen/ d lieb Gott werden gewißlich mit seine Hilfe in alle Gnade erscheinen/ und nicht lange mehr außen bleiben.
antworten sie: ob es gleich wert bis in d Nacht und wieder an d Morgen/ sollen doch mein Herz an Gott Macht/ verzweifeln nicht noch sorgen.
ihr groß Geduld/ ihr beständig Vertrauen zu Gott/ und d groß Kraft/ können ich nicht deskribieren, wie dann d vornehm adelig Person wissen/ die sie in solch schwer Zustand/ mütterlich Liebe und recht Treue erweisen haben.
es sein solch Kraft in ihr/ daß sie auch ihr lieb Herr unter d groß Schmerz trösten/ ergreifen er bei d Hand/ halten er fest/ sagend:
O lieb herzen!
O lieb Hauptlein!
betrüben ihr doch nicht also/ Gott werden wohl helfen!
und wann er etwan wegen groß Herzensangst eine wenig von ihr Angst Betelein gehen/ Ruffete sie bald/ O lieb herzen!
O allerlieb Hauptlein!
O kommen wider zu ich/ und betrüben ihr doch nicht zu sehr/ es werden bald gut werden!
ob es gleich wert bis in d Nacht/ et_cetera.
da aber d lieb Gott nun gnädiglich entbinden haben/ sagen sie:
ja es haben recht mit ich wehren bis in d Nacht/ und wieder an d Morgen/ und danken Gott neben ihr Herr/ und wir alle von Herz.
demnach verleihen d lieb Gott/ daß sie auf ihr Kindelbett (auf welche sie gelegen 4. Woche und 6. Tag) nach hart Schmerz sich gar wohl befinden/ von Tag zu Tag finden sich verloren Leib Kraft wiederum/ befinden sich in gut Gesundheit/ daß man ihr Zustand nicht gewünscht haben haben können/ und freuen sich höchlich über ihr Kindlein.
unter diese tragen es sich zu/ daß d H. Marggraffe nach Lemberg kommen/ und sein Volk auf meine Herr S. Gest. Gut einquartieren/ d Ursache halb er dahin haben verreisen müssen/ damit er mögen sehen/ wie mit d arm Leutelein umgehen/ auch desto eher von seine Gut bringen werden.
weil er aber nun etliche Tag außen bleiben/ haben sie eine herzlich verlangen nach er/ unangesehen/ daß sie immer über d ander Tag Botschaft zusammen haben/ und einander alle Zustand schreiben haben.
sie haben auch etlich Mal sagen:
ich glauben nicht/ daß ich d Herr werden lebendig finden.
da aber d Volk aufbrechen/ machen sich d Herr auch alsbald wiederum hierher nach rudel Dorf/ und d 18. Martii kommen er nach Haus/ da halten gleich d selig Frau Mahlzeit.
wie er d Stube Tür aufmachen/ stehen sie bald auf/ gehen er entgegen/ und empfangen einander mit groß Freude.
er finden sie frisch und gesund/ erzählen sie d Richtung draußen/ daß sie recht fröhlich beieinander sitzen.
endlich fangen sie auch an/ sich auf d Kirchgang zu freuen/ und reden von demselbigen/ wie sie ihr lieb Untertan wollen lassen einladen/ sein fröhlich und gut Ding/ daß sich auch d wohlgebären Herr/ Herr Christoff von Redern/ Freiherr auf Friedland/ Reichenberg/ Strelitze/ Tost und Peißkretschem etc. S. G. welche gleich mit d Herr S. Gest. nach Haus kommen sein/ wegen Erholung d Leibskraft/ auch fröhlich lieb Zustand d beide Eheleute nicht wenig erfreuen haben/ wie ihr Gnade denn öfters seither d Fröhlichkeit/ Eheliche/ beständig Liebe und Treue unter diese beide Eheleute geloben und rühmen haben.
homo pro- deus disponit.
sie gehen dieselbige Abend frisch und gesund zu Bett/ am Morgen stehen sie frisch und gesund auf/ sein fröhlich daß ihr lieb herzen wiederum zu sie kommen sein/ legen sich mit Kleidung an/ wie sie sonsten pflegen zu gehen/ nehmen ihr Buch/ halten ihr Morgengebet/ singen mit herzlich Andacht:
da Jesus an d Kreuz stehen/ et_cetera.
da denn sie lieber H. in gleich auch aufstehen sein/ und in eine und d ander fröhlich Unterredung mit einander pflegen.
danach lesen sie sie eine Frühstück bereiten/ sitzen zu Tisch/ und essen etwas von eine Ei/ stehen aber bald auf/ werden plötzlich krank/ und sprechen:
Jungfrau Barbara/ O wie fehlen ich mein Fluß/ mein Fluß/ heißen sie auch selbst Schlagwasser geben.
da erschrecken sie alle höchlich/ und weil nicht weit vom Tisch d Ammen Betelein stehen/ legen sie dieselbe also mit Kleid darauf/ holen Schlagwasser/ und werden sie von ihr Herr in eine Löffel eingeben.
weil sie aber gar erkalten sein/ wärmen und reiben sie solch mit warm Tuch/ und werden allerhand Medicamenta adhibieren, die man in d Eile haben haben können.
weil d Schwachheit überhand nehmen/ so begehren sie/ man sollen nach ich schicken/ da kommen ich auch alsbald/ und trösten sie mit Gott Wort/ wie sie dann alle mit herzlich Seufzen annehmen.
ich beten sie auch etliche schön Gebetlein für/ als da sein:
leben ich/ so leben ich meine Gott/ et_cetera.
Herr wie du wollen/ so Schick mit ich/ et_cetera.
eine Wurmlein sein ich arm und klein/ et_cetera.
himmlisch Vater/ treu Gott/ ich wissen gewiß daß durch d Tod/ mein Leben ich auf diese Erde/ einmal schließen und enden werden/ et_cetera.
und was dergleichen mehr sein/ welche ich alle zu er zählen für unnötig acht.
da ich sie nun mit Trost aus Gott Wort beiwohnen haben/ da fangen sie an/ und sagen zu ihr lieb Herr:
O lieb herzen/ es kommen jetzt wieder/ ich werden gar kalt/ es sein wohl d recht Tod schweißen/ ich werden gewiß sterben/ es drucken mich sehr ums herzen/ und stechen ich in beide Seite.
da fangen d hochbetrübt Herr an bitterlich zu weinen/ daß er für Wehmut nichts sagen können.
weil aber d wohlgebären Herr/ Christoph/ Herr von Redern S. G. auf d Seite sitzen/ und eine warm Tuch um ihr recht Arm halten/ sagen er: Alleer lieb Frau Gevatter/ sie machen sie nicht solch Gedanke/ wir wollen hoffen/ daß ihr Gott wohl wieder werden aufhelfen.
da ihr G. ausreden haben/ sagen ich: wohlbenamt Frau Gevatter/ wir wollen fleißig beten/ daß sie d lieb Gott eine gesund und fröhlich Kirchgang verleihen/ und d jung adelig Töchterlein (wo gut und seligelich) zum gut d Leben verlängern wollen/ daß sie neben ihr lieb Herr viel Freude und Lust an demselbigen sehen und haben mögen.
Bernhardus.
saepe deus non exaudit ad voluntatem, ut exaudiat ad salute
auf diese Wort/ werden sie alsbald d adelig Kind von d Edle/ viel ehrentugentreich Jungfrau Barbara/ gebären Rechenbergerin/ aufs Bett legen/ also sagend: Jungefrau/ sehen sie auch euer lieb Kind?
da streichen sie es mit d Hand 2. Mal/ und wenden sich zum Herr/ mit diese Wort:
O lieb Herz/ werden ich ja sterben/ so haben ja d Kind lieb um meinen Willen.
oft sehen sie d Herr S. G. stark an/ als wann sie etwas sagen wollen/ und schweigen doch/ und heben ihr Auge alsdann empor.
nach diese wünschen sie oft:
O wann ich nur in meine Bettlein legen!
als diese geschehen/ werden ich abfordern eine Leichenpredigt zu halten/ da fragen ich/ ob ich auch gehen sollen?
antworten sie:
ja gehen nur/ und kommen als denn wieder.
da gehen ich/ und vermahnen für und nach d Predigt/ d Leute sollen fleißig neben ich beten/ daß es Gott mit unsere vielgeliebt erb- und Lehn Frau schicken wollen/ wie es sie mögen gut und seligelich sein/ weil sie plötzlich in groß Leib Schwachheit einfallen sein.
5. morbi genus.
diese ihr Schwachheit aber sein nichts anders als Apoplexia, d Schlag/ oder d groß Schlag/ vom ἀποπλήπτω percutio, ferio, afflo, attonitum reddo.
daher kompt das wort ἀποπληξίη oder ἀϖο- ϖληξία, languor, attonitus, stupor totius corporis, stupor mentis & corporis, omnium membrorum resolutio.
man nennen auch Gutam, d Tropfen.
etliche Nennen d Hand Gott/ Gott Gewalt/ Item d Perle.
es sein zwar Deutsche_Investment-Trust_Gesellschaft_Für_Wertpapieranlagen_MbH Krankheit eine passio capitis, oder Krankheit d Haupt/ und geschehen wenn eine Mensch alle 3. Ventriculi d Gehirn mit eine kalt/ dick/ zehn und rotzig Feuchtigkeit zugleich häufig erfüllen und verstopfen werden/ und werden also d Meatibus, oder gegen d Gehirn/ durch welchen sich d spiritus animal es, sensitivi & Motiv in d ganz Leib zerteilen und ausgehen/ d weg oder ihr Ausgang verhindern/ daß sie nicht fort können:
verlieren demnach d ganz Leib seine Bewegung und sein füllen/ daß er nichts mehr fühlen.
mehr von diese Krankheit zu reden/ und was für eine groß Unterschied sein zwischen d apoplexia paraplegia und paralysi verbieten ich d Zeit/ weil sie verfließen sein.
in die ich aber nun mein Amt bestellen/ haben sie d adelig Frau/ welche mit d jetzt gemeldet Krankheit behaften sein/ unter die in ihr 6. Woche Betelein legen/ und weil d Herr S. Gest. dieselbige Tag noch nichts essen haben/ lassen er er etwas von Speise auftragen/ sonderlich weil sich d Frau haben hinum wenden/ als wenn sie eine wenig schlafen wollen/ ehe er sich aber kaum recht nieder setzen haben/ da rufen sie wiederum:
O lieb Herz!
O lieb Hauptlein kommen her!
als er zu sie kommen/ breiten sie d Hand von einander/ heben d recht Hand auf/ und greifen er um d Hals/ und sehen er stark an.
d ander als d link Hand/ legen sie gegen d Jungfrau/ weil sie auf d ander Seite gestehen/ und sprechen:
O lieb Herz/ wo es so fort fahren/ so stoßen es ich die herzen ab.
darauf haben d Herr sagen:
O allerlieb herzen/ d getreu Gott werden gnädiglich behüten.
weil aber d Schmerz Continue nacheinander anhalten/ haben sie abermals sagen:
Ei nun stoßen es ich die herzen ab/ und rücken wie eine wenig hinauf/ und ziehen auch bald (d 19. Tag März zwischen 3. und 4. Uhr nach Mittag) mit solch fein Verstand/ Trosie an Gott/ und beständig Liebe gegen ihr Herr/ ganz sanft und still/ ohne einige Bewegniß/ ihr Alter 18. Jahr und 30. Woche/ seligelich davon. danach posen Obitum haben sie d Herr S. Gest. schmerzlich und mit weinend Auge herzlich und wehklagend (wie E. L. leicht erachten können) segnen/ weil es Ante Obitum nicht geschehen/ und von seine Hand eine Demand Ring nehmen/ und sie er zum letzte neben ander begehrt Ringen/ Armbandlein und Kettelein anstecken/ wie solch bei d adelig Leiche sehen werden.
6. obitus.
O Tod/ O Tod/ du grimmig und unbarmherzig Tod/ in was Trauern haben_du meine vielgeliebt erb- und Lehnsherr setzen/ du haben er nicht alleine/ Anno 1613. d 14 März in ihr weiblich Beruf/ d weiland hochwohlgeboren Frau/ Frau Lucretiam/ gebären Schlick/ Gräfin zu Passaw/ Freie zu Weiß Kirche/ Ellenbogen und Newdeck/ etc. damals Frau auf Wölckersdorff und Falkenstein nehmen:
sondern sein jetzt wiederum kommen/ und haben er durch deine Bitterkeit plötzlich auf d Kindel Bett/ d edel/ viel ehrentugendreich und wohlbenamt Frau Hedwig Reichenbache/ gebären Zedlitzin/ gewesen erb- und Lehn Frau/ auf Rudelßdorff/ Siebeneichen/ Würgsdorff/ Hallendorf/ Contzendorff/ Lauterseife/ Ranßdorff/ Höll und Hartaw/ auch nehmen.
ach du grimmig Tod!
haben_du doch eine inutile pondus terrae ergreifen/ und eine gottlos Mensch und unnütz Brotfresser/ oder d gerne voneinander sein sein/ hinweg nehmen und abwürgen.
aber was helfen es/ wen es treffen/ d treffen es/ contra mortis imperium nullum est remedium, wieder Tod Gewalt helfen lauter nichts/ keine können sich seine erwehren/ denn da sein er Simson nicht zu stark/ Absolon nicht zu schön/ David nicht zu heilig/ Salomo nicht zu weisen/ Ahasael nicht zu geschwind/ sie müssen alle d Tod herhalten/ und sein keine Mensch auf diese Welt/ d d Tod nicht sehen/ derenthalben d Tod eine Weg alle Welt/ oder alle Fleisch nennen werden.
dieweil es denn anders nicht sein können/ sondern es müssen sterben sein/ als sollen wir über d selig Abschied unsere Gläubige mit Christ nicht auf Heidnische weise Trauern/ d keine Trost haben d fröhlich Auferstehung/ sondern sollen nach Syrach Vermahnung am 38: Cap. als Christ Trauern/ und wir wieder trösten/ denn von Trauern kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Glied.
syr. 38.
ob nun zwar meine vielgeliebt erb- und Lehn Herr S. Gest. nächst Gott und seine Wort/ sein hoch lieb Schatz/ seine Herz Freude und Wonne/ seine Augenlust und lieb getreu Herz/ durch d Tod Bitterkeit nehmen werden/ mit die er vermeinen haben/ in lieb und leid/ wie es d lieb Gott gefällig sein werden/ sein Leben zubringen/ und allda im Sarg ganz verbleichen liegen/ und in d Erde sollen versetzen werden:
daß er billig sagen können:
ich sein eine elend man:
ach Herr gedenken doch/ wie ich so elend und verlassen/ mit Wermut und Galle trecken sein.
ach Herr wie bange sein ich/ daß Mir_Es im Leib davon weh tun/ mein herzen wallen mich in meine Leib/ denn ich sein hoch betrüben.
denn im Haus haben mich d Tod zum Witwer machen.
sollen er sich demnach heute trösten/ daß solch nicht bloß casu oder fortuito ohne Gefahr geschehen sein/ sondern es haben sich nach Gott Willen also begeben und zutragen/ welcher d Anfang/ Mittel und Ende diese zeitlich Leben/ die nach seine weise Rat verordnen und austeilen/ und eine jede Mensch seine Zeit abmessen haben/ wie lang er leben/ und welche Stunde er sterben werden/ psal. 90.
d d hoch Gewalt über alle Mensch haben/ lassen d Mensch sterben.
Consol:
jerem: thren. 2. thren 3. feras non culpes, quod mutari non potest.
Job 14.
psal. 90.
3. vita gloriae.
Item:
er sollen sich trösten:
daß Gott ihr Seele in seine allmächtig Hand einschließen haben/ daß sie in Ewigkeit keine Qual anrühren sollen/ die werden auch ihr versterben Leichnam und Gebein in d Erde verwahren/ bis an d Jüngste Tag/ da er d Leib mit d Seele wiederum vereinigen werden/ und in d ewig Leben versetzen/ da sie einander wiederum sehen werden/ in groß Freude/ welche Freude niemand von ihr nehmen werden:
und wie sie ihr in d Welt freuen/ wann sie etliche Tag nicht beieinander sein/ und wissen/ daß sie wiederum mit gesund haben sollen zusammen kommen/ also werden sie ihr im ewig Leben auch miteinander freuen/ weil sie eine Zeitlang durch d zeitlich Tod sein von einander trennen sein.
da werden sie einander erst freundlich empfangen/ und über euer Seligkeit einander gratulieren und sagen:
Gott sein geloben und preisen in alle Ewigkeit/ daß wir allhier im ewig Leben wiederum zusammen kommen/ dort in jen Welt haben wir beisammen leben in Frieden und Einigkeit/ in Liebe und Leid/ allhier aber leben wir in himmlisch Wonne und Freude/ und da werden sie erst einander recht ins herzen sehen können/ und werden einander herzlich danken/ und nachrühmen alle Liebe und Treue/ die eine d ander in diese Leben erzeigen und beweisen haben.
also segnen nun d adelig Leiche/ weil es wegen plötzlich Tod falls nicht zuvor haben geschehen können/ mit diese Wort:
nun gesegnen ihr Gott d Herr mein/ herzlieb Herr/ herzlieb Kind/ herzlieb Frau groß Mutter/ herzlieb Frau Schwieger Mutter/ und ihr allerlieb Freund mein/
d ich in mein Schlaf Kammerlein/ aus Liebe jetzt helfen bleien fein/ Hilf Gott daß wir im Himmelreich/ einander wieder sehen zugleich.
darauf wollen wir nun unsere Abschied von diese adelig Leiche nehmen/ und sie in diese Welt gesegnen/ d ewig/ allmächtig Gott/ die wollen nun ihr Leichnam in d Erde bewahren/ demselben eine sanft Ruhe/ und am Jüngste Tag/ eine fröhlich Auferstehung verleihen zum ewig Leben/ Amen.
