threnus sive oratio funebris.
die sein christlich Leich Sermon über d tödlich Abgang d weiland edel vielehrentugendreich Frau Hedwig Reichenbache gebären Zedlitzin aus d Haus Siebeneiche/ d edel Gestrenge ehrenfest und wohlbenamt Herr Heinrich von Reichenbach/ auf Rudelßdorff/ Siebeneiche/ Wircksdorff/ Halbendorf und Cuntzendorff etc. herzlieb Ehegemahl.
welche d allgewaltig/ Gott diese einstehend 1621.
Jahr d 19. Martii, zwischen 3. und 4. Uhr nach Mittag/ in wahr Erkäntnüs und Bekäntnüs/ auch herzlich Anrufung ihr und unsere einige Erlöser und Seligmacher Jesu Christi/ ganz sanft und selig/ durch d zeitlich Tod aus diese Jammertal abfordern haben: die Leichnam hernach d 14. Maji in volkreich Versammlung mit christlich und adelig Leichzeremonie/ zu Rudelßdorff in ihr Ruhebettlein versetzen werden.
halten durch M.
Esaiam Schellbach Pfarrer zu Freyberg unterm Fürstenstein.
drucken zur Lignitz / durch Nicolaum Schneider .
oratio funebris.
habita 14. maji, anno 1621.
ach die ich Wasser genug haben/ in meine Haupt/ und meine Auge Tränenquelle sein/ die ich Tag und Nacht beweinen mögen/ d groß Betrübnis/ und Jammer/ darein wir geraten sein.
denn d Tod sein zu unsere Fenster herein gefallen/ und in unsere Palast kommen/ diese prophetisch Klagwort Jeremiae gebrauchen wir wir nicht unbillig heute/ bei diese adelig Leichbegängnis/ d weiland edel vielehrentugendreich Frau/ Hedwig Reichenbache gebären Zedlitzin/ aus d Haus Siebenaych etc. d edel Gestrenge ehrenfest und wohlbenamt Herr Heinrich von Rei Chenbachs auf Rudelßdorff/ siebenaych/ wircksdorff/ Halbendorf und Kuntzendorff/ etc. herzlieb adelig Ehegemahl/ welche d allgewaltig Gott/ nach seine allein weise und unerforschlich Rat/ doch gnädig und väterlich Willen/ d 19. Martii diese in stehend 1621.
Jahr zwischen 3. und 4. Uhr nach Mittag/ in wahr Erkäntnüs und Bekäntnüs/ auch herzlich Anrufung/ unsere einige Mittler und Seligmacher d Herr Jesu Christi/ ganz sanft und selig durch d zeitlich Tod/ von diese müheselig Welt abfordern haben/ und d Seele nach in d ewig Freude und Seligkeit versetzen/ die adelig Leichnam aber allhier für unsere Auge stehen/ als eine Spiegel menschlich Schwachheit/ und Gebrechlichkeit/ und erinnern wir was Salomo sagen in seine Prediger am 1. Cap. vanitas vanitatum & omnia vanitas.
es sein alle ganz eitel in d Welt/ heute rot/ Morgen Tod.
ecce omnes morimur.
Musse wir doch alle Sterben/ hodie mihi, crastibi.
heute sein_es an ich/ Morgen sein_es an du.
Jerem. 9.
Eccles.
1.
wie hoch aber nun diese unversehen Todesfall/ d adelig betrübt Witwer/ zu Gemüt und Herz steigen/ und in welch trauern er setzen/ können jedermann leichtlich erachten/ sonderlich aber diese/ welche Gott mit fromm Tugendreiche herzlieb Ehegemahl zuvor begaben/ welche in ihr Ehestand als in eine irdisch Paradies beisammen leben/ aber durch d zeitlich Tod/ dieselbige wiederum voneinander sein scheiden werden/ die wissen ätzelich messen wie diese hochbetrübt adelig Witwer jetzund ums herzen sein/ und in was traurig Zustand er setzen werden/ und sagen d Poet wohl recht hie von.
non dolor est major, quam cum violentia mor- (tis unanimi solvit, corda ligata fide.
es sein keine groß Schmerz unter d Sonne/ als wenn d lieb Gott kommen/ und zwei Herz von einander reisen/ die sich in Liebe und treu friedlich und freundlich mit einander begehen haben.
da mögen nun d hochbetrübt adelig Witwer mit Jeremia wohl klagen und sagen:
ach die ich Wasser genug haben/ in meine Haupt/ und meine Auge Tränenquelle sein/ die ich Tag und Nacht Welnen mögen/ denn d Tod sein zu unsere Fenster einfallen/ und haben ich mein herzlieb Ehegemahl nehmen/ er haben ich meine Herz Freude und Trost/ ja nächst Gott und seine Wort/ meine hoch Schatz/ und Augenlust berauben/ ach weh/ weh d unbarmherzig und grimmend Tod.
über diese unverhofft Todesfall/ sein auch d ganz adelig Freundschaft zum hoch betrüben/ beklagen ihr lieb Freund/ d sie dieselbe so bald verlieren/ und entraten müssen/ tragen mit d hochbetrübt adelig Witwer eine herzlich christlich mitleiden/ nach Sirach Ermahnung am 38. c.
mein Kind/ wann eine sterben so beweinen er/ als sein du groß leid geschehen/ und verhüllen seine Leib gebührlich weisen/ und bestatten er ehrlich zu Grab.
sir. 38.
trösten du auch wieder/ die du nicht gar zu traurig werden/ denn von trauern kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft.
werden also d hochbetrübt adelig Witwer/ samt d ganz adelig Freundschaft/ nach Anleitung göttlich Wort/ auch in solch vorstehend Betrübnis sich wissen Christliche weisen zu mäßigen/ d allerhoch Gott still halten/ und seine Rat und Willen für d gut erkennen/ und mit Job sagen: dominus dedit dominus abstulit; sicuti domino placuit, ita factum est, sit nomen domini benedictum.
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ wie es d Herr gefallen/ so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben.
sollen auch d gewiß Hoffnung und Zuversicht sein/ die sie ihr herzlieb Ehegemahl und Freund/ nicht verlieren/ sondern im ewig Leben/ in groß vollkommen Freude und wohnen wieder sehen werden.
dieweil dann diese gegenwärtig adelig Leiche/ bei Lebzeiten ihr etliche schön Trostspruch aus heilig Göttliche Schrift in eine besondere Betbüchlein aufzeichnen/ die sie sich in ihr täglich Andacht und Betstunde gebrauchen/ auch in ihr Schwachheit sich damit trösten/ und ich unter andere auch diese tröstlich Wort Luc. 18. Cap. Jesu Du Sohn David er barmen du mein. welche sie täglich in ihr Mund führen/ sein andeuten werden.
als haben ich ich belieben lassen Denselbten in d furchten Gott eine wenig nach zu denken und zubetrachten.
Propositio.
auf was Art und weisen wir d ewig Sohn Gott in diese trostreich Wort werden beschreiben und vormalen/ und wie wir wir derselbten Wort im Leben und im Sterben recht trösten und gebrauchen sollen.
explicatio.
wann wir diese schön und trostreich Spruchlein wollen recht verstehen/ und selig gebrauchen/ so müssen wir unsere Herz und Zuversicht/ von alle Irdische und Weltliche/ auch von unsere selbsteigen verdienen und Werken/ abwenden/ und allein auf d Herr Jesus Christus d Welt Heiland richten/ und Denselbten recht mit d Auge d Glauben anschauen/ welcher Gestalt er uns denn allhier beschreiben werden.
iesus mundi meßias hic nobis describitur.
erstlich ab officii dignitate, von d Hoheit und Würdigkeit seine Amt/ welches bestehen in d erst Wortlein Jesu/ dann hierdurch wollen eine betrübt und traurig Herz so viel sagen/ ach du mein Heiland/ mein einige Erlöser und Seligmacher etc.
denn dazu sein d Sohn Gott in d Welt kommen/ und die sein eigentlich sein Amt/ d Mensch Selig zu machen/ und zu suchen die verlieren sein/ Luc. 19. 1. Timoth. 1.
i. ab officii dignitate.
luc. 19.
1. tim. 1.
es sein aber diese Jesus eine Heiland und Seligmacher alle die die er recht erkennen/ und glauben d er durch sein Blut und Tod/ d Sünde d Welt tilgen haben/ und wir unvergänglich Wesen/ Leben und Seligkeit Wisderbracht haben/ wer diese glauben d sein eine recht geistlich Bürger/ im himmlisch Jerusalem/ eine recht Israelit und Kind Gott/ ja eine Erbe d ewig Leben:
wer aber solch nicht glauben/ die sein eine Fremdling/ und so lange er in solch Unglauben verharren/ sein er eine Kind d Zornes Gott/ und d ewig Verdamnüs. Joh. 3. wer an d Sohn Gott glauben/ die werden nicht richten/ wer aber nicht glauben d sein schon richten/ denn er glauben nicht an d Name d eingeboren Sohn Gott.
2. tim. 1.
ioh. 3.
diese tröstlich Wort/ und allerheilig Name Jesus sein so herrlich und heilig/ die auch Gott d himmlisch Vater/ solch Name seine einige lieb Sohn vorbehalten/ und durch d Engel Gabriel ankündigen lassen/ und weil wir darinnen sein trostreich Amt werden ankündigen/ sollen wir uns dieselbe wohl einbilden/ und dermaßen tief ins Herz hinein schreiben/ die wir dieselbe nimmermehr vergessen/ wie dann d Apostel Paulus dieselbe so lieb haben/ die er Desselbten in seine Epistel über 400. Mal danken/ und wissen von nichts zu Predigen/ auch sich nichts zu rühmen/ denn d Geereuzigten Jesu von Nazareth/ 1. Cor. 2. und sagen ferner Phil.
2.
d Gott diese Jesus erhöhen haben/ und haben er eine Name geben/ d über alle Name sein/ d in d Name Jesu sich beugen sollen/ alle d Knie/ die im Himmel/ und auf Erde/ und unter d Erde sein/ und alle Zunge bekennen sollen/ d Jesus Christus d Herr sein zur Ehre Gott d Vater.
nil praeter iesum quod paulus sciret habebat.
1. cor. 2. philip. 2.
actor. 4.
Act. 4. sprechen d Apostel petrus/ es sein in keine ander Heil/ sein auch keine ander Name d Mensch geben/ darin wir sollen selig d/ denn d Name Jesu.
Act. 10. sagen er/ von diese Jesu zeugen alle Prophet/ die durch seine Name/ alle d an er glauben/ Vergebung d Sünde empfangen sollen.
actor. 10.
augusiinus der alte kirchenlehrer hat gar schöner gedancken/ in dem er sagt/ o domine jesu esto mihi jesus propter temet ipsum, praesta mihi hanc gratiam propter te & propter sanctum nomen tuum.
in Meditat. Cap. 36. Bernhardut.
tua jesu dilectio grata mentis refect io replet sine fastidio dans famem desiderio qui te gustant esuriunt qui bibunt adhuc sitiunt desiderare nesciunt nisi iesum quem diligunt.
Anshelmus.
jesu jesu propter nomen tuum, fac mihi secundu nomen trium.
Ambrosius.
omnia iesus est nobis sie volumus.
vom Ignatio d Bischof zu Antiochia Lesen wir/ als dieselbige gen Rom führen werden/ und wegen d Bekenntnis seine Glauben/ d wild Tier sollen vorwerfen werden/ haben er Unterweg stets d Name Jesus wiederholen/ und da er darum fragen/ warum er solch tun/ haben er zur Antwort geben/ er haben er diese Name/ dermaßen so tief ins Herz einbilden/ die er auch glauben/ wenn man sein Herz aufschneiden sollen/ man werden nach jede Schnitt d Name Jesus finden.
Blandina haben in ihr Marter d Name Jesus Tmmer in ihr Munde führen/ und sagen/ so oft ich d Name meine lieb Herr Jesu nennen/ so oft empfinden ich neu Kraft in meine Herz/ und werden ich alle Marter und Qual erträglich.
im Name d Herr Jesu sollen wir all unsere Werk und Beruf anfangen/ sofern es sollen glücklich fortgehen/ wie Paulus lehren Col. 3. alle was sie tun mit Wort oder Werken/ die tun alle in d Name d Herr Jesu.
Bernhar du_es.
sive legam sive scriba, non mihi sapit nisi sonet ibi hoc nomen iesus idem.
nomen jesu lucet praedicatum, pascit cogitatum, lenit & ungit invocatum.
petrus galatinus.
dum nome jesu pronuntio, totum os meum mira suavitate repletur. historia.
im Name Jesu müssen wir unsere Gebet Gott d himmlisch Vater vortragen/ Daferne es sollen angenehm sein/ und erhören werden/ wie Christus selbst sagen Joh. 16.
was sie d Vater bitten werden in meine Name/ die werden er ihr geben.
im Name d Herr Jesu können wir alle Kreuz/ Trübsal und Jammer diese Welt überwinden/ ja alle Kleinmütigkeit und äußerst Verzweifelung/ damit wir d Teufel anfechten/ steuern und wehren/ und können mit Davide aus d 23. Psalm sagen/ ob ich schon Wandel im finster Tal fürchten ich doch keine Unglück/ denn du Herr sein bei ich/ und mit d geduldig Job aus d 13. Cap. seine Buchs etiamsi occideret me dominus tamen in ipso sperabo.
ob ich d Herr gleich töten/ wollen ich doch auf er hoffen.
wir Lesen in Historie von zweien Eheleute/ welche mit groß vielfaltig Kummer und Kreuz sein belegen sein/ und in äußerst Armut geraten/ also die sie auch mit d äußerst Verzweifelung ringen/ und sich miteinander vereinigen/ sie wollen sich selbst umbringen und d Leben benehmen/ damit sie nur einmal mögen ihr Kreuz und elend entledigen werden/ wie sie nun auf eine bestimmt Tag/ solch böse tun vollbringen wollen/ und nach einmal miteinander zu Tisch sitzen/ und d letzte Mahlzeit in diese Welt Gedenken zu essen/ und sich Zugesegnen/ ergreifen d Mann d Trinckgeschier und fangen zum Weib an/ nun lieb Weib/ diese wollen ich du nach zu gut letzte im Name d Herr Jesu zutrinken/ und tun du ich hernach auch also bescheiden/ wie ich du_es haben zutrinken: hierüber d Weib gar bestürzt werden/ fangen darauf an und sprechen:
ach herzlieb Mann/ weil wir Gott so lieb haben/ und so würdig achten/ die er uns seine lieb Sohn Jesu Christi erinnern/ in unsere hoch Kummer und Herzeleid/ ei so wollen wir nach nicht an seine gnaden/ Barmherzigkeit/ Allmacht und Hilfe verzweifeln/ sondern getrost glauben/ er werden wir nicht verlassen/ sondern wenn_es er gefällig und wir selig sein werden/ all unsere Kreuz Kummer und elend gnädiglich wieder wenden/ hieraus haben d Mann solch Trost empfinden/ die er wieder fröhlich Mut werden/ alle Zweifeln und Kleinmütigkeit fahren lassen/ sich Gott gnädig Hilfe und Beistand trösten/ sein also diese böse Vorsatz und gräulich tun hinterziehen und abwenden werden.
a. c. o misericordißime jesu, cui eris iesus?
sie miseris peccatoribus gratiam & salutem quaerentib&us; non eris iesus?
qui suae justitiae suae sanctitati confidunt, illi in se quaerunt salutem: ego autem, quia in me nihil aeterna vita dignum invenio, ad te salvatorem confugio: damnatu salva, peccatoris miserere, injustum justifica accusatu absolve.
wenn wir nun auch mit Kreuz und trübsal-heimgesucht werden/ und d Teufel seine Mordpfeil auf wir zuscheuen/ sollen wir uns auch fein trösten und sagen/ ach Herr Jesu/ Sein_Du doch d ober Kreuz Herr in diese Orden/ du haben wir d Bahn gebrechen/ d Kelter allein treten/ Hilfe ich auch hindurch/ du sein allein mein Zuversicht/ ach Herr Jesu Hilfe/ ich lassen du nicht los du segnen ich dann.
im Name Jesu sollen wir unsere Leben beschließen/ wann unsere Auge brechen/ d Ohr nicht mehr hören/ d Zunge nicht mehr reden können/ und alle menschlich Hilfe aus sein/ da sollen wir d Herr Jesu Indenck sein/ und seufzen/ Herr Jesu in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen du treu Heiland/ Ps. 31. Herr Jesu Nihm meine Geist auf/ Act. 7.
a. c. sis mihi iesus in vita praesente, sis mihi iesus in morte, sis mihi iesus in extremo iuditio, sis mihi iesus in vita aeterna. applic. ad defunct.
diese haben sich auch im wahr Glauben trösten diese gegenwärtig adelig Leiche/ bei ihr Leben d Herr Jesus lieben und geloben/ auf Denselbten ihr Zuversicht und vertrauen setzen/ seine allerheilig Verdienst freuen und trösten/ Demselbten ihr Leib und Seele befehlen/ derethalben d allgewaltig Gott sie auch diese groß gnaden verleihen/ d wie sie auf d Name Jesus taufen werden/ auf d Name Jesus christlich leben/ sie auch auf d Name Jesu beständig beruhen/ auf denselben Name auch diese Welt segnen und einschlafen sein.
ii. a personae sublimitate.
zum ander werden wir d Herr Christus in diese Spruchlein beschreiben à personae sublimitate, von d Hoheit und Würdigkeit d Person/ denn da bekennen wir/ d d Messias nicht alleine sein Gott sondern auch nach d Fleisch Davids Sohn/ darum lauten d Wort Jesu Du Sohn Davids.
denn diese Verheißung haben Gott d David tun/ d Messias sollen nach d Fleisch aus seine Stamm und Geblüt gebären werden.
2. Sam. 7.
2. Sam. 7. wann nun deine Zeit hin sein/ die du mit deine Vater schlafen liegen/ wollen ich deine Samen nach du erwecken/ d von deine Leib kommen sollen/ die wollen ich sein Reich bestätigen/ ich wollen sein Vater sein/ und er sollen mein Sohn sein.
Jer. 23. sehen es kommen d Zeit/ sprechen d Herr/ die ich d David eine gerecht Gewechß erwecken wollen/ und sollen eine König sein/ d wohl Regieren werden und recht und Gerechtigkeit auf Erde anrichten/ zu d Zeit/ werden Juda helfen werden/ und Israel sicher wohnen.
ier. 23.
Luc. 1. bestätigen solch auch d Engel Gabriel und sprechen:
Gott werden er d Stuel seine Vater Davids geben/ und er werden eine König sein/ über d Haus Jacob immer und ewiglich/ und seine Königreich werden keine Ende sein.
diese Wort geben wir eine fein Bericht/ und lehren die wir nicht Unrecht tun/ wenn wir Christus Jesus auch nach seine menschlich Natur/ nach welche er eine Sohn Davids sein/ anbeten.
denn Gott haben er nach seine Menschheit alle Gewalt geben im Himmel und auf Erde/ Matth. 18. Gott haben er erhöhen/ und haben er eine Name geben d über alle Name sein/ d in d Name Jesu sich beugen sollen/ alle d Knie/ die im Himmel/ und auf Erde/ und unter d Erde sein/ und alle Zunge bekennen sollen/ d Jesus Christus d Herr sein zur Ehre Gott d Vater.
christus lesus secundu utram/ natura adorandus.
Chrisastomus.
magnum admirabile & stupore plenum est, carnem nostram sursu sedere & adorari ab angelis & archangelis hoc saepe mente versans exstasin patior.
Idem.
hoc corpus christi in praesepi jacens magi venerati sunt & à longe venientes in timore & tremore multo adoraverunt.
Augustin&Us;.
de verbis dominus serm.
58. dominicam carnem jmo perfecta in christo humanitatem propterea adoro quod à divinitate suscepta, at deitati unita est ut non ali um, sed & unum eundem deu & homitem dei filium confitear.
ebr. 11.
es sollen er alle Engel Gott anbeten.
also haben er auch ehren und anbeten d Weise aus Morgenland/ matth. 2.
und d arm blind Mensch schreien allhier Jesu Du Sohn David erbearm du mein.
ambrosius sagt sehr fein/ angeli non solum divinitatem christi adorant, sed & scabellum pedum ejus.
d Engel beten nicht alleine d Gottheit Christi an/ sondern auch d Schemel seine Fuß.
denn Gott haben alle unter seine Fuß tun/ Ps. 8. Bete er nun d Engel und Erzengel an/ vielmehr wollen wir gebühren/ die wir unsere Herr und Heiland Jesus Christus/ nach beide Natur ehren und anbeten.
haben also diese gegenwärtig adelig Leiche gar recht und christlich tun/ die sie d Herr Christus nach Anleitung diese Spruchlein/ auch als Davids Sohn und eine wahrhaftig Mensch erkennen/ und in ihr Not anrufen haben/ als wollen sie sagen:
ach du mein einige Heiland und Seligmacher:
ach du Sohn Davids mein lieb Bruder/ die du dich mit meine Fleisch und blutt bekleiden haben:
Erbearm dich meine/ verlassen ich nicht/ verleihen ich d ich alle Kreuz Not/ Tod/ geduldig ertragen und überwinden mögen.
zum dritt/ werden wir d Sohn Gott in diese Spruchlein beschreiben à benigna commiseratione, von seine gnaden/ Güte und Barmherzigkeit/ denn also lauten d Wort d arm Patient weiter/ miserere mei, Erbearm dich meine/ denn an er haben wir so eine treu Herr d Reich sein von Barmherzigkeit/ Ephes. 2. Ja er sein gnädig und barmherzig/ und vergeben d Sünde und helfen in d Not Sirach.
2. wie eine Vater sich erbarmen über Kind/ also erbarmen sich d Herr über d so er fürchten Ps 103.
seine Barmherzigkeit wehren immer für und für/ bei die d er fürchten/ Luc. 1.
seine Barmherzigkeit haben keine Ende/ sondern sein alle Morgen neu und seine treu sein groß/ thren. 3.
iii. a benigna commiseratione. ephes. 2. sir. 2. ps. 103. luc. 1. thr. 3. ps. 25.
also trösten sich König David/ Psalm. 25. gedenken nicht Herr/ d Sünde meine Jugend/ gedenken aber mein nach deine groß Barmherzigkeit/ um deine Güte Willen.
Psalm.
51.
Gott sein ich gnädig nach deine Güte/ und tilgen meine Sünde/ nach deine groß Barmherzigkeit.
Ps. 51.
Dan. 9. wir liegen für du/ mit unsere Gebet/ nicht auf unsere Gerechtigkeit/ sondern auf deine groß Barmherzigkeit/ ach Herr Hilfe/ ach Herr sein Genedig.
Dan. 9.
diese heilig Gott sollen wir nachfolgen/ unsere vertrauen nicht auf unsere eigen Werk und Frömikeit/ sondern auf Gott Gnade und Barmherzigkeit setzen/ wir Derselbten trösten/ und Kindliche zu Sicht er Derselbten erinnern/ mit andächtig Gebet und seufzen er aufwecken/ so werden gewißlich solch Gebet d Wolke durchdringen/ und wir werden d ewig Sohn Gott gleich damit halten/ die er unsere Gebet erhören und wir helfen müssen.
Bernhard&Us;. lib. med. cap. 38.
ave benignißime domine jesu christ victor mortis, largitor gratiarum spes & consolator omniu moeftorum, miserere met, & consolare me in omnibus tribulationib&us; & neceßitatibus meis secundum benignißimam voluntaten tuam, propter sanctissimum no men tuum jesu in aeternum benedictum amen.
Diodorus Siculus schreiben von die zu Tyro, die sie ihr Abgott mit gülden Kette binden/ und anfesseln haben/ als sie von Alexandro belagern werden/ damit sie von sie nicht zu d Feind weichen mögen:
aber wir von Gott erlaucht Christ/ bedürfen diese Kummer gar nicht/ wir wissen unsere lieb Gott mit eine andächtig und gläubig Gebet dermaßen zu halten/ die er nicht vorüber können/ er müssen still stehen und sagen:
quid vis ut faciam tibi, fiat tibi sicut vis, fides tua te salvum reddidit, und muß uns an leib und seele segnen.
Gen. 32. Cap. Lesen wir von d Altvater Jacob/ als er mit d Sohn Gott/ unbekannt weise kämpfen d ganz Nacht/ bis d Morgenröte anbrechen/ haben er er im Glauben dermaßen so fest fassen/ die er anfangen/ ich lassen du nicht los/ du segnen ich dann/ hierauf müssen er d Sohn Gott gewinnen geben/ segnen er/ und sprechen: du sollen nicht mehr Jacob/ sondern Israel heißen/ dann du haben mit Gott und Mensch kämpfen/ und sein obliegen.
d cananeische Weiblein/ die halten mit ihr Gebet bei d Herr Christo/ welches sie auf seine gnaden und Barmherzigkeit gründen haben/ so stark an/ lassen auch nicht ab/ bis die er ihr Gebet erhören und sie helfen/ auch ihr glauben hoch rühmen/ O mulier magna est fides tua, fiat tibi sicut Vis. du geschehen wie du wollen/ matth. 15.
sonderlich aber müssen wir solch Kunststück gebrauchen/ in unsere letzte Todesnöhten/ wenn wir mit Sünde/ Tod/ Teufel und Helle ringen müssen/ dann sollen wir unsere lieb Herr und Heiland Jesus Christus mit fest Glauben ergreifen und nicht los lassen/ bis er uns mit d Auge seine gnaden/ und Barmherzigkeit anblicken und wir segnen:
da sollen wir mit Bernhardo inniglich seufzen und sagen:
wenn mein Stündlein vorhanden sein/ und sollen hin fahren mein Straße/ so gleiten du mich Herr Jesu Christ/ mit Hilfe ich nicht verlassen: mein Seele an meine letzte Ende/ Befehl ich du in deine Hand/ du werden sie wohl bewahren.
als dann werden wir durch d zeitlich Tod gleich wie in eine lieblich sanft schlaff sinken/ diese Welt gesegnen/ und unsere Seele werden einbinden werden in d Bundlein d Lebendige:
und Derogestalt werden wir unsere Erlöser und Seligmacher recht wollen kommen sein/ und werden wir als d beständig Christritter/ mit d unverweslich Krone d Ehre begaben/ und als d recht gesegnet/ in d ewig freudenreich Leben versetzen.
applicat. ad defunct.
dahin nun auch allbereits d Seele nach gelangen diese gegenwärtig adelig Leiche/ dieweil sie in wahr Glauben/ d Herr Jesus erkennen und bekennen/ sich seine allerheilig Leiden und Sterben/ Auferstehung und Himmelfahrt herzlich trösten/ und all ihr glauben/ Gebet und Seufzer auf seine Gnade/ und Barmherzigkeit gründen/ derenthalben auch d Sohn Gott ihr andächtig Seufzer und gebeterhört/ ihr Sünde sie vergeben/ sie in Gnade anblicken/ und unversehens ohne Empfindung besondere Tod Schmerz d 19. Martii unter andächtig seufzen und Gebet zu Gott aus diese Jammertal abfordern/ und haben an sie vollenden/ was er sagen/ Johan. 8. so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
d adelig Leichnam aber/ wollen wir nun zu seine Ruhebetelein begleiten/ da werden er in d Erde versetzen werden/ d unsere alle Mutter sein/ und daselbst ruhen und erwarten d Zukunft d Herr Jesu Christi auf d Jüngste Tag/ welcher ihr Leichnam wieder auferwecken/ und mit d Seele vereinigen werden/ und weil sie allhier in diese Welt eine gut Kampf kämpfen/ glauben und gut gewiß behalten/ sein sie beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche sie d gerecht Richter Jesus Christus an jen Tag aufsetzen/ und in d ewig Freude Leben führen werden/ dahin wir auch alle gnädig verhelfen wollen d heilig Dreifaltigkeit/ Gott Vater Sohn und heilig Geist/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
soli deo gloria.
