delineatio militiae christianae.
daß sein: kurz abreissen und Entwerfung geistlich Ritterschaft und Heerzug/ bei d christadelig Leiche d weiland edel/ viel Ehre und tugendreich Frau Hedewjgjs Rejchenbachjn gebären Zedlitzin/ aus d adelig Haus Siebeneichen/ Fr. auf Rudelßdorff und Siebeneichen/ etc. d auch edel Gestrenge/ wol- Ehrenfest und Hochbeamte Herr Heinrichs von Reichenbach Erbeherr auf Rudelßdorff und Siebeneichen etc. ehelich herzlieb Hausfrau an statt eine Leichsermon in d Kirche zu Rudelßdorff vorm Altar halten durch Esaiam Saxonem Leorinum Pfarrer d christlich Gemeinde Zobtenischen Kirchespiel im lewenbergischen Kreis.
Mense Maja 14. d, Anno Gratiae 1621 .
Emmanueli Sacrum, d Walten Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ d heilig und hochgelobt Dreifaltigkeit in alle Ewigkeit/ Amen.
sie auserwählen/ andächtig und geliebt in d Herr Christo Jesu/ und hochbetrübt in d Herz/ es sprechen d weise Mann Sirach am 38. Cap. also: gedenken an er/ wie er sterben/ also werden_du auch Sterben; gestern sein es an ich; heute sein es an du.
in welchen Wort d weise Mann wir eine nützlich und notwendig Lehre geben/ was wir uns bei d Begräbnis d lieb unsrige in Gott selig verschieden/ und sonderlich jung Leute erinnern sollen: nämlich d alt statuti oder Dekret nicht etwa eine römisch Kaiser/ König oder ander mächtig Potentat/ sondern d Herr alle Herr/ und König alle König/ Gott unsere himmlisch Vater/ wie solch Anzucht d Meister d Epistel an d Hebräer am 9. C. da er also sprechen:
omnibus hominib statutu est semmel mori.
daß sein: alle Mensch hoch und nieder Stand/ Arm und Reich/ jung und alt/ Mann und Weib Person/ sein setzen einmal zu Sterben.
und solch zwar nicht unsere erst Schöpfung nach da d Mensch gut/ Heilig und fromm zum ewig Leben erschaffen; sondern wegen d traurig Sündenfall unsere erst Eltern Adam und Evae/ wie es bezeugen d Buch d Weisheit am 2. C. da also stehen:
Gott haben d Mensch Erschaffen zum ewig leben/ und haben er machen zum Bild/ die er sein sollen wie er sein/ aber durchs teufel Neid sein d Tod kommen in d Welt/ und d seine Teil sein/ helfen auch dazu.
wie eben auf diese weisen auch/ reden d hocherlaucht Apostel S. Paulus in seine Epistel an d Römer am 5. Cap.
durch eine Mensch sein d Sünde kommen in d Welt/ und d Tod durch d Sünde/ und sein also d Tod zu alle Mensch hindurch dringen/ sintemal sie alle sündigen haben.
solch bezeugen auch d täglich Erfahrung/ wie d gemein Verslein lauten:
Sir. 38. 23.
Apocal.
19. 16.
Ebr.
9. 27.
Sap. 2. 23.
Rom. 5. 12.
est commune mori, nulli mors parcit honori mors servat legem tollit cum paupere regem.
Item.
tardius aut citius metam properamus ad unam; una rapit juvenes mors, rapit una senes.
die sein?
es gelten d Tod alle gleich/ es sein d Mensch Arm oder Reich/ er sein gleich jung/ oder sein alt/ er sein schön oder ungestalt.
er sein Bauer oder Edelmann so müssen er mit d Tod davon.
in Summa es heissen:
mors sceptra ligonibus aequat.
es wischen d bleckzenende Tod so bald mit eine davon d Krone und Zepter tragen/ als d eine grob Hämffenen Kittel anhaben. wie Sirach am 41. Cap. sagen.
sir. 41. 4.
solchem statuto divino und ineluctabili fato.
die sein: Solche unwandelbar Ratschluß und Willen Gott haben sich auch in tief Demut und kindlich Gehorsam unterwerfen/ d edel vielehrn- und tugendreich Frau Hedwigis Reichenbache/ gebären Zedlitzin aus d adelig Haus Siebeneichen/ d Edle/ Gestrenge/ Wolehrnfesten und Hochbeamte Herr Heinrich von Reichenbach auf Rudelsdorf und Siebeneichen et_cetera.
Erbherrns seine herzlieb ehelich Hausfrau:
welche d 19. abgeweichen Monat Martii Diez laufend 1621.
Jahr/ zwischen 3. und 4. d halb Uhr nach Mittag/ im 19. Jahr ihr Alter/ wie zwar plötzlich und unversehens/ jedoch ganz sanft und selig/ nach Gott d allerhoch unwandelbar Rat und Willen/ in wahr Erkenntnis und Bekantnüs ihr Herr Jesu Christi Tod verfahren und sterben sein.
Derer Seele allbereits ruhen in Gott Hand/ d abgesiechete Leib allda vor unsere Auge Christadelige weisen verhüllen/ und nun bald nach vorrichten Leiche und Ehrenpredigt/ in ihr Ruhebettlein sollen senken und versetzen werden/ allda zuerwarten ihr fröhlich Auferstehung zum ewig und allerbest himmlisch Freudenleben.
weil wir/ dann zu diese Mal allhier versammeln d nun mehr selig Frau Hedewigis d letzte Ehrendienst aus Christliche mitleiden zubeweisen/ und ich von d hochbetrübt adelig Witwer um eine kurz Leichsermon an diese Ort zu tun schriftlich ersuchen und bitten/ haben ich dasselbte Amt und christlich Kondolenz halb nicht abschlagen noch widern können.
zu welcher Sermon ich d hochbetrübt adelig Witwer selber eine Spruchlein zuschreiben und an d Hand geben/ welches d selig Frau mit ihr eigen Hand bald zum anfangen ihr täglich Betbüchlein aufzeichnen/ darein sie sie bei ihr gesund Lebezeit viel schön Herzlabende Trost und Kraftspruchlein göttlich Wort: andächtig Gebet und Seufzer/ wie auch lieblich und geistreich Gesang zusammen tragen/ die sie sich zu ihr Andacht gebrauchen/ welches sie dann auch von ihr lieb Herr mit in Sarg und in d Hand geben.
es lauten aber dasselbte Spruchlein also:
ich wollen mich in d Blutfähnlein Jesu Christi einwickeln/ darinnen wollen ich Leben und Sterben/ und wiederum fröhlich auferstehen.
welch Spruchlein weil es d hochbetrübt adelig Herr Witwer sonderlich belieben/ und von ich an diese Ort zur Leichsermon zu nehmen und kürzlich zuerklären bitten/ Wollen wir nun vermittels göttlich Hilfe Dasselbte fein stückweise und dabei diese drei Punktlein in alle Kürze zubetrachten vor wir nehmen.
I. erstlich was d Blutfähnlein Jesu Christi sein/ und wie wir wir darein wickeln sollen.
Ii.
zum ander wie wir darinnen christlich Leben und selig sterben sollen.
Iii.
damit wir vors dritt auch fröhlich darinnen auferstehen und in d ewig Seligkeit eingehen mögen.
d Vater alle Gnade wollen uns hierzu seine heilig Geist geben/ hiervon wie kürzlich also nützlich und tröstlich zu handeln/ zu lehren und zu hören/ die es er allermeist und Bevoraus zu seine Göttliche Ehre/ wir alle zu nützlich und selig Unterricht/ d leidtragend adelig Herz zu Sonderem herzlabend Trost gelangen mögen/ durch christus jesus unsere Herr und Heiland Amen.
es sein Geliebte und Auserwählte in d Herr/ und hochbetrübt im Herz/ alle Zeit bei d Volk Gott brauchlich sein/ die sie ihr in Christo selig versterben/ nicht alleine mit christlich Zeremonie/ Klang und Gesang zur Erde bestatten/ sondern auch wohl nach Gelegenheit d Zeit und Person/ schön tröstlich Text aus d heilig Schrift zu Leichsermon und Ehrenpredigt nehmen/ erklären und auslegen haben/ und solch mehrenteils um d Lebendige und leidtragend Willen.
nun mögen sich allhier jemand verwundern/ und fragen/ warum es denn nicht zu diese Mal und an diese Ort auch geschehen/ sintemal es doch heissen/ wie s. petrus sagen/ 1. Pet. 4.
so jemand reden/ so reden er_es als Gott Wort/ die geben ich kürzlich zur Antwort/ d solch nicht alleine auf freundlich bitte und begehren/ d hochbetrübt adelig Herr Witwer (wie zuvor gehören) geschehen.
sondern auch darum/ d diese Spruchlein/ ob es gleich nach seine verbis formalibus, wie es an sich selber lauten in d heilig Bibel nicht zu finden/ doch nichts desto wenige darinnen gründen und verfassen sein.
denn was sein Erstlichen d Bluttfähnlein Jesu Christi anders/ als d Zeichen oder Panier davon d Prophet Esaias am 11. Kapitel langen zuvor weissagen haben/ da er sprechen.
und es werden geschehen zu d Zeit/ die d Wurzel Isai werden stehen zum Zeichen alle Volk/ und nach d werden d Heide fragen!
in welchen Wort/ wie auch in d 68. Psalm Davids wir Christus d Herr/ als eine recht Krieg und Sieg Herr und Triumphator vorbilden werden mit seine blutrot Fahne/ welcher seine Mantel in Wein waschen und sein Kleid in weinbeereblutt/ wie d Patriarch Jacob Genes. 49.11. von er in seine Testament weissagen/ und weil er d Kelter allein treten/ sein er sein Gewand so Rotfarbe/ und sein Kleid wie eine Keltertreter werden/ in die er an seine menschlich Leib/ darein sich d Sohn Gott verkleiden in seine unschuldig Passion/ also zurichten/ d keine schön noch Gestalt an er bleiben/ die wir gefallen haben/ denn er sein d alle verachten und unwert/ voll Schmerz und Krankheit/ wie Esa. 53 sagen und klagen.
die sein nun d Bluttfahne Jesu Christi/ sein unschuldig Leiden/ und vielfaltig Blutvergießen/ so er um unsere bluttrot Sünde Willen vergießen/ wir von dieselbe zu reinigen und zu waschen.
denn d blutt Jesu Christi/ d unbefleckt Lampelein Gott reinigen und waschen wir von alle unsere Sünde.
wie Johannes sagen/ 1. Ioh. 1. in Summa sein ganz verdienen/ Leiden und Sterben/ Auferstehung und Himmelfahrt.
1. Pet. 4. 10.
Es. 11. 10.
Ps. 68. 18.
gen. 49.
Es. 63. 2.
Es. 53. 3.
esa. 1.
1. Ioh. 1. 8.
in solch Bluttfahne Jesu Christi sollen wir uns nun wickeln und einschließen/ Dasselbte wir applizieren und zueignen/ die wir glauben d wir solch alle zu gut geschehen.
esa. 53. 5.
denn er sein um unsere Missetat Willen verwunden/ und um unsere Sünde Willen zuschlagen/ d Strafe liegen auf er auf die wir Friede haben/ und durch seine Wunde sein wir heilen.
sagen Esaias 53. Kapitel.
ja in solch Bluttfähnlein Jesu Christi wickeln wir uns bei unsere heilig Taufe/ da wir Christum anziehen/ wie Paulus sagen zum Galat.
3. wie viel euer taufen sein/ d haben jesus christus anziehen/ da er wir auch bekleiden mit d Kleid d Heil/ und mit d Rock d Gerechtigkeit/ esai. 61.
die sein seine Lieberei und Hoffarbe/ und wann wir mit diese Lieberei bekleiden/ müssen wir zu diese unsere Hochmeister d heilig Kreuzorden Fahne huldigen und schwer/ da werden also bald unsere Name im Himmel anschreiben/ ja in Gott Hand Esai. 49.
wie nun eine ehrlich Soldat zu seine Fahne und auf seine Artikelsbrief Schwert: also schwer wir auch zur Bluttfahne unsere Herr Jesu Christi/ und auf unsere Artikelsbrief/ welche von zwei blättern sein/ Lex & Evangelium, auf die eine Seite oder Blatt sein d heilig zehn Gebot/ darinnen wir Gott seine unwandelbar Willen zuerkennen geben/ was er von wir wollen tun und lassen haben/ wie wir er sollen lieben von ganz Herz/ von ganz Seele/ von ganz Gemüt und alle Kraft/ und unsere Nächste als wir selbst/ auf d ander Seite oder Blatt unsere Artikelsbrief finden wir nun d Artikel unsere christlich Glauben/ darinnen wir hören wie hoch wir unsere Kriegesobrist verpflichten und verbinden.
1. jure creationis wegen unsere Schöpfung denn er haben wir machen und nicht wir selbst/ zu seine Volk/ und zu Schaf seine weiden/ Psam 100. und wie S. Paulus sagen zun Ephes. am 2. kapiteln:
so sein wir sein Werk schaffen in Christo Jesu/ zu gut Werken/ zu welchen wir Gott bereiten haben/ die wir darinnen wandeln sollen.
Gal. 3.
Es. 61. 10.
Luc. 10. 20.
Es. 49. 17.
Luc. 10. 27.
ps. 100. 2.
Eph. 2. 10.
2. jure redemptionis, wegen d Erlösung/ denn er haben wir gar teuer erarnet und erkaufen/ nicht mit vergänglich Gold und Silber/ sondern mit seine teuer und rosinefarben blutt/ und mit seine unschuldig Leiden und Sterben/ wie 1. Pet. 1. stehen/ und d Auslegung d ander Artikel unsere christlich Glauben bezeugen.
1. Pet. 1. 19.
3. jure sanctificationis, wegen unsere Heiligung/ dieweil er uns durch seine locum tenentem oder Leutnant d heilig Geist in d christlich Kirche mit d Trommel seine Göttliche Wort in d ganz weit und breit Welt/ (denn so weit erstrecken sich unsere generalissimi Kreis und Krieg ober seine Botmäßigkeit) zu seine Bluttfahne und christlich Heerzug berufen lesen/ wie S. Paulus sagen/ vocatione sancta durch eine heilig Ruf/ in welchem Beruf er wollen/ die wir wandeln sollen wie sich_es gebühren/ in alle Demut/ Sanftmut und Geduld/ Ephes. 4. Ja in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein/ wie d alt Zacharias in seine Benedictus sagen/ Lucae 1. . 75.
wie wir nun weiter im ander Punktlein hören werden.
Matt. 28. 19.
Ps. 19. 4
2. tim. 1. 9.
eph. 4. 1.
Luc. 1. 75.
Ii.
wie sollen und können wir nun in und unter diese unsere Krieg ober Bluttfähnlein christlich Leben/ und Selig Sterben.
wann eine ehrlich Kriegesmann d Handlein von sich geben/ zur aufgerecht Fahne huldigen und schwören haben/ da tragen er alle Stunde/ ja alle Augenblick sein Leben feil; also auch eine christlich Ritter/ wann er d Teufel bei seine heilig Taufe absagen/ und d H. Dreifaltigkeit huldigen und schwören/ so haben er bald seine abgesagt Feind/ d Teufel/ d um er her gehen wie eine brüllend Lewe/ und wie S. Paulus sagen:
so haben wir nicht mit Fleisch und blutt zu kämpfen/ sondern mit Fürst und gewaltig/ nämlich mit d Herr d Welt/ die im Finsternis diese Welt herrschen/ mit d böse Geist unter d Himmel.
mit solch mächtig Feind und ihr stark anhängen/ als da sein d Sünde/ d Tod/ d Welt/ ja unsere eigen Fleisch und blutt/ haben wir eine stetswährend Feindschaft/ die sich schon im Paradiesgarten anfangen/ und nun über d Sechstehalb tausend Jahr wehren haben/ auch sein werden bis ans Ende d Welt.
wieder solch müssen wir uns Rüste aus d Rüstkammer und Zeughaus d heilig Geist/ wie wir Dasselbte vorstellen d H. Apostel S. Paulus zum Ephes. 6. nämlich mit d Helm d Heil: mit d Harnisch oder Krebs d Gerechtigkeit: umgürten müssen wir unsere Lende mit Wahrheit: unsere Bein stiefeln mit d Evangelio d Frieden:
vor alle Ding aber sollen wir ergreifen d Schild d Glauben/ mit welchen wir auffangen und Auslesechen können alle feurig Pfeil d Bösewicht: zur Hand müssen wir auch nehmen d Schwert d Heil. Geist/ welches sein d Wort Gott/ scharf und Durchdrigender/ als keine zweischneidig Schwert.
1. pet. 5. 8.
Eph. 6. 12.
Eph. 6. 13.
Ebt. 4. 12.
mit solch Rüstung und Waffe sollen und können wir nun ritterlich wieder alle unsere Feind kämpfen/ und eine gut Ritterschaft üben/ d Glauben und gut Gewissen behalten/ wo wir dazu Nüchtern und mäßig sein/ und fleißig Bete/ wie wir S.
petrus auch dazu ermahnet/ denn es heisst doch preces & lacrymae sunt arma ecclesiae:
1. Tim. 1. 19.
1. Pet. 5. 8.
d Christ best Waffe und Wehr/ sein Ernst Gebet und heißen zehren.
und sollen also vermögen unsere Artikelsbrief getreu sein auch bis in d Tod/ nicht zum schändlich Mameluck werden/ von unsere Herr Bluttfahne wir nicht zum Teufel verlaufen/ ja wenn wir auch gleich unsere Leib und Leben darüber lassen und aufgeben müssen/ sollen wir uns doch lieber (wie man oft von treu Soldat erfahren) in oder unter solch Bluttfähnlein Jesu Christi gar erstechen und umbringen lassen/ als treulose werden/ d tröstlich Hoffnung/ die sie wir nicht mehr als d Leib töten können/ d Seele aber können sie nicht töten/ wie wir Christus unsere Feldoberster trösten/ Matth. 10. und Joannis am 21. sprechen er:
wer sein Leben lassen/ oder wie im Luca am 9. stehen:
wer sein Leben in diese Welt verlieren um meinen und d Evangelii Willen/ d werden_es erhalten zum ewig Leben/ wie wir nun weiter im dritt und letzte Punktlein hören wollen.
Matth. 10. 28.
Ioan. 12. 28. Luc. 9. 22. Marc. 8. 35
Iii.
wie sollen und mögen wir dann auch in d Blutfähnlein Jesu Christi fröhlich auferstehen und zum ewig leben eingehen.
wann wir Derogestalt/ wie im ander Punktlein melden/ vermögen unsere Artikelsbrief/ unter d Blutfahne Jesu Christi ritterlich kämpfen/ ob wir gleich d zeitlich Tod sein/ und Ehrliche ja Seliglichen Sterben müssen:
so werden und können wir auch endlich dermal eine/ an d lieb herzu nahend Jüngste Tag/ in solch blutt Fahne Jesu Christi/ ja in seine zugerechnet Gerechtigkeit/ als in d recht weiß Kleid/ davon im Apocalyp. am 7. stehen/ weil wir unsere Kleid mit d Lamm blutt waschen und rein machen haben/ in d allgemein Auferstehung d Tote/ vor unsere Krieg und Sieg Fürst fröhlich erscheinen/ welcher wir d unverwelklich Krone d ewig Leben aufsetzen/ und in sein ewig Freudenreich auf und annehmen werden:
da wir nicht mehr Hungern und Dürsten/ keine Sonne noch Hitze auf uns fallen/ und wir stechen werden: sondern da werden sein Friede und Freude d füllen/ und lieblich Wesen zu seine recht ewiglich:
und da werden wir d himmlisch Triumph Liedlein d Lamm zu Ehre singen und sagen:
nun sein d Heil/ und d Kraft und d Reich/ und d Macht unsere Gott seine Christus werden/ weil d verwerfen sein/ die sie verklagen Tag und Nacht bei Gott/ und sie haben er überwinden durch d Lamm blutt/ und haben ihr Leben nicht lieben bis in d Tod/ darum freuen ihr ihr Himmel/ und d darinnen wohnen.
Apoc. 7. 14.
1. Pet. 5. 4.
Apoc. 7. 16.
Ps. 16. 11.
Apoc. 12. 10.
weil dann nun unsere Selige lieben Frau Hedwigis/ sich auch in d Bluttfähnlein Jesu Christi einwickeln/ in d heilig Taufe d hochgelobt Dreifaltigkeit huldigen und schwören/ sein ihr Name als eine recht Hattowig, die sein:
patris refugium (denn also lauten d Etymologia ihr Name in d alt deutsch Sprache) in Gott ihr himmlisch Vater Denkzettel/ Mal. 3. ja in Gott Hand es. 49. einzeichnen/ zu die sie d ganz Zeit ihr christlich Leben/ allermeist aber ihr schwer kreisen/ und selig Abschied/ einzig und alleine ihr Zuflucht gehaben:
ja weil sie auch eine gut Kampf in und unter d Bluttfähnlein Jesu Christi ihr ober Kreuzherr kämpfen/ ihr Lauf und Amtsberuf selig vollenden/ gegen Gotte/ ihr lieb Eheherz und Nächste d Glauben und gut Gewissen behalten:
ob sie gleich unter d heilig Kreuzfahne nach glücklich überstehen kreisen/ und erlangt fröhlich Anblick ihr adelig Leibesfrucht/ allererst in d fünft Woche hernach unverhoffend/ wie zwar plötzlich jedoch selig sie leben lassen und aufgeben müssen:
so sein sie doch als eine christlich Ringerin und Überwinderin/ hinfort beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche sie d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter/ in d allgemein Auferstehung d Tote aufsetzen werden/ darinnen sie viel schön und hell glänzen und leuchten werden/ als irgend d großmächtig Monarch Alexander Magnus, oder d König Herodes/ in ihr gülden Stück:
ja schön als keine kaiserlich oder königlich Braut in ihr Güldene oder Perlenskrone/ und solch ohne alle aufhören und Ende.
Mal. 3. v. 16.
Es. 49. 17.
2. tim. 4. 6.
2. Tim. 4. 8.
die helfen sie und alle rechtgläubig Kämpfer/ d Allermächtigste und unüberwindlich Krieg und Sieg Fürst Jesus Christus/ durch seine heilig Geist/ in Gott seine himmlisch Vater/ d ganz heilig und hochgelobt Dreifaltigkeit in alle ewig Ewigkeit/ Amen.
emmanueli summa laus sit perpetuo.
drucken zur Liegnitz / durch Nicolaum Schneider . 1621 .
