letzte Ehre zum selig Ruhebettlein/ d wohl-edel/ Fest und wohlbenamt H. Johann schmeissen/ von Ehrenpreißberg/ Sr. Churfürstl. Durchl. zu Brandenburg wohlverdient Faktor.
welcher d 8. Dezember: d Alte 1658.
Jahr/ um 6. Uhr vor Mittag im Herr Selig entschlafen zu Köln an d Spree/ und d 1. Sonntag Epiphaniae diese Neue 1659.
Jahr/ daselbst in St. Peters Kirche mit christlich Zeremonie beisetzen werden:
erweisen von gut Freund . Oelsse / drucken bei Johann Seifert / im 1659 . Jahr.
diese sein d Juwelier d gut Edelstein/ eine reich Juwelier d Ewigkeit zu sein.
Glanz/ Härte und d Gewicht machen eine Erdenkloß/ d Silber hier zum Lichte/ und für d Gold groß.
was jetzt Herr Schmeissen finden/ daß haben d Erdball nicht/ hier sein gar bald verschwinden d Dunkeln funkeln Licht/ dort oben schätzen er Stein auf hoch Priester Brust/ wie schön in die Schrein glänzen seine Name Lust.
zu letzte Ehrendienst d Seligverstorbene auf Begehren seine geliebt h.
Kollege Herr M. Heintzelmanns schreiben diese Elias Sigismund Reinhard/ d H. Schrift Lizentiat.
d Treue lassen d Welt/ sein himmelan fliegen/ darum sie ihr recht Sohn/ Herr schmeissen/ bald nachziehen/ eine Mann von Alter Treue und deutsch Redlichkeit/ nächst rechrer Gottesfurcht/ die so viel Jahr und Zeit bisher durch Land und Strand/ durch Feuer/ Eis und Eisen d kugel-rund Punkt haben müssen oft durchreisen/ doch Stälts an seine Gott/ an Tugend/ Ehre und Pflicht beständig bleiben sein.
sonst fragen nun niemand nicht von Welt gesinnt Schar was mehr nach Treue und Glauben/ man decken mit Gott Schrift als eine Ketzer Haube/ d falsch Jrrsall zu/ man spielen mit Luther Wort wie Kind mit d Ball/ die müssen bald hier bald dort d Bettlers-Mantel sein/ was manche fest versprechen auf Biedermann Hand/ werden bald wie Glas zerbrechen/ wann nur mehr Vorteil scheinen/ daß auch d groß Hirte wann er zu Richten kommen/ kaum Glauben finden werden.
diese Schrieb d Seligverstorbene/ seine werten Landsmann und Freund zu letzte Ehre Samuel Pomarius, SS. Theol: Lizentiat.
Ode.
mein lieb Freund/ wie?
scheiden du von ich/ du Wärter Mann: du deine Freundschaft Zier/ und meine Lust/ mein Trost und mein Verlangen:
wie sein du ich/ so unversehens entgehen!
du fällen voraus/ d schmeißischen Geschlecht zu zeitlich ab/ daß du anfangen recht.
es haben dein nun erstlich sollen brauchen/ so müssen dein Geist in eine Huj verrauchen.
d groß Fürst/ Fürst Friedrich Wilhelm klagen/ daß er dein Tod so bald werden ansagen/ du bringen er nicht nur d gut Stein/ und wahren auch/ nicht nur eine Freund zum Schein/ besondere Treue/ mit deine Hab und Gut mit alle Ehre und letzte Tropfen Blut.
als Hack d Berg und ander Fall lehren/ wie Schmeissen bedachen sein zu vermehren d Herr Ruhm/ d er gnädig sein und annoch bleiben auf seine Totenbahre.
Ach können du dein Herr in diese Leben zurück ziehen/ er werden hundert geben und noch so viel vor du/ du tapfer Mann/ du stehen er recht wohl und prächtig an.
bei Höheste sein du belieben werden und steigen doch nicht über deine Orden/ wie manche meinen/ er haben viel erfahren und kommen doch nicht gleich so grau Harn.
es sein allzeit nicht an d Kunst liegen/ besonders jetzt/ da man es auf d Degen und Kugel setzen/ da werden man klein Schütz d treffen können/ mehr als eine groß nütze.
und wenn er noch so viel im Kopf haben/ so nehmen er doch d Kugel und d Kette/ wenn sie er treffen.
alsdann helfen ordentlich keine Buch noch Kunst/ wohl Fechten halten d Stich.
nicht d hiermit Gelehrte nichts taugen/ ob sie gleich sein verachten vor Mensch Auge/ denn häuslich Rat/ regieren mehr d Feld als tausend Mann/ bei tausend wohlgestellt.
wiewohl d schmeissen auch Krieges-Rat zu finden/ und Tücke wissen in Eile zu ergründen wohin manch Werk und ganz derkehrtes Ding/ aus Leute Witz spielen sein/ und gehen.
er sein d Land/ die jetzt bluten lange und d Nachbar erkunden/ da im Schwang noch gehen d Flor/ da es noch gut stehen.
er sein d Teil Europa/ ganz bekannt.
darum haben wir was groß zu Beklagen/ in die wir er/ d Mann/ zu Grab tragen/ D Ferdinand d Dritte haben lieben/ d manche Fürst und König Zeugnis geben/ ja jedermann/ daß er eine Hofmann bleiben bis in d Tod: mehr aber wollen lieb Gott seine Herr/ als Aller Herr Gunst/ solch lieb sein gewißlich nicht umsonst/ jetzt leuchten er viel hell als Karfunkel.
d hell Stern sein gegen er ganz dunkel.
sie werden bald/ ihr Jtzt-Betrübten/ sehen/ was sie auch hoffen:
lassen diesmal so geschehen.
aus christlich Schuldigkeit und Herzliche mitleiden hinzusetzen von M.
Johann Heinzelmann/ Prediger bei d Pfarrk: zu St. Niclas in Berlin.
Nach-Klang.
schmeiß/ wann d Tugend vom Tod machen Frey/ so werden du gewiß jetzt nicht im Grab liegen.
d Demut müssen du allein zu rück kriegen; als welche sonderlich bei du nicht schlagen schlimm bei.
wie manche kaaler Kerl machen von sich eine Geschrei/ und Praalt und lärmen/ als wollen er in d Wolke fliegen/ wann er zu hoffen leben/ und Fürst helfen Betrug; er gehen so breit und groß als sonsten ihr drei.
eine solch prall sein/ bei du/ schmeissen/ nicht zu hören/ ob du schon manche Fürst und König halten in Ehre; d Demut müssen allzeit an deine Seite stehen.
Gott d d Demut lieben erfreuen dich in Gnade/ und schützen/ was von du noch leben/ vor alle Schaden:
wir müssen doch d Weg auch endlich alle gehen.
Nicolaus Peukker/ Notar: Cäsar:
cam: elector.
Brand: Advoc: & Reipub: Svevo-Colo:
Praetor: & Senat: Ordi.
Grabschrift.
auf d wohl-edel/ Fest und Hochbeamte Herr Johann Schmiß/ Churfl:
Brand: Faktor Seliges Absterben.
zu Trost d Wohl-Edle/ ehren-tugendreich Frau Sapine/ von Ecke.
d Wohl-Edle/ groß-achtbar und hochgelahrt Herr Johann Christian:
churfl: brandenb: Vornehmen-Rat.
wie Anch d wohlartig und frei kunstbeflissen Knabe Gustavo Friederico:
als d Seligverstorbene hinterlaßen betrübt Kind: verfassen und überschicken vom M.
Michael Schirmer/ d berlinisch gymnasii conrectore.
stillen/ Kind/ euer Zähren-Flut/ und lassen Heide euer Mut/ d ihr mein Tod verletzen.
ich sein nach lang Mühe und Streit' in Ruhe und gülden Herrlichkeit d Himmel einsetzen.
mein Lob bleiben ich auch in d Welt/ dieweil ich als eine Glaubens-Held auf Christus sein sterben.
wer hier erlangen d Ehren-Cron und aus d Welt tragen Ruhm zu Lohn/ die bleiben unverderben.
was haben d Mensch von seine Mühe/ als Sorge und Unlust Spat und früh?
genau er eine Freude; so haben er immer Furcht dabei/ daß sie kurz und vermischen sein mit Unglück und Leide.
denn wer sich treten d Glück/ erfahren desselben Neid und Tücke; können sich nicht Selig preisen:
sein Leben sein voll Eitelkeit/ Sorge/ Unruh/ Fährlichkeit und Streit/ wie Salomon können weisen.
Erwerb/ haben viel Fleiß und Mühe; Erhalten/ Sorge Spat und früh/ Verlieren/ Leid und Zagen:
bald haben man/ was man fürchten müssen/ bald lang Hoffnung mit Verdruß/ ja Ursache genug zu Klage.
d Wesen sein ich nun befreien/ und leben in stolz Ruhsamkeit/ da weder Furcht noch Schrecken.
d Aufgang oder Mutternacht/ was er antreffen mit grimm Macht/ Ich Selige können erwecken.
was unter Stern und Monden liegen/ darüber haben ich nun Gesicht: nichts können an mich gelangen.
ich schweben erfreut vor Gott Thron/ und können in meine Sieges-Cron mit alle Selige prangen.
derenthalben/ Kind/ lassen nach euer klagen/ Leid und feucht Ach; weil ich sein wohl geschehen.
wir wollen wir zur ander Zeit/ in diese schön Herrlichkeit mit Freude wieder sehen.
d edel Herr Schmeißen/ zu pflichtschuldig Nachruhm.
Tier/ Tier/ mein Edle schmeissen/ gehören d Ehrenpreis.
1.
d wohlgeübt Kunst machen hochbeliebt Leute/ sie teilen Fürst Gunst zu eine frei Beute.
wenn Gunst d Kunst nicht nähren/ wo bleiben Gott und Gold? wenn Gunst d Kunst nicht ehren/ wer bleiben Herr Schmeißen hold?
2.
die sein eine solch Mann/ daß Gott er viel vertrauen/ was in d Erden-Bahn schaffen und bauen/ was Gott Hand setzen/ im scheinen und Gewicht/ haben Schmiß Kunst schätzen/ durch Urteil und Gesicht.
3.
d groß Ferdinand erteilen/ d Kunst zu zieren/ d hoch Gnadenpfand/ eine adlig Helm zu führen: und weil er/ Gott zu Ehre/ manch Herrlich Steinlein proben/ machen Gott/ d Gunst zu mehren/ Herr Schmeißen selbst beloben.
4.
was er an Stein tun/ verüben er im Gewissen; er weichen nicht eine Grad/ von Luther rein wissen/ er meiden Heuchelschein/ und was eine Deutsche hassen; darum Gott er und d seine in fein Gold haben fassen.
5.
warum müssen dann d Kunst so zeitlich früh verstieben/ und wie eine leicht Dunst/ von Wind machen zerreiben/ zu ihr Endebruch sinken und eilen in d Sand?
Gott fordern durch sein winken/ d Künstler in sein Land.
6.
Gott wollen zur Ewigkeit eine Diamant Haus bauen/ die sollen bald sein bereit damit es künftig schauen/ d Gott zur Himmel Bühne/ nach ihr glauben führen/ daß sie dort ewig grün/ und bleiben wohl zieren.
7.
d Haus Grund und Dach Carfunkelt Von jubeln/ es müssen in keine Fach/ Schmarag noch Diamant fehlen.
Herr schmeiß beprobt d Stein/ nach ihr schwer und Wert d Gott in seine Schrein/ so Wunder schön verklären.
so haben_du doch/ Herr schmeissen/ d Himmel Ehrenpreis.
meine vielgeliebt Freund setzen ich es schuldig M. Gotthilff Treue nennen/ keiserlob/ berli: gymn: subrector.
Satz.
wenn d Feld d Harnisch tragen/ und d Schnee d Land bedecken/ so liegen alle Lust verstecken/ weil zur Anmut nicht bewegen/ er fast sehr gestealt Bach/ d auf seine flach Dach auch wohl Roß und Reuter führen/ en zuvor eine Nachen zieren.
Feld und Baum verlieren d Krone/ jen seine dicht Ar/ diese seine voll Haar/ es verstummen d Wald Ton.
alle Tier erstaunt vor trauern/ liegen in d Gruft Maure.
gegen Satz.
wann d Schuee d Haupt belegen/ und d Haar weiß erwecken/ so werden Kraft und Saft erschrecken.
Alter nichts/ als kalt/ hegen.
laut/ lauter Ungemach/ führen es bei sich Tausendfach/ davon man vor Freude spüren/ jetzt Melancholie gebühren/ endlich bringen es gar zu Lohn eine schwarz Leichen-Bahre darauf man durch d Erde hin fahren zur versterben Seele Thron.
und diese kalt Alter lauern sein ja wahrlich Zu_Bedauern.
Nach-Klang.
so haben auch entsaften ganz/ die hier vor wir stehen/ drinnen Geblühte wallen adlig Gestalt/ kalt Alter rauch Eis/ die Ruhr haben/ Kaiser/ König/ Fürst Macht.
jetzt liegen es erblassen/ hoffen d Frühling Freude/ nach so viel Leiden zu genießen ewiglich süß Ruhe und Rast.
M. Gottfried Weber.
Psalm 73. wann ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde. et_cetera.
nichts sollen auf diese Welt/ nichts können auf diese Erde Vergnügen meine Sinn.
was mit bestrahlt Pferd d Sonne Licht bescheinen/ die sein auch in d Lust und tausendfach Ruhe/ nicht Sicherheit bewußt.
ich sein mit heiß Brunst höchst emsig durch gehen/ was diese weit Rund/ was Erde' und Luft umfangen/ ich haben ich durch wühlen/ und alle durchsuchen/ was man erdenken können/ und irgend was Gefruchte.
ich haben in Fürst Gnade' und hoch Gunst leben/ ich haben in diese Welt nach selten Ruhe streben/ was Indien vermögen/ und was d Mohr Strand/ in seine Flut begreifen/ die werden ich zu senden.
was fern Land' und Reich' sein einzig anbefehlen/ daß lassen ich mich zur Lust und auch zu letzen holen; was eine Mensch Geist/ was Nase/ Auge'/ und Ohr/ und Mund ergötzen können/ daß kommen ich alle vor. Rd in alle Welt von jedermann preisen/ recken ich/ daß d Welt ich diese nur weisen.
d Welt/ ihr Haußgenoß/ sie tun/ ihr falsch Schein/ und alle/ was sie haben/ gehen stet Wechsel ein.
darum haben ich mich nur gar d eitel Lust entreissen.
was Meer und Himmel haken/ drauf manche sein befleißen/ die treten ich in d Kot.
d Welt/ d eitel reich/ d Erde falsch Lust/ die gelten ich alle gleich.
gehaben ihr Sämbelich wohl/ ihr falsch Güldene Seule/ suchen andere welchen ihr werden können zu teilen/ du trüglich Wollust/ meervoll Mühe'/ Angst und Streit/ sie fesseln alle Ruhe/ ihr süß Dienstbarkeit. Weg arg Welt!
darin alle arg Falschheit wohnen/ drin List und Tücke blühen/ drin Meineid werden belohnen/ dein Hochmut/ frevel/ trotz sein ich nun ganz verhassen/ ich haben an deine Schmach eine grau längst fasen/.
jetzt wollen ich Himmel auf in Gott Wohnung klimmen/ wollen mit d Wollust Chor d Himmel-Fürst/ stimmen eine neu Lob-Lied an/ dort in d schön Stadt/ die nie keine Hohersinn und Geist ergründen haben.
jetzt sehen ich freudig an/ d gülden Himmel Pforte/ ich fangen d teuer Zier an alle Ende' und Ort:
d Gasse werden gleich d schön Gold schauen/ d Tor sein darin von Perle aufbauen/ d stark Mauer Grund sein ganz von Edlenstein/ d rein Christall und Glas gleich am scheinen.
mein Jesus/ meine Lust/ halten meine Seele wert.
Weg Himmel/ Erde/ und Luft/ und was d Zeit verzehren!
M. G. Rößner.
Grabmal.
O Schleinigst böse Post/ O herb Ungewitter!
du schicken mit wild machen d arg Freund-Ritter/ d Tod wir jetzt her.
ach Unglück/ Schmerz und Not!
mein Freund/ mein gut Freund/ Herr schmeissen/ Herr schmeiß sein Tod.
ach unglückselig Nacht/ die ich zuvor sagen/ wie mein sehr Wärter schmeissen um ich sich so beklagen!
Recht umgekehrt Lied!
ich/ ich beklagen du/ du und d deinige/ ja selbst auch endlich ich/ weil ich berauben sein d Ausbund recht Treue und alt Redlichkeit/ Verbumnut sein d neu/ so nur auf Wucher stehen; d Gottesfurchtdemand/ die sein_es d man so rein an deine Seele finden/ du bleiben Gott getreu/ nicht Amt noch andere werden/ nicht Gunst/ Befördernüß/ nichts können du aufbürden (daß täglich sonst geschehen) d falsch Gott Dienst du schlagen ehe in Wind d köstlich Gewinst.
diese sein dein hoch Schatz/ die haben du nie verlassen/ auch in d groß Not/ d Konntest_Du umfassen/ wann du d Trübsal zwingen/ du schreien:
nun mein Gott/ ich lassen dich doch nicht auch mitten in d Tod; eine herrlich Saphir/ d seine Fürst zieren/ und niemals diese Glanz verlieren/ d er sonst führen/ durch böse Hinterlist; diese sein eine Wunderwerk zu hoffen/ und auch zugleich d Treue eine recht merken.
eine köstlich Smaragd/ d durch so hell Tugend d Alter zieren/ d Auge frisch Jugend zur Steckung dienlich sein/ ja wer er nur kennen/ die haben er gar mit recht d alt Treue nennen.
und sein auch d Zweck/ worauf dein ganz Leben richten stehen/ du können du ergeben Uldig alle Not/ du sein in Gefahr Getrost/ weil diese dein Reim und stet Wahlspruch sein:
wer seine groß Gott allzeit von Herz lieben/ und seine Nächste Herz mit Willen nicht betrüben/ d Herr und Vaterland getreu bleiben bis in Tod D lassen d hoch Schutz gewiß in keine Not.
nun diese Wahlspruch Zweck haben_du bereits erlangen/ in d d werten Seele in jen Leben prangen; wir aber sein allhier von Herz sehr betrüben/ weil d nun von wir sein/ d wir so sehr lieben.
absondern aber du mein ander schmeissen bedauern/ daß du nicht in Berlin persönlich haben betrauern d Liste Vater Tod; d groß Fürst Gnade d sein_es/ d diese Werk anett verhindern haben.
die sein auch nun dein Trost/ es werden von deine Träne und allzu groß Schmerz jetzt Breslau schon erwähnen d selbst betrüben sein/ und diese Trauerfall mit voll Träne Guß bezeugen überall.
ihr ander Kind stehen/ teils auch noch unerziehen Ganz traurig und bedeckt mit groß Wasserwoge d klag- und Träne voll/ nur halten gebrechen Wort Ach/ mein/ Vater/ sein/ Tod/ hören man Falt hier Dald dort.
d ganz Freundschaft klagen und sein mit Leid umgeben/ sie sein nur wo sie sein/ erwünscht nicht mehr zu leben/ weil nun ihr gut Freund und alt Redlichkeit von hier ziehen sein/ hin in d Ewigkeit und ich/ O Selige/ haben alle mein vertrauen auf du nächst Gott setzen/ auf du wollen ich nur bauen/ du wissen Hilfe und Rat/ du haben ich Bereugt wie d helfen wahr/ die so eine Freund geigen.
ach aber als ich wollen recht deine Gunst genießen d ich versprechen wahr/ so werden_du hinreissen von unsere würger Hand/ ich haben'/ O groß Freund in solch kurz Zeit dein Sterben nicht vermeinen!
doch Gott d hoch gut/ die es so wohl gefallen sein diese heimstellen/ er werfen wir bitter Galle auch in d Honig selbst/ wer nicht d Galle kosen d schmecken niemals recht d süß Rebe Most.
zwar klagen stehen uns frei/ doch müssen wir nun halten im Trauern recht Maß/ und billig lassen walten d allein Weise Gott/ er werden d bitter Leid/ wenn seine Stunde/ kommen verzuckern mit d Zeit.
wir lassen dich nun ruhen du Preisberg voll Ehre/ und wollen deine Ruhm d letzte Nach-Welt lehren/ wie du sein sein/ Gott und d Fürst treu/ d Nächste gut Rat ohne falsch/ ohne Heuchelei.
welches aus schuldig Mitleiden gegen d hinterlaßen Hochbetrübte aufsetzen und aus Wittenberg überschicken Sigfried Cunrad von Soran aus nieder Lausitz d H. Schrift geflissen.
d seine sein Gott Huld/ er nehmen sie von d Erde/ er führen sie himmelan/ nach die sie viel Beschwerde/ viel Kreuz/ viel Angst und Qual erleiden und erdulden/ d seine sein Gott Huld.
er halten sie hoch und wert/ er lieben sie gut messen/ ob es gleich scheinen oft/ als haben er sie verlassen/ in eine Grausame verwüsten und verheern/ so halten er sie doch wert.
welcher Gottfürchtig leben/ auch Gott stets haben für Auge/ nach diese Tränen-Saat/ d werden mit Freude anschauen d heilig Engelschar.
die kommen wo Gott selbst leben/ wer hier Gottfürchtig leben.
Drum wohl geehrt Mann/ jetzt neu Himmels-Bürger/ sehr wohl sein ihr geschehen/ in d d Menschen-Würger ihr Selig hinraffen von diese schnöde Bahn/ Drum wohl geehrt Mann.
wer sagen: ihr sein nicht wohl?
als etwan euer lieb/ d über euer Fall sich billig Hochbetrüben und Wein bitterlich mit Auge Wasser voll:
wer sagen: ihr sein nicht wohl?
wir rufen ihr Glück zu: wir andere die wir euch am Blut nicht verwenden/ doch nach d Liebe gleich/ Erkennen euer Glück/ wir gönnen ihr d Ruhe/ wir rufen ihr Gluck zu?
Drum hören zu Wein auf.
sie d sie sein betrüben/ denn so/ so handeln Gott mit die so er lieben.
Herr schmeiß die haben gar wohl geendet seine Lauf/ Drum hören zu Wein auf.
er sein nun Freude voll/ daß Heil müssen sie er Görnen/ mit klagen werden sie ihr wenig helfen können/ er selber dienen es nicht/ d er sein mehr als wohl/ er sein nun Freude voll.
er sein in Himmel bringen:
er leuchten wie d Sonne/ am Himmel Firmament/ in voll Freude und Wonne/ er sein da wo Gott sein/ er haben d Schluß machen/ Ade zu gut Nacht:
mit diese beweinen und betrauern/ d Schleinigen Hinteitt d Seeugverblichenen nach gebühren Christian Martin Richter/ Bel: M. d Weheit und d H. Schrift geflissen.
St!
zu letzte Ehre St!
aufrichten St!
d weiland wohl-edel/ Fest und hoch-benamten Herr Johann Schmeißen/ von Ehren-Preiß-Berg.
seine Kuhr-Fürstl: Durchl: zu Brandenburg/ wohl-verdient-gewesen Factori.
durch rein Versezzung 178. Buchstabe/ also:
er preisen d Hoch Gott und rühmen er in d Höhe'/ in lauter Freude' auch Lust:
leben ohne leid/ Gefahr hoch in d Sternen-Burg/ dort bei d Engel-Schaar/ wir bleiben nur Angst zum Zweck/ wenn auf wir schnellen eine Weh!
sie meine trauern nicht/ d Ehre gönnen Ich:
ich leben nunmehr wohl in schön Himmels-Zier!
(a) d 8. Chr: 2. Sont. Adv:
d Herr lohann sch melssens von ehren- prelß-berg (a) ableben haben_es also in Oelsse (b)
mit ellefertig Feder Betravret Jacob Sturm von Sprem-Berg/ aus d marg-graftuhm nieder- Lansitz/ d Rechte/ poesie- und Historie geflissen.
b) d 8. Brach H. Dreifaltigkeit.
und du/ geliebt Mann/ von redlich Gemühte/ von Ehre und Gottesfurcht/ von löblich Geblühte/ raffen jetzt d Würger-Tod so Schleinig aus d Welt/ d nunmehr in sich nichts als Angst und Kummer halten.
wie gerne wollen doch/ mein Edle schmeissen/ erretten/ du unsere Stadt/ die du nun müssen zum Tod Bett eine Grab/ d/ welche du lieben jederzeit und deine Tod mit Kur zu hindern sein bereit.
jedoch umsonst!
d Leib liegen allbereits erstarren/ und müssen in fremd Sand hie bei wir sein verscharren.
ach!
sollen Breslau auch/ die gleichfalls du lieben/ O Selige/ trauern nicht/ und darob sein betrüben/ allein du sterben wohl/ und werden fort ewig leben/ ob schon hie diese Ort d Leib Ruhe geben und dich hinbetten müssen!
was helfen du doch Ort/ d niemand eigen sein?
es sein hie oder dort/ da du entseelen werden/ so müssen du doch gestehen du sein eine Fremdling/ d nie fest Grund sehen darauf er fassen können/ daß Wallen fremd Zeit sein nur eine Aufenthalt von eigen Herrlichkeit.
du haben/ O Edler schmeissen/ d fremd Grund vergessen und du d fest Sitz d Himmel zumessen da niemand sein/ wie vor/ eine Fremdling oder Knecht/ da edel Freiheit sein d recht Bürger-Recht.
zu christlich Andenken bei d seelig- Verstorbene fügen auf Begehren eiligst mit an petrus papius, SS. Theol: Studiosus.
dimidium vitae mors est, mors ultima vita; vivere nahm nostrum nil nisi mortis apex.
sic schmeissi, nulli lugeant tua fata recti; vita fuit luthum, mors tibi vita manet.
unsere Leben sein eine Tod/ unsere Sterben sein eine Leben/ also sterben man durch d Tod auch d Tod selbst ab.
lassen sie bekümmern diese ihr zum Trost geben:
daß Herr schmeissen noch leben sein/ d jetzt gehen in d Grab.
Johann Ernst Pfuel.
wie nach gemein Wahn d Sonne sich geneigt/ und nunmehr genugsam tief d Erde zu gebeugt/ da werden hinauf/ mein edel Herr/ führen/ mit du an jen statt d Himmel werden zieren:
daß blank Sternen-Heer sich deine Ankunft freuen/ und d von Phöbe fast verblendet Schein erneuen/ als es d Tag zu so Schleinig werden gewahr/ daß du eine neu Licht kommen unter ihr Schar.
ich/ d um du/ vor d mit du wohl billig prangen/ nicht klein Vorzug ich für andere erlangen dein ausgebreitet Ruhm/ und d Geschicklichkeit/ womit du durch und durch dein Schöpfer ankleiden.
ich haben meine Lust/ wenn ich du sehen Ümbgehen/ mit Haupt diese Welt/ und unerschrocken stehen jedoch in Demut tief für ihr Hoheit Thron:
daß sein wohl deine Kunst und Weisheit recht Lohn.
du sein/ an die ich mich nicht sattsam kund ergötzen/ an deine hoch Sinn noch genug ich können wetzen/ d schartig Verstand und meine Sinn Rust:
von meine Häüpte du doch mehr denn bald müssen.
durch du haben dein Geschlecht d Himmels-Heer ehren/ dieselbe haben Fürst Gunst mit Gunst hoch vermehren/ Drum sein du wohl recht eine Berg von Ehrenpreis/ an d fast ich auch wollen ermuntern meine Fleiß.
allein d Blatt haben sich mit ich zu bald wenden/ in d Gott deine Lauf d Leben sanft enden/ an statt daß ich durch du erlangen wollen Ruhe/ haben meine Hand drucken du deine Auge zu.
ich sein/ mein Herr/ bei du in deine letzte Stunde/ ich helfen d Seufzer du erzwingen aus d Mund/ und schicken vor du an/ du folgen sanft nach/ d Auge werden ich eine voll Tränen-Bach.
die über d mehr als frühzeitig Ableben d Wolsel: Herr Schmeiss Hochbetrübte zu Trost schreiben diese gleichfalls hochbetrübt Chrie: Koppen/ SS. Th. Studio.
WO nehmen ich Träne her/ d allerlieb Meinen/ und ihr Todesgang zur Genüge zu beweinen?
d Mutter werden/ da ich eine Kind/ gerissen hin/ d Vater nehmen d Tod/ ehe ich erwachsen sein.
aus Kindheit kund ich nicht/ d Mutter recht Betrauern/ Herr Vater/ aber er/ er werden ich Hochbetauer/ denn er mein stecken sein/ und meine Jugend Stab/ und müssen anjetzt ich mit Tod gehen ab.
Ei warum sollen nicht d Auge Träne fließen/ d rund Bächlein sich aus Überfluß Erguß/ und netzen Mund und Kleid?
er schlafen wohl Selig eine/ allein ich fürchten/ es werden um ich Gehan nun sein.
mein Trost/ d irgend ich in diese Fall können haben/ d d von Träne fast verzehrt Herz können laben/ sein Gott/ d selbst sich d Weise Vater nennen/ er werden verlassen nicht d/ die er nur anrennen.
mit mehren seine Sel:
Herr Vater/ letztlich zu beehren lassen nicht zu die Sohn Wehmut Gustav Fridrich schmeissen/ von Ehrenpreißberg.
Ende.
