christlich Sterben und christlich Leben/ bei volk-reich Leich-Bestattung d weiland wohledel/ Fest und Hochbeamte Herr Johann Schmeiss von Ehrenpreißberg/ etc. Sr: Churfl. Durchl. zu Brandenburg/ unsere gnädig Herr wohlbestalt Faktor et_cetera.
d christlich Gemeine zu St: Peter in Köln an d Spree/ am 1. Sonntag nach Epiphaniae, sein d 9 Januarii, im Jahr Christi 1659.
aus d bestimmt Leich-Text Koloß.
3. . 3. 4. vortragen/ durch Samuelem Pomarium , d heilig Schrift Lizentiat, d Zeit d Kirche daselbst Diacono, jetzt aber d alt Stadt Salzwedel Pfarre und Superintendent, wie auch d benachbart Kirche Inspektor.
Oelsse/ drucken bei Johann seifern / 1659 .
d wohledel/ Gestrenge/ Fest/ und Hochbeamte Herr Johann Christian Schmeißen von Ehrenpreißberg/ seine Churfl. Durchl. zu Brandenburg wohlbestalt ambts- Kammer-Rate.
wie auch/ die Wohledle/ viel-ehren-tugend-reich/ Frau Sapine gebären Schmeißen/ d wohledel/ Gestrenge/ Fest/ und Hochbeamte Herr Abrahams von Ecke/ seine Churf. Durchl: zu brandend. in die Herzogtum Preußen wohlverordnet hoff- und Gerichts-Rat/ Eheliebste/ Herr Gustav-Friedrich Schmeißen von Ehrenpreißberg/ d frei Kunst Beflissene/ als d Seele. versterben Herr Johann Schmeiss von Ehren-Preißberg/ Hinterlassene/ hochbetrübt Kind.
Wunsch ich von d Gott d Geduld und alle Trost/ kräftig Trost/ christlich Geduld/ Göttliche Segen/ und fröhlich Wechsel d Leid in Freude/ durch d Trost Jraelis und ihr Nothelfer Christus Jesus.
Jungfrau Helene
Jungfrau Even Marie
Schmeißen/
Wohl-Edle/ Viel-Ehre Tugendreiche/ insonders hochgeehrt Herr/ ehrengünstig Freundin.
was vor unsterblich Ruhm/ Ehre und Lob d Jsaac und Israel in d heilig Bibel nachschreiben werden/ daß sie ihr Vater/ d verlebt alt Abraham/ ehrlich zur Erde bestatten/ 1. B. mos. 25/ v. 9.
d Gottesfürchtige Joseph/ daß er seine Vater Jacob eben in dasselbe sein elter-väterlich Erbe-Begräbnis im Land Kanaan beisetzen/ 1. B. Mos. 50. v. 13.
d Sohn d Matathiae/ und darunter insonderheit d Simonie/ daß sie ihr Vater eine hoch Grab in gehauen Stein/ Säule und Pfeiler aufrichten lassen zum ewig Gedächtnis/ 1. Maccab.
2/ v. 70: cap. 13. v. 27. 28. 29.
dieselbe haben sie sich ebenmäßig allerseits/ ihr gut Verdienst nach/ um ihr selig Herr Vater/ als wohlgeraten Kind/ gebühren annehmen.
als welche sie in ihr kindlich Herz d gut und beständig Monument/ Grab-Zeichen und Trauer-Mal/ Jer. 31. v. 21. aufrichten haben/ daß sie die stet ehrerbietig Gedächtnis niemals daraus lassen oder auslöschen können.
die heißen billig momumentum aere perennius,
regaliq; situ pyramidum altius, quod non imber edax, non aquilo impotens possit diruere, aut innumerabilis annorum series, vel fuga temporum.
Homt. L. 3. Carm. Od. 30.
eine denck- und Grabes-Mal/ d Erz nicht zuver- d d Pyramides an Höhe müssen weichen/ (gleich/ d keine Regensmacht/ keine stark Nordwind nicht/ noch folgen viel Jahr und fluchen d Zeit zerbrechen.
aus solch Herzens-Grund ihr kindlich Liebe/ Gehorsam und Treue sein_es herquellen/ daß sie nicht allein d entseelt Körper ihr in Gott verschieden Herr Vater/ eine christ-ehrlich Begräbnis in d kurfürstlich brandenburgisch haupt- und Residenz Stadt Köln an d Spreu/ ausrichten/ sondern auch nochmals an ich Begchret haben/ d von ich bei solch Actu in Volkreiche anschnlicher Versammlung gehalten leich- Predigt/ von neu zu übersehen/ aufs rein zu bringen/ und in öffentlich Druck heraus zu geben; alle zu d Ende/ damit sie ihr Hoffnung d zukünftig Auffersteyung an Tag geben mögen/ daß d jenige Leichnam/ die sie solch Ehre antuen/ als Zuvorher eine Tempel d H. Geist/ mit seine Seele zu rech ter Zeit wiederum sollen vereinigen werden/ und daß d Mann/ d durch diese gedruckt Schrift bei seine Befreundete und Bekannte weit und breit auf diese Welt noch leben werden/ schon in d ander Welt Gotte Lebete.
denn oder wohl gar ferne von sie sein Irdisch leben nach d allerhoch unerforschlich Rate beschließen müssen/ sein er doch von da d Himmel ja so nahe sein/ als wenn er in d Arme alle seine anwesend Kind entschlafen sein; wie sich etwa Monica d H. Augustini Mutter vor Zeit damit auf solch Schlag trösten/ als sie nicht können/ ihr vorig Schluß und Wunsch nach/ zu ihr Ehemann Patritio in eine Grab kommen/ sondern zu Ostium in Welschland sterben müssen/ daß sie sprechen:
nihil longe est deo, & cognoscet in fine seculi, und meum corpus excitandum sit:
es sein nichts zu weit von Gott abgeliegen/ die werden am Ende d Welt am gut wissen/ von wannen er meine Leib auferwecken sollen.
Augustin L. 9. & 11. Confeß.
um deswegen auch/ weil sie seine schierkünftig Auferstehung zur ewig Herrlichkeit gewiß und versichern sein/ werden sie desto eher sich zu Frieden geben/ d fromm Gott still/ und im trauern Masse halten/ und hierinnen d heilsam Rate d H. Hieronymi folgen/ d in Epischist.
25. die edle römerin paulam über dem tod jhrer tochter blesiliae mit diesen worten tröstet: lugeatur mortuus, sed ille, quem gehenna suscipit, quem tartarus devorat, in cujus poenam aeternus ignis aessuat:
nos, qvorum exitus angelorum turba comitatur, quibus obviam christus occurrit, gravemus magis, sie diutius in tabernaculo isto mortis habitemus: qvia quamdiu hic moramur, à domino pere grinamur, das ist:
d Tote mögen betrauern werden/ d d Helle aufnehmen/ d d Hellengrund verschlingen/ zu die Strafe d höllisch Feuer wüten: wir/ die sterben d englisch Schar Beglettet/ die Christus selber im Tod entgegen kommen/ sollen wir vielmehr dagegen beschwern finden/ wenn wir noch lang in diese Hütte d Tod bleiben sollen/ denn so lange wir allhier im Leib wohnen/ so wallen wir d Herr.
es werden dennoch d Vater letzte Segen sie auch Abwesende/ doch jederzeit gehorsam Kind/ Haus bauen/ also/ daß wenn sie in d Fußstapfen seine Glauben und Tugend wandeln/ sie auch werden sein d gesegnet d Herr/ d Himmel und Erde machen haben/ ε᾽υσεβέων ϖαίδεοσι τὰ λώἴα, δυσσεβέων δ' οὔ, schreiben auch d Heide Theocritus, die sein:
d fromm Eltern Frucht es allzeit wohl ergehen/ um böse Eltern brutt es allzeit übel stehen.
und noch glaubwürdig Zeugnis geben d H. Geist/ Psal. 112. v. 2. 3. d Geschlecht d Fromme werden segnen sein/ Reichtum und d Fülle werden in ihr Haus sein/ und ihr Gerechtigkeit bleiben ewiglich.
Gott sein ihr alle Vater/ Trost und Schutz/ um seine heilig Kind Willen/ Amen.
Salzwedel d 6 Aprilis im Jahr 1659.
E. E. W. W. E. E. H. H. und W. W. E. E. L. L. Ehren-Dienst-Befliessener Samuel Pomarius, Lic. Superintendens.
in d Name d Herr Jesu!
d Gnade unsere Herr Jesu Christi/ und d lieb Gott/ und d Gemeinschaft d heilig Geist sein mit ihr alle/ Amen.
Ii. Korinth xiv, 13.
Andächtige/ etc. Recht wohl und christlich sein_es gereden/ wenn wir sagen:
wer vor sterben/ ehe er sterben/ d sterben nicht/ wenn er sterben.
dann/ wer vor sterben/ nämlich d Geistliche Tod/ da er zwar nicht in Sünde sterben/ sondern d Sünde durch täglich Tötung dieselbe sterben/ und d böse gottlos Welt/ wie auch seine eigen Fleisch und Blut/ als d alt Adam/ durch sein selbst Verleugnung/ absterben; ehe er sterben/ verstehen d zeitlich Tod/ da Leib und Seele von einander trennen werden/ und d Mensch d Weg alle Welt gehen/ und nach göttlich Satzung einmal sterben müssen/ 1. B. kön. 2/ 2. Ebr. 9/27.
die sterben nicht/ vernehmen d ewig Tod/ oder d ander Tod/ wie d höllisch Verdammnis nennen werden/ offenb. 20/ 14. Cap. 21/ 8. wenn er sterben/ nämlich d natürlich Tod/ da er d allgemein Schuld d Natur bezahlen/ und alle irdisch Ding gut Nacht geben müssen.
in_maßen solch d Herzog über Tod und Leben Christus Jesus selber mit eine hoch Eidschwur beteuern beim Joh. 8. v. 51. 52. da er sprechen: wahrlich/ wahrlich/ ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht Feh und schmecken ewiglich.
und abermals sagen er Joh. 11/ 25. 26. ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben/ und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
auf welchen Schlag er auch in unsere christlich Leich-Gesang redend einführen werden:
und ob er (d gläubig Christ) gleich hier zeitlich (sterben/ mit nichte er darum gar verderben/ sondern ich wollen mit stark Hand er reissen aus d Tod Band/ und zu ich nehmen in mein Reich/ da sollen er denn mit ich zu gleich in Freude leben ewiglich.
zwar für d Unverständige werden d Gerechte ansehen/ als sterben sie/ und sie abscheiden werden für eine Pein rechnen/ und ihr Hinfahrt ein verderben/ aber sie sein in Friede/ wie d Buch d Weisheit zeugen/ Cap. 3/2.
3.
die haben nunmehr vor seine Person in d tun selber erfahren/ d weiland wohledel/ Fest/ und Hoch Bena Mbte Herr Johann schmeissen/ von Ehrenpreißberg/ seine kurfürstlich Durchlauchtigkeit zu Brandenburg/ unsere gnädig Herr/ wohlbestalt Faktor.
die haben noch bei seine Lebenszeit d Geistliche Sterbe-Kunst gar wohl studieren und praktizieren, in die er d Sünde/ d Welt und seine eigen Willen gänzlich absterben/ und dieselbe mit alle ihr Geschäft kreuzigen und töten/ ehe er durch Dennatürlichen Tod aus d beschwerlich Wallfahrt und Pilgrimschaft diese zeitlich Leben/ darinnen er in d 60. Jahr zubringen/ abfordern werden in d himmlisch Vaterland/ die wir Christus haben zuwenden durch seine Gang zum Vater/ davon eine christlich Seele sonst zu singen pflegen:
ich haben vor ich eine schwer reissen/ zu du/ (Herr Christ/) ins himmlisch para- (Deiß/ da sein mein recht Vaterland/ daran du dein Blut haben Gewand.
weil er denn nun also Zuvorher sterben/ ehe er sterben/ so haben er nicht können sterben/ als er sterben/ sondern sein vom Tod zum Leben hindurch dringen/ joh. 5/ 24. sintemal er in seine irdisch Leben sein geistlich Leben/ Christus/ im Herz behalten/ und also nunmehr d himmlisch Leben an er offenbaren werden.
allermaßen er selber wir hiervon aus seine vorlegen hierzu erkiesen Leich-Text/ mit Mehrem in bevor stehend Stündlein werden vor predigen lassen.
damit nun solch geschehen zu d hinterlaßen kräftig Tröstung/ und unsere alle selig Erbauung/ wollen Wirhierum Gott d himmlisch Vater/ in d Name d Herr Jesu/ um d kräftig Beistand d werten heilig Geist/ ersuchen in eine andächtig Vater unsere.
d biblisch Text/
welchen unsere seligversterben Mit-Bruder bei seine Leich-Bestattung/ in d christlich Gemeine/ zu erklären vorlegen bestimmen haben/ werden wir beschreiben in d 3. und 4. Vers d 3. Kapitel d Epistel S. Pauli an d Kolosser/ mit nachfolgend Wort:
dann sie sein sterben/ und euer Leben sein verbergen mit Christo in Gott/ wenn aber Christus euer Leben sich offenbaren werden/ dann werden sie auch offenbar werden mit er in d Herrlichkeit.
Sprichwort.
8. v. 1. 22. Luc. 11. v. 49.
Andächtige/ etc. wann d selbständig Weisheit Gott/ christus jesus/ seine Mund zu Spruch auftuen/ nach d Weissagung d 78. Psalm/ (v. 2.) so legen er unter ander vielfaltig Gleichnis/ in d 13. Kapitel Matthäi seine Jung/ auch diese für:
abermals sein gleich d Himmelreich eine Kaufmann/ d gut Perle suchen/ und da er eine köstlich Perle finden/ gehen er hin/ und verkaufen alle/ was er haben/ und kaufen dieselbige.
worin er denn d christlich Kirche/ als d Geistliche Himmelreich/ und eine jede recht-gläubig Gliedmaß dieselbige/ unter d Figur eine reich Handels-Mann und Jubelirers/ welcher köstlich Perle suchen und finden/ gar künstlich abmalen/ und in solch Bildnis wir zweierlei vor Auge stellen/ nämlich
v. 45.
46.
I.
d Mühseligkeit im suchen.
denn da führen er eine Kaufmann/ eine Handelsmann eine/ d mit sonderbar Mühe und groß Fleiß/ wie d griechisch Wortlein mit sich bringen/ gut fein Perle/ recht und echt Edelgestein suchen/ wie er dieselbige aus d tief Meer aus ihr Muschel heraus kriegen/ an sich kaufen/ und an hoch Königliche und fürstlich Person verhandeln können.
wie nun eine solch Kaufmann in seine Handel und Wandel unverdrießen sein/ groß Mühe/ Sorgfalt und Arbeit anwenden/ auch wohl seine Negocien nach d weit und breit Welt/ zu Wasser und zu Land/ über Stock und Stein/ bei Hitze und Kälte auswandern und durchlaufen müssen/ denn Kaufmann sein Laufleute/ Darbeneben aber pflegen er sich wohl vorsehen/ daß er nicht falsch Wahren für recht überkommen/ daß er nicht Glas für Perle/ Bein für Stein von d Betrüger und Jude erhandeln und an sich kaufen:
eben also und noch vielmehr sollen eine gläubig Mensch/ so lange er auf d Pilgrimschaft diese Welt herum wallen müssen/ und keine bleibend stet haben können/ Ebr. 13/ 14. sich seine Christentum mit alle treu/ Emsigkeit und Fleiß annehmen/ er müssen darinnen nicht faul/ verdrießen und nachlässig sein/ sondern danach ringen/ daß er durch d eng Pforte eingehen/ luc. 13/ 24.
er müssen mit Geduld in gut Werken trachten/ (zetou Σι, sein eben d Wort d allhier vorkommen) nach d ewig Leben/ rom. 2/7:
er müssen alle Fleiß daran wenden/ daß er darreichen in seine Glauben Tugend/ und in d Tugend Bescheidenheit/ und in d Bescheidenheit Mäßigkeit/ und in d Mäßigkeit Geduld/ und in d Geduld Gottseligkeit/ und in d Gottseligkeit brüderlich Liebe/ und in d Brüderliche lieben gemein Liebe/ 2 Pet. 1. v. 5. 6. 7. dann ob zwar d Gottseligkeit nicht eine (Irdisch) Gewerbe/ oder eine Handelchen sein/ damit man Ehre oder Gut mögen suchen/ und nicht Gott dienen allein/ wie Herr Luther am Rand glossieren/ so sein es doch eine groß (geistlich) Gewinn/ wer Gottseelig sein/ und lassen er begnügen/ wie also unsere christlich Handelsschaft d Apostel Paulus beschreiben 1 Timoth. 6. v. 5. 6. dabei aber müssen auch eine Christ vorsichtig wandeln/ nicht als d Unweisee/ sondern als d Weise/ und sich in d Zeit schicken/ denn es sein böse Zeit/ ephes. 5/ 15. 16. Ja er müssen sich auch in d Leute schicken/ denn es sein böse Leute/ es sein viel falsch Krämer und Leutebetrüger/ die verkaufen oftmals Meuse-Koth für Pfeffer/ die sein/ Menschengesatz für Gott Gebot/ sie verfälschen d Wort Gott/ um d Bauch und Geiz Willen/ wie eine Kreteschmer d Wein fälschen/ Luth. Glos. und handeln nicht aus Lauterkeit/ und als aus Gott für Gott in Christo/ 2 cor. 2/17.
darum wir uns vor solch Betrüger aufs fleißig hüten und vorsehen sollen/ nach Christi Vermahnung in unsere Kirche Gesang:
ε῎μπορος. ζητε̃ιν, 2 tim. 1, 17 marc. 12, 12. matth. 2, 20.
Horatius l 1. Epischist.
1. impiger extremos currit mehr cator ad indos, per mare pauperiem fugiens, per saxa, per ignes.
πορισ- μὸς.
und Hut dich für d Mensch Gesatz/ davon verderben d edel Schatz/ die lassen ich du zu letzte.
hernach führen wir auch Christus in diese Gleichnis zu Gemüt:
Ii.
d Glückseligkeit im finden.
denn nach d d von er vorgestellt Kaufmann haben Perle suchen/ so haben er endlich eine köstlich Perle finden/ Πολὐτιμον Μαρλαριτην, eine Perle von hoch preisen/ von teuer werten/ d sehr edel und kostbar sein/ wie etwa Plinius L. 9. Hist. Nat. C. 35. zweier Perle d Königin in Ägypten Cleopatrae gedenken/ die eine auf d 250000 goldgülden schätzen werden/ wie es Budaeus L. 2. De Asse ausrechnen/ oder wie an d hochschätzbar kaiserlich Krone Rudolfi d ander/ eine Perle sein/ so groß als eine Muskateller-Birne/ d um 30000 goldgülden verkaufen werden/ wie solch d kaiserlich Leib-Medikus Anshelmus Boëtius bezeugen L. 2. De Gemmis C. 37.
an diese edel teuer Perle hangen d Kaufmann alleine/ darauf beruhen er/ darüber gehen er hin/ und verkaufen alle seine ander Schatz/ alle seine köstlich jubeln/ alle seine beweglich und unbeweglich Gut/ und kaufen nur diese einzig teuer Perle alleine/ d gewiß Hoffnung/ die sollen er in groß fürst- und Herr Hof so viel wieder einbringen/ als er an d ander alle verlieren haben.
diese einzig köstlich Perle nun/ welche eine Mensch nach Dielem suchen ander weltlich Schatz und Gut/ endlich finden/ sein unsere teuer seelen- Schatz/ Gotte und Marie Sohn/ christus jesus/ wie wir dieselbe in d heilig Evangelio vortragen werden.
die sein von d edel himmlisch Tau-Tropflein Gott d heilig Geist/ gleichsam in d Muschel und Meerschnecke d rein jungfräulich Leib Marias empfangen und zeugen werden/ wie sonsten von d Perle schreiben werden/ daß sie aus d frisch Tau/ wenn d Muschel solch mit aufgetun Mund in sich schöpfen/ sich zeugen sollen; die sein d schön unter d Mensch Kind/ Ps. 45/ 3. an er sein keine Flecken/ keine Makel d Sünde nicht/ sondern sein ganz rein/ hell und klar von lauter Unschuld/ d können die herzen eine Christ/ in d geistlich Ohnmacht und Entsetzung vor d Zorn Gott/ mächtig stärken/ er können unsere Seele und Lebens-Geisterlein kräftiglich erquicken/ er können d Schwindel d geistlich Zweifelmutigkeit vertreiben/ daß die herzen fest werden durch d Gnade Gott/ Ebr. 13/ 9.
er erfrischen d geistlich Auge unsere Gemüt/ daß alle von Natur wir anklebend Feuchtigkeit abtrocknen werden/ und wir erleuchten Auge unsere Verstand in Geistliche und Göttliche Sache bekommen/ eph. 1/ 18. wie sonsten dergleichen Kraft und Tugend in natürlich Ding d Perle d Medici zuschreiben.
wenn nun eine Christ diese edel Perle in wahr Glauben ergreifen und finden/ so verachten/ verlassen und verkaufen er darüber alle seine ander gut Werk/ alle seine zeitlich Ehre/ alle seine irdisch Gut/ daran er bisher seine Lust und Ergötzlichkeit haben/ und haben seine einzig Vergnügung an seine lieb Jesu/ über solch gefinden seelen- Schatz rufen er viel Freidiger/ als dort Archimedes über seine ersinnen Kunststuck aus/ Ἕυρηκα, Ἕυρηκα, ich Habe_Es finden/ ich Habe_Es finden/ daß er dann mit S. Paulo sagen Phil. 3/ 7. 8. alle was ich Gewinn sein/ die haben ich um Christi Willen für Schaden achten/ denn ich acht es alle für Schaden gegen d überschwenklich Erkenntnis Christi Jesu meine Herr/ um welches Willen ich alle haben für schaden rechnen/ und acht es für Kot/ auf daß ich Christus gewinnen.
ja er tun darüber über Himmel und Erde Verzicht/ und sprechen mit d königlich Psalmist Assaf/ aus Psal. 73/ 25. 26. (Herr Jesu) wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott/ allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
so machen es D. Creuzenach zu Wien/ noch mitten unter d Papsttum/ als er auf seine Todbett nieder liegen.
die suchen und suchen in alle seine gut Werken/ die er d Zeit seine Leben über tun haben/ ob diese wollen Trost geben/ ob jene wollen Trost geben.
wenn er nun eine gut Werk vornehmen/ sprechen er/ wollen denn die nicht helfen?
als die nicht helfen wollen/ suchen er abermals eine anders Herdor/ und forschen abermals/ wollen denn die nicht helfen?
als aber endlich dadurch keine Trost im Herz nicht haften und saften wollen/ da ergreifen er mit wahr Glauben diese allein edel Herzens-Perle/ d Herr Jesus/ und brechen in diese Wort heraus:
ach/ wollen denn nun nichts nicht helfen/ so helfen ich d Miserere mei deus propter preciosum sangvinem filii tui, qui me famulum tuum redemit, die sein/ Erbearme du mein O Herr Gott/ um d teuer rosinefarben Blutte deine Sohn Willen/ die ich deine Diener erlösen haben/ die helfen endlich einzig und alleine/ darauf Wurde_Es gut/ darauf schlafen er sanft und selig ein.
matthiol in dioscor. lib. 2. c. 4. franc. rueus degem mis l. 2. c. 13.
Victruvius L. 9. C. 3.
Mathesius Sarepta Krug.
4. Herberge.
Magnal. Part. 1. Med. 21.
diese artig Kaufmanns-Gleichnis d Herr Jesu/ erinnern wir wir/ Geliebte in Christo/ gar füglich zum Eingang diese Predigt/ bei gegenwärtig Leich-Bestattung d selig-versterben Herr Schmeiss.
denn die sein auch eine Kaufmann/ eine Handelsmann/ eine Juwelier/ d mit Perle und Edelgestein handeln/ deswegen er Land und Wasser zu winters- und Sommerszeit durchziehen/ und er manche sauer Wind lassen unter d Auge gehen/ dergestalt auch Kaiser/ König/ chur- und Fürst und ander hoch Stand Person gut Dienst und treu Lieferung tun.
aber in die er hin und wieder solch gut irdisch Perle und Kleinod suchen/ haben er dennoch in seine ganz Handelsschaft nur eine einzig köstlich Geistliche Pell finden/ darauf er beruhen/ daran er seine Lust/ seine Trost und Aufenthalt haben/ die er über Gold und viel fein Gold lieben mit K. David 119/ 127. d Gold und Demand nicht mögen gleich/ noch man um sie mögen gülden Kleinod wechseln/ d hoch zu wegen denn Perle/ Job. 28/ 17. 18. die er teuer halten denn Königreich und Fürstentum/ und Reichtum für nichts halten gegen sie/ d er keine Edelgestein Gegleichet/ sondern alle Gold gegen sie wie gering Sand/ und Silber gegen sie wie Kot achten/ Buch d Weisheit 6/ 8. 9. nämlich/ Christus Jesus/ sein geistlich Seelen-Leben.
über diese edel Perle sein er bereit sein noch bei seine Lebens-Zeit/ alle seine ander Kleinod und jubeln/ alle Schatz und Reichtum/ alle Hab und Ehre in d schanzen zu schlagen/ und unter d Fuß zu treten/ wie er denn kurz vor seine Ende/ auf seine Totbett diese Wort zu ich führen/ es sein doch alle miteinander in d Welt nur lauter Fantasy; über diese edel Perle haben er auch endlich alle Zeitliche in seine Tod verlassen/ Haus/ Kind und Freund/ und d ewig Leben/ und darinnen christus jesus/ ererben/ wie darauf Christus seine Apostel Dertröstet/ als sie fragen: sehen/ wir haben alle verlassen/ und sein du nachfolgen/ was werden nun wir davor?
Matth. 19. v. 29. 27.
die sein d eine sein/ welches er Not sein/ die sein d gut Teil sein/ die er erwählen/ welches nun nicht sollen von er nehmen werden/ nach d zusagen Christi beim Luc. 10. v. 42.
hiervon dürfen wir nicht weither geholt Zeugnis und fremd Beweis/ sondern er predigen uns gleichsam aus seine vor unsere Auge allhier stehend Sarg/ selber in seine Leich-Text davon/ wie er schon auf diese Welt alle Irdische sein absterben sein/ als darinnen er nicht haben d hoch Gut/ und d Vergnüglichkeit seine Seele finden können.
darum er mit seine Geistliche Seelen-Leben einzig und alleine an Christo/ als seine edel Herzens-Perle/ hangen/ welches Leben hier zwar an er verbergen sein/ nunmehr aber dort in d ewig Herrlichkeit an er offenbar werden.
Wollen demnach ohne fern ein- und Umgang zu schriftmässig Erklärung und heilsam Anwehrunge solch verlesen biblisch Text schreiten/ und daraus zweierlei miteinander abhandeln und betrachten/ nämlich
Teil d christlich Sterben/ Teil d christlich Leben.
Ei mein Perle/ du werten Krone/ sein Gott und Marie Sohn/ eine hochgebären König/ du Neugebärene Immanuel Christ Jesu/ ertöten wir durch deine Güte/ erwecken wir durch deine Gnade/ d alt Mensch kränken/ daß d neu leben mögen/ wohl hie auf diese Erde/ d Sinn und all Begierde/ und Gedanke haben zu du/
Amen/ Herr Jesu/ Amen.
i.
was nun anlangen unsere vorgenehmen erst Punkt/ da wir mit einander zu betrachten Habei. d christlich Sterben/ so lauten davon d Anfangs-Wort unsere Leichtext also:
dann sie sein sterben.
allhier reden d Apostel nicht von eine natürlich Sterben/ da eine Mensch d Leib nach sterben/ und seine Seele von er fordern werden/ luc. 12/28.
dann d Kolosser/ zu welchen er diese schreiben/ sein ja alle dazumal noch im leben/ sie können lesen und hören/ was er sie in seine Send-Brief vorpredigen/ und sein also noch ihr Odem in sie/ und d Schnauben von Gott in ihr Nase/ Job. 27/ 3; sondern es werden an diese Orte verstehen d Geistliche Sterben/ d geistlich Tod/ da eine Christ/ d d Leib nach leben/ dennoch d Seele nach/ seine Lust/ Begierde und Affekten nach/ sterben/ und sich als eine tot Mensch/ keine irdisch Handel und Geschäft/ die er an seine Seligkeit hindern können/ nichts annehmen/ sondern dieselbe ganz und gar absterben.
da sterben eine Christ d Welt ab/ daß er d Welt nichts achten/ gleich wie auch d Welt hingegen seine nicht achten/ sondern daß er d Welt gleichsam ans Kreuz und an Galgen schlagen/ die sein/ zum hoch schimpflich und verächtlich halten/ wie also Paulus reden Gal. 6/ 14.
es sein ferne von ich rühmen/ denn allein von d Kreuz unsere Herr Jesu Christi/ durch welchen ich d Welt kreuzigen sein/ und ich d Welt.
da sterben eine Christ d Gesetz ab/ so wohl d Ceremonial-Gesetze/ daß er d mosaisch levitisch Zeremonie sich nicht lassen in seine Gewissen binden und gefangen nehmen/ davon im vorhergehend 2 Cap. Col. v. 20. schreiben stehen:
so sie denn nun absterben sein mit Christo d Satzung d Welt/ was lassen sie ihr denn fangen mit Satzung/ als leben sie noch in d Welt/ et_cetera:
als auch d Moral-Gesetz/ daß er d Kraft d Sünde/ d Gesetz Gott/ 1 Cor. 15/ 57. nicht lassen in sich zu seine selber Vermaledeiung/ Verfluchung und Verdammung lebendig werden/ sondern Kraft d Tod Christi d tötend Buchstabe d Gesetz/ 2 cor. 3/ 6. selber töten und überwinden/ daher Paulus sprechen/ Rom. 7/4.
meine Bruder/ sie sein töten d Gesetz durch d Leib Christi/ und Gal. 2/ 19. ich sein durchs Gesetz sterben/ auf daß ich Gott leben/ wo Herr D. Luther am Rand hinzu tun:
durch d Glauben/ d eine geistlich lebendig Gesetz sein/ sein wir d Gesetz d Buchstaben sterben/ daß wir er nicht mehr schuldig sein.
da sterben auch eine Christ d Sünde ab/ nicht zwar dergestalt/ daß er in Sünde sterben/ daß er in Sünde ganz tot und ersterben sein/ denn die werden nur d Gottlos nachsagen eph. 2/ 1. Koloß.
2/ 13. d bleiben im Tod/ auch wenn sie noch leben/ denn wer d Bruder nicht lieben/ d bleiben im Tod/ 1 joh. 3/ 14. d sein lebendig tot/ wie also von eine Witwe/ d in Wollust leben/ 1 tim. 5/ 6. schreiben stehen/ die sein lebendig tot/ lebendig zwar nach d natürlich Leben/ tot aber nach d geistlich Leben: sondern also sterben eine Christ d Sünde ab/ daß er d Sünde sterben/ weil nämlich d Kraft d Sünde durch d Kraft d Tod Christi in er töten und sterben sein/ daß er sich nun mit wahr Glauben d Vergebung und Tötung alle seine Sünde trösten/ und von nun an d Tugend leben/ wie also d Apostel petrus schreiben 1. Epischist.
2/ 24. Christus haben unsere Sünde selbst opfern an seine Leib/ auf d Holz/ auf daß wir d Sünde absterben/ d Gerechtigkeit leben; d auch S.
Paulus zustimmen Rom. 6/ 2. 11.
wie sollen wir in Sünde wollen leben/ die wir absterben sein?
halten ihr dafür/ daß sie d Sünde sterben sein/ und leben Gott in Christo Jesu unsere Herr.
die haben also d apostolisch sinnreich Wort auf sich:
sie sein sterben; daß nämlich d Welt nicht mehr in ihr ihr Leben/ ihr Regung und Bewegung/ ihr Kraft und Wirkung haben/ daß d Gesetz ihr nicht mehr verfluchen und verdammen können/ daß auch d durch d Todtchristi Getödtetesünde/ ihr nicht mehr schaden können.
und zwar solch alle/ dieweil sie mit Christo sterben sein/ denn gleich wie d Christ mit Christo auferstehen sein/ coloss. 3/ 1. gleich wie sie samt Christo lebendig machen/ und samt er in d himmlisch Wesen setzen sein in Christo Jesu/ ephes. 2/ 5. 6. also sein sie mit Christo kreuzigen/ gal. 2/ 19. Rom. 6/ 6. sie sein mit Christo sterben/ denn so eine für alle sterben sein/ so sein sie alle sterben/ 2. Cor. 5/ 14. sie sein samt er pflanzen zu gleich Tod/ sie sein mit er begraben durch d Taufe in d Tod/ rom. 6/ 4. 5.
die sein wir nun eine sehr kräftig Trost in unsere Kreuz/ Anfechtung und Verfolgung.
denn wenn eine fromm Christ d Welt und d Sünde absterben/ und sich selbst/ und alle was in d Welt sein/ um d Liebe Gott Willen/ verleugnen wollen/ da gehen solch nicht ab ohne groß irdisch Kampf und Streit d Fleisch und d Geist/ es gehen auch nicht ab ohne groß äußerlich Verachtung/ Verleumdung und Verfolgung d spöttisch Michal d epikurisch Welt/ in die es ihr gottlos Anhang befremdet/ daß wir nicht mit sie laufen in Dasseldige wissen unartig Wesen/ 1 pet. 4/ 4.
aber da müssen wir bedenken/ wir sein in Christo und mit Christo geistlich sterben.
wann wir denn schon d Welt darüber verachten und verlachen/ höhnen und schimpfen/ quälen und ängstigen/ und d gebrandet Herzleid antuen/ also daß wir von wegen allerhand kümmerlich traurig Gedanke/ von wegen vielfaltig augenscheinlich leibes- und Lebens-Gefahr/ gleichsam täglich absterben/ wie also Paulus von sich beteuern/ 1 Cor. 15/ 31. bei unsere Ruhm/ d ich haben in Christo Jesu unsere Herr/ ich sterben täglich/ so müssen doch auch diese alle/ die d Gott lieben/ zum gut dienen/ rom. 8/ 29.
es müssen solch sterben wir zum leben gereichen/ und werden wir über diese alle dadurch zu eine desto sanft natürlich Sterben/ in d letzte Todesstunde/ desto gut gleichsam mazerieren und präparieren, daß wir dann d Tod nicht schwer und sauer ankommen/ weil wir schon Zuvorher im Leben desselben Kraft gar wohl fühlen und kennen haben lernen.
wie denn hiervon gar nachdenklich Wort unsere selig Herr Luther führen in seine erst Leichpredigt/ die er d teuer Kurfürst zu Sachsen/ Herzog Johannissen d Confessori oder Bekenner/ welcher nebst ander Fürst und Stand d Augsp.
Konfession Kaiser Karolus V. übergeben/ halten/ Tomo 5. J. G. F. 499. b. 500. sie wissen alle/ wie er Christo nach/ vor zwei Jahr zu Augsburg sterben/ und d recht Tod leiden haben/ nicht für sich alleine/ sondern für wir alle/ da er alle böse Suppe und Gift haben müssen ausessen/ die er d Teufel einschenken haben/ dasselbe sein d recht greulich Tod/ da d Teufel eine mit aufreiben.
da haben unsere lieb chur- Fürst Christus Tod und Auferstehung für d ganz Welt öffentlich bekennen/ und sein darauf bleiben/ haben Land und Leute/ ja sein Eigen Leib und Leben daran setzen.
wie schwer diese Sterben sein/ haben er ohne Zweifel in seine Herz wohl fühlen.
so sollen wir uns nun d trösten/ d Christus sterben/ und unsere lieb Fürst in Christus Tod verfassen und entschlafen sein/ und viel eine herb Tod zu Augsburg/ denn jetzt/ erleiden haben/ welchen wir noch täglich ohne Unterlassen von d Tyrann und Rotte/ ja auch wohl von unsere eigen Gewissen und d Teufel leiden müssen.
diese sein d recht Sterben; d ander leiblich Sterben/ die man auf d Bett dahin fahren/ sein nur eine Kind sterben/ und eine Viehsterben/ jene aber sein d recht Männliche tot/ d noch für unsere Auge stehen/ daß wir ehe noch eine Hals (so es möglich sein) hingeben wollen/ ehe wir d Mann/ d Jesus Christus heissen/ verleugnen wollen/ die mögen eine männlich und recht Tod heißen.
bis hierher Luther.
Wollen wir nun aber also in Christo sterben/ und d Welt und Sünde absterben sein/ so müssen wir diese Vermahnung und Warnung dabei in acht nehmen/ daß wir wir nicht allzusehr um d Irdische und Zeitliche bekümmern und annehmen.
denn eine gesterben Mensch d fragen nichts mehr danach/ wie es in d Welt zugehen/ oder was er in d Welt zurück lassen/ sondern er geben in d letzte Augenblick seine Leben alle weltlich Sache und Sorge auf einmal gut Nacht.
darauf führen wir d Apostel in unsere verlesen Text mit d Wortlein dann/ da er schreiben:
dann sie sein sterben/ geben hiermit d Ursache d kurtz-vorhergesetzten Vermahnung v. 1. 2. sein sie nun mit Christo auferstehen/ so suchen wer droben sein/ da Christus sein/ sitzend zur recht Gott/ trachten nach d die droben sein/ und nicht nach d d auf Erde sein. DANN sie sein sterben.
d jenige Mensch d sich also sehr um d Zeitliche bekümmern/ und in d Irdische vertiefen/ die geben damit zu verstehen/ daß sie noch nicht recht geistlich weise sterben sein/ sondern daß d Welt und d Sünde noch in ihr Leib/ ihr Kraft und Geschäft bei sie ausüben und treiben/ und sich also allenthalben lebendig und tätig erzeigen.
wo aber d weltlich Leben in d Herz eine Mensch sein/ da können d christlich Sterben in demselben nicht sein/ dann d Welt und Christus sein schnurstracks wider einander/ d Leben d Welt sein d Tod Christi/ und d Leben Christi sein d Tod d Welt.
darum welche d Sünde und gottlos Welt absterben wollen/ d Mu Sdas sünden- und Welt-Leben fahren lassen:
so lassen nun d Sünde nicht herrschen in euer sterblich Leib/ ihr Gehorsam zu sein in ihr Lust/ auch begeben nicht d Sünde euer Glied zu Waffe d Ungerechtigkeit/ sondern begeben ihr selbst Gott/ als d da aus d Tote lebendig sein/ und euer Glied Gott zu Waffe d Gerechtigkeit/ rom. 6/ 12. 13. haben nicht lieb d Welt/ noch was in d Welt sein/ so jemand d Welt lieb haben/ in d sein nicht d Liebe d Vater/ denn alle was in d Welt sein/ nämlich Fleisch Lust/ und d Auge Lust/ und hoffärtig Leben sein nicht vom Vater/ sondern von d Welt/ und d Welt vergehen mit ihr Lust/ wer aber d Willen Gott tun/ d bleiben in Ewigkeit/ 1 joh. 2/ 15. 16. 17. Recht wohl schreiben d H. Augustinus Serm. 33. de verbis domini: amor rerum terrenarum est viscus spiritualium pennarum, d Liebe d irdisch Ding sein eine Vogelleim d geistlich Flügel/ daß wir uns dann mit unsere Gedanke nicht können in Himmel schwingen/ sondern mit unsere Seele und Geist nur an d Erde kleben bleiben/ daß wir nicht können als d geistlich Adler empor fliehen/ d Sonne d Gerechtigkeit/ christus jesus/ zur recht Hand d Vater/ mit unverwandt Gesicht anschauen/ sondern daß wir als d blind Maulwurf nur in d Erde wir vergraben/ und d Zeitliche und Irdische d ewig und himmlisch bei weit vorziehen.
darüber d christlich Kirche viel sehnlich Wehklage führen/ wenn sie singen:
solch alle sein verbergen in d gottlos Sinn/ die sehen man alle Morgen wie laufen d Welt dahin/ daß sie nur kriegen d zeitlich Gut/ d ewig sie vergessen tun/ daran wollen niemand denken/ Tut Leib und Seele versenken/ manche Christ tun es kränken.
und an eine ander orten:
eine schaffen diese/ d ander d/ seine arm Seele er ganz vergessen/ so lang er leben auf Erde.
über solch verkehrt Urteil d welt-gesinneten Leute verwundern wir uns hellelich mit d H. Bernhardo Lib. 1. De intern.
konvers. und sagen:
tribuit mundus parva, & vix servitur cupiditate magna.
tribuit deus magua & aeterna, & vix servitur ei una hora.
interdum pro uno numismate usq; ad mortem litigatur, pro coelesti autem regno nec pes à terro levatur.
die sein:
d Welt geben gering Sache/ und es werden sie mit groß Begierigkeit dienen:
Gott geben groß und ewig Gut/ und es werden er kaum eine Stunde dienen.
bisweilen werden um eine Groschen bis auf d Tod streiten und zanken/ aber um d himmlisch Reich Willen werden manchmal nicht eine Fuß von d Erde wegsetzen.
aber die sein eine gewiß Zeichen/ daß d Welt und d Sünde bei solch Welt-Leute noch nicht ersterben und töten sein/ sondern daß sie noch in ihr Leib/ sich bei sie rege und bewegen/ kräftig/ tätig und geschäftig erweisen.
und die sein eine/ nämlich d christlich Sterben/ wie eine Christ durch Absagung und Verleugnung seine selbst/ d Welt/ d Sünde/ und seine eigen böse Willen und reizend Fleisch und Blut absterben sollen/ und sich dagegen gleichsam als eine tot und leblos Mensch verhalten und anstellen.
ii.
für d Ander haben wir auch aus vorhabend Leich-Text mit einander zubeobachten d christlich Leben.
davon zeugen S. Paulus mit diese Wort: euer Leben sein verbergen mit Christo in Gott/ wenn aber Christus euer Leben sich offenbaren werden/ denn werden sie auch offenbar werden mit er in d Herrlichkeit.
allhier machen d heilig Mann Gott/ aus antreiben d H. Geist/ zweierlei Leben eine Christen-Mensch Namhafftig/ nämlich d Geistliche Leben/ die allhier in diese Welt verbergen sein/ und dann d himmlisch Leben/ die dort in jen Welt offenbar werden sollen.
es sein zwar solch nicht eine zweifach Leben d Substanz und Wesen nach/ sintemal alle d Stück/ die zum Wesen d ewig Leben und d immeerwehrend Seligkeit gehören/ eine Christ allbereits hie auf Erde schon in Besitzung haben/ nur daß solch alle dort in jen Welt desto klar/ offenbar und vollkommen werden sollen/ dannenher Christus sprechen/ joh. 3/ 36. wer an d Sohn glauben/ die haben d ewig Leben/ und Joh. 5/ 24. wer mein Wort halten/ und glauben d/ die ich senden haben/ d haben d ewig Leben/ und sein vom Tod zum Leben hindurch dringen.
hiervon schreiben Herr D. Luther gar schön in seine herrlich Commentario über Genese Cap. 48, 21. fides nihil aliud est, nisi vita vera in isto deo.
tanta vis est fidei, quae nos vivos facit ex mortuis.
ac sane ea ipsa hora qua incipimus credere & verbum apprehendere, etiam vivere incipimus vita aeterna, der glaube ist nichts anders als das war leben in gott.
d Glaube haben eine solch Kraft/ die wir aus Tote lebendig machen/ und fürwahr eben in dieselbe Stunde/ da wir anfangen zu glauben/ und d Wort/ zuergreifen/ da fangen wir auch an eine ewig Leben zu leben.
gleichwohl aber so bestehen d Unterschied zwischen d Geistliche und himmlisch Leben an sonderbar Qualität/ und gewiß Zufall und Eigenschaft/ daß die jenige/ was allhier noch unvollkommen sein/ dort sollen vollkommen werden/ was allhier verbergen sein/ dort sollen offenbar werden/ was allhier mit groß Kampf und Streit Dermenget sein/ und dabei wir allzeit in Sorge d Verlierung stehen müssen/ wo wir sündigen/ dort in voll Triumph und immeerwehrend unvergänglich bei wir bleiben werden/ was wir hier hoffen/ die sollen wir dort schauen nach d Spruch/ rom. 8/ 24.
wir sein wohl selig/ doch in d Hoffnung/ 1 pet. 1/ 5. ihr/ d ihr aus Gott machen durch d Glauben bewahren werden zur Seligkeit/ welche zubereiten sein/ daß sie offenbar werden zu d letzte Zeit/ 1 joh. 3/2.
meine lieb/ wir sein schon Gott Kind/ (sein wir aber Kind/ so sein wir auch Erbe/ nämlich Gott Erbe und Miterbe Christi/ rom. 8/ 17.) und sein noch nicht erscheinen/ was wir sein werden/ wir wissen aber/ wenn_es erscheinen werden/ daß wir er gleich sein werden/ denn wir werden er sehen wie er sein.
welches alle denn eine Christ d hoch Seelen-Trost geben/ daß er mitten auf diese Welt schon in d Himmel/ mitten in d Schwachheit schon in d Herrlichkeit/ ja mitten in d Tod schon im ewig Leben sein.
Tom. 6. Wittenb. Lat. F. 700. B.
[Herr D. Luther Inder Kirchenpostille Winterteil über d Epistel am Sonntag Quinquagesimae F. 242.
hie brechen aus S. Paulus zu reden vom Unterschied diese Leben im Glauben/ und jene im Himmel göttlich Beschauung.
und sein die d Meinung/ es sein eine Ding/ daß wir hie in diese Leben und in jen Leben haben/ denn es sein dieselbige Gott/ und alle gut/ die wir hie glauben und dort sehen werden/ daran sein keine Unterschied.
aber d Unterschied sein im Erkenntnis/ daß wir dieselbige Gott auf eine ander weisen hie in diese Leben/ und auf eine ander weisen in jen Leben haben.
d weise in diese Leben sein/ daß wir er nicht sehen/ sondern glauben.
aber d weise in jen Leben sein/ daß wir er nicht glauben/ sondern sehen.
eben er in d Hauspostille über Evangeliu vom gut Hirte:
es sein eine Kunst eine Christ recht kennen/ ja man können er auf Erde nicht recht kennen.
denn welcher Mensch können sagen/ daß er im ewig Leben sein.
gleichwohl müssen wir bekennen/ sein auch lauter Wahrheit/ daß eine Kind/ welche noch mit Tod/ Sünde und allerlei Schwachheit beladen sein/ da man keine ewig Leben ansehen/ von seine Taufe bald anheben ewig zu leben.
wie gehen die zu?
sehen man_es doch nicht/ sondern man sehen nur d alt Leben.
aber über d alt und sündlich Leben haben Gott eine ewig Leben machen/ darin wir bereit leben/ d Wort und Glauben nach zurechnen/ ob wir_es gleich noch nicht sehen noch fühlen.
d Geistreiche Theologus Herr D. Philippus Nicolai erklären diese trost-voll Lehre mit zweien schön Gleichnis von eine Kind in Mutterleib/ und von eine Blinde beim Sonnenschein/ wenn er in seine 4. Buch vom ewig Leben am 1. Cap. also schreiben:
gleich wie eine Kind in Mutterleib sein natürlich Leben haben/ und sein allbereits in d Welt/ allein/ d solch Leben sein verschließen und verbergen/ und können d schön Welt nicht sehen.
so bald es aber seine Haut d Secundinam ablegen/ und kommen durch d natürlich Geburt von d Mutter zur Welt/ da sehen es d weltlich Wesen für sich/ verwundern sich d Licht/ so er für seine Äuglein scheinen/ und hören d freundlich holdselig Stimme seine Mutter/ als auch ander Freund, seine Brüderlein und Schwesterlein/ die es heben/ küssen/ Herz/ tragen/ wiegen und tröstlich anlachen.
nicht anders gehen es zu mit d Auserwählte Seele.
auf diese Welt liegen sie himmlisch Leben und Seligkeit (wie S.
Paulus reden) im Wort verbergen/ sintemal Gott Wort sein ihr Uterus, ihr mütterlich Leib und Geistliche Behausung.
dazu sein sie auch mit d alt Adam und sterblich Leib als mit eine alt Haut umgeben/ daß sie d himmlisch Seligkeit nicht sehen können/ sondern wandeln gar im Glauben/ und nicht im schauen:
so bald sie aber ihr Leichnam durch d zeitlich Tod als eine Hütte ablegen haben/ da sein sie aus d Reich Desglaubens/ in d Reich d Schauen/ und sehen augenscheinlich d Herrlichkeit Gott/ halten Gespräch mit d heilig Engel/ haben d himmlisch Freude für ihr Auge gegenwärtig/ und können sich die nicht genugsam verwundern.
ja es sein d ewig Leben eine Gottseeliga Christ (so bald er in d Herr einschlafen) recht wie eine Eröffnung d Auge/ und Aufschließung d Ohr/ daß d Seele sehen/ als sein sie bisher blind sein/ und hören/ als sein sie bisher taub sein.
denn gleich als wenn d hell klar Sonne irgend eine taub und blind Mensch umfangen/ desgleichen wenn allerlei Seitenspiel/ Cmbeln/ Harfe/ Orgel und dergleichen/ mit voll machen für seine Ohr klingen/ solch alle können d arm Mensch/ wegen seine Blindheit und Taubheit/ weder sehen noch hören/ und doch gleichwohl so leben er mitten in d klar Sonnenschein/ und mitten unter d lieblich Spielleute:
wenn nun eine gut Okulist und Arzt kommen/ und d Star stechen/ und reissen d Blinde d dick hinderlich Fell von seine Auge/ und eröffnen er d Ohr/ daß er d Licht alsbald sehen/ und d lieblich Schall alsbald hören können/ was meinen sie/ daß er denken werden? sonderlich da er sehen d hell Tag/ d lieb Sonne/ d schön Welt/ und hören d wohllautend Zimbel/ Posaune/ Schalmei und dergleichen Instrument um sich her!
da werden er bekennen und sagen/ sein vorig Leben sein d halb Tod sein/ und nunmehr befinden er erst/ und werden recht gewahr/ was d Leben sein/ und eine Leben heißen.
also können sie euch auch fein einbilden d unterschiedlich Zustand unsere himmlisch Leben.
denn es sein eine rechtgläubig Christ auf diese Welt schon selig/ und haben d allmächtig Herr Zebaoth/ Gott Vater/ Sohn/ und heilig Geist/ mit seine heilig Engel/ als eine himmlisch feurig Wagenburg um sich her gegenwärtig/ und sein keine Zweifel/ d lieb Engel/ so um er her sein/ preisen allewege ihr Schöpfer/ und singen ohne unterlassen:
Heilig/ Heilig/ Heilig sein Gott d Herr Zebaoth.
allein es können eine Christ auf diese Welt solch himmlisch Glanz/ Masestät und Herrlichkeit Gott und seine Auserwählte Engel/ nicht leiblich sehen noch hören/ dieweil er wandeln im glauben und nicht im schauen/ und sein dazu (wie d Schrift sagen) mit d sterdlichen Leichnam/ als mit eine irdisch Hütte beschwern.
derowegen liegen an d/ daß er nur d alt Adam ganz Außzieß:/ und durch d zeitlich Tod alle Ding von seine sündlich Leib auflösen werden.
alsdann haben er d himmlisch Herrlichkeit flugs im Gesicht/ und schweben in unaussprechlich er Freude/ mitten unter d Engel Gott.
hier dürfen er keine raumlich Auffahrt gen Himmel/ wenn er sterben sein/ sondern sein nach Ablegung seine tödlich Körper fort im Paradies/ gleich wie eine blind nach Eröffnung seine Auge/ fort aus d Reich seine leiblich Finsternis in d Reich d Schauen kommen/ nicht durch eine raumlich Auffahrt oder Niederfahrt/ sondern allein durch Ablegung und Abwerfung d dick hinderlich Fell/ und d dick Schuppen vor seine Auge/ die er d Gesicht hindern:
in_maßen auch S.
Augustinus bezeugen in seine Buch de cognitione verae vitae Cap. 4. mit nachfolgend Wort:
daß man sagen und meinen/ es werden d Seele hinauf gen Himmel führen/ und auch hineinbringen/ solch werden nach unsere Auge gereden/ weil wir dünken/ daß d hoch Himmel über d Sonne Glanz noch viel hell sein.
aber so bald d Seele auflösen sein/ werden sie raumlich nicht bewegen/ noch an irgend eine leiblich Ort führen/ Gott von dannen anschauen:
sondern so bald sie von ihr Leichnam absondern sein/ werden sie d Engel und Heilige zugesellen/ und genießen d Himmelreich/ nämlich Gott Anschauung innerhalb d Welt und außerhalb d Welt/ von alle Seite her/ ohne Verzug/ als eben wenn eine blind in d Sonne Sasse/ und d Sonne Klarheit (da er seine Auge öffnen werden) alsbald genießen.]
Sol. 438. Sqq.
Belangende nun i.
d Geistliche Leben/ eine Christ/ so lauten davon diese Wort: euer Leben sein verbergen mit Christo in Gott.
doch d Leben d Christ verstehen allhier d Apostel zuvörderst und eigentlich d innerlich Glaubens-Leben/ davon er auch sonsten rühmen/ gal. 2/ 20. ich leben/ doch nun nicht ich/ sondern Christus leben in ich/ denn was ich jetzt leben im Fleisch/ die leben ich in d Glauben d Sohn Gott/ die ich lieben haben/ und sich selbst für ich dargeben.
daraus entspringen dann d äußerlich heilig Tugend-Leben/ davon 2 cor. 5/ 15. Christus sein darum für sie alle sterben/ auf daß d so da leben/ hinfort nicht sie selbst leben/ sondern d/ d für sie sterben und auferstehen sein/ item v. 17. sein jemand in Christo/ so sein er eine neu Kreatur.
diese christlich Leben eine rechtgläubig Mensch sein allhier in diese Welt verbergen/ ob es schonen da zugegen sein/ so Sihets doch da keine Mensch nicht/ es sein als wie eine verbergen Schatz in eine Acker/ matth. 13/ 44. welchen eine Mensch finden/ und verbergen er/ d zwar schön da zur stellen sein/ aber niemand sehen er von außen.
es gehen damit zu/ als mit d Kindlein Moses/ die zwar da in seine Crypta, in seine Theca, in seine Kastenlein unbegraben liegen/ 2 b. mos. 2/ 3. 5. aber niemand sehen solch/ bis d Tochter Pharao d Kastenlein auftuen/ und d Knäblein heraus nehmen.
eben also haben eine Christ schon auf diese Welt d ewig Leben gar gewiß in sich und bei sich/ es sein aber solch noch im Geist verbergen unter d Decke d Göttliche Wert und vielfaltig Kreuz/ und sollen dort nach diese Welt erst an wir recht offenbaren werden in d Herrlichkeit.
solch Leben aber sein verbergen mit Christo/ denn gleich wie d Christ mit Christo leben/ gleich wie sie mit Christo sterben/ mit Christo kreuzigen sein/ mit Christo lebendig machen sein/ also sein sie auch mit Christo verbergen/ denn gleich wie es d Haupt ergehen/ also und nicht anders müssen es d Gliedmaße auch ergehen.
nun haben Christus auf diese Welt seine Göttliche Ehre/ Majestät und Hoheit ganz heimlich und verbergen halten/ daß sie d Mensch/ ja d Teufel selber nicht erkennen haben/ wie davon d christlich Kirche singen:
κέκρυπται κεκρυμ- μένῳ ἔκρυψε.
Ganz heimlich führen er seine Gewalt/ er gehen in eine arm Gestalt/ d Teufel wollen er fangen.
jesus christus/ ob er wohl in göttlich Gestalt sein/ erniedrigen er doch sich selbst/ Phil. 2. darum sein auch d Christ Hoheit und Herrlichkeit samt Christo ganz verbergen und verdecken in diese Welt.
und zwar so sein solch geistlich Leben d Christ verbergen mit Christo in Gott/ denn Gott sein einzig und allein d Ursprung/ Brunnquell und Haupt-Ursache solch geistlich Leben/ daher es nennen werden d Leben d aus Gott sein/ ephes. 4/ 18.
denn von Natur sein wir alle tot in Sünde/ aber Gott müssen wir samt Christo lebendig machen/ und samt er ins himmlisch Wesen versetzen in Christo Jesu/ ephes. 2/ 5. 6.
hierinnen sein nun d Lehre enthalten von d Zustand d christlich Kirche/ und eine jedwede gläubig Gliedmaß d christlich Kirche/ daß nämlich ihr geistlich glaubens- und Tugend-Leben allhier auf diese W verborgen sein.
denn gleich wie Christus d Haupt in eine zweifach stande Betracht werden/ nämlich in d Stand d Erniedrigung/ da er keine Gestalt noch Schöne haben/ wir sehen er/ aber da sein keine Gestalt/ die wir gefallen haben/ er sein d verachten und unwert/ voll Schmerz und Krankheit/ er sein so verachten d man d Angesicht vor er verbergen/ darum haben wir er nichts achten/ esa. 53/ 2. 3.
und dann in d Stand d Erhöhung/ da er nun sich setzen haben zu d Rechte d Majestät in d Höhe/ ebr. 1/ 3.
da er Gott d Vater setzen haben zu seine Rechte im Himmel/ über alle Fürstentum/ Gewalt/ Macht/ Herrschaft/ und alle was nennen mögen werden/ nicht allein in diese Welt/ sondern auch in d zukünftig/ und haben alle Ding unter seine Fuß tun/ ephes. 1/ 20. 21. 22. eben also befinden sich auch d Körper Christi/ d christlich Kirche/ und eine jede wahr Gliedmaß diese Haupt und Leib in eine solch zwiefach Stand/ hier zwar im Stand d Erniedrigung/ dort aber im Stand d Erhöhung.
von d Stand d Erhöhung und Herrlichkeit werden wir hernach Zn handeln haben.
in diese zeitlich Leben aber sein sie im Stand d Erniedrigung und Verächtlichkeit.
da sein d christlich Kirche nicht eine solch äußerlich Gepränge und Wesen/ d alle Mensch in d Auge leuchten/ funkeln und schimmern/ als wie etwa d römisch Kardinal und Jesuit Bellarminus schreiben L. 3. De Eccles. Cap. 2. §. Atq; Hoc.
ecclesia est coetus hominum ita visibilis & palpabilis, ut est coetus populi romani, vel regnum galliae vel respublica venetarum; die sein/ d Kirche sein eine Haufe d Leute/ also sichtbarlich und handgreiflich/ als wie d Haufe d römisch Volk/ oder d Königreich Frankreich/ oder d Republik d Venediger sein:
sondern es sein eine verbergen Haufe/ wie schreiben stehen Ps. 83/ 4. sie machen listig Anschlag wider dein Volk/ und ratschlagen wider deine verbergen/ Luther:
die sein d in Glauben d Welt verbergen leben/ daß man sie für Ketzer halten.
so sagen Christus Luc. 17/ 20. 21.
d Reich Gott kommen nicht mit äußerlich Geberde/ (meta Παρατηρήσεως, mit äußerlich Gepränge/ mit groß Zeremonie/ mit sonderlich Observanz)
man werden auch nicht sagen/ sehen hie oder da sein es/ denn sehen d Reich Gott sein inwendig in ihr.
eben also sein auch eine Christ auf diese Welt ganz verbergen/ er fahren nur vor sich her eine still Gottfürchtiges eingeziehen Leben/ daß da d ganz Welt nicht stehen und spüren/ was an er und in er sein: niemand sehen seine Glauben/ d er im Herz haben/ niemand kennen seine Werk/ ob dieselbige rechtschaffen gut und wohl meinen sein/ sondern die wissen alle alleine Gott d Herr.
und dennoch sein er wahrhaftig eine Kind Gott/ eine Bruder und Schwester Christi/ eine groß Himmels-Fürst/ ja eine triumphirlicher Überwinder d Welt/ d Teufel/ d Tod und d Hell.
denn d König Tochter d sein ganz herrlich inwendig/ psal. 45/ 14.
die sein nun d groß Trost eine Christen-Mensch mitten in seine Kreuz/ wenn er schon von d ganz Welt verachten und verlachen/ vernichten und richten werden/ wie denn schreiben stehen Job. 12/ 4. 5.
d gerecht und fromm müssen verlachen sein/ und sein eine verachten Lichtlein von d Gedanke d stolz/ so wissen er dennoch/ daß er in Gott und in Christo leben/ daß sein geistlich Leben in seine Herz bei er gewiß und tätig sein/ ob es schon vor d Auge alle Leute verbergen sein/ denn d fest Grund Gott bestehen und haben diese Siegel/ d Herr kennen d seine/ 2 tim. 2/ 19. wann schon eine Christ allhier unter d trüb Wolke d Kreuz verdecken und verstecken liegen/ sollen er dennoch d Sonne d Gerechtigkeit christus jesus/ d Sonne alle Heil und Trost in seine Gewissen jederzeit erblicken/ ja dort in jen Leben sollen d Gerechte leuchten wie d Sonne in ihr Vater Reich/ matth. 13/ 43.
wir sollen aber auch hieraus eine gut Warnung mit wir nehmen wider d Ruhmrätigkeit.
manche meinen/ darinnen bestehen eben d recht christlich Leben/ die sein Christentum/ wann sie nur viel von ihr gut Werken/ von Almosen geben/ von Fasten/ vom Bete/ vom singen/ vom Kirchengehen/ vom Sakrament gebrauchen zu rühmen wissen/ da halten sie sich vor d gut und auserlesen Christ/ aber nein/ die machen_es nicht aus.
d Christentum bestehen nicht in solch äußerlich Blüte und Blatt/ sondern es bestehen in d Wahrheit d sein Glauben/ d Gott alleine bekannt sein/ und dann in d Frucht eine gottselig Leben/ da eine Mensch reich sein an gut Werken/ voll gut Werk und Almosen/ apost. gesch. 9/ 36. und dennoch nicht viel davon reden und rühmen/ sondern sich vielmehr richten nach d Lehre Christi/ matth. 6/ 3. 4. 6. wenn du Almosen geben/ so lassen deine Hand nicht wissen/ was d recht tun/ auf daß dein Almosen verbergen sein/ und dein Vater/ d in d verbergen sehen/ werden du_es vergelten öffentlich/ und wenn du beten/ so gehen in dein Kammerlein/ und schließen d Türe zu/ und beten zu deine Vater im verbergen/ und dein Vater d in d verbergen sehen/ werden du_es vergelten Offendlich/ v. 17. 18.
wenn du fasten/ so salben dein Haupt/ und waschen dein Angesicht/ auf daß du nicht scheinen für d Leute mit deine Fasten/ sondern für deine Vater welche verbergen sein/ und dein Vater/ d in d verbergen sehen/ werden du_es vergelten öffentlich.
von d Jugurtha schreiben Sallustius in Bello Jugurthino diese Wort: plurimum facere, & Minimum de se loqui solitus, omnia agebat sine ostentatione agendi, die sein/ er pflegen viel zutuen/ und wenig von sich zu reden/ und sein in alle seine Sache tätig und Außrichtsam/ doch ohne Ruhmsucht/ begehrt damit nicht von andere sehen oder geloben zu sein.
die sein d gut Politici, die nicht groß Komplement und weitläufig Wort gebrauchen/ die nicht viel Prahlen und Aufschneiden von ihr groß Meriten machen/ sondern d immerfort in still Wesen ihr Herr Dienst treulich verrichten/ und tauen auch d notdürftig Nächste mit Rat und tun beispringen.
also sein auch d d gut Christ/ die danach ringen/ daß sie still sein/ und die ihr schaffen/ 1 thess. 4/ 11. Derer verbergen Mensch d Herz unverrückt sein mit sanft und still Geist/ die sein köstlich vor Gott/ 1 pet. 3/ 4.
denn die sein nicht eine Jude/ d auswendig eine Jude sein/ auch sein die nicht eine Beschneidung/ die auswendig im Fleisch geschehen/ sondern die sein eine Jude/ d inwendig verbergen sein/ und d Beschneidung d Herz sein eine Beschneidung/ die im Geist und nicht im Buchstabe geschehen/ welches Lob sein nicht aus d Mensch/ sondern aus Gott/ rom. 2/ 28. 29. in Summa/ es bleiben bei d Wort Gott/ es gehen nicht wie Einmensch sehen/ eine Mensch sehen was vor Auge sein/ d Herr aber stet die herzen an/ 1 sam. 16/ 7. und die sein d Geistliche Leben.
Anreichende aber ii.
d himmlisch Leben; so berichten wir dann ferner d Apostel in diese Wort:
wann aber Christus euer Leben sich offenbaren werden/ denn werden sie auch offenbar werden mit er in d Herrlichkeit.
binden also abermals Haupt und Gliedmaße aneinander/ und reden teils von d Offenbarung Christi teils von d Offenbarung d Christ.
d Offenbahrung Christi sein d Ursprund d himmlisch Leben/ d Offenbahrung d Christ aber sein eben d Natur und Eigenschaft selber d himmlisch Leben.
von d Offenbahrung Christi lauten diese Wort:
wenn aber Christus euer Leben sich offenbaren werden.
die sein eine sehr anmuttitger und tröstlich Titel/ daß Christus unsere Leben nennen werden/ wie auch Paulus Phil. 1/ 21. solch wiederholen und sprechen/ Christus sein mein Leben/ und sterben sein mein Gewinn.
Ursache/ denn Christus geben uns d natürlich Leben/ da er uns samt d Vater und H. Geist in Mutterleib bilden/ Haut und Fleisch anziehen/ und durch sein Aufsehen unsere Odem bewahren haben/ Job. 10/ 8 11. 12.
da er uns von Mutterleib an lebendig erhalten/ und tun wir alle Gut/ Sir. 50/ 24. da er wir geben Gesundheit/.
Leben und Segen/ Sir. 34/ 20. ja wir in er leben/ weben und sein/ ap. gesch. 17/ 28. Christus geben wir auch d Geistliche Leben/ denn da wir von Natur tot sein in Sünde/ haben wir Gott samt Christo lebendig machen/ eph. 2/ 5. d fangen nun in wir eine neu Leben durch d Glauben an/ davon Paulus rühmen Gal. 2/ 20. ich leben/ doch nun nicht ich/ sondern Christus leben in ich/ denn was ich jetzt leben im Fleisch/ die leben ich in d Glauben d Sohn Gott/ die ich lieben haben/ und sich selbst für ich dargeben/ er machen wir zu neu Kreatur/ sein jemand in Christo/ so sein er eine neu Kreatur/ 2 Cor 5/ 17. Christus geben wir endlich d himmlisch Leben/ denn darum sein er in d Welt kommen/ die seine Schäflein d Leben und voll genügen haben sollen/ joh. 10/ 11.
da binden er denn unsere Seele in d Bundlein d lebendig/ 1 sam. 25/ 29.
ja er sagen selber Joh. 11/ 25. 26. ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
und Darnmb werden er nennen d Fürst d Leben Ap. Gesch. 3/ 15.
die sein nun unsere hoch Trost im Leben/ wenn wir auf diese Welt von böse Mensch anfechten/ neiden/ hassen und verfolgen werden/ welche wir d arg Bubenstück beweisen/ daß wir manchmal lieber mögen wünschen sterben zu sein/ als lang zu leben/ Ei so sein Christus unsere Leben/ d leben in wir und wir in er/ darum sollen wir d Teufel und seine Braut d Welt/ wohl zu Frieden lassen/ und von er nicht scheiden/ rom. 8/ 39.
so lange Christus leben/ so lange müssen d Christ auch leben.
damit haben sich unsere selig Herr Luther gehen Enn De d schesen Anfechtung und Betrübnis geraten/ haben er auf d Tisch vor sich schreiben diese Buchstabe V.I.v.i.t. die sein/ er leben/ daher d christlich Poet diese Distichon machen:
vita in me vivit christus, nec vivere vellem, in me ni christus viveret ille meus:
d Leben leben in ich/ Christ/ die ich mich ergeben/ wo d nicht Lebete/ so wünschen ich nicht zu leben.
als d Christ aus Leipzig An. 1532. um d Evangelii Willen von ihr Fürst sein verjagen und ins Elend treiben werden/ haben D. Luther eine sonderbar Trostschrift an sie tun/ die beschließen er endlich mit diese Prophetische nach denklich Wort:
Gott d Vater stärken ihr durch seine reich Geist in Christo Jesu/ und nicht in Herzog Georg/ denn Christus leben/ und H. G. sterben/ die sein gewiß.
5. jenischdeutsch Teil Sol.
508. b.
die sein auch unsere groß Trost im Sterben/ wenn wir d ganz Welt verlassen/ und d Tod an d herzen stoßen/ wann schon d natürlich Leben selber wir entstehen/ so sollen wir unsere geistlich Leben/ Christus/ in wahr glauben ergreifen/ fest im Herz halten/ und mit Jacob sagen/ ich lassen du nicht/ du segnen ich dann/ 1 B. M. 32/ 26. Christus sein mein Leben/ und sterben sein mein Gewinn/ phil. 1/ 21. Herr Jesu Christ meine Leben Licht/ mein hoch Trost und Zuversicht/ d Herr sein mein Licht und mein Heil/ für wer sollen ich mich fürchten/ d Herr sein meine Leben Kraft/ warum sollen ich grau/ Ps. 27/ 1. ich wissen daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde wieder auferwecken/ job. 1920. ja
von diese unsere Leben bezeugen d Apostel/ daß es sich offenbaren werden:
wenn euer Leben sich offenbaren werden.
solch Offenbarung d Herr Christi werden geschehen am Herzunahenden lieb Jüngstentag/ wann er sichtbarlich wiederkommen werden zum Gericht/ wie er zwar sichtbarlich sein gen Himmel fahren/ nach d Ausspruch d H. Engel/ ap. gesch. 1/ 11.
diese Jesus/ Wlecher von ihr sein aufnehmen gen Himmel/ werden kommen wie sie er sehen haben gen Himmel fahren.
also werden d Wiederkunft Christi zum Gericht eine Offenbahrung nennen 2 thess. 1/ 17. da schreiben stehen: ihr d ihr Trübsal leiden/ werden Gott Ruhe geben mit wir/ wann nun d Herr Jesus werden offenbaren werden vom Himmel/ samt d Engel seine Kraft.
woraus denn diese Lehre folgen/ daß d Herr Christus nach seine menschlich Natur wir jetzt allezeit und allenthalben gegenwärtig sein/ und nur nach dieselbige am Jüngste Tag erscheinen und offenbar werden sollen.
denn nach welcher Natur er an jen Tag sollen offenbaren werden/ und alle Welt sichtbarlich erscheinen/ nach dieselbe sein er wir jetzt schonen gegenwärtig/ wiewohl unsichtbarlich weisen.
denn was klar/ augenscheinlich und offenbar machen werden/ die sein schon in d tun gegenwärtig/ ob es schon nicht vor alle Leute Auge und Sinnen sichtbar sein.
nun werden aber Christus unsere Leben an jen Tag offenbar werden/ nach d angenehmen menschlich Natur/ denn d Göttliche Natur können als eine Geist nicht sehen werden/ joh. 1/ 18. Cap. 4/ 24. 1 tim. 6/ 16. sondern d Mensch Sohn werden kommen in seine Herrlichkeit/ und alle heilig Engel mit er/ matth. 25/ 31. darum sein er auch nach seine heilig Menschheit schon bei wir zugegen.
ach davon werden wir gar eine schlecht Trost haben/ wann d Mensch geworden Christus nur nach seine Gottheit bei wir auf Erde gegenwärtig sein/ denn d Göttliche Natur sein an und vor sich selber eine verzehrend Feuer/ eine gerecht Richter/ die da Sünde und Missetat nicht können ungestrafft lassen/ esa. 33/ 14. wer sein unter wir/ d bei eine verzehrend Feuer wohnen mögen?
wer sein unter wir/ d bei d ewig Gottheit wohnen?
aber durch d heilig Fleisch Christi/ durch d hochgelobt Menschheit Christi/ sein d wunderbar Temperament zwischen d Gerechtigkeit und Barmherzigkeit Gott treffen und schließen werden/ daß wir nun haben eine Gott und Mittler zwischen Gott und Mensch/ nämlich d Mensch Christus Jesus/ 1. Tim. 2/ 5.
er er haben wir versöhnen mit d Leib seine Fleisch durch d Tod/ col. 1/ 22.
er haben durch sein Fleisch wegnehmen d Feindschaft/ ephes. 2/ 14. die können wir uns ausbündig wohl trösten in alle unsere Kreuz/ Not/ Unglück und Widerwertigkeit/ daß Christus unsere Leben/ Christus unsere lieb Bruder/ Christus unsere nächst Blutsfreund bei und mit wir sein/ und zwar auch nach d Natur/ nach welche er unsere Bruder sein/ nach welche er unsere Fleisch und Blutte teilhaftig sein/ doch ohne d Sünde/ ebr. 2/ 14.
aber diese evangelisch Lehre nebst Widerlegung d calvinisch Gegen-Lehre werden zu ander Zeit weitläufig ausführen.
wir müssen wegen verflossen Zeit zum Besch Luß eilen/ und noch gar mit wenige auch mit einander handeln:
von d Offenbahrung d Christ/ davon stehen in d letzte Wort d Text:
dann werden sie auch offenbar werden mit er in d Herrlichkeit.
gleich wie Christus am Jüngste Tag/ als d Mensch Sohn/ kommen und sich offenbaren werden in seine Herrlichkeit/ matth. 25/ 31. also sollen auch seine Christ mit er am Jüngste Tag offenbar werden in ihr Herrlichkeit.
die haben sie Christus in seine letzte Gebet bei seine himmlisch Vater erhalten und zu Weg bringen/ joh. 17/ 22. 24. ich haben sie geben d Herrlichkeit/ die du ich geben haben/ Vater ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben.
sein also d himmlisch Leben d Christ/ seine Qualität und Eigenschaft nach/ nichts anders als eine Offenbarung.
was allhier dunkel/ verbergen/ verdeckt und verstecken sein sein/ die sollen alle dort hell/ klar und offenbar machen werden.
eine groß sein_es/ wenn eine in eine weltlich König oder Fürsten innerst Kammer und Gemach führen werden/ und alle mit Auge sehen/ was sonsten für andere verbergen sein/ wie also Hißkias von d Legat aus Babylon bezeugen/ esa. 39/ 4. alle was in meine Haus sein/ haben sie sehen/ und sein nichts daß ich sie nicht haben zeigen in meine Schatz.
was sein aber d gegen d/ daß dort d Gläubige in d himmlisch schatz- und Rats-Kammer d König alle König Christi Jesu sollen einführen werden/ davon d Geistliche Braut rühmen/ Hohel.
1/ 4.
d König führen ich in seine Kammer/ da sollen sie alle miteinander vorzeigen und Offendar machen werden/ was allhier von Glaubensgeheimnis verbergen und dunkel sein sein/ denn unsere Wissen sein hier nur Stückwerk/ und unsere Weissagen sein Stückwerk/ wann aber kommen werden d vollkommen/ so werden d Stückwerk aufhören/ wir sehen jetzt durch eine Spiegel in eine Dunkeln Wort/ denn aber von Angesicht zu Angesicht/ 1 Cor. 13/ 9. 10. 12. Prosper L. 1. de vita contemplativa Cap. 4. non latebit jam perfecte beatos aliquid secretorum, quia quod est longe praestantius, ipsum visuri sunt mundis cordibus deum.
da werden auch d Kind Gott in ihr Herrliakeit offenbaren werden/ die vorher auf diese Welt sich haben müssen bücken und dick/ und zu jedermann Fußhder gebrauchen lassen.
alsdann werden d Gerechte stehen mit groß Freudigkeit wider d so er ängsten haben/ und so seine Arbeit verwerfen haben/ wie sein er nun zählen unter d Kind Gott/ und sein Erbe sein unter d Heilige?
Buch d Weisheit 5/ 1. Sqq.
so trösten ihr nun mit diese Wort untereinander Alle_Miteinander d sie hier auf Erde unter d Kreuz und Armut verbergen/ versteckt und verdeckt liegen/ da d Welt fast nichts von ihr wissen/ da sie von euer Glauben und Christentum nichts nicht wissen oder Halten/ sondern d ihr Gott allein bekannt und wißend sein/ euer Leben sein zwar hier verbergen mit Christo in Gott/ wenn aber euer Leben Christus Jesus am Jüngste Tag sich offenbaren werden/ da werden sie auch mit er offenbar werden in d Herrlichkeit; meine lieb/ wir sein schon Gott Kind/ es sein aber noch nicht erscheinen/ was wir sein werden/ wir wissen aber/ wenn es erscheinen werden/ daß wir werden Gott gleich sein/ und er sehen wie er sein/ 1 joh. 3/ 2.
die sein je gewißlich sein/ sterben wir mit/ so werden wir mit leben/ dulden wir mit/ so werden wir mit herrschen/ 2 tim. 2/ 11. 12. ich halten es dafür/ daß diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden/ rom. 8/ 18. in Summa/ wir tragen um allezeit d Sterben d Herr Jesu an unsere Leib/ auf daß auch d Leben d Herr Jesu an Unsermleibe offenbar werden/ wie also d Apostel Paulus d christlich Sterben und d christlich Leben/ davon diese unsere ganz Predigt sein/ zusammen binden/ 2 cor. 4/ 10.
nun solch Offenbahrung d herrlich Seligkeit/ und selig Herrlichkeit d Kind Gott im ewig Leben/ wollen wir allerseits zu seine Zeit in Gnade und Freude widerfahren lassen/ unsere einzig gnaden- und Freuden-Leben Christus Jesus/ er sein samt d himmlisch Vater und heilig Geist Lob und Ehre/ und Preis/ Gewalt von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
offenb. 5/ 13.
Lebenslauf.
anlangen unsere selig-versterben Mitbruder/ d weiland wohledel/ Fest/ und Hochbeamte Herr Johann schmeissen/ von Ehre Preiß-Berg/ Churfürstl. Brandenburg.
Factoris, diese Ort bekannten ehrlich Ankunft/ christlich Wandel/ und selig Absterben;
so sein dieselbe an diese Welt gebären zu Budissin im Marggraffthum Ober-Lausemtz im Jahr 1599 d 6. Septemb. styli novi, nach Mittag zwischen 12. und 1. Uhr:
sein Herr Vater sein sein/ d weiland edel/ ehrenfest und wohlgeachtet Herr George schmeissen.
seine Fr. Mutter sein d edel/ Viel-Ehre und Tugendreiche Fr. Anna/ eine gebohrue Gülischin. etc. et_cetera.
so bald nun diese unsere selig versterben Mitbruder zur Welt gebären/ haben diese seine lieb Eltern er Färderlichst zur H. Taufe bringen/ d Herr Christo einverleiben/ und d Name Johannes geben lassen.
nach die sie auch verspüren/ daß bei er eine gut Ingenium, daraus wohl eine tapfer gelehrt Mann werden können/ sich befinden/ haben sie er mit Fleiß anfangs zur Schule halten/ bis ins 18. Jahr seine Alter/ woselbst er zugleich im Schreiben und rechnen/ neben ander frei Kunst/ absonderlich in d Gottesfurcht und Ermahnung zum Herr/ auferziehen werden.
alldieweil sie aber verspüren/ daß sein Gemüt mehr zum Handel als zum Studieren oder ander Gewerbe neigen/ haben sie er zur Kaufmannschaft/ welche er selbst erwählen/ auch gerne gelassen/ da er sich denn nach Leipzig begeben/ um allda d Handelung/ sonderlich d Buchhalt zu erlernen:
in welchem seine vorhaben er auch etliche Jahr lang fleißig beharren: bis er endlich Anno 1621. selber im Name Gott vor sich zu Handeln anfangen/ und mit Ehre so viel vor sich bringen/ daß er eine ander nicht in d Hand sehen dürfen/ messen denn seine und seine Konsorte Negocien in alle vornehm handel- und Reich Stäte/ in und außerhalb Deutschland berühmen werden/ sonderlich in Kaiserliche/ Königlichen-Polnische/ dänemärkisch/ chur- und fürstlich Hof/ woselbst er untertänig Lieferung oft tun haben.
seine Ehestand anreichen/ haben er sich auf Rat gut Freund/ aus sonderbar Providenz d allerhoch/ in eine christlich Ehegelöbnis mit d weiland edel viel- ehr-sitt- und Tugendsame damals Jungfrau Maria/ eine gebären Riedlein/ d 6. Aug. 1628. einlassen/ welche er dann Folgig d 26. Septemb. ernennt Jahr/ in Breslau ehelich beilegen werden/ wo er auch sein Bürgerrecht damals gewinnen/ und mit diese seine Eheliebste/ in friedlich Ehe/ so zu Breslau/ so zu Königsberg in Preußen/ leben bis Anno 1648/ die Jahr d 21 Maji abends gegen 5. Uhr/ diese seine herzgeliebt Ehefrau diese Welt segnen/ und in Köntgsberg verschieden sein/ nach die er mit ihr in während Ehe zeugen 5. Sohn und 6. Tochter/ wovon noch zwei Sohn/ als Herr Johan Christtann/ seine Churfl. Durchl. zu Brandenb. Ambts-Cammer-Rath/ und Höchsttermelter Sr: Churfl. Durchl. Rendant in Breslau/ jetzt wegen Herr und ander hochnötig Geschäft abwesend/ und Gustav.
Friederich, so allhier/ und d Studie nachfolgen/ wozu er sein Seele.
Herr Vater widmen haben: wie auch drei Tochter/ unter die d wohledel viel ehr- sitt- und Tugendreiche Fr. Sabina/ d wol- Edle/ Gestrenge/ Fest und Hochbeamte Hn. Abraham von Ecke/ seine Churf. Durchl. zu Brandenb. in die Herzogtum Preußen wohlverordnet hoff- und gerichts- Rat Eheliebste/ so ihr Sel. Hn. Vater zu Ehre d weit und gefährlich Weg/ ohne ansehen sie ihr Ehe Herr unpäßlich hinter sich lassen müssen/ anher reisen/ und mit wehmütig Herz ihr Seele.
Herr Vater d Geleit bis in sein Ruhekammerlein geben.
d Vater alle Trost trösten sie um diese ihr Pietät und Kindliche lieben Willen/ wie eine seine Mutter trösten/ und erfreuen sie hin wiederum mit ehest glücklich wieder Ersehung ihr Eheliebstens und ander Neuenjahr.
Segen/ wie denn auch die beide zu Königsberg in Preußen hinterlaßen Jungfrau Schwester/ als d Wohledle/ viel ehr-sitt- und tugendreich Jungfrau/ Jungfrau Helenam/ und Jungfrau evam mariam/ und ganz hochlöblich Familiam, so hier/ so in d Fremde.
als er nun durch Absterben seine jetzt wohlgedenkt Ehegatten/ in d betrübt Witwer Stand setzen/ sein er in demselbigen zehn ganz Jahr/ und drüber/ bis an sein selig Ende/ verbleiben.
in seine Leben und Wandel haben er sich zufordern jederzeit dahin bemühen/ Gotte/ seine Obrigkeit und d Nächste zu gefallen/ wie denn sein erwählt Symbol sein:
meine Gott allein gefallen/ meine Obrigkeit getreu/ tief in Demut gegen alle/ und vor keine Mensch scheu/ Leben wie sich_es wollen gebühren/ wollen ich stets im Schild führen.
aus welchem denn zu ersehen/ wie in seine Christentum er gegen seine Gott und seine Nächste sein gesinnt sein wie er denn bei diese betrübt Kriegszeit unter Verlust manche seine mühselig Nahrung in alle Geduld seine Gott still halten/ und ander Betrübte mit seine Exempel oft trösten/ und also sich weder Tod noch Leben von seine Gott und Erlöser Christo Jesu scheiden lassen.
wie auch seine Geduld sich in d letzte und tödlich Krankheit ausweisen/ darin er ohne Gefahr d 21. Novemb. d verwichen Jahr gefallen/ und sich am Stein/ seine alt Krankheit/ klagen/ auch sich d Herr Medicorum als Herr D. Weisii, Herr D. Pancovii, und Herr D. Atzholtzen/ welche Gleichestheils an ihr fleißig Besuchung und Verschreibung d kostbar Medikament nichts ermangeln lassen/ gebrauchen.
weil aber dazu bald ander Symptomata, sonderlich d Milz Krankheit und kontinuierlich innerlich Hitze schlagen/ und dergestalt er einnehmen/ daß er auch selbst nicht d Lager aufkommen vermeinen/ haben er seine Seele Kur alle andere vorziehen/ und deswegen nach ich als seine Beicht-Vater schicken/ auch in alle Devotion und Ehrerbietung sich d H. Nachtmahl d Herr reichen lassen/ Wches/ nach die es geschehen/ haben er sich in Gott willen beständig ergeben (sofern d allerhoch Gott nicht seine übrig unerziehen Kind zu gut/ er d Leben fristen wollen) auch gut Herr und Freund/ hoch und niedrig Stand/ so er besuchen/ gerne zugehören/ wenn sie von Sterbegedanke und christlich Vorbereitung erinnern/ wie er denn zu beten und singen/ da er nicht mehr mit d Sprache fort Gekunt/ anmahnen/ und bekennen/ er empfinden Herz Trost davon.
in solch Glauben/ Gebet und Hoffnung d ewig und gut Leben/ sein er bis an sein selig Ende verharren/ und im wahr Glauben auf d Verdienst Christi/ unter d Gebet und Gesang d umstehend/ im Herr sanft und selig entschlafen d 8. Dezem. d jetzt verwichen Jahr um 6. Uhr Vormittag:
seine Alter 59. Jahr.
3. Monat/ eine Woche und 2. Tag: et_cetera.
votum & solatium.
also haben wir nun abermals eine christlich und ehrlich Mann aus unsere er Gemeine verlieren.
ich können d gut h. schmeiß d wahrhaft Ehren-Zeugnis geben/ so lange er meine Seelen-Pflege gebrauchen/ und mit ich gut Bekanntschaft und Freundschaft pflegen/ daß ich allezeit eine recht christlich/ aufrichtig herzen an er verspüren haben.
fleißig haben er sich zu Gott Wort/ und d lieb Kirche/ halten/ also daß er unter d Ersten hinein kommen/ und unter d letzte heraus gehen/ auch d heilig Wochen-Predigt/ welche leider! diese Ort gar schnöde und verächtlich von d meiste halten werden/ und d ordentlich Betstunde emsig besuchen.
von hoch Potentat/ und die hoch Rat und Ministris, die auch schonen seine Glauben nicht sein/ haben er jederzeit ganz devot und Reverenter gebalt und gereden/ und die alle tief Untertänigkeit und schuldig Respekt erzeigen/ Gestalt auch sein Symbol dahin zielen/ welches wir jetzt in d Personalibus anführen:
meine Gott allein gefallen/ meine Obrigkeit getreu.
denn da sein er von seine Reinen Prediger gar wohl und genugsam informieren/ daß eine Christ wohl können eine redlich Lutheraner bleiben/ und also seine Gott treu sein/ und doch auch daneben eine redlich herzen gegen seine hoch Obrigkeit/ und die hoch Bodienten/ haben und behalten/ daß gar wohl beisammen stehen kennen/ Gott geben/ was Gott sein/ und auch d Kaiser/ was d Kaiser sein/ wie Christus selber solch an einander binden/ matth. 22/ 21. wir können gar wohl Gott fürchten/ und doch auch d König ehren/ nach d Verknüpfung S.
Petri/ 1. Ep. 2/ 17. insonderheit haben ich dermal eins d an Demseeligen Manne sehr affizieren und bewegen/ als er sich eine alt kurfürstlich Bediente so treulich annehmen/ d allhier sterbe-krank danieder liegen/ und sein Weib und Kind in d fern zurück lassen haben/ die warten unsere versterben Herr schmeissen sehr fleißig auf/ daß er an gut Wartung und nötig Arzenejung nichts ermangeln sollen/ tragen auch auf d Fall seine Absterben/ eine herzlich Sorgfalt um er und d seinigen/ aus keine ander Ursache/ wie er sagen/ als daß er mit demselben Mann an unterscheiden Zeit und Ort auf seine Reise sein bekannt werden/ und haben allzeit eine ehrlich herzen an er vermerken.
ja/ jene kommen wieder auf/ und leben noch/ Herr schmeissen aber haben eher sterben müssen/ und sich andere um sein Begräbnis bekümmern lassen.
die sein aber eben d recht verbergen Leben d Christ in Christo mit Gott/ wenn sie sich d Fremde und verlaßen/ und die sonderlich treulich annehmen/ von die sie keine wiedergelt zugewarten haben/ denn solch geschehen aus rein lauter Herz/ nur bloß um christlich Liebe und um d Gebot Gott Willen/ da sein sie selig/ wenn sie Wohltat erzeigen an die/ die es sie nicht haben zu vergelten/ denn es werden sie vergelten werden in d Auferstehung d Gerechte/ luc. 14/ 14.
wie er nun also sein geistlich Leben allhier in Christo verbergen haben/ also werden dort d himmlisch Leben an er offenbar werden in d Herrlichkeit/ wenn nun Christus sein Leben sich offenbaren werden/ und er mit sich führen zu d Engel Chor.
unterdessen trösten Gott/ d Geduld und alle Trost/ ganz kräftiglich mit d Trost seine heilig Geist/ d hinterlaßen Herr Sohn/ Frau und Jungfrau Tochter/ und Herr Eidam/ über diese noch nicht vermutet Todesfall ihr lieb Herr Vatern; er verbinden wer zuschlagen sein/ er heil was verwunden sein/ er stärken wer schwach und kraftlos sein/ und ersetzen anderweit diese zuhanden gestoßen Traurigkeit mit desto Grsserer Ergtzlichkeit/ er lassen sie nach d Ungewitter d Sonne wieder scheinen/ und nach d heulen und weinen überschütten er sie mit Freude.
absonderlich sein segnen d Herr d Frautochter/ welche aus kindlich Liebe und Ehre eine so weit/ beschwerlich und gefährlich Weg/ von Königsberg aus Preuße bis hierher/ abreisen sein/ ihr verblichen Herr Vater auch d letzte Ehre/ d viert Gebot zu folgen/ zu erzeigen/ und d Geleit zu seine Ruhebettlein zu geben.
Gott vergelten sie solch herzlich Treue/ seine Gnaden-Verheiund nach/ mit alle Wohlergehen und lang Leben/ und geleiten und bringen sie durch d Schutz seine heilig Engel wiederum gesund und sicher zu d lieb ihrige; wir aber Alle_Miteinander bescheren er zu recht Zeit eine selig nachfahren/ um unsere Neugeborene Jmmanuels und Heiland Christi Jesu Willen/ in die Name wir nochmals vor d Angesicht d hoch Göttliche Majestät treten/ und also beten:
Vater unsere/ et_cetera.
