mosaicum de rahele testimonium guttarum consolatoriarum stillicidium die sein Geistliche Trosttropflein flößen aus d mosaisch Historie von Rahel in die 1. Buch im 35. Kap: auf d schmerzlich betrübt Herz d ehrenfest und wohlbenamt Herr Bartholomaei Reimmann, wohlverordnet sauermanisch Amtmann d Gut Stein v. Stertzendorff; beklagen d frühzeitig Abgang seine herzgeliebt Ehefrau d weiland Ehrbare an Ehre und Tugendtwolreichen Fr: Marias gebären Benkin, welche d 19 April: An. 1638. in ihr Kindelbett sanft und selig entschlafen/ und d 25. d/ in d Adelige Dreskischen Gruft zu Steinerdorff beisetzen werden bei dieselbe christlich Sepultur in eine kurz Leich Sermon vortragen/ durch Christophorum Albinum Monsterberg: Diener am Wort Gott in Nambßlaw.
drucken zur Olsse .
in Nomine Jesu.
Gott d Vater alle Trost wohnen durch seine H. Geist/ als d Hoch und gut Tröster in alle Not/ bei alle betrübt und leidtragend Herz/ in Christo Jesu unsere Herr/ Amen.
Andächtige/ allesamt geliebt/ auch teils betrüben im Herr/ nach d König David in seine während Exilio und Flucht vor Saul/ hin und wider sich aufhalten haben/ kommen er endlich auch in d Philister Land zum König Achi, die nehmen er zusamen seine 600 Mann so sich zu er schlagen haben auf/ und räumen er d Stadt Ziklag eine zur Wohnung:
nachmals als d Philister ihr Heer versammeln in Streit zuziehen wieder Jsrael/ befehlen d König Achi d David die er zusamen seine bei sich habend Mann mit ins Heer ausziehen sollen/ welches denn David nicht ausschlagen/ sondern ziehen auf begehren d König mit seine Volk in Krieg:
unter die fallen d Amalekiter Davids abgesagt Feind zu Ziklag ein/ verbrennen d Stadt mit Feuer/ rauben alle was sie finden/ und führen auch alle Weib daraus mit sich gefangen hinweg:
weil aber d Fürst d Philister nicht wollen d David mit seine Mann neben sie in Streit ziehen sollen/ weil sie sich etwa eine Verräterei von sie befahren/ heißen Achi David und sein Volk wieder zu rück sich begeben:
als sie nun wiederum gehen Ziklag kommen/ und befinden die nicht allein ihr Hab und gut rauben/ sondern die auch d Kluge und Tugentsame Abigail, Davids Weib/ zusamen alle ander Weib gefangen weg führen sein/ entstehen bei David und seine Mann eine solch Herz leid/ Jammer und Weheklage/ daß/ wie d Text daselbst berichten/ sie ihr Stimme erhaben/ und dermaßen weinen/ bis sie nicht mehr haben weinen können/ wie hiervon zulesen im 1. Sam: 30. C. aus diese traurig Historia sein abnehmen/ was für eine hochschmerzlich und fast unaussprechlich Weh und Herzeleid es sein müssen/ wann Gott d Herr d Feind menschlich Leben d Tod zulassen/ die er in eine fromm ehreliebend Mann Haus einfallen/ und er seine lieb Eheschatz plötzlich und unversehens hinreissen/ und aus d Auge weg führen/ denn weil d h.
Geist Sir: 26. eine Mann glückselig preisen/ d eine tugendsam Weib haben/ sein leicht zu erachten/ welch eine unglückselig Mann diese sein müssen/ d eine solch Schatz berauben werden:
O d groß Verlust!
O d jämmerlich Angst und Not!
O wie anmutig sein d schön Welt/ wann d hellleuchtend Sonne mit ihr glänzend Strahl sich sehen lassen und scheinen!
O wie Melancolisch sein es/ wann d Sonne unter d dunkel trüb Wolke sich verbergen und nicht scheinen; also so lange d Weib/ welche Syrach im 26. Kap: mit d Sonne komparieren/ noch im Haus sein und leben/ da stehen es wohl/ und gehen d Nahrung fort/ so bald sie aber tot und hinweg/ sein nichts als Verlust und Unordnung/ Angst und Not; Bevorauß wann es d allmächtig Gott also fügen und schicken/ daß d Weib in Kindesnot eine hart stehen haben/ und entweder in während Geburtschmerz/ oder kurz darauf ihr Geist aufgeben müssen.
demnach sein leicht zu ermessen/ was vor weh und Herzeleid unsere hoch betrübt Herr Wittiber in dergleichen Casu an jetzt bei sich empfinden müssen:
Ach d Tod sein auch bei er einfallen/ und haben er geraubt seine Herzallerliebste Abigail, seine vernünftig Ehefrau/ Sir: 7.
sein fromm Weib/ Sir: 9.
seine Treue Gehilfein/ Sir: 37.
d Säule die er sich trösten können/ ibidem, d lieb Weib seine Jugend/ Prof: 5. d fruchtbar Weinstock seine Hanse/ Ps. 128.
d köstlich Perle seine friedereich Ehe/ Proverb: 31. auf die sich sein Herz verlassen dürfen/ die er Liebe und keine Leid tun sie lebenlang/ proverb. 31.
d Sonne und Zierde seine Haus/ Sir: 26. sollen er nicht hierüber d Herz im Leib Trauern/ weinen/ Zittern und beben?
es werden an er jetzund sein/ d gemein Sprichwort:
Omne Mehl haben suum fel, die sein/ keine Liebe sein ohne Leid/ kaum können groß Liebe zwischen zweien Eheleute finden werden/ als zwischen diese beide sein/ aber so groß d Liebe sein/ so groß sein jetzt auch d Leid so er durch diese schmerzlich Trennung zu gestehen:
damit aber solch sein Leid und Betrübnis in etwas mindern werden/ so wollen wir an jetzt Gott Wort d gut Trostbuch aufschlagen/ und er darinnen kräftig Trost zeigen/ hierzu wir dann d Hilfe d heilig Geist erbitten wollen/ mit d Gebet d wir d Herr Jesus selbst lehren haben/ beten derentwegen mit herzlich Andacht/ Vater unsere/ et_cetera.
1. sam. 26. v. 2.
. 6.
C. 28.
. 1. 2.
C. 30.
. 1. 2.
C. 29.
. 3. 4.
. 7.
C. 30.
. 3. 4.
1. Sam. 30. v. 1. & Seq.
Syr. 26. v. 1.
simile.
Syr. 26. v. 21.
Syr. 7. v. 21.
syr. 9. v. 1.
Syr. 37. v. 26.
Prov. 5. v. 18.
psal: 128. . 3.
Prof: 31. . 10.
Ib: -.
11. 12.
Sir: 26. . 21.
proverbiu
hören an d Historiam Rahelis und ihr schmertzen- Kind Benoni, welche d Mann Gotte Moses im 35. Kap: seine 1. Buchs mit diese Wort referieren, und beschreiben.
Gen: 35. . 16. & Seqq.
und Jacob und sein ganz Haus ziehen von Bethel/ und da noch eine Feldweg sein von Ephrath/ da gebären Rahel/ und es kommen sie hart an über d Geburt; da es sie aber so sauer werden in d Geburt/ sprechen d wehe- Mutter zu ihr:
fürchten du nicht/ denn diese Sohn werden_du auch haben; da sie aber d Seele ausgehen d sie sterben müssen/ heißen sie er Ben Oni, aber sein Vater heißen er Benjamin; also sterben Rahel und werden begraben an d Weg gen Ephrath/ die nun heissen Bethlehem/ und Jacob richten eine Mal auf über ihr Grab/ dasselbe sein d Grabmal Rahel bis auf diese Tag.
Exordium.
Andächtige/ im Herr geliebt/ auch gut teils schmerzlich betrüben/ an jetzt halten und begehen wir eine unzeitig/ ungewöhnlich/ ja ganz betrübt und traurig Kirchgang/ mit eine fromm gottselig Kindelbetterin/ d weiland Erbohren/ an Ehre und tugendt-wolreichen Frau Marie gebären Benkin.
denn unzeitig sein anfänglich diese Kirchgang/ sintemal noch nicht drei Woche verfließen/ als Wolgemelte selig Frau Maria, d jüngst verstreichen 7. Tag Aprilis, durch Göttliche Hilfe und Beistand eine jung Sohn genesen.
nun haben Gott d Herr in seine Gesetz im 3. Buch Mosis am 12.
Capit: d jüdisch Kindelbetterin verordnen und befehlen/ daß wenn sie eine Knäblein gebären/ haben sie 40 Tag/ die sein 6. Woche lang sich innen halten/ und zum Heiligtum nicht kommen dürfen/ sondern nach vollbringt solch bestimmt Zeit allererst ihr Kirchgang halten sollen; und ob wohl d christlich Sechswöchnerin/ im neu: Testament/ an solch mosaisch Satzung und äußerlich Kirchenordnung nicht verbinden/ sondern durch Christus davon befreien werden/ denn d Gesetz sein unsere Zuchtmeister sein auf Christus/ nun aber er kommen/ und sich unter d Gesetz tun/ sein wir nicht mehr unter d Zuchtmeister/ wie S.
Paulus Gal: 3. bezeigen/ jedoch weil d weiblich Geschlecht d schwach Werkzeug sein/ 1. Petr: 3. und d Geburt Schmerz so groß/ die auch d Prophet d hoch Angst und Drangsal dadurch vorbilden/ Esa: 26. 37.
wie hernach ferner werden gedenken werden/ dadurch d Leibskraft sehr schwächen werden/ so werden zu Recuperirung dieselbe noch heute zu Tag billig christlich Kindbeterin solch Zeit und Ehre gönnen/ die sie sich gewiß Zeit/ Benenntlichen 6. Woche inne halten/ und ihr Gesundheit pflegen/ weil aber solch Zeit mit unsere gottselig Frau mehr als um 3 Woche antizipieren, als sein diese eine unzeitig Kirchgang.
eine Kirche Gang so
unzeitig.
lev. 12. . 1. 2. 3.
gal. 3. . 4.
1. petr. 3. . 7.
Esa: 26. . 17.
C. 37. . 3.
ungewöhnlich aber sein/ vors ander/ auch diese Kirchgang/ dieweil sonsten eine Sechswöchnerin pflegen mit weib Person/ mit ihr Gevatterin und nächst Freundin zur Kirche zu gehen:
bei diese Kirchgang aber befinden sich Mann und Weib Person in ansehnlich Versammlung/ und tragen nicht d Frau Sechswöchnerin ihr Kindlein auf ihr Arme zur Kirche/ sondern sie werden selber in eine Todtenbaar zur Kirche tragen/ welches ungewöhnlich.
2. ungewöhnlich.
eine sehr betrübt Kirchgang sein_es auch/ dieweil darüber d hinterlaßen Herr Wittiber/ d Liebe alt Herr Vater/ Geschwister und Kind d selig Frau/ und ganz zugetun Freundschaft/ wie auch viel ander fromm Herz höchlich betrüben werden/ und dieselbige mit viel Seufzen/ bitter und heiß Träne begehen.
Ach leicht sein es zu erachten/ wie Weh unsere Herr Wittiber d geschehen Riß und Stoß/ so er an sein herzen/ durch tödlich Abforderung seine lieb Hausehre empfangen/ tun müssen; es tun ja heftig weh/ wann eine eine Glied an seine Leib verletzen werden/ es dünken eine d ganz Leib sein voll Wunde und Eiterbeule/ man dürfen eine nicht sehr auf solch verletzen Glied schlagen oder drücken/ so fühlen er_es durch seine ganz Leib/ wie vielmehr schmieren es/ wann die herzen beschädigen werden/ welches dann geschehen/ wann zwei fromm Ehegatte durch d Tod trennen werden/ da heissen es/ wie d christlich Poet Stigelius sagen:
3. betrüben.
non dolor est major, quam cum violentia mortis unanimi soluit corda ligata fide.
die sein:
keine groß Schmerz auf Erde sein/ als wann d Tod in schnell Frist/ zwei Herz von einander reisen/ in d sein eine Sinn und Geist;
Stigelius.
denn solch Liebeband zureisen nicht ohne groß knacken und Schmerz d Herz/ sintemal diese sein d recht Herzeleid und scharf Διχοτομία oder Trennung/ davon d alt Kirchenlehrer Basilius reden/ wann Gott d Herr gleichsam eine gesund Mensch Herz mitten von einander in zwei Stück zerteilen/ die man eine ins Erdreich verscharren/ d ander aber also blutrünstig und unverbinden im Leib hängen bleiben: dann D. Eberus eine vornehm Professor zu Wittenberg sagen/ da er dergleichen herzenleid betreffen/ wann ich/ sprechen er/ vor die meine Kind unterschiedlich sterben sein/ so haben ich Schmerz fühlen/ als wann man ich eine Hand Od Fuß ablösen/ aber bei absterben meine lieb Weib schmerzen und toben es/ als wann man ich reiben aus_dem Leib/ oder d halb Teil vom Herz weg reissen.
mit was vor Herzeleid auch d lieb alt Herr Vater/ seine lieb/ einige Frau Tochter/ d Arme Waiselein ihr lieb Mutter/ d Geschwister ihr lieb Fr. Schwester/ ja alle blut- und Mutfreund/ solch Angestellte Prozession an jetzt beiwohnen/ können eine jede vernünftig weißlich bei sich selbst abnehmen/ die also diese auch eine sehr betrübt und traurig Kirchgang sein.
aber wie zutuen?
Faktum est sicut domino placuit, es sein geschehen/ wie es Gott d Herr gefallen; ferendum est quod mutari non potest, man können es nicht ändern/ man müssen es Gott befehlen/ und seine Name hierüber loben und Preis.
weil aber eine betrübt Herz in seine groß Leid und Schmerz sich nicht also bald Recolligiren, und sich selbst Trost erholen können/ als wollen wir d abgelesen Wort vor uns nehmen/ und durch Gott Verleihung kürzlich anzeigen:
Basilius.
D. Eber.
Propositio.
mosaicum hoc de rahele testimonium, esse guttarum consolatoriarum stillicidium.
was nämlich vor Geistliche/ herzerquickend Trosttropflein aus unsere mosaisch Historie/ auf d hochbetrübt und gleichsam lechzend herzen unsere Herr Wittiber/ und d ander betrübt/ destillieren und fließen?
Gott verleihen hierzu seine Gnade.
Amen.
wann wir nun unsere Gedanke auf d vorhabend mosaisch Geschichte richten/ so destillieren und flusen daraus auf d traurig/ und matt herzen d Herr Wittiber/ und d ander betrübt/ diese erst Trosttropflein/ welches heissen
I. omnimoda fortunae jacobeae & rahelis conformitas, d er nämlich in seine Haus Kreuz d Patriarch Jacob/ und seine selig versterben Frau Sechswöcherin/ d lieb Rahel gleich werden.
er sein nicht d erst welchen Gott mit eine solch schmerzhaft Hauskreuz heimsuchen/ sondern er haben hierinnen d Patriarch Jacob zum gesellen:
es haben d heilig Erzvater/ auch sonsten viel ander fromm Leute/ in dergleichen Notstand auch leben/ dann Gott d Herr machen_es mit seine lieb Kind nichts anders/ er geben sie solch Liebe blicken und herzen sie/ die sie d Seele darüber ausgehen/ er greifen sie gemeiniglich an d Ort an/ da es sie am Wehesten tun/ und diese alle sein lauter Liebe und Gnade Zeichen/ denn welchen d Herr Liebe haben d züchtigen er/ und haben wohlgefallen an er/ als eine Vater am Sohn/ Proverb:
3. Hebr: 12. und d alt Kirchenlehrer Augustinus sagen Hiervo gar fein/ et cum blandiris pater es, & cum caedis pater es, blandiris ne deficiam, caedis ne peream; diese stimmen überein mit d heilig Apostel Paulo/ wann er 1. Korinth: 11. sprechen:
wann wir richten werden/ so werden wir vom Herr züchtigen/ damit wir nicht samt d Welt verdammen werden.
können demnach unsere Herr Wittiber in Betrachtung und Erwägung die sich desto eher und mehr zu Frieden geben/ und sagen mit Elia aus d 1. Reg: 19. domine non sum melior patribus meis, ich sein nicht gut/ Herr/ denn meine Vater.
seine im Herr versterben Frau Sechswöchnerin sein gleichfalls nicht d erst/ die Seele über d Geburt ausgehen/ sondern Rahel sein neben andere viel fromm Frau vorhin/ eben diese auch begegnen.
wie nun d selig Frau in andere stücken d Rahel gleich Nachgeöhmet/ also haben sie auch gleich Tod mit sie verfahren sollen.
Rahel sein fromm ehrlich Leute Kind/ nämlich Laban d Reiche Syrer zu Haran Tochter; unsere in Gott ruhend Frau Maria, sein auch von vornehmen/ und fromm Eltern zur Welt gebären werden.
i. Trost.
fortuna jacobeae & rahel conformitas.
Proverb.
3. v. 12.
Hebr. 12. v. 6.
Augustin.
1. Cor. 11. v. 32.
1. Reg. 19 v. 4.
coparatio rabel & defunctae.
1.
2.
Rahel sein löblich und wohl ausstatten/ und d Patriarch Jacob vormehlen/ welches nicht eine schlecht ansehen damals haben/ denn d Patriarch sein zur selbig Zeit d recht Lumenria Mundi, d Fürst und Haupt im ganz Land; unsere selig Frau haben Gott d Herr auch wohl versorgen/ und sie eine fromm und Nützliche Mann formell lassen/ und zwar durch ich seine gering Diener.
3.
Rahel führen eine Erbear Leben und Wandel/ sie sein d Pietät und Gott Furcht ergeben/ ungeachtet d ihr Vater an d Götze hangen/ so erkennen und ehren sie doch d wahr lebendig Gott/ Abraham/ Jsaac und Jacob.
sie sein züchtig und keusch gebärden/ sie sein arbeitsam/ hüten ihr Vater d Schaf/ und bestalt er d Wirtschaft/ auch sein sie verständig und bescheiden/ ach wie vernünftig wissen sie ihr Vater abweisen/ als er im Zorn seine Götze in ihr Hütte suchen/ und verhütten dadurch groß Unglück.
unsere im Herr selig versterben Frau Maria, sein in d Fall d tugendsam Rahel nicht ungleich sein/ denn sie auch d recht Gottesfurcht/ Frömmigkeit/ Zucht und Ehrbarkeit sich jederzeit befleißen/ also/ die sie in Wahrheit mulier virtutis, eine tugendsam Weib Ruth.
3. Sir: 26. und mit Menandro eine Griechische Seribenten Βίου Σωτηρία, eine Säule d Haus/ und d Ehemann lang Leben haben mögen nennen werden.
wie sie nun in ob erzählt Lobwürdigen stücken Rahel gleich sein/ also haben sie auch durch Gott Schickung im absterben sie gleich werden sollen.
Ruth.
3. v. 11. Syr. 26. v. 1.
Menader.
Ii.
d ander kräftig Trosttropflein aus unsere mosaisch Historia auf d betrübt Herz d Herr Wittiber fließend/ sein paterna dei providentis voluntas, d Gott d Herr nach seine väterlich Rat eine solch Ende ihr aus ersehen/ und verordnen haben; sie sein nicht ohne Gefahr dazu kommen/ sondern gleich wie es dort Gott d Herr wohl wissen/ und es zuvor sehen/ wann Rahel sollen danieder kommen/ und was es für eine Ausgang mit ihr Geburt nehmen sollen; also haben Gott d Herr auch schon längst zuvor abzirkeln/ wie es mit unsere selig versterben Frau Marie zum fröhlich/ und selig Ende laufen sollen.
denn unsere Gott sein nicht wie d Heide Götzen/ von welchen d 115. Psalm sagen/ die sie Ohr haben und nicht hören/ Auge und nicht sehen/ Maul und nicht reden:
er sein nicht wie Baäl, von die d Prophet Elias 1. Reg: 18. melden/ d er dicht oder zuschaffen haben/ oder sein über Feld/ oder schlaff.
er brauchen nicht d Wolke zur vordecken/ und wandeln nicht nur im Umgang d Himmel/ die er nicht sehen.
job. 22.
auch haben er sich nicht etwa dermaßen an d Engel vorlieben/ die er drüber d seinigen auf Erde vergessen sollen/ sondern Delitiae Ejus inter Homines, er haben auch seine sondern Lust an d Mensch/ vornehmlich an seine Auserwählte/ die Trübsal wissen er/ laut d Aussage Christi Apocal:
2.
er haben alle die er angehören in seine Hand zeichnen/ Esa: 49. Ja alle ihr Härlein aufm Haupt haben er zählen/ und fehlen keine ab ohne seine Willen/ matt: 10. und darum so leben keine er selber/ und keine sterben er selber/ sondern leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr/ wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
Rom: 14. etliche wollen es d Influenz d Himmel Od d Gestirn zuschreiben/ als sollen sie diese Kausieren, die eine Weib in Kindesnot sterben müssen; aber die sein falsch und Unrecht/ Gott als d Schöpfer d Gestirn wollen ja seine Ehre keine andere geben/ wie er sich selbst erklären/ Esa. 42.
er sein allein d Herr d oder Tod und Leben zu gebieten haben/ er haben alle unsere Tag/ auch d so noch werden sollen/ auf sein Buch schreiben/ Psalm 139.
diese sonderbar Disposition und Verordnung Gott/ müssen nun unsere Herr Wittiber erkennen/ und sich Derselbten in Demut unterwerfen/ denn voluntati ejus quis resistet?
wer können Gott d Herr Willen wiederstreben? sagen S. Paulus in seine gülden Epistel an d Römer im 9. Kap: auf solch Schlag schreiben auch Hieronymus in seine Trostbrief an eine betrübt Wittiber/ seine gut Freund eine/ rapta est uxor tua, dolet? sed rapuit eam is qui dederat, nempe deus, cujus voluntati quis potest resistere?
in 1. Sam: 18. lesen wir/ d Michal König Saulo Tochter d David vermählen werden/ aber folgend im 25.
Capit: werden berichten/ d Saul nach die er sich auf David erzürnen/ solch seine Tochter d David wiedernehmen/ und eine ander/ nämlich d Falte d Sohn Lai von Gallim beilegen lassen/ welche mit ihr etliche Jahr ehelich leben.
nach d aber David ins Regiment kommen/ haben er Abner und Jsboseth befehlen/ sie sollen er sein Weib Michal, so er er mit hundert Vorhaut d Philister vertreten/ wieder zubringen/ die tun sie/ und nehmen Palthiel d Michal, und bringen sie zu David: Palthiel sein zwar schmerzlich betrüben über diese Verlust seine Weib/ er können sie aber David nicht vorhalten/ in Erwägung d sie d David Ehe vertreten sein werden/ als er; zwar er gehen mit ihr mit betrübt Herz/ weinen hinter sie her bis gehen Bahurim, können aber nichts mehr ausrichten/ denn die er Abner je mehr erzürnen/ müssen es endlich geschehen lassen/ und wiederum umkehren/ wie hiervon im 2. Sam: im 3. Kap: zu lesen.
eben also gehen es auch an jetzt unsere Herr Wittiber/ seine selig versterben Fr: Maria sein in d heilig Taufe von ihr christlich Eltern d Herr Jesu vermählen werden/ welche laut seine eigen Ausspruch Ose:
2. sich mit sie vertreten in Gericht und Gerechtigkeit/ in Gnade und Barmherzigkeit/ ja im Glauben haben er sich mit sie verloben; nachmals sein sie auch er zum Eheweib geben werden/ und haben er mit ihr ins acht Jahr eine friedlich/ Liebereiche/ gewünscht/ auch gesegnet Ehe besitzen/ jetzt haben es d Herr Jesu als d himmlisch David gefallen/ sie als seine Vertraute Spon wieder zu sich zu nehmen/ ob nun zwar solch d Herr Wittiber schmerzlich vorkommen/ seine Liebste hinlassen/ müssen er sie doch d Herr Jesu folgen lassen/ weil er gut Recht zu sie haben/ vor er/ er müssen sie zwar jetzt mit herzbrechend Seufzen und Vergießung viel Träne d Geleit geben/ hinter ihr verblichen Körper hergehen/ er schaffen aber nichts mit solch übermäßig Trauern/ sondern müssen nur seine Willen in Gott Willen stellen/ wollen er anders nicht mit Ungeduld Gott d Hoch erzürnen.
ii. trost paterna dei providentis voluntas.
Psal: 115. . 56.
1. Reg. 18 v. 27.
Job. 22. v. 14.
Apoc. 2. v. 9.
Esa. 49. v. 16.
Matth. 10. V 30.
Rom. 14. v. 7. 8.
esa. 42 v. 8.
Psal: 139. . 16.
Rom: 9. . 19.
Hieronym.
1 sam. 18. c. 25. . 44.
2 sam. 3. . 14. 15. 16.
Ose: 2. . 19. 20.
Iii.
d dritt kräftig Trosttropflein aus vorhabend mosaisch Historie fließend/ sein/ indubitata vocationis ordinariae firmitas, die seine selig lieb Hausfrau in ihr gut weiblich Beruf/ und in eine solch Kreuz/ so Gott selber d Weib auferlegen/ Tod verfahren.
es sein Gott d Herr sonderlich Werk/ die d Vermehrung menschlich Geschlecht noch bis auf diese Zeit kontinuieren, die noch täglich mehr Mensch zur Welt gebären werden/ sintemal jen Wort so Gott bei Einsegnung d erst Eheleute Adam und Evoe sprechen/ crescite & multiplicamini, Wachset und mehren ihr/ noch heute zu Tag ihr wirklich Effectum haben; denn es belieben Gott also/ die er vormitteln d H. Ehe-Orden d Geschlecht d Mensch erhalten/ aus demselben er eine Kirche zollig, und denn endlich mit er d Himmel füllen wollen/ nachmals wann solch geschehen/ und d numerus d Auserwählte vollkommen sein werden/ als dann werden d gesprechen Segen sich enden/ und seine Kraft mit d Welt Untergang verlieren.
i Trost Indub.
vocationes ordinariae firmitas.
Gen: 1. . 28.
es sein aber eine schwer Kind gebären/ darum d vortrefflich Mann Erasmus Roterodamus haben zusagen pflegen/ Difficilima essen artem gignere liberos, es sein d alle schwer Kunst und hart Arbeit Kind zur Welt gebären.
und eben diese affirmieren auch d heilig Schrift/ welche/ wann sie d groß Schmerz und Angst Exprimiren wollen/ so vergleichen sie dieselbe d Schmerz eine Gebehrerin/ so in Kindesnot sein/ wie zusehen aus d 48. Psalm:
im propheten esaia im 13. 26. und 37. c. jeremiae 4. und 22 kap: auch joh: im 16 hos maximos scriptura dicit dolores qui sunt parturientis, sagt ambrosius.
dann auch alceste des königes admeti gemählin gesagt/ se malle bis in acie stare quam semmel parere.
doch aber geschehen d Mensch Geburt unterschiedlich; bisweilen und zwar meistenteils gehen dieselbe glücklich ab/ wiewohl nicht ohne groß Schmerz und Wehtag/ es formieren Gott d Mensch in Mutterleib/ behüten d Mutter für alle Unfall und schaden/ bringen endlich zu recht Zeit d Mensch ans Tag Licht/ und erfreuen Eltern mit eine ganz fröhlich Anblick/ lesen drauf d Kindlein d Bad d heilig Taufe widerfahren/ dadurch es neu gebären/ d christlich Kirche und ins Buch d Lebendige einverleiben werden/ verleihen d Mutter nach ihr vollbringt Sechswoche/ eine fröhlich Kirchgang; wann es nun so Genedig abgehen/ sollen man es nicht etwa äußerlich Mittel zuschreiben/ sondern einig und allein Gott d Herr/ welche ausdrücklich Esaias 66. Cap. sagen:
ego sum, qui facio parere, jch schaffe es das die menschen geboren werden; diesem herren soll man vor solche trewe gab und geleistete trewe hilfe herzlich dancken/ wiewohl solches oft von vielen wenig in acht genommen wird/ dann wie augustinus sagt/ majora miracula sunt tot quotidie homines nasci qui non erant, quam paucos resurrexisse qui erant, & tamen ista miracula no consideratione comprehensa sunt, sed assiduitate viluerunt.
im Gegenteil aber sein zuweilen d Mensch Geburt betrüben und sehr gefährlich/ dann so bald manche christlich Ehrenmatrone sich von Gott in ihr Ehestand segnen befinden/ werden bald an sie sein/ diese was Gott zum erst Weib sprechen:
ich wollen du viel Schmerz schaffen/ wenn du schwanger werden:
kommen dann d Zeit d Geburt herbei/ so müssen sie gleichfalls auch d ander hart Wort Gott erfahren/ wenn er sagen/ du sollen mit Schmerz Kind gebären:
solch Schmerz sein nun so groß/ daß sie öfters Mutter und Kind in wenig Stunde erwürgen/ bisweilen genesen d Kind und müssen d Mutter d Leben drüber einbüßen/ wie Rahel/ und Pinehas Weib geschehen/ Gen: 35. 1. Sam: 4. unter weilen bringen d Mutter kaum d Leben davon und verbleicht d Leibesfrucht.
bei solch traurig fällen können wir nun Gott geheim Willen nicht ergründen/ warum er es also verhängen tun/ sondern wir müssen mit Esaia aus d 45. Kap: sagen: für wahr Herr du sein eine recht verbergen Gott.
wann nun aber Gott mit solch Kreuz bei christlich Matrone einkehren/ die sie in oder bald nach d Geburt sterben/ so haben sie doch d Zeugnis eine gut Gewissen/ und sterben in ihr Beruf.
pulchrum est in statione mori, es sein recht löblich und rühmlich/ wann eine Mensch in seine Beruf sterben/ als/ wann eine Prediger auf d Kanzel/ eine Soldat in d Schlacht oder Scharmützel vorm Feind/ in eine rechtmäßig billig Krieg/ und eine Frau in d Geburt oder im Kindesbett und Sechswoche d Leben enden; ja es werden d Weib selig durch Kinderzeugen/ wie S. Paulus berichten in d 1. an Timoth:
2. diese sein abermals eine kräftig Trost zu Linderung d groß Kummer unsere Herr Wittiber/ die er nämlich zu bedenken/ wie die seine lieb Hausfrau in viis suis, auf ihr Berufsweg sterben/ derentwegen auch Gott d Herr laut seine getan Zusage im 91. Psalm/ seine Engel über ihr Befehl tun/ d bei und neben sie aufwarten/ und ihr Seele ganz ungezweifelt in Abrahams Schoß tragen.
Erasmus Roterodamus.
Psalm.
48. v. 7. Esa. 13. v. 8. C. 26. v. 17. C. 37. v. 3. Jer. 4. v. 3. C. 22. v. 23. Joh. 16. v. 21.
Esa. 66. v. 9.
Augustin.
Gen: 3. . 16.
Gen: 35 -.
19. 1 Sam 4 . 20.
Esa: 45. . 15.
1 Tim: 2. . 15.
Psal: 91. . 11.
Iv. Trost.
jacunda sobolis pcreatae sospitas.
Iv.
d viert Trosttropflein aus unsere Historie auf d hochbetrübt Herr wittiber Herz fallend/ sein/ jucunda sobolis procreatae sospitas vel incolumitas, die er seine lieb Hausehre eine heilig Samen hinter sich verlassen.
Rahel sterben/ und lassen Jacob zwei lieb Kind Joseph und Ben- Jamin, d folgend Zeit wie d schön Oelpfläntzlein um ihr Vater Tisch herum Stunde/ an welchen nicht allein Jacob Freude erleben/ sondern d ganz christlich Kirche haben von sie merklich Nutzen und Besserung empfinden.
Ebener messen verlieren zwar hier Zeitliche unsere Herr Wittiber seine lieb und treu Ehegatte/ sie lassen er aber an ihr statt hinter sich lieb Kind/ ja es bleiben er zu Sonderem Trost auch beim Leben/ d Schmerzenkind/ darüber sie Untergang/ welche/ weil es in d heilig Taufe d Herr Christo einverleiben/ und eine wahr Gliedmaß d christlich Kirche werden/ so sollen es auch nicht eine Schmerz oder Trauerkind/ sondern eine Liebe wert Kind Gott und seine lieb Vater sein und heißen/ es werden Gott d Herr (wie wir wünschen) es lassen groß aufwachsen/ und wohlgeraten/ die d Herr Vater sondern Trost und beharrlich Freude an er erleben werden.
man halten es sonsten in gemein nicht vor eine gut Zeichen/ wann etwa eine Mutter in Kindesnot oder in Sechswoche sterben und untergehen/ und d Kind lebendig bleiben/ wie man auch wohl die Exempel haben/ sonderlich werden in Chronicis notieren, d Exempel d König Wenceslai, die Mutter in d Geburt Untergang/ er aber sein sehr übel geraten/ also d nach die er ins Regiment kommen/ er sich in seine königlich und kaiserlich Regierung ganz unmenschlich erzeigen/ und über alle messen eine böse und ärgerlich Leben führen.
aber diese sein nur bloß Vermutung und nicht perpetua contingentia, es treffen solch Exempel nicht immer gerade eine/ wie an Benoni Od Ben Jamin d lieb Rahel erscheinen/ welche gar wohl geraten/ unangesehen d seine Mutter über er aufgehen.
also zweifeln wir nicht/ es werden/ wie gedenken/ diese lieb Kind d Herr Wittiber gar wohlgeraten/ und er manche Freude anrichten.
Psal: 128. . 3.
Chronik.
Jas: Camer:
v.
d fünft kräftig Trosttropflein aus unsere Historie fließend sein/ exoptata salvandi commoditas, die unsere im Herr versterben Fr: Maria, durch solch traurig Todesfall zur ewig Seligkeit und selig Ewigkeit befödert werden/ viel ansehnlich vornehm Weib Person unter d Heide sein auch in d Geburt und Kindesnot sterben/ als sein Tulliola Ciceronis Tochter/ von welcher Volaterranus melden/ die sie in Kindesnot ihr Geist haben aufgeben.
Valerius Maximus schreiben von julia des julii caesaris Tochter und Pompei Gemahl/ die sie in d Geburt eine jung Tochter/ die auch bald hernach sterben/ sein umkommen.
Plutarchus gedenken d König Darii Gemahlin Statirae, die sie gleichfalls in d Geburt Untergang.
Junia Claudilla d Kaiser Caligulae Gemahl sein auch solch Gestalt/ nämlich an d Geburtsschmerz Tod verfahren/ wie Hiervo beim Suetonio zulesen:
aber weil alle diese Person außer d Kirche Gott leben/ ohne Christi Erkenntnis und d seligmachend Glauben/ an er verschieden/ so sein sie sehr übel fahren/ und haben zugleich mit d Zeitliche auch d ewig leben einbüßen und verlieren/ denn d jenige so an Christus nicht glauben sein schon richten/ darum die sie nicht Glauben an d eingeboren Sohn Gotte Joh: am 3. Hergegen Rahel d Erzvater Jacobs Ehefrau sein in d Gemeinschaft d Heilige/ derowegen sein sie gerecht und unverloren/ ob sie es gleich hier zeitlich hart und schwer ankommen/ dennoch so sterben sie selig/ und bekommen vor d Zeitliche d ewig leben.
also auch unsere selig versterben Frau Sechswöchnerin sein eine recht/ wahr/ lebendig/ Gliedmaß d christlich Kirche sein/ sie haben Christus erkennen/ an er glauben/ auch christlich leben/ dannenher sie auch selig sterben; denn haud facile moritur qui bene vixit, bene vivite ne male moriamini, sagen Augustinus, wer christlich leben d sterben nicht leicht Übel/ darum lassen wir wohl und christlich unsere Leben führen/ damit wir auch wohl und nicht übel sterben.
es sein d hoch Schatz auf Erde/ eine lieb Hausfrau haben/ aber eine selig Ende sein eine Schatz über alle Schatz/ und eine ewig Trost/ schreiben D. Luther unter andere an eine Wittiber/ wie in seine 12. Tomo Fol. 168. zusehen.
was folgen aber anders auf eine selig tot als d ewig Freude; denn d gerecht Seele ruhen in Gott Hand da sie keine Qual rühren/ Sap: 3.
d Gerechte werden durch ihr tot vorm Unglück hinweg gerafft/ und d da richtig für sich wandeln haben/ die kommen zum Friede und ruhen in ihr Kammer/ Esa: 56. d im Herr selig versterben ruhen von ihr Arbeit Apocal: 14. darum sollen nun d Herr Wittiber sein Leid und Trauern mäßigen/ in Betrachtung d seine vielgeliebt Hausfrau durch diese ihr Todesfall und selig ableben zur ewig Rhu/ Freude und Seligkeit sein Befödert werden.
v. Trost.
exoptata salvandi commoditas.
volater: lib. 20. Val: M.
Plutarch.
in Alex.
Suetonius.
Joh. 3. v. 18.
Augustin.
D. Luth. 12. Tom. Fol. 168.
Sap. 3. v. 1.
Esa. 56. v. 14.
Apoc. 14. v. 13.
Vi. Trost.
invicta resurrectionis & mutuae cojunctionis veritas.
Vi.
d sechst und letzte Trosttropflein so aus vorhabend Historie von Rahel/ auf d durch viel Grämen und Seufzen abgemattet/ und gleichsam nach Trost lechzend Herz unsere gegenwärtig Herr Wittiber destillieren, sein/ invicta resurrectionis & mutuae conjunctionis in Vita Aeterna Veritas, die er am Jüngste Tag in d allgemein Auferstehung d Tote seine Ehe-Schatz wieder bekommen sollen.
d heilig Erzvater Jacob als er seine traut Schatz d Rahel/ um welche er ganz 14. Jahr lang schwer dienen/ die halb er viel Ungemach und Widerwärtigkeit von ihr Vater ausstehen/ und mit welche er bis ins sechzehnt Jahr eine Liebliche/ und friedsam Ehe besitzen/ in Kindesnot sterben stehen/ bilden er er alsbald diese Trost fest in sein Herz eine/ seine Rahel sein im Herr/ die sein/ in d selig Hoffnung auf d Verheischenen Weibessahmen verschieden/ welcher sein Trost/ daraus abnehmen/ daß/ als Rahel vor ihr Tod ihr Sohn Benoni, die sein/ eine Sohn d Schmerz nennen/ so heißen er er Benjamin, die sein/ d Rechte Sohn/ andeuten/ die d Mutter diese Kind eine rechtgläubig Mutter/ ja eine Kind Gott und Erbe d ewig Leben sein/ weil sie im Glauben an d Verheischenen zukünftig Messiam entschlafen.
und zu diese christlich Gedanke geben er auch nicht wenig Anleitung d Ort und Grabstätte seine Weib/ die sein am Weg gehen Bethlehem/ in welchem Stadtlein mit d Zeit d recht Filius Dextrae, d Herr Christus von Maria sollen gebären werden/ bei diese Stadt begraben er sie/ in d Glauben und Zuversicht/ es werden allda Rahel gleichsam in d arm d Herr Messiae ruhen.
über diese besagen unsere Historia/ er haben sie daselbst eine sonderlich Ehrengedächtnis und Grabmal aufrichten/ hiermit haben er gleichfalls seine Glauben öffentlich an Tag geben wollen/ d Gott als eine Gott Abraham/ Jsaac und Jacob sein nicht eine Gott d Tote/ sondern d Lebendige/ und d er gänzlich dafür halten seine lieb Rahel werden da am Leib rasten und ruhen bis an d Tag d letzte Posanne/ und alsdann ihr selig und fröhlich Auferstehung halten.
wie nun Jacob sein Betrübnis und Herzeleid über d unverhofft plötzlich Abgang Rahel/ durch d Erkenntnis Christi als d recht Ben Jamin überwinden/ und sich d Auferstehung und Wiedersehung seine Rahel trösten.
also sollen unsere Herr Wittiber mit Jacob sich auch trösten/ die er am bald herzu nahend Jüngste Tag/ an welchem viel so unter d Erde schlafen liegen werden aufwachen/ dann: 12. seine gewesen lieb Hausfrau so auch im Herr jetzt schlafen/ werden wiederum lebendig überkommen/ und in Liebliche und himmlisch Freude in Ewigkeit mit ihr Leben können.
denn diese schaden nichts/ die d Verwesung jetzt ihr Vater/ und d Wurm ihr Mutter und ihr Schwester sein werden/ wie Job im 17 Cap. reden/ weil bei Gott keine Ding unmöglich/ sondern wann er sprechen so geschehen es/ und wann er gebieten so stehen es da/ Psal: 33. also werden d so durch sein allmächtig Wort d Mensch und also auch sie aus nichts erschaffen/ auch leichtlich eben durch solch sein allmächtig Wort sie wiederum ex terrae pulvere, aus d Staub d Erde/ lebendig hervor bringen können/ facilius enim est reparare qua facere, wie Augustin' sagen/ es sein leicht etwas wider zu vernewren und anrichten als von anfangs schaffen und machen; wann sie nun zum Leben wiederum werden aufstehen/ werden sie Gott er aufs neu wieder zuführen/ darauf sie eine unzertrennlich Beiwohnung haben werden/ und sollen ferner in Ewigkeit von einander ungescheiden sein und bleiben.
glaublich sein es wohl/ es werden unsere Herr Wittiber Abgesehmertes Herz nicht wenig erfrischen und erfreuen werden/ wann er Gott d Herr wollen so glückselig machen/ und er seine versterben/ und hier vor wir eingesargt Hausfrau/ bald jetzt diese Stunde und Augenblick wiederum ins Leben bringen/ er dieselbe wiederum zu treu Hand zustellen/ wie d Prophet Elias d Witwe Sohn zu Zarpath auferwecken/ und er seine Mutter geben und sprechen/ sehen da dein Sohn leben/ 1. Reg: 17. oder wie Elisa d Mutter zu Sunem, 2. Reg: 4. oder wie Christus d Witwe Sohn zu Nain, Luc. 7. d ober Töchterlein zu Capernaum/ matt:
9. d Lazarus zu Bethanien auferwecken/ und sie d ihrige überantworten; wann sie auch Gott d Herr d Leben auf 15. Jahr wie d König hiskiae Erlenger/ oder ja so viel Jahr sie er zu Trost in diese Welt erhalten wollen/ bis sie alt und grau beisammen werden:
aber was wehren es damit ausrichten/ sie müssen doch wiederum sterben/ wie auch obgedenkt Person wieder zum ander Mal haben Tod verfahren müssen.
dort aber/ wann in d allgemein Auferstehung sie Gott d Herr werden lebendig machen/ und er wiedergeben/ so werden sie ewiglich beisammen sein und bleiben können/ denn wir werden bei d Herr sein allezeit/ sagen S. Paulus.
1. Thessal:
4.
ich: 5. . 2.
Exod: 3. . 16.
Matth. 22. . 32.
1 cor. 15. . 52.
Dan. 12. . 2.
job. 17. -.
14. Luc: 1. . 37.
Psal: 33. . 9.
Augustin.
1. Reg. 17. v. 23.
2. Reg. 4. v. 36.
Luc. 7. v. 15.
Matth. 9. v. 26.
jos. 11. v. 44 2. reg. 20. v. 6.
1. Thes. 4. v. 14.
und diese erzählt Trosttropflein/ haben ich aus d verlesen traurig Historie von Rahel und ihr Benoni, auf d schmerzlich verwundet und halb tot Herz unsere gegenwärtig Herr Wittiber fließen wollen.
helfen Gott d solch Trostregen nicht vergebens gefallen/ sondern wie sonsten d Regen d welkend und fast ersterben Blümlein erquicken/ und aufrichten/ auch alle gegenwärtig Trauerherz/ besonders d Herr Wittiber/ dadurch erquicken und getröstet mögen werden sein.
Votum.
Esa. 55. v. 10. 11.
d Treue Gott verleihen und geben d hochbetrübt Herr Wittiber eine getrost Jacobs Herz/ die er über seine Tote/ wie Jacob sich trösten mögen.
er geben er eine geduldig Jobs Herz/ die er in Geduld d Willen Gott sich ergebend/ sagen/ d Herr haben ich diese meine Schatz geben/ d Herr haben er wieder nehmen/ wie es d Herr gefallen haben so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben.
Job. 1. v. 21.
er geben er eine recht davidsch Herz/ die er d gewiß Hoffnung leben/ d ob zwar seine lieb Hausfrau nicht zu er wieder in diese Zeitliche leben kommen/ die er doch zu sie kommen werden.
2. Sam. 12. v. 23.
er geben er eine solch Held Herz/ die er sein Liebste willig zu d himmlisch Vater ziehen lassen/ und sie mit d Prophet Baruch Wort aus seine Büchlein am 4. C. selber aussegnen/ sagend/ ziehen hin/ lieb Schatz/ ziehen hin/ ich lassen ihr zwar von ich ziehen mit Trauern und Wein/ Gott aber werden ihr ich wiedergeben mit Freude und Wonne ewiglich.
Baruch.
4. v. 19. 23.
in Summa/ Gott bestätigen an er d unfeilbar Zuversicht/ die sie einander wiederum sehen werden im Land d Lebendige und zwar in solch Freude/ Wonne/ und Lust/ die noch keine Mensch nie haben kosen/ noch nie keine Herz erfahren:
solch tun Gott um Jesu Christi seine lieb Sohn Willen Amen.
christlich Ehrenzeugnis/ d selig Frau Marias Reimannin/ gebären Bennckin/ et_cetera.
Anlangende nun G. Christ.
unsere in d Herr ruhend Frau Mitschwester in Christo/ diese weiland ehrentugendreich Frau Mariam Reymannin gebären Bennkin/ christlich Ankunft/ Leben/ gottselig Wandel/ und selig Abschied.
so sein E. C. Liebe/ und Gott Lob alle Ort hierum gar wohl bekannt/ aus was christlich Eltern und Herkommen solch entsprießen und erzeugen werden.
als nämlich ihr Herr Vater/ sein d Ehrw.
(Titel)
Herr Martin.
Bennk, in diese Löbliche nambßlawischen Weichbild zu Kaulwitz etlich 20 Jahr bei d Kirche Gott wohlverdient Priester/ und an jetzt zu Semmelwitz/ Noßadel und hiesig Kirche zu Steinendorff in d 13. Jahr ordentlich Pfarrer und Seelensorger/ welche an jetzt neben seine Herz vielgeliebt Herr Eidam/ seine nunmehr letzte herzlieb Frau Tochter/ mit betrübt Herz Gemüt/ und Tränfließende Auge/ daß Geleit zu ihr Ruhebettlein geben müssen.
ihr Frau Mutter sein sein/ d weiland Erbear viel ehrentugendreich Frau Anna Bennkin, gebären Bär/ d weiland ehrewürdig/ Achtbahre/ wohlgelahrt Herr Georg Ursini, gewesen wohlverdient Pfarrer zu Milowitz/ und d olßnischen Fürstentum Herr Senioris, so daselbst Anno 1601.
im 72 Jahr seine alters im Herr entschlafen/ gewesen eheleiblich Tochter.
von diese recht christlich/ priesterlich Herkommen und Stand Eltern/ sein nun unsere selig Frau Reymannin/ zu Kaulwitz auf d Pfarrhof d 1607 Jahr/ d 17 Sept. sein d Mittwoch nach Matthäi, durch d gnädig Segen d allerhoch erzeugen und gebären werden.
welche ihr christlich Eltern solch ihr lieb Töchterlein/ und damals in wehrend Ehestand viert Kind/ angeboren Erbesündehalbe/ d Herr Christo unverzüglich/ als d 23. September. zur heilig Taufe Befödert.
und in Gegenwart und Beisein viel ansehnlich Taufzeuge/ d schön Name Maria geben lassen.
wie nun wohlgemehlt christlich Eltern neben d andin Kind alle/ auch solch ihr lieb Töchterlein herzlich lieben:
also haben sie sich d Herr Christi befehligen nach dermaßen fleißig in ihr Haus Disziplin dahin befleißen/ wie ihr lieb Chepfläntzlein d Herr alle Herr/ so Vater über alle was da Kind heißen/ alleine sein/ mögen zuehren auch wohlgefallen und Nutz ander fromm Leute/ auferziehen werden.
dannenher denn selbig auch solch ihr lieb Kind/ so bald es in etwas zunehmend alt nach/ haben informieren werden können.
Bevorauß in d Gottseligkeit/ Zucht und Ehrbarkeit/ auch ander christlich Gott wohlgefällig Tugend aufziehen sich höchlich/ wie schuldig bemühen.
welche ihr väterlich/ mütterlich Sorgfältigkeit an solch ihr lieb Kind nicht vergebens zusein/ sich also bald von Kind auf hervor tun/ und öffentlich beweisen.
sintemal sie also bald in d furchten d Herr und seine Erkenntnis zunehmen/ in zunehmend alt/ dermaßen sich erweisen/ daß sie gerne und fleißig daß Haus d Herr neben ihr Frau Mutter und damalig alt Jungfrau Schwester/ selig Frau Anna Brigerin gebären Bennkin, besuchen/ zu Haus/ Frühe/ Abend/ Mittag/ und Tischgebet/ verrichten/ auch im Lesen sich/ mit sonderlich Lust informieren lassen.
daran dann ihr lieb Eltern eine besonders Wohlgefallen tragen.
so haben sie auch ihr lieb gechrte Eltern dermaßen von Kind auf mit Ehrerbietigkeit/ kindlich Gehorsam venerieren, ehren/ lieben/ daß jedermann wohl-adelig und unadelig Stand/ bei welchen sie sich zum oft/ mit sonderlich Annehmlichkeit befinden müssen/ eine herzlich belieben und wohlgefallen darob tragen.
in ihr während Jungfrau Stande/ haben sie wie Gottseligkeit/ Zucht/ Ehrbarkeit/ Ehrerbietigkeit/ Schamhaftigkeit/ Aufrichtigkeit Keuschheit lieben/ also auch gewiß fleißig treulich üben/ ihr selig Frau Mutter/ emsig und mit Willen in ihr Hausnahrung und Wirtschaft in alle Gehorsam gerne helfen/ sich unterrichten lassen und Ehrerbietiglichen nach kommen.
mit ihr Geschwister/ Freundlich/ verträglich/ Liebreich leben/ welches denn ihr lieb Eltern eine besondere Trost/ und angenehm Freude sein.
weil sie denn Gott fleißig dienen/ Herrlich/ andächtig/ gerne beten/ sich auch fromm/ still/ keusch/ rühmlich halten/ haben d lieb Gott selbig auch in seine väterlich Obacht treulich halten/ und gnädiglich zu versorgen/ er anliegen sein lassen.
dannenher denn d hoch unter andere zu eine künftig Ehegatte erwählen und verordnen/ d ehrenfest wohlbenamt Herr Bartholomaeum Reymann/ damals Jungeselen/ wohlverordnet Sauermanische/ d Gut Stein und Stertzedorff Amtmann/ an jetzt hertzschmertzlichen hochbetrübt Herr Wittiber/ Damm christlich Beilager d Dienstag nach Michaelis/ sein d 1. octobris Anno 1630.
zu Semmelwitz auf d jetzt abgerennt Pfarrhof halten werden.
weil denn solch ihr christlich Ehe/ gewiß von Gott in Gnade her rühren/ haben auch d Allgewaltige dieselbige in während Ehestand seine Gnade und Segen fruchtbarlich scheinen lassen.
er Damm in ihr Herz eine recht treu beständig Eheliche lieben gründen/ von Tag zu Tag/ je mehr und mehr/ Vnaußläschlich zunehmen und wachsen.
also die sie in während ihr Ehestand/ in Vnverrücklicher treu Liebe/ stets fest Teuere Einigkeit/ Friedfertigkeit/ und Treuherzigkeit mit einander leben/ keine Groll/ Zwietracht/ Widerwärtigkeit haben d höllisch Asmodaeus zwischen sie Gott Lob nicht einmengen mögen nach vermögen
solch d ihr lieben beiderseits Eltern eine groß Trost und Freude/ sie aber beiderseits eine Lieblichkeit sein.
sie lieber Ehestandt sein von d lieb Gott nicht ungesegnet lassen:
sondern Gott sie haben beide in Gnade mit sechs Leibesfrucht/ als 4 Sohnlein und zweien Töchterlein segnen/ und begaben/ die noch fünf bei Leben/ und 4 mit groß Herzeleid ihr Herzliebe gewesen Frau Mutter/ auch gar zu frühzeitig in ihr unauferziehen Waise stande die geleiten an jetzt geben helfen.
d letzte aber lieb klein Wurmlein so gleich 18 Tag alt/ haben seine gut Trost/ und Mutter verlieren/ welches sich Gott auch in Gnade annehmen/ und d gut Vorsorge sein und bleiben wollen.
eine Töchterlein aber/ so ihr d lieb Gott vor d Jahr/ d Montag nach Misericordias geben/ (d Sonntag nach rechnen/ gleich d Tag als sie verschieden) haben d hoch wiederum aus diese Tränental nach die es nur gleich 14 Tag alt/ und Desselbten nehmen Margaretha sein/ zu sich wieder abfordern.
darob d Vater in Gott ruhend/ damals auch Sechswöcherin schmerzlich sehr/ neben ihr lieb ehe- Herr betrüben sein.
ihr lieb Kinderlein haben sie fleißig und treulich zur Gott Furcht/ und in Übung christlich Tugend ihr alt Gelegenheit nach halten/ und wie sie gerne d Gotteshaus besuchen/ und fleißig beten/ also auch ihr Kinderlein/ und untergeben Gesinde dazu angeweisen/ halten und gewohnen/ zum fleißig Gebet halten/ auch im lesen treulich unterweisen/ dermaßen daß ihr geliebt Eheherr/ weil er in seine schwer vielfaltig Amtsgeschäft hin und wieder zuverrichten/ bei seine Anheimkunfft/ wie seine Herzliebste/ freundlich empfangen/ also d lieb Kinderlichen Wohlgeziehenheit/ mit Lust und Freude zuempfinden gehaben.
ihr Häuslichkeit und wirtschaft Pflegung sein selbig allerseits wohlerfahren treufleißig sein/ und was von eine gestreng Herrschaft selbig anvertrauen sein/ aufrichtig vorstehen/ und was zu Nutz und gut dienen genau/ treulich waregenehmen.
derenthalben denn auch eine gestreng Herrschaft gar wohl zu Frieden gütig sein.
Guttätigkeit nach vermögen/ mit Rat und tun gegen arm notdürftig und Kranke haben sie gerne erweisen/ und so viel möglich Tag und Nacht gerne begehrend dienen.
Bescheidenheit/ Sanftmütigkeit/ haben sie lieben und üben/ vielmehr mit ihr Sanftmütigkeit/ als mit unzeitig oft Polter und Schelte ausrechen im hoffen/ auch sich fleißig dahin befleißen/ wie nur ihr geliebt Eheschatz/ (außer Amt Eifer und Strenge) nicht mögen zu unnötig Zorn Gevrsachet werden/ mit jedermann haben sie gerne Friede und Einträchtigkeit halten/ gegen Höheren sich gebührlich bequemen/ gegen niedrig sich sanftmütig erweisen.
wie sie von männiglich d Zeugnis haben werden.
ohne Geduld im Kreuz/ herzlich Mitleiden in Betrübnis/ sein sie niemals zufinden sein.
Masse selbig denn auch nicht/ ohne Kummer oder betrüben haben sein können.
mit schmerzlich Herz/ haben sie vor d Jahr ihr lieb Newgebohrnes Kind selig Margaretham, von ihr Sechswochenbete und Wiege verbleichen tragen lassen müssen/ und selbst nicht verbleichen zu d Ruhebetelein in hiesig Kirche begleiten können.
denn Kind kommen von Herz/ Kind gehen zu Herz.
betrübt kummerhaft Schmerz haben sie freilich empfinden.
als ihr selig Frau Mutter und zwei Schwester Anno 34. in d damalig grassierend Infektion bestricken/ endlich und geschwind Tod verfahren und einander folgen müssen.
und keine Gelegenheit und Zutritt zum Kindliche besuchen/ treu Versorgen/ und Dankbare Begeltungen/ oder auch christlich Begleitung zu ihr Ruhebettlein haben können gebrauchen werden.
O wie sein sie daß samt ihr lieb Ehherren so tief zu Herz dringen.
in die sie auch ihr lieb Herr Vattern und zum Teil Bruder in schwebend Gefahr zum herzlich beklagen müssen.
aber unangesehen sie in d Person sie in ihr elend nicht beiwohnen können/ haben sie es als eine Treue dankbar Kind/ samt ihr Eheherr/ an Gebet/ herzlich Vorbitten bei Gott/ und vermögend zuraten nicht ermangeln lassen.
denn sie treulich ihr lieb Eltern lieben/ gehorsamlich folgen/ und Kindliche ehren.
wie sie denn in gleich gegen ihr lieb Eheherr selig Frau Mutter Bruder und Schwester/ in alle Ehrerbietigkeit/ sich allerseits bequemen/ sie lieben und venerieren, und hierum in gleich von sie alle Ehre wert ästimieren, und treulich lieben werden.
wie nun aber keine Mensch/ Engel rein können schätzen werden: also sein unsere selig Frau Reymannin ohne menschlich Schwachheit und Gebrechlichkeit auch nicht sein.
welches sie denn auch vor ihr Gott und Schöpfer/ in Demut mit Offterem beichten und herzlich beten erkennen/ und sich zum öfteren zu d Heil.
Sakrament d Altar einstellen.
treulich haben sie vor d wahr Kirche Gott und derselbten Diener beten/ auch d vertreiben Geistliche und ander christlich Person/ mit Zusprechung Trost/ und Darreichung möglich Hilfe/ sich guttätig erweisen.
dannenher denn auch Gott sie wiederum mit Trost und Segen gnädig Belohner sein.
wann sie denn abermals mit d lieb Ehesegen von d lieb Gott begnaden sein/ haben sie solch Gnade Gott mit Dank erkennen/ gewiß fleißig sich mit tragend Leibesfrucht Gott empfehlen/ und um erwünscht recht Zeit gnädig Hilfe herzlich Vnnachläßlich beten/ auf öffentlich in christlich Versammlung vor sich bitten lassen.
welche ihr und ihr lieb Eheherren täglich stündlich Seufzer gewiß auch bei Gott angenehm sein und erhören/ auch mit d lieb Engelein Schutz/ und fröhlich Entbindung zu recht Zeit/ sein wehren werden.
denn Gott d Herr haben sie d letzte heilig Osterfeiertag zu Nacht/ nach die sie mit d lieb ihrige d Heil: Osterfeiertag d Gottesdienst durch und durch andächtig christlich beiwohnen können/ gar mit eine gnädig hilfreich Entbindung ihr tragend Leibesbürde entbinden/ und mit eine frisch gesund lieb jung Sohnlein erfreuen.
O wie haben sie samt ihr Herzliebste sich die höchlich erfreuen/ O wie dankbar sein sie d lieb Gott hiervor sein/ die Zubezeugen/ haben sie ihr lieb Kind auch also bald auf d ander Tag d Herr Jesu zutragen und zur H. Taufe Befödern lassen.
es haben sich auch mehr gemeldet unsere selig Frau Sechswöcherin/ nach d gnädig Entbindung Gott/ von d Mittwoch an/ bis zum Sonnabend nicht gar zum übel befinden/ darab denn ihr herzlieb Ehemann herzlich trösten/ und höchlich erfreuen sein/ auch wie sie ferner durch d Gnade Gott stärken treulich beten/ und mit allerseits erheischend Notdurft zum gut verpflegen werden/ möglichst Fleiß ungespart Mühe und kosten Tag und Nacht selbst treulich waregenehmen.
und wiewohl sie nun mit notdürftig Pflege/ und fleißig Wahrnehmung vor sich und d lieb ihrige hoch Fleiß in acht nehmen werden:
haben sich doch ihr ziemlich Päßlichkeit/ d sonnabends nach Ostern in eine schmerzlich Unpäßlichkeit plotzen und unversehens verwandeln/ also daß sich eine herzbrechend reissen/ und Schmerzgebrechende stechen/ d aufwallend und luftstuppend Mutter sich bei sie finden/ darab sie denn in fern groß Mattigkeit und fallend Ohnmächtigkeit je mehr und mehr gefallen/ daß man ohne Unterlassen an sie zureiben und zu kühlen gehaben/ auch fast d Menschliche ansehen nach/ d künftig Sonntag/ letzte Stündlein befürchten.
Masse sich denn auch unsere gottselig Frau Reymannin geduldig darein ergeben/ und durch ihr Herzliebe sehr betrübt Herr/ wie Leibliche auch Geistliche oder beicht- Vater Trostspruch gar willig zum Tod bereiten haben.
es haben sich durch Gnade d Hoch aber um d Dienstag/ bei fleißig Wahrnehmung/ und bescheidentlich Gebrauch/ wohldienend Mittel etwas stillen/ also d sie etlich messen eine wenig Ruhe gehaben/ auch etwas schlafen mögen: darob ihr herzlich betrübt/ und schmerzlich klagend lieb Eheherr/ in seine Herzeleid sehr erfreuen und seine schwer Betrübnis sänftigen werden.
weil er auch Bevorauß/ seine herzlieb Selige/ mit Trostwort/ seine Kummer benehmen/ und d schmerzlich Weinen Beübrigen wollen.
in die sie allezeit denselben freundlich Ansprache/ sie hoffen ob Gott wollen/ er noch lang Zeit zu Trost zu leben.
sein kummerhaft Herz/ und Haupt/ bis ins grau alt/ zu trösten/ und zu pflegen/ auch d lieb klein Wurmlein/ in Gottesfurcht aufziehen helfen.
O die wollen d hoch Gott gnädig erhören/ und gütig wehren haben!
aber es haben sich Stuntplötzliche wiederum ändern/ und vorig Schmerz wiederum anlanden/ dann mehr sie mit Beschwerlichkeit in ihr Sechswochenbettlein d Liegen/ sondern vielmehr fast d Sitzen sich gebrauchen müssen/ und unangesehen ihr Herz vielgeliebt Eheherr/ samt ihr herzlieb Herr Vater/ sich allerseits/ wo nur Mensch und möglich/ um treu Rat und bequem Mittel/ emsig Fleiß bemühen/ bei wohl adelig Hoch verständigen Frau um Rat bitten/ so auch nach vermögen erteilen/ auch solch Mittel/ so d lieb ihrige in dergleichen Fall sehr nützlich und ersprießlich sein/ äußerlich zugebrauchen/ mit geben/ und also allhier auch bescheidentlich mit Beiwohnung/ verständig Leute/ Arzt/ und Freund anwenden werden/ haben sich_es/ doch nicht sonderlich zur Besserung anlassen wollen.
in Damm vielleicht d hoch schon eine anders mit sie meinen/ und durch solch Zeitliche groß Schmerzen Angst/ d himmlisch herrlich Freude anweisen wollen.
Masse sich unsere lieb Gottselige/ mit reich Trost/ wie d allzeit betrübt beiwohnend Herr Vater: also auch selbst fleißig aus Gott Wort/ und heilsam Buch erlernt Spruch und Gebet/ sonderlich weisen aufrichten wissen.
besonders aber d Manuale Molleri sein in ihr Hand und Herz so bekannt sein/ daß fast nicht eine Blatt zufinden/ so die gedruckt Inhalt sie nicht wohl wissen sollen.
so sie auch in ihr verblichen Hand mit einlegen werden.
daß nun allhier/ bei ausstehend groß Leibesschmertzen/ auch ihr Herz nicht in viel Schmerzstück sich zuteilen sollen/ wann sie ihr Herz Vielgeliebte/ sehr betrüben/ Miltiglich tränelaßend Eheherr stets vor ihr Siechbettlein schmerzlich klagend ansehen/ und betrachten/ wie er sie so herzlich lieben/ treulich meinen/ sorgfältig versorgen/ friedlich wohlverhalten/ und also mit einander d kurz Zeit/ eine sehr gewünscht lieben in Einigkeit/ (so nicht alle Ort zufinden zu bringen haben!
ja wenn sie ihr lieben vor sich vier stehend weinend/ und daß klein liegend unerziehen Kindlein ansehen:
daß sagen ich/ ihr Herz sich nicht vor Trauern brechen sollen/ können eine christlich Herz wohl bei sich selbst befinden.
nichts desto wenige/ mit Überwindung sich selber/ haben sie doch ihr lieb Eheschatz unangesehen sie wohl schon bei sich d abscheiden ermessen/ fast ihr zum letzte Todesstündlein nicht mehr betrüben wollen.
sondern so oft er sie schmerzlich weinend ansprechen.
wo sie er denn mit seine lieb Kinderlein lassen wollen: seine Schmerz/ mit eine/ wollen_es Gott gut Besserung sänftigen wollen.
heute acht Tag aber/ als je mehr und mehr d Krankheit zunehmen/ haben sie ihr lieb Herr Vater Beiwohnung bei hart Mattigkeit wünschen/ sein nach solch also bald in hiesig Kirche/ da er gleich d heilig Gottesdienst pflegen/ schicken werden/ welche auch also bald angelangen/ und unangesehen/ er selbst Trost genug bedürfen haben/ nach Notdurft/ mit Überwindung seine Schmerzen/ mit Trost dieselbe beiwohnen.
als sie auf herzlich und demütig begehren auch/ d Wohl-Edle/ viel ehrentugendtreiche Frau Marjana Dreßkin/ Erbefrau allhier/ samt ihr hertz-vielgeliebeten Jungfrau Tochter/ Gestern/ und heute acht Tag großgünstig besuchen/ haben sie d lieb Selige/ vor eine sonderlich Trost solch sein lassen/ auch mit sonderlich Dankbarkeit gegen sie sich zuerzeigen wissen.
es haben aber d Schmerz je hart und mehr anstrengen/ und also d künftig Nacht acht Tag dieselbe keine Ruhe mehr gönnen wollen.
dannenher denn d umstehend und beiwohnend/ als ihr Herz vielgeliebt Eheherr/ Herr Vater/ und zwei Bruder/ als Christian und Godfried/ (weil sie geliebt Herr Bruder/ Herr Johan Pfarrer zur Elgott/ wegen damals seine selbst schmerzlich Niederlage sie nicht mehr als einmal besuchen können/) auch ander verständig Person Arzt und Frau/ umständlich wohl abnehmen gehaben/ daß d allzufrühzeitig letzte Stündlein/ und Ziel ihr Leben/ von d lieb Gott gewiß verordnen sein.
auch unsere selig Frau Mitschwester solch gar gewiß berühmt Zeuge bei sich befinden/ haben sie ihr lieb Seele/ mit Deromassen herzlich Seufzen/ stets während Bett/ und Erinnerung tröstlich Spruch/ Stoß/ und Sterben Gebetlein/ mit Beiwohnung ihr lieb Herr Vater/ d lieb Gott in christlich Geduld zu befehlen wissen.
und also d Montag/ (werden morgen acht Tag sein/) ihr herzlieb Eheherr treulich trösten/ denkwürdig zusprechen/ und daß er sich über ihr Abschied nicht grämen wollen/ höchlich bitten/ ihr herzlieb Waiselein/ in seine herzlich Vater Treue übergeben/ und die sie in d gewohnt christlich Übung d täglich Gebet mögen anhalten werden fleißig bitten.
darauf ihr herzlieb Herr Vater küssen/ für d väterlich Treue/ gottselig Auferziehung herzlich danken/ und sich zum kindlich segnen.
ingleichen mit ihr lieb anwesend Bruder sich mit Tränfließende Auge lenzen/ auch ihr ander lieb Bruder alle/ so in und ausländisch mit Name nennen/ (denn sie alle/ als eine sehr herzlich lieben/) und Zugesegnen bitten.
mit alle umstehend Freund und Gesinde/ eine sehr bedachtsam gut Nacht wünschen/ und darauf sich nun je mehr/ emsig d lieb Gott empfehlen/ und mit stetten Seufzen betend Zunge und Mund d lieb Gott treulich übergeben/ bei Annahenden Mittag aber haben sich bei ihr je nah d lieb Todesstündlein herzu nahen/ dannenher sie denn in Fühlung die ihr lieb gewesen Eheschatz und Herr samt ihr lieb Kinderlein zum herzlich mit Kuß und Letzen d lieb Gott befehlen/ auch darauf herzlich betend ihr Mund schließen/ und kurz vor ihr abscheiden/ mit deutlich Sprache nicht mehr reden können.
jedoch aber bei gut bedachen und von d lieb Gott verleihen verstehen/ allzeit mit gut Zeichen/ aufhebend Hand und Auge zu Gott seufzen.
unter andere in solch ihr annahenden Ende/ ihr lieb einiges Töchterlein vor sich mit winken erfordern/ ihr zwei getragen gülden Ringlein von Finger abziehen/ und d Bildnis/ so sie am Halse tragen/ in ihr letzte Miltigkeit abbinden wollen/ auch mit Hilfe d beistehend abnehmen/ d Ringlein/ wiewohl mit groß Mattigkeit/ an d Halßschnur zu d Bildnis anstecken/ und d lieb Töchterlein in seine Handlein selbst übergeben/ und vielleicht/ eine Denkmal ihr lieb Kind zu eine vnaußleschlichen Erinnerung d lieb Mutter treu/ verlassen wollen.
hierauf sich nach erhebend Hand/ und gen Himmel gewendet Auge mit seufzen d lieb Gott letztlich übergeben/ und also sanft und still in d Herr einschlafen/ ungefähr um 12 Uhr zu Mittag/ da d Sonne zu Mittag am Höhesten und gewiß d Sonne d Gerechtigkeit/ ihr lieb Seele/ recht zu d Hinfahrt ins ewig leben leuchten haben.
d herrlich schön und herzlich Gebetlein/ so unsere selig Frau Reymannin in ihr wehrend groß Krankheit niemals vergessen/ sondern Tag und Nacht gewiß andächtig beten/ sein eine groß Zahl.
als da sein:
O Herr Gott/ in meine Not/ etc. Hilfe Helfer Hilfe in Angst und Not.
Item/
O Herr bis du mein Zuversicht/ et_cetera.
ich arm Mensch gar nichts sein/ et_cetera.
Herr Jesu Christ Du treu Hort/ et_cetera.
Herr Jesu Christ in deine Hand/ et_cetera.
O Jesu Gott Lammlein/ et_cetera.
vornehmlich aber haben sie daß Haupt-Gebetlein so uns Christus selbst lehren oft mit Andacht sprechen.
nämlich d heilig Vater unsere.
wie auch d kurz Stoß-Gebetlein.
O Herr bis Jngedenck deine groß Leiden/ daß du gehaben haben am Stamm d H. Kreuz/ da deine Seele von deine Leib scheiden/ bis auch mein Jngedenck/ wenn meine arm Seele von meine Leib scheiden.
O Jesu du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich/ Tod und lebendig.
Amen.
auch sein sie/ und mit ihr ander sehr herrlich tröstlich Gebetlein und Gesanglein/ und Spruchlein singen beten werden/ so geliebt Kürze halb Allhiery an jetzt zu erzählen einstellen werden.
unter andere aber/
herzlich Liebe haben ich dich O Herr/ et_cetera.
herzlich tun ich Verlangen/ nach eine selig Ende/ et_cetera.
allein nach du Herr Jesu Christ/ et_cetera.
ich haben Lust abscheiden. Philip.
1.
also haben Gott d Welt lieben/ et_cetera.
und andere viel mehr/ mit welchen unsere selig Frau Maria Reymannin bis an ihr Seliges Ende sich haben sonderlich zu trösten wissen/ daß also ungezweifelt ihr Seele bei diese ihr Beruf gewiß durch d Engelein zur ewig Freude einführen werden.
in ihr lieb friedlich und tröstlich Ehestand haben sie mit einander leben 7 Jahr/ 27 Woche/ 6 Tag/ kurz und wenige Zeit haben sie in so geruhig Ehe zubrechen/ und wenn es Wünschen und Erkaufen Gilde/ gönnen er sehnlich (wenn es Gott Wille sein/ unsere herzlich betrübt Herr Wittiber/ daß er in unzählig Jahr mit dieselbe in d Ehe haben leben sollen.
sintemal er d 7 Jahr/ nicht als 7. Woche tauchen zu sein.
in solch während Ehestand haben sie d lieb Gott mit 6 Leibesfrucht/ als vier Sohnlein/ und Zwei Töchterlein segnen.
wie melden/ die eine Töchterlein Margaretha nennen/ vor d Jahr Gott Zuvoran nehmen/ und anjetzt gewiß mit ihr lieb Frau Mutter in groß Freude d Seele nach/ zusammen kommen sein.
erstrecken sich also ihr ganz Alter/ auf 30 Jahr/ 30. Woche/ 2. Tag.
an jetzt sollen nun diese Christliche verblichen Körper in d/ bei hiesig Kirche Adelige Dreskische Gruft/ welche ehrlich und herrlich Grabstadt aus Sonderer Gunst/ d wohl edel/ viel Ehrentugendtreiche Erbfraw allhier samt d lieb ihrige vergünstigen/ so auch d hochbetrübt Wittiber/ Herr Vater/ Herr Bruder/ und allerseits ihr ganz Freundschaft mit ihr andächtig Gebet und schuldig Dienst zubeschulen erbötig sein setzen werden.
Votum.
d Gott alle Gnade/ geben nunmehr diese verblichen Körper in diese Gruft und Ruhbettlein eine sanft Ruhe/ d betrübt Herr Wittiber/ samt seine lieb klein Kinderlein/ auch alle Blut und Mutsverwandte kräftig Trost/ und am Jüngste Tag eine fröhlich herrlich Zusammenkunft.
Amen.
