Glaube/ Liebe/ Hoffnung/ Geduld/ als 4. Haupt-Tugend eine Christ/ an d Weyland Hoch-Edelgebohrnen und gottselig Frau/ Frau Barbara Elisabeth von Kreckwitz/ gebären von Tschammerin/ Frau auf jupen- und heintzendorff/ großkloden/ akresch-frontze und klein-tschuderau/ eine gnädig/ Hochadelige/ hochansehnlich Trauer-Versammlung/ d 28. Maji, d 1704.
Jahr/ in d Kirche zu Geißchen/ weisen und preisen/ von M.
Andrea Titio , P. v. S. Schlichtingsheim / drucken Johann Christoph Wild .
I. N. J. Hochwohlgeborene/ Hoch-Wohledelgebohrne/ gnädig Herr/ und Patrone, wie auch hoch wohl-edelgebohrnes frauen- Zimmer/
es haben d gelehrt Jude eine Sprichwort unter sich/ die heissen auf Deutsch:
d letzte Ehre eine Verstorbene sein/ daß man er eine Häuslein oder Schwibogen über sein Grab bauen.
womit sie zielen auf d gewöhnlich cippos, epitaphia, grab- und Denkmal/ darauf man d Verstorbene Tat und Name lesen können.
und eben diese sein gar nichts Neu.
es haben schon d Patriarch Jacob solch Bau seine Haus-Ehre d Rahel zum Gedächtnis vornehmen.
die Prophet sein dergleichen Ehre auch begegnen.
von d Persianer werden rühmen/ daß sie an ihr Grab-Stadt d zurüstgehend Sonne/ die nur noch wenig Strahl von sich blicken lassen/ abbilden/ und diese einzig Wort hinzu setzen: Orietur, sie werden wider Anffgehen.
d sinnreich Egyptier haben über d Grab d ihrige d Vogel Phoenix vorstellen/ mit d Beischrift: Evolabit:
er werden sich wider in d Höhe schwingen.
auf Alexandri M. leich- Stein sehen man d gefesselt Asien und Afrika, mit diese Beiwort ausätzen:
victoria alexandri: diese sein d Sieg Alexanders.
d vortrefflich Griechische feld- Herr Leonidis Gebein werden in eine kostbar Mausoleum versetzen/ mit diese Schrift:
speculum bene meritorum de patria:
eine Contrafeit die/ d sich um d Vaterland wohlverdient.
vom Kaiser Karolus M. werden erzählen/ daß/ als man er auf seine Tod-Bett fragen/ was er für eine Sieges-Zeichen nach seine Tod auf sein Grab verlangen?
er antworten:
keine anders/ als d Tod.
denn d Tod/ sprechen er/ sein d großmächtig Kaiserin/ welche über alle meine helden- Tat triumphieren/ und sie zu nichte machen.
Johannes Russelius, eine Engländer/ lassen über d Grab seine Tochter eine Säule aufrichten/ mit ihr Bildnis und diese Überschrift: dormit, non mortua:
sie sein nicht Tod/ sondern schlafen.
nun diese Gebrauch lassen man billig in seine Wert und tadeln er nicht:
aber so fest d Stein/ Erz und Eisen sein/ so viel stark sein doch d Zeit/ d alle diese verzehren und auffressen.
denn wo sein d berühmt epitaphia und Grabmal d Alte?
sie sein mehrenteils zu Grund einäschern und verwüsten.
darum halten ich diese d dauerhaft epitaphia und Grabmal unter d Christ zu sein/ d von Werkstück eine heilig tugendlich Wandel zusammen fügen werden:
denn
virtus post funera vivit:
wer Gott in Frömmigkeit aufrichtig dienen; d Name hier und dort erfreulich grünen.
und indem ich unwürdig/ auf Befehl/ in diese Geisischen Zion auftreten/ d weiland Hochedelgebohrnen/ und gottselig Frau/ Frau Barbara Elisabeth/ von Kreckwitzin/ gebären von Tschammerin/ Frau auf juppen- und heintzendorff/ großkloden/ ackresch-frontze und klein-tschuderau; als d hoch-edelgeborenen Ritter und Herr/ Herr Gustavi Sigmund/ von Kreckwitz/ auf juppen- und heintzendorff/ großkloden/ ackresch-frontze/ und klein- Tschuderaw/ im Leben gewesen herz-geliebt Frau Gemahlin/ d letzte Rede bei ihr hochadelig Funeralien zu halten; so werden Mir_Es erlauben sein d Wohlselige zu wohlverdient Nachruhm ihr tugendlich Wandel auch einiges grab- und Denkmal aufrichten/ und d hochadelig Trauer-Versammlung zu eine Nachfolge vorstellen.
solch bestehen aber aus vier unterscheiden Feld/ und Sinnbild/ die d eine d Glauben/ die andere d Liebe/ d Dritte d Hoffnung/ und d viert d Geduld/ präsentieren werden.
und zwar d erst Feld zum Haupteunsres Kreckwitzischen grab- und Denkmal/ Praesentiret d Glauben/ haltend mit beide Hand d Gekreuzigte mit diese Beiwort: Meinen Jesus lassen ich nicht:
d Glaube d herrlich Kleinod eine Christ/ wonach Gott alle richten.
durch d Glauben werden unsere Herz reinigen/ wie man d Angesicht fein rein halten.
durch d Glauben wohnen Christus/ d Gekreuzigte/ in unsere Herz/ da leuchten seine Gestalt und Bild in wir/ wie eine Gestalt im Wachs/ wie eine Bild im Spiegel.
d Glaube d Ohr/ d Gott inner verbergen Kraft-Predigt hören:
lassen ich hören Freude und Wonne.
d Glaube d Nase/ die da empfangen d erquickend Lebens-Geruch aus Gott:
denn d Evangelium sein eine Geruch d Leben zum Leben/ die d da selig werden.
d Glaube d Zunge/ d d gütig Wort Gotte und d Kraft d zukünftig Welt schmecken:
da heissen es; schmecken und sehen/ wie freundlich d Herr sein!
d Glaube d Hand/ damit wir d Gekreuzigte halten und in er erhalten d ewig Leben.
d Glaube d Auge/ d Christum sehen:
Selig sein/ d rein Herz sein/ d werden Gott schauen!
d Glaube sein d fest Lötung/ dadurch aus zweien eins werden/ und d kräftig Jawort/ welches d bußfertig Seele mit d Bräutigam Christo auf sein liebreich Anerbieten wechseln/ und mit er sich unauflöslich verbinden/ d Glaube hängen sich an Christo/ wie eine Klette am Kleid:
er umfassen er/ wie Jacob im Ringen d Herr/ d er nicht lassen wollen:
ja durch d Glauben entstehen eine so genau Vereinigung zwischen Christo und d Seele/ wie zwischen d Mutter und d Kind/ die sie im Leib tragen:
wie zwischen eine Stamm und d Reiselein/ die darinnen Gepfroffet und pflanzen:
wie zwischen eine Weinstock und d Rebe/ davon diese aus jen alle Saft ziehen:
wie zwischen Haupt und Glied/ die genau zusammen halten.
durch d Glauben herrschen wir über Sünde/ Tod und Teufel.
durch d Glauben sein alle unsere/ was Gotte und Christi sein.
jen Vater sagen zu seine Sohn: alle was mein sein/ die sein dein.
so sagen auch Christus:
alle was mein sein/ die sein dein.
diese Wort ergreifen d Glaube und sprechen mit Bernhardo: Jesus sein ganz mein/ und was sein/ die sein auch alle mein; seine Gerechtigkeit meine Gerechtigkeit/ sein Leben mein Leben/ seine Seligkeit meine Seligkeit.
solch eine köstlich Kleinod sein d Glaube.
diese Glauben aber empfangen wir durch d Wiedergeburt in d heilig Taufe:
denn da ziehen wir Christum an/ wie Paulus sagen: wir sein alle Kind Gott durch d Glauben:
denn wie viel euer taufen sein/ d haben Christum anziehen.
wir können er aber wider verlieren:
die zeigen Christus an in d Gleichnis von d viererlei Acker/ wann er sprechen:
eine Zeitlang glauben sie/ und zur Zeit d Anfechtung fallen sie ab.
die zeigen auch Christus Petro an/ wann er sprechen:
ich haben für du bitten/ daß dein Glaube nicht aufhören:
als wollen er sagen: Petre, wann ich nicht für du bitten haben/ so haben_du keine Glauben mehr.
so können wir dann d Glauben wahrhaftig verlieren.
wie sein die möglich?
sprechen du.
ja/ wohl möglich/ wann Gott d Hand Abzug.
von Gott Seite zwar Kanstdu gewiß sein/ daß/ d in du anfangen haben d gut Werk d Seligkeit/ die werden_es auch vollführen bis auf d Tag Jesu Christi: du müssen aber auf deine Seite gar behutsam fahren und dich für Tod-Sünde hüten.
wir tragen unsere Schatz in irdisch Gefäß/ gleich die/ d eine köstlich Balsam in eine irden Tiegel tragen/ und gehen damit auf eine steinig oder schlipffeig Weg/ ihr Fuß stoßen an oder gleiten/ sie fallen/ zerbrechen d Tiegel/ und verschütten d Balsam.
was Hülffts dann/ daß sie so eine köstlich Balsam haben/ und dieselbe auch eine Zeitlang wohl verwahren haben/ so sie doch hernach darum kommen?
O wie leicht können man fallen!
Fleisch und blutt haben wir an wir/ wo wir gehen und stehen.
d Welt wissen wir auch wohl zu finden.
d Teufel sein auch keine tausend Meile von dannen/ ja vielleicht nah/ denn wir meinen.
sehen wir uns nicht wohl für/ so können_es leichtlich geschehen/ daß wir straucheln/ vom Fleisch und blutt/ vom Teufel und d Welt zu Fall bringen werden:
wo bleiben dann d Schatz?
Wasser dämpfen Feuer und Tod-Sünde laschen d Glauben aus.
wer eine schön Kleinod im Kastenlein verwahren haben/ d sehen auch oft zu/ ob_es noch darinnen sein.
so machen_es auch/ blicken ins Herz/ und sehen zu/ ob du eine Tod-Sünde begehen haben/ dadurch d Glaube verlieren sein.
merken du d/ so tun Buße.
durch d Buße glimmen d verlöschen und verloren Glaube wider an.
versäumen auch nicht d Mittel/ die zur Stärkung und Erhaltung d Glauben gehören.
Paulus sagen:
d Glaube kommen aus d hören d Wort.
d Wort Gott sein d Sämlein/ daraus d Glaube wachsen.
d Wort Gott d Mutter/ d Glaube d Tochter.
es heissen: wer d Tochter haben wollen/ die halten es mit d Mutter.
die sein d recht Glaube/ d mit beide Hand halten d Gekreuzigte Christum/ und sprechen: Meinen Je- Sum lassen ich nicht:
diese herrlich Kleinod sein eben befindlich in d gott-geheiligt Herz d wohl-selig Frau von Kreckwitzin.
ihr munter Glaubens-Auge sein unverwandt auf ihr gekreuzigt Heiland als auf d sein Sonne d Gerechtigkeit richten/ wie etwa d wohlbekannt Sonnen-Blume sich nach d angenehm Strahl d Sonne lenken sollen.
diese sein ihr vornehm Sorge/ daß/ wie sie zur ewig Unsterblichkeit durch d Wasserbad im Wort einweihen sein/ sie auch Gott aus seine Wort erkennen/ und an er glauben/ all ihr Vertrauen auf er setzen mögen.
christus lieb haben/ sein sie gut/ als alle wissen/ alle tun/ alle haben.
sie achten alle Zeitliche für nichts/ daß sie nur Christus d Gekreuzigte erhalten.
d Glaube geben sie d Zuversicht/ daß sie mit Paulo sagen:
ich wissen/ an welchen ich glauben.
sie halten sich an d/ d da sein lebendig von Ewigkeit/ und haben d Schlüssel d Hölle und d Tod.
sie halten sich an d/ d da sein d Licht d Welt.
sie halten sich an d/ d da sein d Brot d Leben/ die vom Himmel kommen.
sie halten sich an d/ d da geben d lebendig Wasser d Leben. du Jesus lassen ich nicht/ sein ihr täglich Resolution, gleich als haben sie mit d groß Bischof von Hippon sagen wollen:
ich können ungehindert ruhen/ wenn ich mein schwach Haupt an Christi mit Blut fließend Seite legen.
durch d Glauben haben d Selige erlangen/ was sonst keine Kreatur/ keine Welt/ keine gut Werk geben können; nämlich Vergebung d Sünde/ aus lauter Gnade/ um d gekreuzigt Willen:
also/ daß sie ihr Sünde und Fehler nicht zurechnen/ sondern vergeben sein um d einige Gerechtigkeit Willen/ d vor Gott gelten; welche nicht sein eine Engels Gerechtigkeit/ sondern d Gehorsam und blutig Verdienst Christi.
durch diese Glauben sein ihr Gewissen reinigen von d tot Werken/ und sein unsträflich erhalten werden auf d Tag ihr Tod.
denn Gott haben sie sagen lassen durch sein Wort/ und durch seine kirch- Engel:
ich wollen du gnädig sein/ du sollen erlösen werden/ daß du nicht hinunter fahren ins Verderben; denn ich haben eine Versöhnung finden.
d ii.
Feld und Sinnbild an unsere kreckwitzischen grab- und Denkmal/ zur recht Seite Praesentiret d Liebe/ unter eine hellleuchtend Lampe mit d Überschrift: lassen euer Licht leuchten.
d Liebe eine höchstnötig Tugend.
wo sich diese nicht zeigen/ da sein_es mit d Glauben eine lauter Betrug.
denn wo keine Glanz/ da keine Sonne: wo keine Hitze/ da keine Feuer: wo keine Bewegung/ da keine Leben: also haben man auch d Glauben für keine rechtschaffen Wesen zu achten/ so er nicht durch d angenehm Strahl d Liebe die Leute in d Auge fällen.
d Liebe müssen bei d Glauben sein.
d Glaube müssen durch d Liebe tätig sein.
und zwar sollen unsere Liebes-Lampe hell brennen zufödern gegen Gott.
wir müssen Gott lieben.
die wollen Gott selbst/ wenn er sprechen: du sollen d Herr deine Gott lieben von ganz Herz/ von ganz Seele/ und von ganz Gemüt.
und warum wollen wir Gott nicht lieben?
wir müssen ja lieben?
Wollen wir unsere Liebe verschenken?
wer sein sie würdig zu nehmen als d/ d d Liebe und Lieblichkeit selbst sein.
Wollen wir d Liebe verkaufen?
wer haben sie Thenrer bezahlen/ als Gott mit seine teuer Blut?
Wollen wir d Liebe wir abbitten lassen?
wer bitten beweglich als Gott/ da er durch Salomon rufen:
geben ich dein Herz?
Wollen wir uns d Liebe abzwingen lassen?
wer dringen und zwingen kräftig/ denn d wir durch Paulum sagen lassen:
so jemand d Herr Jesus nicht lieb haben/ d sein verbannen.
Gott sein ja d Liebe selbst.
wer wollen d Liebe nicht lieben?
Gott haben wir zu erst lieben: darum billig/ daß wir er wider lieben/ wie Johannes in d verwichen sonntags- Epistel erinnern.
eine Licht zünden die ander an:
eine Liebe gebühren d ander.
Gott sein unsere Wohltäter:
wie viel Gut haben er wir tun/ tun_es noch/ und werden_es tun in diese und jen Leben.
wer wollen seine Wohltäter nicht lieben?
anbei aber müssen wir unsere Liebes-Lampe brennen lassen gegen d Nächste.
denn dazu verbinden wir d Gebot Gott: du sollen deine Nächste lieben/ als du selbst.
dazu verbinden wir d Gesetz d Natur; denn was wir wollen/ die wir d nächst tun sollen/ die sollen wir er auch tun.
dazu verbinden wir d Beschaffenheit d Nächste; denn er sein wir in Adam so nahe/ als unsere Eigen Fleisch: niemand aber haben jemals sein Eigen Fleisch hassen.
und diese Liebe sein überall behilflich.
sie sein gegen jedermann züchtig/ in d Zuneigung freundlich; in d Wohlmeinung beständig/ in allerlei Bedienung sinnreich; gegen d Höheren ehrerbietig/ gegen d Gleichständige verträglich/ gegen d Niedrige demütig; in Wort heilsam/ in Werken fruchtbar: sie sein gegen d unwißend Lehrhafftig/ gegen d Irrende mitleidig/ gegen Dieschwachen geduldig/ gegen d Beleidiger versöhnlich/ gegen d Arme barmherzig/ gegen d Notleidende willfährig/ und gegen d Bittende/ nach Vermögen mild und freigebig.
um ihr Glauben zu zeigen/ und die eine klar Beweis an d Tag zu legen/ lassen unsere wohlselig Frau von Kreckwitz ihr liebes- Lampe recht hell leuchten.
Helle vor alle Ding gegen Gott.
sie lieben Gott herzlich/ sagend mit David:
herzlich lieb haben ich dich Herr!
da andere ihr Lust haben an d Eitelkeit/ da erlustigen sie sich allein im Herr.
da andere nach ihr eigen Gefallen leben/ da sein sie geflissen allein nach d Wort und Willen Gott zu leben.
nicht nur ihr äußerlich Gliedmaße ordnen sich nach d Willen Gott/ sondern sie hegen auch im Herz d rein aussteigend Flamme nach d Ewigkeit.
ihr geheiligt Seele gleichen nicht unbillig d Schiff/ d er jen Herzog zu seine Symbolo erwählen/ d auf d Meer schwebend sich nach d Nord-Pol, die wie eine Kreuz formieren/ richten mit diese beigefügt Wort:
non alio sidere:
nur diese sollen allein/ mein glück- und Leitstern sein.
wie d Magnet-Nadel sich lenken nach d Gestirn/ mit die sie eine Verwandtschaft zu haben/ vorgeben werden: also/ nachdem d Seele.
Frau von Kreckwitz ihr Seele aus d Hand d Herr empfangen/ und die Ursprung himmlisch sein/ achten sie auch für unbillig/ wenn sie durch eine mutwillig Bosheit sich d Ehre d Himmel berauben/ und d Geist/ d seine Schöpfer suchen/ durch d schwer Last vorsätzlich Sünde herunter ziehen sollen.
Hell lassen sie daneben ihr Liebes-Lampe leuchten gegen ihr hochteuer und nun in tief Leid gesetzt Herr Gemahl und Ehe-Schatz; demselben begegnen sie stets mit hoch Freundlichkeit und Leutseligkeit/ und erquicken er bei seine leiblich Zufall/ mit treu Wartung bis ans Ende:
so liebreich sein sie gegen er/ daß/ wann sie er haben auf d Hand tragen können/ sie haben es nicht unterlassen.
Helle leuchten ihr Liebes-Lampe gegen ihr hochadelig Kind und Kindes-Kind/ die sie als eine treu-gesinnt Mutter mütterlich beistehen/ und vor ihr erwünscht Aufnehmen Tag und Nacht sorgen.
Helle leuchten ihr Liebes-Lampe auch gegen ihr Untertan und Notleidende; die wohltuen/ und mitteilen vergessen sie nicht; ihr Liebe sein an d Hand nicht lahm/ sondern sein geschäftig d gülden Samen d Wohltätigkeit ohne Unterlassen in d Acker d Armut ausstreuen: sie helfen sie mit Rat und Tat.
in d iii.
Feld unsere Kreckwitzischen grabund Denkmal/ d Liebe gegen über/ und also zur Linken/ Praesentiret sich d Hoffnung/ auf eine gülden Anker sich lehnend/ mit d Lemmate:
d Hoffnung warten d recht Zeit:
d Hoffnung lassen nicht zu Schande werden:
d Hoffnung erhalten alle.
diese herrlich Tugend Natur und Eigenschaft unter d Bild eine sicher und fest Anker vorstellen/ haben d Geist Gott selbst gefallen.
d Anker sein d Schiff Hältnüß.
wo keine Anker/ da beben und wanken d Schiff immerfort/ gehen auch wohl gar zu Grund.
d Hoffnung erhalten wir im Kreuz/ daß wir nicht sinken.
Nimm d Hoffnung weg/ so sein alle tot.
mit eine eisern Anker verteidigen sich d athenisch Held bei Platea, an statt d Schild und Helm wieder d Schwert und Geschoß d Feind.
mit d Helm d Hoffnung Zurseeligkeit wehren sich auch eine Ritter Christi wider alle listig Anlauf und feurig Pfeil d Satan.
d Anker/ d unterwärts senken werden/ fällen gar leicht auf eine Trübsand/ da er schlecht haften:
werden er aber aufwärts in d liebreich Vater-Hertz Gott werfen/ so sein er genugsam befestigen:
ich wollen sagen/ d Hoffnung/ die sich auf Gott gründen/ sein mit Platon zu reden/ keine Traum eine Wachende; oder nach d Wort d H. Schrift/ keine zerbrechen Rohrstab/ wie d Hoffnung d Gottlos: sondern d sicher und bewerten Mittel d verlangt Erlösung.
wer seine Hoffnung auf Gott setzen/ d bauen sein Haus auf eine Felsen:
er sein glücklich in Unglück: Reich in Armut: fröhlich in Trübsal: stark in d Schwachheit: Getrost und lebendig mitten im Tod.
denn er haben d hoch Gut/ und sein schon selig/ wiewohl in Hoffnung.
darum können d Hoffnung nicht lassen zu Schande werden.
müssen Joseph ins Gefängnis wandern/ sehen! d Hoffnung führen er wider heraus.
werden David verfolgen/ und wie eine Rebhuhn auf d Berg herum jagen?
d Hoffnung schaffen er zur recht Zeit Ruhe/ und setzen er d jstaelitische Reichs-Krone auf.
haben Hiob Rind und Kind/ Gesundheit/ und fast d Leben selbst verlieren?
d Hoffnung erstatten er alle/ auch d meiste doppelt wider.
unsere wohlselig Frau von Kreckwitz haben ihr Leben in Christo recht führen/ in hoffen und harren.
werden d Schifflein ihr Leben und Christentum auf d schwarz Meer diese Welt/ d mehr Träne/ als d Meer Salzwasser in sich begreifen/ von d erbost creutz- und Trübsal-Welle feindselig bestürmen/ so lassen sie ihr Hoffnungs-Anker in d hilfreich Herz Gott fallen: sie halten beständig aus/ und erwarten in christlich Gelassenheit Derbesserung/ und ergeben sich d gnädig Willen ihr Schöpfer.
Hoffnung/ lassen nicht zu Schande werden/ denken sie.
sie haben stets eine heilig Verlangen nach Gott tragen; weil sie d Welt Eitelkeit erkennen; d Welt Bitterkeit schmecken; Gott Gnade und Süßigkeit empfinden/ und eine lieb Kind Gott sein.
sie seufzen oft mit David:
nach du/ Herr/ verlangen ich/ mein Gott/ ich hoffen auf du.
ach Herr/ in diese meine Jammer verlangen mich einzig nach du!
nunmehr sein ihr Verlangen erfüllen!
da ihr schwach Leibes-Schiff zwar an die unvermeidlich Tod Klippe/ d verstreichen 27. Febr. diese Jahr/ d morgend gegen 3. Uhr/ Untergang sein/ so sein doch d edel Seele vermittels d Hoffnung/ die nicht zu Schande werden lassen/ aus alle Gefahr d stürmend Winde/ und schlagend Welle/ an d höchstverlangt Ufer d himmlisch Vaterland tragen und aussetzen.
es sein noch übrig
d iv.
Feld und Sinn-Bild unten zu d Fuß unsere kreckwitzischen denck- und Grabmal zu beschauen/ und d Praesentiret wir d Geduld auf eine Felsen/ mit diese Beiwort:
Geduld überwinden alle.
d Geduld sein eine demütig Unterwerfung unter d Willen Gott/ wodurch wir alle gutwillig ertragen/ was er belieben wir auflegen.
d Geduld machen eine Christ unüberwindlich/ wie eine Amboß/ d alle Schlag ausstehen können.
d Geduld sehen auf d Ende d Leiden/ und sein diese ihr Denk-Spruch:
dabit deus his qvoq; Finem: Gott werden die zu recht Zeit eine Gewünschtesende geben!
wie Derwächter d anbrechend Tag erwarten/ so leiden und warten eine geduldig Christ/ bis d Tag d Herrlichkeit beginnen über er anbrechen.
es müssen sich eine Christ leiden als eine gut Streiter Jesu Christi.
Gott haben eine jede Christ d Kampf verordnen.
und es sein zumal eine wunderlich.
Krieg und seltsam Art sich zu wehren:
da d meiste Sieg und Überwindung durch Geduld geschehen müssen.
im weltlich Treffen befehlen d Feld-Herr:
geben Feuer! Stoß! werfen! Hau! machen nieder!
in d geistlich Seelen-Schlacht und Walstatt lauten ganz anders:
Leide du!
sein geduldig!
rächen ihr nicht selbst!
überwinden d Böse mit Gute!
d Kreuz Christi sein d Panier!
d Kreuz Christi sein d Sieges-Zeichen!
d Kreuz Christi sein d Leit-Exempel!
d Kreuz Christi sein d Port/ wonach sich d Seelen-Schiff richten können.
wie in finn- und Lappland/ und d Ort/ auf d hoch Vorgebirge/ groß Kreuz aufrichten werden/ dabei d Schiffer wissen/ wo man sicher anlanden mögen: also richten sich eine Christ nach d Fels Christo/ auf welche er d Kreuz erblicken/ auf seine Geduld sehen/ und seine Fußstapfen nachfolgen sich bemühen.
denn wie man durch d Glauben selig werden; also müssen man durch Geduld überwinden.
unsere wohlselig Frau von Kreckwitzin/ sein eine Nachfolgerin Christi in d Geduld.
sie haben gewiß d Kreuz zur Genüge d 65. Jahr ihr Leben empfinden:
in vielerlei Leibes-Beschwerung; in Anfechtung inwendig und auswendig; in Sorgfalt d mühsam Kinder-Zucht; in groß Kinder-Herzeleid/ in Kümmernis wegen Gesichtes-Blödigkeit/ ihr Gemahl von Gott zuschicken; in ihr eigen Krankheit/ davon d Personalie eine mehrere Bericht erteilen: sie sein wie eine Rose mit so viel Kreuz-Dorn Umbzingelt/ daß sie zum öfteren mit Hiob ihr erklärt Leich-Text zuwiederholen Ursache haben: wenn man meine Jammer wäg/ und all mein Leiden in eine Wag-Schale legen/ so werden es schwer sein/ denn Sand am Meer.
doch tragen sie alle ganz geduldig.
durch d Geduld überwinden sie viel tausend Verderüßligkeit/ die sie d ganz Lebens-Zeit zuhanden stoßen.
durch d Geduld überwinden sie alle Ungemach/ alle Kummer/ alle Herzleid/ so in ihr Ehestand ihr begegnen; ja durch Geduld überwinden sie ihr eigen Unpäßlichkeit/ und endlich selbst d unüberwindlich Tod.
in eine Münze d Kaiser Claudii sitzen d Constantia, oder Beständigkeit/ als eine herrlich Matrone auf eine Felsen; in d eine Hand halten sie eine brennend Fackel/ in d ander etliche Korn-Ähre/ und werden damit deuten auf d beständig Sorgfalt eine Fürsten/ daß in seine Land gut Zeit/ Wohlfahrt und Nahrung sein mögen.
ich wollen es diesmal auslegen von d Beständigkeit und Geduld eine fromm Christin:
durch d Fackel verstehen ich ihr unauslöschlich Ruhm; durch d Korn-Ähre d herrlich Nutzen/ so sie von d Geduld haben.
denn wer mit dulden/ die werden auch mit herrschen.
so sein nun d Seele.
Frau von Kreckwitzin/ als eine heldenmütig Überwinderin in d selig Freuden-Himmel eingehen:
ihr bitter-voll Kreuz-Kelch sein in d süß Malvasier; d finster Welt-Egypten in d lieblich Kanaan/ die droben sein/ ja d schwarz Bahre selbst in eine gold-gestückt Ehren-Thron verwandeln werden.
sie genau vor d Stuhl d Lamm d holdselig Gesellschaft alle heilig Engel/ nachdem d ruhmwürdig Chor d schön vier Haupt-Tugend/ von welchen sie auf d Welt umgeben sein/ ihr Abtritt nehmen.
denn/ nachdem sie durch d zeitlich Tod alle Trübseligkeit mit d selig Ewigkeit verwechseln/ so haben sie d Präsenz d in unsere grab- und Denkmal aufgeführt Tugend nicht mehr vonnöten/ außer d Liebe.
nicht vonnöten haben sie d Geduld:
denn was sollen im Himmel für Trübsal sein?
nicht vonnöten haben sie d Hoffnung/ als welche ihr Absehen auf eine zukünftig Gut haben:
im Himmel aber sein keine Gut zukünftig/ sondern alle gegenwärtig.
nicht vonnöten haben sie d Glauben:
denn jetzt wandeln sie im Schau und sehen d dreieinig Gott von Angesicht zu Angesicht.
d Glaube sein d Jacobs-Stab/ die wir auf d Pilgrimschaft diese Leben nicht entbehren können; sobald wir aber an d Tür d Himmel kommen/ so setzen wir d Wanderstab nieder.
nur d einzig Liebe sein es/ welche mit d wohlselig Frau von Kreckwitz in d Himmlische Jerusalem eingehen/ und sie zur Hochzeit d Lamm begleiten/ auch ewiglich unter d christlich Tugend bleiben.
O selig Seele!
in diese Jammertal weinen sie oft/ weil sie Gott und d Nächste nicht noch lieb haben können; jetzt aber sein d Rauch ihr Seufzer und Begierde in vollkommen Liebes-Flamme ausschlagen/ damit sie zufödern Gott d hoch Gut/ und denn auch ihr himmlisch mit- Bürger ohne aufhören umfangen.
erwägen sie nun diese/ hochadelig Herr Witwer recht christlich/ so werden sie damit alle ihr Schmerz merklich dämpfen/ und versichern leben können/ d treu Gott werden ihr hoch und schwach Alter Stecken und Stab/ Leiter und Führer sein; er werden sie heben/ tragen/ und auch zu recht Zeit erretten; er werden sie in alle ihr Bekümmernis trösten/ wie eine seine Mutter trösten/ in ihr Seelen-Anliegen erwünscht Hilfe vom Heiligtum senden/ und sich immerfort als eine treu Gott erweisen/ die nicht lassen versuchen werden über Vermögen; er werden es mit sie und d ihrige wunderlich/ doch selig machen.
es sein nunmehr Zeit/ daß ich zu d schreiten/ warum ich sonderlich auftreten sollen/ nämlich d hoch-adelig Trauer-Versammlung schuldig Dank abstatten/ daß sie d Angestellte Funeralien, d Seele.
Frau Kreckwitz durch ihr mitleidend Gegenwart liebreich zieren/ und d schmerzlich betrübt nicht ohne Trost lassen wollen.
sie versprechen durch meine Wenigkeit/ daß sie wollen in alle Begebenheit herzlich geneigt und bereit sein/ mit alle möglichst Dienst zuerzeigen/ wie angenehm sie diese volkreich Gegenwart sein.
sie wünschen dabei/ daß Gott/ d Herrscher über alle Fleisch/ sie und ihr Angehörige unter d Schutz und gnädig Regierung unsere unüberwindlich Kaiser und Landes-Vater Leopoldi M. d d Herr Zebaoth durch seine hoch Alliierte bei diese schwer Feldzug wider seine trotzig Feind/ Glück/ Sieg und Überwindung aus Gnade gönnen und geben wollen/ noch lange/ lange in Gesundheit und Leben/ im Frieden und alle Segen erhalten wollen.
