I. n. j.
die unter d Kreuz Last ächzend Christen-Hertz/ d Weyland hoch-edelgebären Frau/ Frau Barbara Elisabeth Vermählte von Kreckwitz/ geb. von Tschammer/ Frau auf Jupen-Heintzendorff/ großkloden und frontze/ aus d Wort Hiob Vi. v. 1. 2. 3. d 28. Maji, d 1704ten Jahr/ bei Höchst-Adel.
Leich-Begängnis im Haus Gott zu Geißchen/ bei gehalten Leich-Predigt einfältig vorstellen/ von M.
Caspar Sommer / Vratisl.
Diener d Wort daselbst.
Schlichtingsheim / drucken Johann Christoph Wild .
die sämtliche hoch-adelig Trauer-Herz/ Herr Wittiber/ Herr Sohn/ Frau Tochter/ Herr Eidmann/ Fr. Schwieger-Tochter/ seine allerseits gnädig und wohltätig Herr und Frau Gevatter/ übergeben in gebührend Observanz/ auf die Begehren/ diese/ zu d Seele.
Frau Gemahlin/ und Frau Mutter letzte Andenken/ gehalten Predigt/
ihr treu Vorbitter bei Gott/ M.
Caspar Sommer.
I. n. j.
Gott trösten wir/ lassen leuchten dein Antlitz über wir/ so genesen wir/ amen.
er haben ich führen/ und lassen gehen ins Finsternis/ und nicht ans Licht.
diese/ andächtig/ hoch- adelig Trauer-Herz/ sein Wort d klagend Propheten. Thren. Iii. A welcher in d vorhergehend Vers sich verlauten lassen/ er sein eine elend Mann/ d d Rute d grimm Gott sehen müssen.
thr. 3, 2.
er reden so wohl in d Person seine Volk/ als seine eigen; weil d Elend und Jammer sie samt und besonders triefen/ und jedwede vor sich selbst darüber zu klagen haben.
stellen sich also vor/ als eine von d Hoch in cameram obscuram geführt/ und vergleichen damalig Zustand eine finster Kammer.
d Gelehrte sein bekannt/ was sinnreich in Opticis wohlgeübt Kopf vor Lusus und Spiel haben/ wie sie in ihr finster Kammer gegen gesetzt Sache bald auf recht bald auf verkehren/ nachdem d eingesetzt Augen-Glas sein/ und d Strahl d Licht hinein fallen/ wunderlich stellen können/ daß es wohl d Unwißende vor Zauberei halten sollen.
es brauchen keine weitläufig Ausführung/ wie in göttlich Schrift Finsternis/ Trübsal/ Elend und Traurigkeit beten/ d Finsternis machen_es keine Ende mit ich und d Dunkele wollen von ich nicht verdecken werden.
Hiob. xxiii. v. 17. A die sein Trübsal und Unglück wollen noch keine Ende nehmen.
im Gegenteil stehen. b Ps. Xiix.
d Herr mein Gott machen meine Finsternis licht.
a hiob. 23. v. 17.
b ps. 18, 29.
was es vor eine Jammer-Stand zur selbig Zeit mit d Volk haben/ unter d d Prophet weissagen/ erhellen genugsam aus d Klage-Lied: unsere Herz Freude haben eine Ende/ unsere Reigen sein in Wehklagen verwandeln/ d Krone unsere Haupt sein abfallen.
O weh daß wir so sündigen haben.
darum sein unsere Herz betrüben und unsere Auge sein finster worden. c
c thren. 5, 15. 16 17
ich kommen es vor/ als sein vom 27. Februar. an/ in d hoch adelig Haus Jupedorf eben diese Klage gehören werden:
er har ich führen/ und lassen gehen ins Finsternis/ und nicht ans Licht: nachdem d allerheilig Gott gefallen ins Finsternis zu legen/ wie d Tote in d Welt/ zu reden mit d Heil.
Psalmist Ps. Cxliii. d oder vielmehr/ d Gott geheiligt Seele zu versetzen in d ewig Licht/ d weiland hochedelgebohrnen Frau/ Frau Barbara Elisabeth/ Vermählte von Kreckwitz/ gebären von Tschammer/ Frau auf Jupen-Heintzendorff/ Großkloden und Frontze.
d ps. 143, 3 thr. 3, 6.
es klagen d hoch edelgebären Ritter und Hr. Herr Gustav Siegmund von Kreckwitz/ Herr auf Jupen-Heintzendorff/ großkloden und frontze/ d gurauischen Kreis hoch-ansehnlich Königl. Mann-Recht Beisitzer und zauden- Richter/ bei tödlich hintreten seine herzinnig geliebt Fr. Gemahlin:
er haben ich führen/ und lassen gehen ins Finsternis/ und nicht ans licht- Gott haben er bisher üben durch vielfältig Kränkung und Bekümmernis/ daß es heißen:
unsere Herz sein betrüben und sein alle finster vor d Augen. Thr. V. A d Herr unsere Tag b haben er kommen lassen in d jenige Tag/ d d weise Prediger vorstellen/ daß sie heißen: c sie gefallen ich nicht/ d Sonne und d Licht/ Mond und Stern werden finster.
es sein nicht genug/ daß d Allgewaltige er geraten lassen in d Zustand d Patriarch Isaak, daß seine Leibes-Auge dunkel werden/ d und eröffters seufzen: E es sein finster um ich.
sondern es erzeugen er Gott eine hart durch Hinwegnehmung seine Augen-Lust/ wie eine liebreich Ehe-Gemahlin von d heilig Geist nennen werden. F er führen er recht Incameram Obscuram d elend.
d Sonne d Haus G und Herz sein untergehen auf d sein herzen sich verlassen können/ d er lieb und keine Leid tun sie lebenlang/ h. an d er haben eine treu Gehilfein und eine Säule/ die er sich trösten können; I in welche als in eine Mittelpunkt zusammen fassen alle Tugend/ d Syrach und Salomon an eine tugend-belobt Frauen-Zimmer preisen: a d ihr gleich nie haben/ wie d Hochedle Nürrenberger Bilibald Perckheimer seine versterben Ehe-Genoßin auf d sie gesetzt Grabmal preisen.
also sitzen er recht in eine finster Kammer voll Kummer/ darinnen mancherlei Bildnis vor seine Gemüts-Auge kommen/ d demselben mehr Sorgfalt verursachen.
Gott d nur bei verkehrt verkehren sein/ psal. xiix. b scheinen auch hier ganz verkehren zu sein.
er bitten um seine Innigst-Geliebtesten und einzig Stütze seine kummerhaft Zustand Erhaltung: c aber es sehen aus/ als wenn d Göttliche Ohr verstopfen sein.
zuweilen lassen er sich in seine recht Gestalt/ welche sein/ wie d Psalmist sie vorstellen; d du erhören Gebet/ und einige Blick sehen/ d Hoffnung machen d Wiederauskunft/ aber er verwandeln sich endlich durch d hart Hertzens-Rieß in eine Grausamen. E und nun werden seine Herz in diese camera obscura bald eine sticken und blutend herzen/ bald eine in Essig tödlich Krankheit Flußende Perle/ f bald eine reich beladen/ aber scheiternd Kaufmann-Schiff/ bald eine verfinstert Sonne/ verlöschen Lampe/ umgekehrt Saule vorstellen. G d Jude haben eine Sprichwort/ h. d d Ehe-Frau sterben/ um d werden d Welt finster.
eine in Schrift hochberühmt Mann I schreiben von sich/ als er seine Ehe-Genoßin zur Leiche werden:
ich haben Zeit meine Wallfahrt so mancherlei Unglück/ und so viel Trübsal ausstehen/ daß ich sie nicht alle erzählen können.
diese letzte aber haben ich befinden/ daß es d schwer sein.
eine jede in vergnügt Ehelebende d mit eine solch Gesellin d Bund begaben/ so eine Ehemann wegen d vielfältig Tugend von Herz lieben/ können leicht urteilen/ welch eine überaus groß Kreuz und Elend d sein müssen.
diese sein eben/ was unsere hochbetrübt Herr von Kreckwitz klagen/ daß er haben (ach leider! haben) eine solch Ehe-Gemahlin/ d sein/ d Sonne seine Haus/ d Krone seine Haupt/ a die er als eine sonderbar Zeichen göttlich Gunst auf seine Herz tragen/ und um d Gnade Gabe und Tugend Willen/ d Gott in sie prägen und pflanzen/ wie sein Herz und Leben lieben.
a thr. 5, 17
b ps. 74, 16
c ecd. 12, 1
d Gen. 27. v. 1.
e tob. 5. v. 13.
f ezech. 24, 16.
g sir. 26. v. 21.
h. prov. 31, 11. 12.
I Sir. 36. v. 26.
a sir. 26, 1. seq. 16 seq. prov. 31, 10 seqq.
b ps. 18, 27
c ps. 65, 3.
d Prov. 31. v. 10. 11.
e job. 30. v. 21. sirach.
26 v. 21. 22. 23.
f v. danh.
Theol. Consc.
T. L. P. 289.
G Johan.
Rist/ Vorbericht über seine Jenners-Monat Unterredung.
a prov. 12. v. 4.
in eben diese finster Kammer befinden sich führen d hoch-adelig Herr Sohn/ Frau Tochter/ Herr Schwieger-Sohn/ Fr. schwieger- Tochter/ die in d Seele.
Frau Mutter untergehen d Sonne d Freude und Trost: welche/ wo sie nur vermögen/ sie d Sonne zuwenden mit andächtig Gebet d Gnade Gott/ so d Fromme Sonne sein psal. lxxxiv, 12. erbeten/ und viel Finsternis abkehren/ dannenher/ nachdem sie ins Finsternis legen/ klagen sie:
er haben wir führen und lassen gehen ins Finsternis und nicht ans Licht/ in welcher Düsterheit sie sonderlich jämmerlich vorkommen/ d Bild d Hn. Vater/ wie selbig durch Zerbrechung seine hauß- Säule so übel stehen.
b ps. 84, 12
solch Finsternis d Trauern befinden sich bei alle hoch-adelig blut- und Muts-Freund/ welche d Seele.
Frau vor ihr Licht halten/ d Licht bei sie holen/ und Trost und Rat allezeit finden.
es können d Sonne/ d allgemein Welt-Licht/ nicht so erfreulich sein/ die d im Finsternis sitzen/ wann sie solch zusehen bekommen:
denn es sein d Licht süß/ und d Auge lieblich d Sonne zusehen Eccles.
Xi. v. 7. als ihr Untertan/ wenn sie in Angelegenheit und Not bei ihr Zuflucht haben/ und nie ohne Trost und Hilfe von sie lassen werden.
darum/ nachdem sie diese gütig Frau/ ja gnädig Mutter/ entziehen/ klagen sie:
er haben wir führen/ und lassen gehen ins Finsternis/ und nicht ans Licht.
Eccles.
11. v. 7.
wenn in eine Zimmer d Licht Außgeleschet werden/ so werden es in demselben finster.
d Fromme sein eine Licht in d Herr/ A und Licht d Welt/ die da scheinen mitten unter d Unschlachtigen und verkehrt Geschlecht/ wie Paulus von d wahr Gläubige reden/ b weil sie ihr Licht leuchten lassen vor d Leute/ daß sie ihr gut Werk sehen/ und d Vater im Himmel preisen/ nach d Vermahnung d Heylandes. c unter die sein unsere Seele.
Frau von Kreckwitzen sein/ d/ wie von Thabea d apostolisch Geschichte-Buch rühmen/ d voll gut Werk und Almosen/ damit sie ihr Glauben leuchten lassen:
welche wie gegen d Armut Mildiglich/ also gegen Gott Diener:
die wahrhaftig Zeuge ich sein können/ ehrerbietig und wohltätig/ darinnen sie wenig ihr gleich haben.
dennoch sein mit sie verlöschen eine hell Licht/ eine Matrone, von welche mit Wahrheit d/ was von Ruth preisen werden/ mögen nachsagen werden. E d ganz Land wissen/ daß du eine tugendsam Weib sein/ welcher Manniglich d Lob zueignen/ so d Weiseste unter d König an eine Frauen-Zimmer durch d ganz Hebräische Alphabet heraus streichen. F Derer Wandel von Jugend auf bestehen/ nicht in eitel Schmuck und Putz; denn ihr Schmuck sein d verbergen Mensch d Herz/ unverrückt mit still und sanft Geist/ so köstlich sein vor Gott nach d Apostel Petri Lehre. A sie leuchten nicht wie d stolz Frau zu Zion.
es. iii. b so heutig Tag eine galant Frauen-Zimmer heissen/ sondern in wahr Gottesfurcht und Andacht wie Elisabeth, c indem sie mit Maria d gut Teil erwählen/ d mit Hanna Lust haben zuschauen d schön Gottesdienst d Herr/ und seine Tempel zubesuchen; E und ihr Herz vor d Herr ausschütten/ F und manche Not abbeten.
in welcher wohnen eine ungefärbt Glaube/ wie an d Loide und Eunice.
2. Tim. I. G Ja eine herrlich Licht heilig Beispiel/ so Jesu ihr Licht nachfolgen/ h. und in seine Licht zu wandeln/ sich anliegen sein lassen/ sein in unsere Kirche-Versammlung ausgehen.
daher was sein anders zubefürchten/ als Finsternis?
und weil d Fromme wegraffen werden vor d Unglück.
Es. Lvii. I wer wissen was über wir kommen dürfen?
a eph. 5, 8
b phil. 2, 15
c matth. 5, 16.
d Act. 20. v. 36.
E Ruth.
3. v. 11.
f prov. 31. v. 10. seq.
a 1. potr.
3. v. 3.
b es. 3, 16.
c luc. 1, 41
d Luc. 10. v. 42.
e ps. 27, 4.
f 1. sam. 1. v. 15.
g 2. tim. 1. v. 5.
h. joh. 8. v. 12.
i es. 57, 1.
allein in diese camera obscura fallen weg d Strahl d Göttliche Wort/ so wir eine schön Trost-Bild vorstellen.
denn wer sein d/ welcher führen ins Finsternis?
d Herr d seine Heilige wunderlich führen; K er führen in d Hölle und wieder heraus.
l die sein d Fromme Licht und Heil/ M daß sie sagen mit d Prophet: n ob ich gleich im Finstere sitzen/ so sein doch d Herr mein Licht.
ich wollen d Herr Zorn tragen/ denn ich haben wieder er sündigen.
er werden mich an d Licht bringen/ daß ich meine Lust an seine Gnade sehen.
es stellen wir vor d Seele.
Frau/ wie sie vor Gott liegen und seufzen: o d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine Not: Führe meine Seele aus d Kerker.
es stellen wir aber auch salben vor/ wie sie aufwärts zum Hoch sehen: a d Herr werden ich erlösen von alle Übel/ und aushelfen zu seine himmlisch Reich.
er stellen sie vor zu herrlich Trost allerseits hochadelig Betrübte/ wie d himmlisch Hand sie aus d finster Tal zum ewig Lichte einführen.
k ps. 10, 4.
l 1. Sam. 2. v. 6.
m ps. 27, 1.
n ich 7. v. 8. 9.
o ps. 25, 17. 18.
a 2. tim. 4. v. 18.
wie nun ihr betrübt Herz solch Göttliche Licht-Strahl vorkommen/ also sein ich auftreten d Seele.
Frau/ wie sie selbst sich durch erwählt Leich-Text in camera obscura, in ihr Jammer-Gestalt aufstellen/ zu ihr löblich Andenken und sie zu Trost zu präsentieren/ als welche daraus in d Licht d ewig Freude einführen/ zu Gott d da wohnen in eine Licht da niemand zukommen können/ b bei die sie sein und sein werden allewege.
wozu aber bei unsere von Natur verfinstert Verstand/ wir erbitten Göttliche Erleuchtung/ und bei unsere natürlich Unvermögen Kraft aus d Höhe/ durch d Gebet/ so uns Jesus selbst lehren und zu beten befehlen haben.
b 1. tim. 6. v. 16.
1. Thes. 4. v. 17.
Leichen-Text.
Hiob.
Vi. v. 1. 2. 3. Hiob antworten und sprechen:
wenn man meine Fammer wäg/ und mein Leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein/ dann Sand am Meer.
du haben auf unsere Lende eine Last legen.
also singen David Psal. Lxvi. A in welche er alle Land aufmuntern mit Jauchzen d Hoch zu rühmen.
er führen darinnen an d Göttliche Wohltat/ unter die auch sein d Befreiung von d schwer Last/ so er/ d Herr/ sie auflegen.
du haben auf unsere Lende eine Last legen.
a ps. 66, 18
er reden mit Gott/ die er danken/ d d einige Helfer und Erretter/ b d alle Hilfe tun/ so auf Erde geschehen; c welche auch d Last auflegen: du haben auf unsere Lende eine Last legen.
b ps. 70, 7.
c Ps. 74, 12
er reden aber im Name d Volk Gott.
diese sein im alt Testament d Israelitische/ die zum Erbeteil erwählen war. d
d ps. 24, 2.
daher verstehen einige durch d Last/ von die er reden/ d Drangsal/ so d Volk erleiden in Ägypten unter d schwer Dienstbarkeit.
und freilich sein ihr Schulter Lasttragende/ wie Psal. Xxci. stehen/ da ich ihr Schulter von d Last erledigen. E
e ps. 81, 7.
allein/ es mögen diese davidsch Wort von alle Fromme verstehen werden/ die Gott eine Last auflegen.
ps. lxiix. a
a ps. 68, 20
durch d Wort Last/ werden andeuten eine groß und schwer Leiden/ d Wort d eigentlich Text, so im deutsch Last übersetzen sein/ werden sonst geben durch eine eng Gurt/ wie es also auch d Holländer geben; b daß d Meinung sein/ du haben eine schwer Last aufgürten/ wie man Esel oder ander Lastbahre Tier tun/ auch wohl Mensch/ die als Sklave solch groß Bürde zutragen auflegen werden.
beim Prophet amos c werden d Stamm-Wort gebrauchen von eine Lastwagen/ d so schwer beladen/ daß er knirren.
also werden Gott Volk vorstellen/ als eine schwer beladen Lastwagen/ so unter d Last knirren und knarren/ als wollen er jetzt in Stück brechen. d
b Geier.
coment. in h. l.
c Amos 11, 13.
d Back. in Ps. Part. Ii. P. 136.
so sein d Fromme recht Laftträger mit schwer Last beladen/ und zwar von Gott/ d dadurch entweder bezwingen d alt Adam/ oder d Fleisch/ daß es nicht mutwillig und geil werden/ noch sich mit Sünde beladen/ sondern nach Gott willen einhergehen/ oder versuchen und prüfen d Glauben/ muntern auf d Hoffnung/ und erwecken eine Begierde und Verlangen nach d ewig Leben.
doch aber lassen er sie nicht also beladen/ und daß sie sollen untergedrückt werden/ und ersticken/ sondern es folgen d Erledigung/ daß sie erquicken und vergnügen werden; welches so es nicht in diese Leben/ doch im Tod völlig geschehen/ da wir erlösen werden vom alle Übel.
2. Timoth. iv, 18.
wie David fromm Kreuzträger einige messen ansehen/ als beladen Lastwagen/ so wünschen Hiob in verlesen Text seine Kreuzes-Last legen in eine Waage.
unsere Seele.
Frau von Kreckwitzin/ sein eine geistlich Israelit.
denn also werden d Gläubige nennen Rom. Ix. A sie gehören zum Israel Gotte/ durch d Glauben: b darum sie auch d Verhängnis d Israelit erfahren müssen.
es bleiben doch dabei was Jesus zu seine Jung sagen:
in d Welt haben ihr Angst. c und also müssen sie sein eine Lastträgerin.
jen Last legen auf d Tyrann Pharao, aber auf Göttliche Zulaßung/ denn solch d hoch schon Abraham ansagen: d daher werden d Auflegung auch Gott zuschreiben: du haben auf unsere Lände eine Last legen.
Gott sein es d d Fromme d Last auflegen; es sein Christi Last. Matth. Xi. E solch kommen sie zu tragen schwer vor/ und lassen sich bedünken Hiob gleich zu sein; derowegen sie seine Wort zu ihr Leichen-Text erwählen/ und ich bei ihr Leich-Begängnis vortragen anbefehlen:
wenn man meine Jammer wäg/ und mein Leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein d Sand am Meer.
wie sie in d davidsch Wort/ so zu ihr Stations-Text erkiesen/ und bereits geistreich ausführen werden/ anzeigen ihr Lechzen nach Trost und Labsal:
also haben sie mit diese Wort Hiob, die Ursache zuerkennen geben wollen/ nämlich d schwer Last und Trübsal unter welche sie ächzen:
wenn man meine Jammer wäg/ und mein Leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein/ denn Sand am Meer.
demnach werden wir uns aus demselben vorstellen haben: eine unter d Kreuzes-Last ächzend Christen-Hertz:
a rom. 9. v. 7.
b gal. 6, 16
c Joh. 16. v. 43.
d Gen. 15. v. 13.
e matth. 11. v. 30.
so ächzen über d überkommend und er schwer vorkommend/ doch endlich abkommend Leiden.
wir seufzen:
dein Will geschehen Herr Gott zugleich/ auf Erde wie im Himmelreich:
geben wir Geduld in Leiden Zeit/ Gehorsam sein in Liebe und Leid:
Wehr und steuern alle Fleisch und Blut die wieder deine Willen tun/ Amen.
wenn wir diese Wort Hiob kürzlich durchgehen/ sein sie eine Beschwern über seine Leiden Schwere.
sie halten in sich Hiob Klage über seine Plage.
denn es sein d Klage Hiob, welche in diese Wort beantworten d Eliphas seine Freund/ d er gestraft wegen seine Ungeduld/ da er sich verantworten und erweisen wollen/ er haben nicht zuviel tun in seine Klage wegen Größe und Wichtigkeit seine Plage/ vielmehr tun Eliphas zuviel in seine Anklage und Bestrafung/ d auf d Beschaffung seine Leiden/ nicht recht acht haben.
ich wollen nicht einführen Hiob Personalie.
ich lassen an seine Ort stellen sein seine Herkunft/ und wer er sein/ ob eine Königin Edom, oder Fürst/ oder Fremdling unter d Araber sein. a die sein gewiß daß er sein.
a v. schmied.
Comm. in Job. C. 1 v. 1.
eine gottselig Mann/ d d hoch Herzenkündiger/ b d allein d Mensch recht kennen c und beurteilen/ indem er Herz und Niere prüfen/ d d Zeugnis geben/ daß er sein schlecht und recht/ die sein aufrichtig/ und ohne falsch im Glauben und Liebe gegen Gott und Mensch: Gott fürchtend/ und d Böse meiden/ die sein/ d in alle seine Tun Gott vor Auge/ und im Herz haben/ und sich hüten in d Sünde zu willigen/ E also daß sein Ruhm sein/ d Zeugnis seine gut Gewissen/ die können sagen: F mein Gewissen beissen ich nicht/ meine geführt Leben halb.
mein Zeuge sein droben in d Himmel. G aber diese so gottselig Mann sein werden eine trübselig Mann/ d alle Unglück zum Ziel setzen War. h. denn d heilig Gott verhängen d Satan/ d/ als eine Lügner von Anfang/ I unverschämt er angeben als eine Heuchler/ so nur Gott wegen seine zeitlich Nutzen dienen/ weil er so reichlich segnen/ und im himmlisch Schutz begreifen sein; daß er er anfangs Angriff an Hab und Gut/ ja an seine Kind antasten/ also daß er auf eine Tag um all daß seine/ auch d Kind/ kommen.
welches Hiob mit Geduld erleiden/ und d Hoch Name geloben.
danach halten Satan weiter an/ und erhalten Macht über seine Leib/ daß er er schlagen auf solch Erlaubnis Gott mit böse Schwere von d Fußsohle an bis auf d Haupt-Scheitel.
wir lassen sich andere bekümmern um d Beschaffenheit diese Leibs-Plage/ K in welche Hiob erweisen eine gott-gelassen Sinn:
haben wir Gut empfangen von Gott/ und sollen d Böse nicht auch annehmen?
allein/ als d grausam Schmerz anhalten/ verfluchen er d Tag seine Geburt/ wünschen/ daß er bald nach seine Geburt mögen sterben sein/ und verlangen nach d Tod/ wegen d überaus groß Schmerz und Begierde d Ruhe.
demnach nun Eliphas, die nebst ander Freund ankommen/ er zu besuchen/ deswegen straffen/ vorhaltend d Göttliche Gerechtigkeit/ die er seine Sünde wegen also heimsuchen/ welches er in d 4. und 5. Kapitel ausführen/ verantworten sich Hiob und breiten aus
b jer. 17. v. 10.
c Ps. 44, 22
d ps. 7, 10.
e tob. 4, 6
f c. 27, 6.
g c. 16, 19.
h. c. 16, 12.
I Joh. 8. v. 44.
k v. bartholinus
de mor- bis biblic & ursin.
analect. p. ii. p. 234.
d er zugeschickt Plage/ wenn er sagen: wenn man meine Jammer wäg/ und mein Leiden in eine Waage legen/ so werden es schwer sein denn Sand am Meer.
es gelten wir gleich/ ob wir diese Wort optativ als eine Wunsch/ oder conditionaliter, als eine bedingt Rede/ wie es unsere Luther geben/ annehmen.
so wollen Hiob abbilden d Vielheit/ Größe und Schwere seine Plage/ und zwar unter d Bild eine Waage.
wobei zu betrachten.
d Einlage.
in d eine Schale begehren er einlegen sein Leiden und Jammer.
Rasi, sagen er.
d Griechische geben es/ Orgie, Unwillen/ Zorn: daher d Vulgata es Peccata Sünde übersetzen/ damit ich d Zorn verdienen/ so aber weder nach d Buchstabe/ noch Meinung d Text.
denn Hiob nicht erkennen/ daß er dermaßen sich versündigen/ daß seine Plage d Zorn Gott von eine Wiedergeborene mögen zuschreiben werden.
im 10.
Ver sagen er: Habe ich doch nicht verleugnen d Rede d Heilige/ die sein:
nach d Glosse/ verdienen/ daß ich so plagen werden.
d Hebräische Wort/ bedeuten eine stark Veränderung und gewaltig Gemüts-Bewegung insgemein; insonderheit aber eine Jammer/ wie es Luther deutschen/ eine groß Betrübnis/ als Eccles.
Vii. A es sein gut Kaas, Trauern denn Lachen.
denn durch Trauern werden d Herz bessern.
diese nach verstehen Hiob seine Herz Bekümmernis/ so über d überhäuft Unglück entstehen sein/ da alle Trost verschwinden/ und im Gegenteil er nichts als schwer Gedanke ängsten.
er begehren in diese Wag-Schale einlegen
schmidi&us; coment. in h. l.
a eccles.
7. v. 3. 4.
sein Leiden/ Hajathi oder Hafathi, kommen her vom Wort Hai, oder Hafa, dadurch andeuten werden/ eine Verderben oder Zerstörung/ Zerbrechung eine Ding/ eine Hinrichtung oder Zernichtung/ daß es von d sein zum nicht sein bringen werden.
es bedeuten aber auch allerlei Hertzeleid. b als Prov. Xix. c eine närrisch Sohn/ sein seine Vater Hertzeleid. Ps. Xci. d Finden wir es von d schädlich Pestilenz/ die nichts als lauter Leiden/ Verstörung und Zerbrechung anrichten.
und stellen durch diese Wort Hiob vor/ sein Unglück so er an Hab und Gut/ Ehre und Kind/ ja Leib und Gemüt betreffen/ als auch solch Unglück schmerzhaft Empfindung/ da er nicht d gering Ruhe vergönnen werden/ sondern er sich immer mit seine Jammer und Leiden tragen müssen/ ja immer tief und tief von d Last hinein drucken werden.
die sein d eine Wageschal.
b schmid. l. d.
c prov. 19.
d ps. 91, 3.
in d ander sollen einlegen werden d Sand d Meer.
er reden nicht von d Sand eine Elle weit oder breit/ tief oder hoch:
nicht von d Sand am Rand d Jordans/ oder Euphratis; sondern Coljamim, alle Sand/ so im oder um d Meer herum liegen.
von d Sand welchen Gott d Meer zur Grenze setzen. a d weder zählen noch abwiegen mögen werden.
C. xxxiii. b wie man d Himmel Heer nicht zählen/ noch d Sand d Meer messen können.
Hos. I. c es werden d Zahl d Kind Israel sein wie Sand am Meer/ so man weder messen noch zählen können.
Sand im Meer bedeuten eine unermeßlich Last d weder beschreiben noch tragen mögen werden/ wie auf d Schlag Salamon sagen: prov. xxvii. d Stein sein schwer/ und Sand sein Last; aber d Narre Zorn sein groß denn d beide.
so sollen nach Hiob Wunsch gegen einander wiegen und in eine Schale legen werden/ sein Leiden und Jammer/ in d ander d Sand am Meer/ und wenn solch einliegen also geschehen sollen/ so werden folgen
A Jer. 5, 22 Job. 38, 8.
b jer. 33. v. 22.
c hos.
1, 10
d prov. 27, 3.
d Ausschlag/ so werden es schwer sein denn Sand am Meer.
so gar wollen Hiob vergrößern sein Jammer und Elend/ und seine Plage/ über welche er Klage führen.
Masse solch Abwägung schlecht Ding unmöglich:
denn wie sollen es wohl angreifen werden?
wobei sollen man d Jammer und Leiden fassen/ wenn man es in eine Waage legen?
wie sehen es aus?
was müssen die vor eine Schale sein/ darinnen man alle Sand d Meer schütten können?
wo sein d Wagebalcke daran man beide aufziehen?
welch eine Vergleichung mit d Jammer/ so ans Herz und Seele gehen/ und d sichtbar meers- Sand?
wie können man endlich d Ausschlag sehen?
also sein zusehen wie d Hiob d groß Angst solch seltsam Rede austreiben.
sollen nur so viel Sand auf er liegen haben/ als etwa in eine Schiff können einladen werden/ so haben es er erdrücken; nun sein er noch nicht von seine Jammer und Leiden unterdrücken.
daher es noch lange nicht so schwer als alle Sand d Meer.
inzwischen wie d Sand eine schwer Last/ so d Rücken/ auf welchen sie liegen/ hart drücken/ d Schweiß auspressen/ müde/ kraftlos/ ganz verdrießen und zu alle Verrichtung ungeschickt machen:
ja wenn sie allzuschwer werden/ endlich zu Boden werfen/ daß d auf die sie liegen/ darunter ersticken müssen; also wollen Hiob anzeigen/ wie sein Jammer und Leiden unvergleichlich schwer und bei nahe er d Atem und Geist darunter vergehen wollen.
hiermit aber legen d lieb Mann d Schwachheit seine Fleisch an d Tag/ welche bei willig Geist A unter d Kreuzes-Bürde sich hervor tun.
a matth. 26. v. 41.
diese Beschwer Hiob unter d kreuzes-schwer bilden wir vor eine unter d Leidens-Last ächzend Christen-Hertz:
so mit Hiob ächzen:
wenn man meine Jammer wäg/ und mein Leiden in eine Waage legen/ so werden es schwer sein denn Sand am Meer.
und also anzeigen:
d Überkommen d Leiden von wer und über wen solch Last kommen.
von wer?
von Gotte.
die erkennen Hiob, wenn er folgend sagen: deine Pfeil stecken in ich.
hiermit sehen er auf Gott/ von welchen alle kommen. A sein auch eine Unglück in d Stadt/ die d Herr nicht tun. b d Herr legen eine Last auf.
c ohne seine Willen können uns nichts begegnen.
d ob wohl d Satan dermaßen gegen d lieb Mann wüten/ so würdigen er er doch nicht/ daß er es er sollen zuschreiben/ sondern er geben Gott d Ehre.
alle was wir widerfahren/ widerfahren wir nach d gut Rat und Willen Gott/ welche gut Ist. E welcher Vater sein/ F so wir je und je lieben/ G welche treu sein/ h. welche barmherzig sein/ und unmöglich wir mehr auflegen können/ als wir ertragen können/ i die es nicht über sein herzen bringen können/ wir unter d Last zu verlassen/ und wir lassen erdrücken werden oder versinken.
a sit. 11, 14
b amos 3. v. 6.
c Ps. 68, 20
d matth. 10, 29.
e matth. 19, 17.
f es. 64, 16
g jer. 31, 3.
h. 2. cor. 1. v. 18.
I 1. Cor. 10 v. 13.
über wen aber kommen solch Last?
Hiob klagen über seine Jammer und sein Leiden.
Hiob d wegen seine Frömmigkeit d Hoch lieb und wehren sein.
Hiob d fromm und gottesfürchtig/ d Böse meiden:
d sonderlich seine Kind zur Gottesfurcht halten/ fleißig vor sie beten.
denn d hoch würdigen d Prädikat, daß er sein Knecht sein.
bei Ezechiel K werden er nebst Noah und Daniel als eine fleißig Beter vorstellen.
und die sein_es/ d klagen über schwer Jammer und Leiden/ so über er kommen.
d Gott lieb und wehren/ sein mit Kreuz beschwern.
d Gott lieb/ sein nicht ohne anfechtung. l d Gott Diener sein sollen/ müssen sich schicken zum Leiden. M d Gerechte müssen viel leiden/ n d prüfen und befinden werden/ daß er Gott wehren Ist. o so sein Hiob eine geplagt Mann/ es plagen er eine über d ander. A Moses d eine treu Knecht sein/ mit welche sich Gott gemein machen/ b wie eine gut Freund mit d ander/ sein eine geplagt Mann über alle Menschen. c David sein eine Mann nach d Herz Gott/ d und d klagen/ E ich sein zu leiden machen.
du lassen ich erfahren viel und groß Angst. F ich sein plagen täglich/ und meine Strafe sein alle Morgen eine. g
k ez. 14, 14
l Tob. 12. v. 13.
m sir. 2, 1.
n ps. 34, 20
o sap. 3, 5.
a job. 10. v. 17.
b num. 12 v. 8.
c ib. 3.
d Act. 13. v. 22.
e ps. 38, 18.
allein/ warum kommen d Last d Leiden also über d Fromme?
Hiob können sich noch nicht Ding darein finden.
die sein eben d Materie worüber er mit Scinen Freund disputieren.
diese schließen aus d Leiden/ die über d Hiob kommen sein/ er müssen vor andere eine groß Sünder sein/ weil Gott nur d Böse plagen.
diese halten Hiob statt/ und wehren sich und vergehen sich darinnen.
daß er behaupten wollen/ es sein d Göttliche Gerechtigkeit gemäß/ wenn er d Fromme nicht so scharf halten/ Gott verführen mit sie etwas zu scharf/ wenn er sie so viel auflegen; es sein seine Güte gemäß/ wenn d so Gott Freund sein/ mit solch Trübsal verschonen bleiben. h.
f ps. 71, 20
g ps. 73, 14
h. Calovi&Us; Praef. in Hiob in deutsch bibel- Werk.
allein/ Gott sein eine heilig Gott/ I ja d Allerheilig/ K und also sein auch seine Weg heilig/ wie David singen/ l und daher haben er d heilig Ursache/ um welcher Willen er d Leidens-Last lassen über d Fromme kommen:
i ps. 22, 4.
K dann 9. v. 22.
l Ps. 77, 14.
ob er gleich schlagen/ und Kreuz auflegen/ bleiben doch sein Herz wiegen.
die können wir fehlen nimmermehr/ d Vater müssen wir lieben/ und wenn er wir auch werfen ins Meer/ so wollen er uns nur üben.
und d Gemüt in seine Gütt/ Gewehnen fest zu stehen/ halten man nun Stand wissen seine Hand/ wir wider zu erhöhen.
er tun es zur Beförderung seine Göttliche Ehre.
alle was d hoch mit d Mensch Kind vornehmen/ sein alle einrichten/ daß sein Name dadurch ehren und preisen/ und d Mensch Beste befördern werden.
nun werden durch d Auflegung d Kreuzes-Last d Ehre Gott befördern/ messen seine Kraft am allerbest in d Schwachheit erkennen werden.
sein Treue und Wahrheit leuchten hervor in d Not/ seine Weisheit und Macht zeigen sich alsdann da Mensch Rat und Hilfe ermangeln:
seine Barmherzigkeit und Güte werden am allerbest erkennen zur Zeit d elend/ und sein Rat/ d wunderbar A weisen sich herrlich in d allerverwornesten Handel.
also befördern Gott durch Auflegung d Kreuz seine Ehre/ um welche wir beten: heiligen werden dein Name/ welche zu suchen und zu befördern wir auch verbinden.
a es. 28, 29
wenn Gott d Herr d Last d Kreuz über d Fromme kommen lassen/ so tun er es sie zu erinnern d Sünde.
bei d Prophet sagen er. b Züchtigen wollen ich dich doch mit Masse/ damit du dich nicht unschuldig achten.
vor Gott sein niemand unschuldig/ c solch aber werden oft nicht erkennen; allein wenn es uns übel gehen/ denn schlagen wir an mit d verloren Sohn. A Josephs Bruder erkennen es auch allererst/ daß sie sich an ihr Bruder verschulden/ da sie von Joseph hart halten werden. b unter d Jammer und Elend merken wir/ daß wir nicht mehr im Paradies/ sondern im Jammertal c sein/ da lernen wir Gott Gericht/ als gerecht erkennen.
d daher sagen David:
es sein ich lieb (es sein ich gut/) daß du ich demütigen haben/ daß ich deine Rechte lernen. E alsdann glauben wir daß Gott Gericht recht/ und wir demütigen wir unter seine gewaltig Hand und sagen: F Herr Du sein gerecht/ wir aber müssen wir schämen.
b jer. 30. v. 11.
c Ex 34, 7.
a luc. 15. v. 17.
b gen. 42 v. 21.
c ps. 84, 7.
d Ps. 119. v. 75.
e ib. 5, 71.
f dan. 9. v. 7.
wenn Gott d Kreuzes-Last über d Fromme kommen lassen/ so Tuter zu ihr Besten.
die d Gott lieben/ müssen alle Ding zum gut dienen.
Rom. Iix. G alle Züchtigung/ wenn sie da sein/ dünken sie wir nicht Freude/ sondern Traurigkeit sein/ aber sie werden schaffen eine friedsam Frucht d Gerechtigkeit/ die darinnen üben sein. h.
g rom. 8. v. 28.
h. ebr. 12. v. 11.
denn durch d Kreuzes-Last werden wir verwahren vor d Sünde/ d in wir wohnen.
I daß sie nicht über wir herrschen. k
I Rom. 7. v. 17. 18.
k rom. 6. v. 12.
wenn es gehen nach d Fleisch Mut in Gunst/ gesund und groß Gut/ werden sie gar bald erkalten/ darum schicken Gott d Trübsal her/ damit d Fleisch züchtigen sein/ zur ewig Freude erhalten.
singen d christlich Kirche.
es werden dadurch d alt Mensch kreuzigen L und schwächen/ d Herz kränken/ Hand und Fuß fesseln/ d Zunge zähmen/ und dergestalt manche Gelegenheit zur Sünde abschneiden.
l Rom. 6. v. 6.
d Kreuzes-Last spornen an zum Gebet.
wenn Trübsal da sein/ stehen Es. Xxvi. A suchen man du/ und wenn du sie züchtigen/ so rufen sie ängstlich.
wenn es sie übel gehen werden/ bezeugen d hoch selber/ so werden sie mich früh suchen. b die weisen Davids Beispiel c wenn ich betrüben sein/ denken ich an Gott/ wenn mein Herz in Angst sein/ so reden ich.
wer schwer zu tragen haben/ werden durstig.
d schwer Kreuzes-Last machen uns durstig nach Gott/ nach d lebendig gott. d
a es. 24, 16
b os. 6, 1.
c ps. 77, 4.
d ps. 63, 2.
d Kreuzes-Last erwecken eine Begierde und Lust zu Gott Wort.
Anfechtung lehren aufs Wort merken/ stehen bei d Prophet Esaia Xxiix. ich haben/ sagen David von sich/ viel Bekümmernis in meine Herz/ aber deine Tröstung ergötzen meine Seele. E d nicht Kreuz und Trübsal haben/ die werden d Anhörung göttlich Wort und Gottesdienst zu lang/ sie fliehen d sie lang vorkommend Predigt/ wie d Biene d Rauch/ und legen damit ihr Unlust und Ekel an d himmlisch Manna/ wie d Kind Israel F in d wissen/ an d Tag.
womit sie erweisen/ daß sie nicht würdig sein d Zeit d sie Gott geben und d Gute/ daß er sie in d Zeit widerfahren lassen/ weil sie so gar keine Zeit er zu Ehre wollen anlegen.
aber/ wenn Gott Kreuz und Trübsal kommen lassen/ da werden d Begierde nach d Göttliche Tröstung gereizt/ da sinnen man nach/ und werden empfinden/ was vor Kraft Gott Wort haben die herzen zutrösten.
e ps. 94, 19
f num. 21. v. 5.
es wollen (d Göttliche Wort) Durchscreutz bewehren sein/ da werden seine Kraft erkennen und Schein.
d Kreuzes-Last befördern d Wachstum d Christentum.
d Feld können sonder Ungestüm Ganz keine Frucht tragen; so fällen auch Mensch Wohlfahrt um/ bei lauter gut Tag.
d Aloe bringen bitter Weh/ machen gleichwohl rot Wange/ so müssen eine Herz durch Kreuz und Schmerz zu seine Heil gelangen.
eine bitter Arznei sein wohl übel einnehmen/ wer nicht gerne brauchen/ erschüttern sich dafür/ aber sie schaffen viel Gut: also bringen Trübsal Geduld/ Geduld bringen Erfahrung/ Erfahrung bringen Hoffnung/ Hoffnung aber lassen nicht zu Schande werden. A und also:
a rom. 5. v. 3. 4. 5.
sein es herzlich gut meinen mit d Fromme Plage/ wer hier zeitlich wohl weinen dürfen nicht ewig klagen/ sondern haben vollkommen Lust dort in Christi Garten/ d es einzig recht bewußt/ ewig zu gewarten.
denn es lassen Gott d Kreuzes-Last über d Fromme kommen/ daß er entzünden d Verlangen nach d Himmel.
je mehr eine zu tragen haben/ je mehr sehnen er sich nach d Ruhe; je schlimm es eine Wandersmann gehen unter Weg/ je mehr sehnen er sich nach d Heimat.
hier sein wir unter Weg A und wallen als Fremdling und Pilgeramme/ b im Himmel sein unsere Politevma, und Wandel. c gehen es uns in diese Leben stets nach d fleischlich Willen/ werden wir uns Zuseher in dasselbe verlieben/ aber durch Kreuz und Leiden wollen uns Gott d Welt verleiden/ daß wir stets Gedenken: d wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen.
a 2. cor. 5. v. 6.
b 1. petr. 2. v. 11.
c Phil. 3. v. 20.
d ps. 42, 3.
ja Kreuz und Leiden sein Merkmal/ daß wir auf d Weg zum Himmel sein:
denn wir müssen durch viel Trübsal in d Reich Gott eingehen. E gleichwie Jesus unsere Vorgänger/ durch sein Leiden in seine Herrlichkeit eingehen. F und also lassen Gott d/ welche er lieb haben/ in so viel Kreuz geraten/ daß er sie dort durchs Kreuz herrlich machen.
weil sie hier viel Trübsal haben/ sollen sie dort reichlich trösten werden.
je groß Trübsal auf Erde/ je groß Freude und Herrlichkeit im Himmel.
sein Wort d geistreich Arnd. g
e act. 14. v. 22.
f luc. 24. v. 26.
G Arndt wahr Christentum 2. Buch 26 capit.
wenn Gott über d Fromme d Kreuzes-Last lassen kommen/ so tun er_es auch zu ihr Prüfung d Glauben/ Andacht/ Geduld und Hoffnung.
gleichwie d Gold durchs Feuer/ also werden d so Gott gefallen/ durchs Feuer d Trübsal bewehren.
Sir. Ii. h. Gott versuchen d Gerechte/ und finden sie/ daß sie sein wehren sein/ er prüfen sie wie Gold im Ofen/ und nehmen sie an/ wie eine völlig Opfer/ stehen Sap.
Iii. I wie denn Gott selber sich erklären gegen d Haus Jacob.
Es. Xliix. ich wollen dich läutern/ aber nicht wie Silber/ ich wollen du auserwählen machen im Ofen d elend.
daher d Gläubige erfahren müssen/ was David in ihr Name bekennen/ du haben wir versuchen und läutern/ wie d Silber läutern werden. A wo wissen wir von Hiob Geduld/ wenn Gott nicht so viel und schwer Leiden über er kommen lassen.
h. sir. 2, 5.
I Sap. 3. v. 5. 6.
a ps. 66, 10
so zeigen d ächzend Christen-Hertz wie d Leidens-Last über es kommen.
es zeigen aber auch an wie solch er vorkommen.
Hiob haben wohl eine gott-gelassen Herz und Sinn/ aber auch Fleisch und Blut:
es heißen mit er/ wie Jesus sagen: b d Geist sein willig/ aber d Fleisch sein schwach.
und so gehen_es auch d Fromme/ die unter d leydens- Last ächzen.
es kommen sie dieselbe vor nach d Fleisch erschreck- und unerträglich: erschrecklich/ denn sie sehen solch an als von Gott Zorn und Gram herrühren/ wie d griechisch Bibel d Wort Rasi geben Orgie Unwillen/ Zorn.
also vermeinen d Fromme/ wenn sie Kreuz tragen/ sie tragen Gott Zorn.
wie Mich. Vii. reden: c wie auch Hiob in d nach unsere Text folgend Wort dergleichen Gedanke entdecken; deine Pfeil stecken in ich/ und dieselbe Grimm saugen aus meine Geist.
ach ja Gott kommen sie wie d Hiob vor/ verwandeln in eine Grausame/ d seine Gram an sie erzeigen.
d wie eine Kind/ wenn es d Zucht-Rute d Vater Filet/ glauben d Vater hassen es/ und sein er Gram/ und aus solch peitschen er es.
dergleichen Gedanke haben d in Göttliche Sache unverständig Fleisch und Blut an d von Gott zugeschickt Leiden/ es können sich nicht einbilden/ wie so bitter Leiden mit Gotte Güte und Liebe übereinkommen:
b matth. v. 26, 41.
c ich.
7. v. 9.
d Job. 30. v. 21.
ach treu Vater wie gar schwer sein d Vernunft zu glauben/ daß du dieselbe/ d du sehr schlagen/ sollen wiegen bleiben.
wie machen d Kreuz so lang Zeit/ wie übel wollen sich Liebe und Leid zusammen lassen reimen.
besonders kommen Fleisch und Blut solch Leidens-Last vor
schwer und unerträglich.
Hiob dünken sein Leiden schwer sein denn Sand am Meer.
ach ja d Fleisch sein/ wie vor erwähnen aus d Wort Jesu/ bei willig Geist schwach.
daher kommen d Fromme immer ihr Kreuz schwer vor als ander Leute:
ihr Kreuz sein immer d Gröseste.
es lassen aber Gott d Fromme in solch Schwachheit geraten/ daß sie ihr Vertrauen nicht auf sich selber stellen/ sondern auf Gott. a d eine Gott d Geduld b und d Trost sein.
es sein eine Anzeigung unsere Unvollkommenheit/ c denn es rühren solch Einbildung her von d in wir wohnend D und wir anklebend Sünde/ so wir immer träge machen/ E wie zu alle Gute/ also auch zu tragen d von Gott aufgelegt Last/ und gehören unter d Sünde/ um die Vergebung alle heilig Gott zubitten haben.
psal. xxxii, 6.
d gütig und langmütig Vater aber erweisen an seine Kind diesfalls groß Geduld/ F und halten sie solch Schwachheit zu gut.
denn er kennen ihr Herz Grund G als d es ergründet h. und erforschen/ er wissen ihr Glauben/ I d er selbst wirken/ K er kennen wer für eine Gemächte sie Sind. A Jesus haben auch versuchen/ wie eine unter d schwer Kreuzes-Last zumute/ und also haben er Mitleiden/ b und vertreten mit seine Vorbitte D seinigen Schwachheit/ d mit seine allervollkommesten Geduld/ c die er in seine Leiden/ so er ohne Zahl umgeben/ d erweisen/ gebüßt unsere Ungeduld.
wie denn d gütig Gott auch d Hiob seine Schwachheit zu gut halten/ und verzeihen.
ja ungeachtet diese Klage/ preisen doch d heilig Geist d Geduld Hiob, und stellen sie uns vor zum Beispiel. E
a 2. cor. 1. v. 9.
b Rom. 15 v 5.
c phil. 3, 12
d Rom. 7. v. 17.
e hebr. 12 v. 1.
f 2. petr. 3. v. 9.
g ps. 44, 12
h. jer. 17, 10
I Apoc 11. v. 19.
k col. 2, 12
a ps. 103. v. 14.
b hebr. 4, v. 15.
c hebr. 12 v. 2.
d Ps. 40, 13
e jac. 5, 11.
indessen werden wir dadurch lehren/ daß wir d Geduld unter d Kreuz nicht von wir selber haben/ sondern Gott/ d eine Gott d Geduld sein/ müssen durch seine Geist dieselbe wirken/ und wir damit erfüllen. F warum wir er anflehen haben/ wenn d Last wir wollen zu schwer werden:
f col. 1, 11.
Greif ich ja nicht zu heftig an/ damit ich nicht vergehen: du weisen wohl was ich tragen können/ Wies um mein herzen stehen:
ich sein je nicht von Stahl und Stein/ wie gar bald brechen eine Wind herein/ so Sink ich hin und sterben.
O Jesu/ d Du werden sein mein Heil/ in deine Blut/ du weisen gar wohl was Kreuz sein/ und wie die sein zu muten/ d Kreuz und groß Unglück plagen/ Drum werden du/ was mein herzen klagen gar gern zu Herz fassen.
ich wissen du werden in deine Sinn mit ich Mitleiden haben/ und ich/ wie ich jetzt durstig sein/ mit Grund und Hilfe laben.
ach! stärken meine schwach Hand/ ach! heil und bringen in gut Stand/ d Straucheln meine Fuß.
sprechen meine Seele eine herzen zu/ und trösten sie aufs gut:
denn du sein ja d müde Ruhe/ d schwach Turm und Fest/ eine Schatten für d Sonne Hitze/ d Hütte/ da ich sicher Sitz in Sturm und Ungewitter.
und weil ich ja nach deine Rat hier sollen eine wenig leiden/ so lassen ich auch in deine Gnade/ als wie eine Schäflein weiden/ daß ich im Glauben d Geduld/ und durch Geduld d edel Huld nach schwer Probe erhalten.
Reiche deine schwach Kind/ die auf matt Fuß gehen/ deine Gnade Hand geschwind/ bis d Angst vorüber gehen.
wie d Jugend gängeln ich/ daß d Feind nicht rühmen sich/ er haben eine solch Herz fällen/ die auf du sein Hoffnung stellen.
so kommen d Leidens-Last Fleisch und Blut erschrecklich und unerträglich vor wie d Hiob.
d aber/ ob er wohl klagen/ doch nicht verzagen/ sondern fest an Gott halten und sagen: A ob ich d Herr gleich töten/ so wollen ich dennoch auf er hoffen: also eine fromm Christ/ ob er wohl unter d Last d Leiden/ weil er Fleisch und blutt haben/ ächzen/ doch erheben er sich im Geist/ d durch d Göttliche Wort stärken werden:
daher wenn nach d Geist d Leidens-Last werden ansehen/ kommen sie gar anders vor/ nämlich
a job. 13. v. 15.
als ver- und zuträglich.
denn sie sein nicht eine Zorn/ sondern eine Liebes-Zeichen.
welche ich lieb haben/ d züchtig ich/ sagen d Sohn Gotte selbst. apoc. iii. b weil du Gott lieb sein/ so Musts so sein/ ohne Anfechtung können du nicht bleiben/ auf daß du bewehren werden/ sagen d Engel Raphael zu Tobia. c daher trösten sich die/ d unter d Kreuzes-Last ächzend Christen-Hertz/ und sagen:
b apoc. 3. v. 19.
c Tob. 12. v. 13.
ach treu Gott/ barmherzig Herz/ d Güte sich nicht enden/ ich wissen/ daß wie diese Kreuz und Schmerz dein Vater Hand senden/ ja Herr ich wissen/ daß diese Last du mich aus Liebe erteilen haben/ und nicht aus eine Haß.
denn die sein allzeit dein Gebrauch/ wer Kind sein/ müssen wer leiden/ und wen du lieb/ d stäupen du auch schick Trauern für d Freude.
denn es machen d Leidens-Last d Gläubige ähnlich d Ebenbild Christi/ welcher klagen. Ps. Xl. A es haben ich umgeben Leiden ohne Zahl/ und Psalm Lxxxiix. b meine Seele sein voll Jammer.
weil alle Mensch leiden er auflegen sein.
c welches Leiden sein eine büßend und versöhnend Leiden.
allein d Christ sein/ müssen seine Ebenbild also ähnlich werden/ daß sie hier viel Leiden haben/ d wenn sie er wollen ähnlich werden in d Herrlichkeit/ E in welche er/ ihr Haupt durchs Leiden sein eingehen/ F d Herzog ihr Seligkeit sein durchs Leiden vollkommen machen. G und diese machen d Fleisch und Blut so schwer vorkommend Leidens-Last d Geist
a ps. 40, 13
b ps. 88, 4.
c es. 53, 4.
d 2. Cor. 1. v. 5.
e rom. 8. v. 17. 29.
f luc. 24. v. 26.
g ebr. 2, 10
leicht und erträglich.
denn es sein eine abgemeßen Leiden:
er sein viel Zugetreu/ daß er wir sollen über Vermögen lassen versuchen werden/ vielmehr schaffen er/ daß d Versuchung so eine Ende gewinnen/ daß wir_es können (in er und durch seine Beistand) ertragen/ A denn wo unsere Kraft nicht zulangen/ da erweisen sich seine Kraft in unsere Schwachheit mächtig b daß wir mit Paulo sagen mögen: c ich vermögen alle durch d/ die mich mächtig machen Christus.
setzen/ es sein unsere Leiden so viel und schwer als Sand am Meer/ die sein ja endlich/ Gott haben er abzirkeln/ und wie viel es sein sollen.
d und also sein auch unsere Kreuz und Trübsal zeitlich und leicht. E daher malen wir d Geist d Leidens-Last anders vor.
er legen in d eine Schale d Sünde/ damit verdienen werden ewig Leiden; in d ander d Leiden/ so wir Gott zur Züchtigung und Dämpfung d in wir wohnend Sünde zuschicken.
auf welche aber nach göttlich Rat sollen folgen eine unaussprechlich Freude/ F ewig und über Allemassen wichtig Herrligkeit. G da werden d Ausschlag gar anders heraus kommen: nämlich:
a 1. cor. 10 v. 12.
b 2. cor. 12, 9.
c Phil. 4. v. 13.
d sir. 1, 2.
e 2. cor. 4. v. 17.
f 1. petr. 8. v. 8.
g 2. cor. 4. v. 17.
sein ihr d Kreuz bitter und schwer/ gedenken wie heiß d Hölle sein/ darein d Welt tun rennen:
mit Leib und Seele müssen leiden sein/ ohne Unterlassen d ewig Pein/ und mögen doch nicht verbrennen.
sie aber werden nach diese Zeit mit Christo haben ewig Freude/ dahin sollen sie gedenken.
es leben keine Mann/ d aussprechen können/ d Glorie und d ewig Lohn/ D ihr d Herr werden schenken.
also wirken Gott Trost in Trübsal Geduld.
wovon gar fein zu lesen/ vor angeziehen teuer Lehrer Arndt/ im 46. Cap. d 2. Buchs/ vom wahr Christentum/ welche sich in heilig Geduld und Gelassenheit hervor tun/ denn darinnen erweisen sich d Kraft d Göttliche Wort/ daß d Herz d es annehmen und behalten/ wenn sie gut sein/ die sein/ wohl durch d Wirkung d heilig Geist als eine gut Acker zurichten/ Frucht bringen in Geduld/ nach d Wort Jesu. a
a luc. 8, 15
denn die sein auch d Trost/ so Gott Geist/ in d Heil.
Wort vorhalten/ daß man d Leidens-Last/ die über d Fromme kommen/ Ihremfleisch und blutt zwar erschreck- und unerträglich/ aber die Geist/ weil es eine liebes- Zeichen/ und ähnlich machen d Ebenbild Jesu/ vor- und Zu- ja auch leicht und erträglich vorkommen/ abkommen.
ob zwar Hiob sein Leiden und Jammer vorkommen/ so erschrecklich/ und Unterträglich/ daß er klagen: wenn man meine Jammer Wüge/ und mein Leiden in eine Waage legen/ so werden es schwer sein/ denn Sand am Meer:
so werfen er doch nicht ab d Hoffnung d Abkommen/ wie er solch zuerkennen geben/ nicht allein im 13. Kapitel:
ob ich d Herr gleich töten/ so wollen ich dennoch auf er hoffen: b sondern hauptsächlich aus seine herrlich glaubens-bekäntnis c. xix. c da er sich aufrichten in seine Leiden mit seine Erlöser Person/ Amt/ und Zustand/ durch welchen er wider auferstehen und zum Seele. anschauen Gott gelangen werden.
welches auch sein d Trost d mit Kreuz beschwert Christ.
es sollen eine Ende nehmen d Gott wollen d Gerechte nicht ewiglich in Unruhe lassen/ A sondern seine Leiden eine Ende machen. b d Herr verstoßen nicht ewiglich/ er betrüben wohl/ und erbarmen sich wider nach seine Gütte. c mit messen richten du sie/ und lassen sie los/ wenn du sie betrüben haben mit deine rauh Winde/ nämlich/ mit d Ostwind.
esaia. xxvii. d d Herr legen eine Last auf/ aber er helfen uns Auch. E wie wir d Leiden Christi viel haben/ also werden wir auch reichlich trösten durch Christum. F ich haben/ lassen er sich selbst tröstlich gegen d unter d Kreuzes-Last ächzend Herz verlauten/ du eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln.
ich haben mein Angesicht zur Zeit d Zorn (wie es fast vorkommen) eine wenig von du verbergen/ aber mit ewig Gnade wollen ich mich dein erbearm. G Hiob haben erfahren d Wendung seine Jammer/ wie d letzte Cavitel bezeugen.
b Itan.
v. 15. intelligendum docet schmied.
coment.
Calov. in Bibl. Ger.
c Job. 19. v. 25.
d job. 27, 5.
a ps. 55, 23
b ps. 57, 3.
c Thr. 3. v. 31. 32.
d es. 27, 8.
e ps. 68. v. 20.
f 2. cor. 1. v. 5.
g es. 54 7. 8.
d völlig Abkommung geschehen im Tod/ da d Seele d fromm Kreuzträger kommen zur Herrlichkeit/ gegen welche d Leiden diese Zeit nicht wehren sein/ h. da d jetzt eine klein Weile traurig sein/ sich freuen werden in unaussprechlich Freude. I denn d mit Träne säen/ werden mit Freude ernten.
sie gehen hin und weinen/ und tragen edel Samen/ und kommen mit Freude/ und bringen ihr Garben. K Selig sein demnach d d Anfechtung erdulden/ denn nachdem er bewehren sein/ werden er d Krone d Leben empfangen/ welche Gott verheißen haben die/ d er lich haben. l
h. rom. 8. v. 18.
I 1. Petr. 1. v. 6. 8.
k ps. 125. v. 5. 6.
l jac. 1, 12.
also haben Hiob uns im Text vorstellen eine unter d Leiden Last ächzend Christen-Hertz/ so anzeigen/ wie d Leiden über d Fromme von Gott kommen/ sie vorkommen/ und wie man endlich davon abkommen.
was Hiob sprechen/ haben d Seele.
Frau von Kreckwitz nachsprechen/ und also sich auch aufführen/ als eine unter d Leidens-Last ächzend Christen-Hertz: wenn man meine Jammer wäg/ und mein Leiden in eine Waage legen/ so werden es schwer sein denn Sand am Meer.
wie sie in Hiob Fußstapfen zutreten befleißen sein/ also haben sie seine Fatum und Verhängnis erfahren.
wie sie trachten/ Gott lieb und wehren zu sein/ also müssen sie auch mit Kreuz beschwern sein.
Hiob können nicht sagen/ daß er Engel rein sein:
Masse er selbst gestehen:
daß eine Mensch nicht rechtschaffen gegen Gott bestehen mögen. A doch geben er Gott d Zeugnis seine Frömmigkeit/ daß er schlecht und recht/ gottesfürchtig sein/ und d Böse meiden.
unsere Seele.
Frau von Kreckwitzin erkennen an sich und fühlen d auch d wiedergeboren inwohn- und anklebend Sünde; aber sie sein bemühen dieselbe Herrschaft in sich zu steuern.
daher damit sie im Geist/ aus welche sie wiedergebären sein/ wandeln mögen/ rufen sie d Hoch an um d heilig Geist Regierung: sie bedienen sich fleißig d Mittel/ wodurch d Jwohnung d H. Geist erlangen und erhalten werden.
sie lieben und hören fleißig Jesus Wort/ so Geist und Leben/ b ehren und gehorchen d Amt d Geist:
halten sich öfters mit heilig Vorbereitung zum hochwürdig Sakrament/ und ergeben sich d Leitung d Heil.
Geist/ durch die Kraft und Gnaden-Würckung/ wenn sie vom Fleisch übereilen/ bald zu sich kommen/ Aufstand/ d Sünden-Fall Gott herzlich abbaden/ und sich mit er aussöhnen.
a job. 9, 2.
b joh. 6. v. 63.
Hiob Lob/ so er d Herr geben/ sein/ daß er sein Knecht nennen werden: also lassen sie sich auch anliegen sein/ Gott zu dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit d Ihmgefällig. A daher dienen sie nicht d Sünde/ von die sie durch d Sohn Gott frei machen/ sondern begeben sich selbst Gott/ und ihr Glied zum Dienst d Gerechtigkeit. b
a luc. 1. v. 75.
b rom. 6. v. 13. 19.
Hiob Lob sein/ daß er schlecht und gerecht sein/ damit andeuten werden seine auffrichtig- und Lauterkeit/ d sein Herz/ welches Gott ansehen/ c und kennen/ d ohne falsch sein/ und daß er sich nicht heuchlerisch mit d Mund zu Gott nahen/ Worwider Gott eifern.
Es. Xxix. E unsere Seele.
Frau von Kreckwitz Seufzen/ sein aus Psal. Xxv. F schlecht und recht die behüten ich/ derowegen lassen sie ihr Gottesfurcht nicht Heuchelei sein/ und dienen Gott nicht mit falsch Hertzen. G ihr Gebet sein eifrig/ so nicht aus falsch Herz Gienge. Psal. Xvi. h. ihr Andacht sein inbrünstig in d Gott Haus/ und Anhörung d Wort d Herr/ und die sich nicht eine Ansehen nur vor d Mensch zu machen/ sondern in alle ihr Tun haben sie Gott vor Auge und im Hertzen. I und wie Sünde zu meiden/ ihr groß Sorgfalt; also üben sie sich fleißig im Gute/ wozu sie d Göttliche Wort anführen.
sie wenden alle ihr Fleiß an/ und reichen dar in ihr Glauben Tugend/ und in d Tugend Bescheidenheit/ und in d Bescheidenheit Mäßigkeit/ und in d Mäßigkeit Geduld/ und in d Geduld Gottseligkeit/ und in d Gottseligkeit brüderlich Liebe/ und in d brüderlich Liebe gemein Liebe. A sie opfern Gott täglich d geistlich Opfer d Gott angenehm sein durch Christus. b
c 1. sam. 16, 8.
d jer. 11. v. 20.
e es. 39, 13.
f es. 25, 21.
g sir. 1, 36.
h. ps. 17, 1.
i tob. 4, 6
a 2. petr. . v. 5. 6. 7.
b 1. petr. 2 v. 5.
und wie Hiob vor seine Kind opfern/ also sein sie auch eine sorgfältig Mutter ihr Kind/ wie salben in d Gnade Gott stehen mögen/ daher sie stets inbrünstig in ihr Gebet ihr vor d Hoch gedenken.
in Summa/ sie trachten wie Hiob zu haben eine gut Gewissen gegen Gott und Mensch/ daß sie also auch Gott lieb und wert sein mögen.
aber bei ihr Gottseligkeit müssen sie auch erfahren/ wie Hiob, daß d Gott lieb und wert/ auch mit Kreuz beschwern sein.
wie ihr Herz eine Schatz-Kasten/ darein Gott alle Kleinod d Gabe d heilig Geist und herrlich Tugend legen sein/ wollen ich wohl sagen/ es sein zugleich eine Lastwagen/ so mit schwer Leiden beladen sein:
denn wer sich mit Gott verbinden/ d Satan fleuchen und hassen/ die werden kränken/ und finden viel schwer groß Last/ zu dulden und zu tragen Gerät in Hohn und Spott/ d Kreuz und viel Plage/ die sein sein täglich Brot.
also sein über d Seele.
Frau kommen d creutzes- Last.
sie mögen von ihr Lebens-Tag sagen/ wie d Ertz-Vater Jacob: A wenig und böse sein d Zeit meine Leben.
a gen. 47. v. 9.
wir sein voll Angst und Plage/ laut Kreuz sein unsere Tag.
und mit David: b ich sein zu Leiden machen/ und mein Schmerz sein immer für ich.
Gott und sie sein_es am gut/ auch wohl wir zum Teil bekennen sein/ daher wir/ d vielleicht nicht d Vermögen haben werden dergleichen Last zu tragen/ um so vielmehr es sie zu gut zu halten haben.
b ps. 38, 18
wenn sie solch Last auch je unerträglich vorkommen/ daß sie klagen:
wenn man meine Jammer wäg/ und mein Leiden in eine Waage legen/ so werden es schwer sein/ denn Sand am Meer.
es wollen sie d d Last auflegend Gott auch was erschrecklich vorkommen/ als haben er sich verwandeln in eine Grausame/ und erzeigen seine Gram an ihr.
c sonderlich die lange machen d Herz bange.
worin sie ähnlich werden d Ebenbild ihr Jesu/ d von sich sagen: d d Gesicht vergehen ich/ daß ich so lange müssen harren auf meine Gott.
c Job. 30. v. 21.
d ps. 69, 4.
wir werden nicht viel dergleichen Beispiel haben/ d mit solch Bürde beladen sein/ wie d Seele.
Frau/ noch wenige d solch Geduld und Zufriedenheit dabei erweisen.
ob es sie gleich schwer fallen/ und sie fast niedersinken wollen/ so halten sie sich doch an Gott Hand/ d auflegen und helfen: E
e ps. 68, 20.
sein ich schwach/ lassen deine Treue Ich an d Seite treten/ geben daß ich unverdrießen sein/ zum Ruf/ Seufzen/ Bete/ so lang' eine herzen hoffen und glauben und im Gebet beständig bleiben/ so lang sein_es unbezwingen.
es haben auch solch Leiden an ihr seine herrlich Wirkung/ daß es sie also sehr zuträglich kommen.
es erweisen Gott an ihr seine Ehre/ indem seine Kraft an ihr/ in ihr Schwachheit mächtig sein. a
a 2. cor. 12. v. 9.
es dienen sie wie zur heilig Demut/ also zur Kreuzigung d äußerlich Mensch/ daß d inner von Tag zu Tag erneuern werden. b
b 2. cor. 4. v. 16.
es sein d Kohle auf die d Räuchwerck ihr Gebet aufsteigen zu d Hoch.
es erwecken in ihr eine Hunger und Durst nach Gott Wort/ daß es sie süß werden c als Honig und Honigseim.
c Ps. 19, 11.
es werden dadurch befördern ihr Christentum:
denn dadurch sterben sie ab d Welt/ und ihr Verlangen nach d Himmel werden groß.
d wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du.
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott.
wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen.
d ps. 42, 2.
daher freuen sie sich auf ihr Todbett auf ihr Erlösung/ E und begehrt nicht lang zu leben/ sondern haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein. f
e rom. 8. v. 23.
f ps. 30, 12.
denn die sein ihr Trost/ daß alsdann ihr Klage werden verwandeln in Reigen/ ihr Sack ausziehen und sie mit Freude gürten werden. A daß ihr Jammer aus/ und d über Allemaß wichtig Herrlichkeit/ so unsere Trübsal so zeitlich und leicht sein/ schaffen/ angehen werden. b
a ps. 30. 12
b 2. cor. 4. v. 17.
nun wer sie sich trösten/ sein erfolgen: sie sein durch eine selig Sterben ihr Jammer und Leiden abkommen.
denn was sein eine selig Tod anders als Analisis, apolisis, c eine Erlösung von alle Übel.
d da d Erlöste d Herr gen Zion kommen mit Freude/ ewig Freude über ihr Haupt sein/ Freude und Wonne sie umgeben/ Schmerz und Seufzen weg Ist. E Sterben in H. Schrift heissen Televtan endigen F d Jammer-Leben/ die köstlich Mühe und Arbeit/ G eine Versetzung zur Ruhe. h. d richtig für sich wandeln haben/ sagen d H. Geist/ kommen zum Friede und ruhen in ihr Kammern. I sie ruhen von alle ihr Arbeit. K denn Selig sein d Tote d in d Herr sterben.
unsere Seele.
Frau von Kreckwitz/ wie sie d Herr leben/ also sein sie in d Herr sterben/ denn sie haben Christus anziehen; sie sein durch d Glauben mit er vereinigen/ die Fleisch und Blut sie teilhaftig werden:
wer mein Fleisch essen und trinken mein Blut/ d bleiben in ich/ und ich in er/ sagen d Erlöser selber.
l er haben sie als ihr Schöpfer Ihreseele zu treu Hand befehlen/ M daher weil sie im Glauben bis ans Ende ihr Leben verharren durch d Gnade ihr Gott/ d aus seine Göttliche Macht sie darinnen erhalten/ haben sie auch d Ende d Glauben/ welches sein Derseelen Seligkeit davon bringen. n an statt daß sie klagen:
wenn man meine Jammer wäg/ und mein Leiden in eine Waage legen/ so werden es schwer sein denn Sand am Meer/ so heissen es jetzt. o sein nun wider zu Frieden meine Seele/ denn d Herr tun du Gut/ du haben meine Seele aus d Tod reissen/ meine Auge von d Träne.
nun erfahren sie in d Wahrheit/ a daß d Leiden diese Zeit nicht wert sein d zukünftig Herrlichkeit d an wir sollen offenbaren werden.
c phil. 1, 23
d Luc. 2. v. 29. v. Röber Arcus Triumph.
Part. I. Conc. iii.
e 2. tim. 4. v. 18.
F es 35, 10.
g v. ditric.
Antiqv. Illustr. N. T. Vol. 2. P. 203.
h. Ps. 90, 11. I Job. 3, 17. Sir 38, 24.
k es. 57, 2.
l Apoc. 14. v. 13.
M Joh. 6. v. 56.
n 1. petr. 4. v. 19.
o ps 116. v. 7. 8.
hochadelig Trauer-Herz.
ihr Betrübnis/ so sie ob d Seele.
Frau Absterben empfinden/ rühren her von Derliebe/ damit sie sie lieben.
allein werden ihr Herz nicht rühren/ wenn sie sie hören klagen:
wenn man meine Jammer wäg/ und mein Leiden in eine Waage legen/ so werden es schwer sein denn Sand am Meer.
derowegen sollen sie nun tröstlich fallen/ daß d Tag ihr Leiden eine Ende nehmen/ daß sich geendigt ihr Klage/ daß sie nicht mehr dürfen klagen über ihr Jammer und ihr Leiden/ sondern sich befinden in d Schar d mit weiß Kleid angetan/ d Apoc. Vii. d Gott Gelehrte zeigen werden/ von die d Engel sagen: a diese sein_es d da kommen sein aus groß Trübsal/ und haben ihr Kleid waschen/ und haben ihr Kleid hell machen im blutt d Lamm.
darum sein sie vor d stuel Gott/ und dienen er Tag und Nacht in seine Tempel.
und d auf d Stuel sitzen/ werden über sie wohnen.
sie werden nicht mehr hungern noch dürsten.
es werden auch nicht auf sie fallen d Sonne oder irgend eine Hitze.
denn d Lamm mitten in d Stuel/ werden sie weiden und leiten zu d lebendig Wasser-Brunnen.
und Gott werden abwischen alle Träne von ihr Auge.
also frohlocken sie
a apoc. 7. 14. seq.
nun haben ich überwinden/ Kreuz Leiden Angst und Not.
sie rufen sie zu/ wie jene auf sein Grab schreiben: niemand meine Tod beklagen sollen/ ich Ruhe in Gott/ und ich sein wohl.
und also preisen wir selig/ d erdulden haben/ A wir gratulieren vielmehr/ als daß wir sollen beklagen die zu klagen aufhören:
wir rufen sie zu:
a jat. 5, 15
O wie selig sein sie doch ihr Fromme/ d ihr durch d Tod zu Gott kommen.
sie sein entgehen/ Aller Not/ die wir noch halten gefangen.
und zwar sein deshalb bei die Hochleidtragende keine Zweifel/ denn sie sein wiedergebären zu eine lebendig Hoffnung/ durch d Auferstehung Jesu Christi von d Todten. b auch d Ursache wegen/ sein sie nicht betrüben/ sondern d wahr Ursache ihr Trauern sein d Verlangen/ so sie nach ihr haben.
fieri non potest, qvin mors ejus sit acerba, cujus vita fuit dulcis.
es können anders nicht sein/ es fällen d Absterben die herb/ die Leben uns angenehm gefallen.
allein/ sie haben Hoffnung zu sie zu kommen/ und in unaussprechlich Freude sich mit sie zuerfreuen.
b 1. petr. . v. 1.
Bevorauß fällen d HochAdel. Herr Wittiber diese Abgang am schwer/ daß er mit d Prophet ausrufen: c ich sein eine elend Mann/ d d Rute deine Grimm sehen müssen.
daß er bei nahe in d Seel. Fr. Gemahlin Fußstapfen zutreten beginnen:
wenn man meine Jammer wäg/ und mein Leiden in eine Waage legen/ so werden es schwer sein denn Sand am Meer.
c thr. 3, 1.
allein/ er bedenken/ wer er in eine solch cameram obscuram führen/ die sein d Herr/ die hiermit seine Glauben/ Hoffnung/ Geduld und Liebe/ wie d Gold durchs Feuer bewehren.
d deswegen haben er Gott/ die was er d Liebste auf d Welt sein/ entziehen/ er zu prüfen/ ob er er über alle auf Erde lieben/ wie er dort d Vater alle Gläubige d Abraham zuversuchen/ nicht Gold Odersilber/ oder Viehe und dergleichen/ sondern d einige Sohn/ d er lieb haben fordern zu Prüfung seine Glauben und Gehorsam. a
d 1. Petr. 1. v. 7.
a gen. 22, 1
Gott nehmen d Mensch Ofte/ was ihr Freude und Trost sein/ damit sie nur er selbst vor ihr Herz Trost und Freude halten.
denn Gott sein_es d wir trösten in Angst/ b eine Gott d Trost/ c d die herzen erfreuen/ d Mund e und Angesicht fröhlich F machen/ demnach müssen wir sagen mit d H. Psalmist. G wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde; wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ et_cetera.
man können leicht d Gabe vermissen/ wenn man d Geber haben.
d Herr haben d Seele.
Frau Gemahlin er geben/ und die haben sie auch wegnehmen/ d nichts als alle Gut tun. h. darum müssen auch diese gut sein/ was von d Herr geschehen.
demnach erweisen er sich in d Tat als eine Liebbaber Gott/ die er über alle lieben/ und daher d Beste und Liebste willig überlassen/ und erfüllen wer er täglich beten: dein Wille geschehen.
b ps. 73, 1.
c ps. 4, 2.
d 2. Cor. 1. v. 3.
e eccl. 5, 19
f ps. 103, 5.
g sir. 34. v. 20.
h. psal. 73. v. 25. 26. jer. 33, 11.
Gott haben seine Schatz von d Erde in d Himmel versetzen/ um sein Herz und Gemüt dahin zu ziehen/ denn wo euer Schatz sein/ sagen Jesus/ da sein auch euer Hertze. I
i matth. 6 v. 21.
wir aber lieb Seele/ lernen von d Seel. Fr. von Kreckwitz/ unter d Leidens-Last auf Gott sehen/ die sie wir aufladen/ unsere Jammer und Leiden abwiegen/ wie viel und schwer es sein sollen/ als eine Arzt d Arznei abwiegen/ und nicht zuviel noch zu wenig geben/ sondern so viel es genug sein.
darum lassen wir nicht sehen auf d sichtbar d zeitlich sein; K sondern auf d Unsichtbare d ewig sein.
k 2. cor. 4 v. 18.
Ei so fassen O Christ Herz alle deine Schmerz/ werfen sie fröhlich hinterwärts/ lassen d Trost Kerze du entzünden mehr und mehr/ geben d groß Name/ deine Gott Preis und Ehre.
er werden helfen!
Amen!
I. n. j.
Nathan Chytraeus, haben in seine Deliciis Pag. 348. anmerken/ daß zu Fori L. oder wie es sonst heißen Forum livii, eine Bild antreffen werden/ da auf eine Seite d Tod/ mit diese Beischrift:
non terrori verum laetitiae solam spem in deo habenti futura sum.
ich sein nicht entsetzlich/ sondern ergötzlich/ nicht abscheulich/ sondern erfreulich/ d so auf Gott seine Hoffnung stellen.
auf d ander/ d Leben:
vita fallax crescendo decrescens, mortis ludibrio qvot illa qveas.
O Du betrüglich Leben/ je mehr du zunehmen/ nehmen du ab/ und wie viel bestricken du/ wenn sie d Tod nicht betrachten.
es sein Ding wahr daß/ wie jen Professor in Salamantica Ferd: Nonius, wie Thuanus von er schreiben/ A auf sein Grab in seine letzte Willen d 4. Wort zu hauen/ befehlen.
Maximum vitae bonum mors, d Tod sein d groß Gut d Leben.
wenn eine Mensch/ weil er leben/ Gotte leben durch d Glauben/ und daher sich selbst und d Welt absterben/ so sterben er nicht wenn er sterben.
es sein d Mensch setzen einmal zu sterben.
die sein d Bund/ d wir mit d Tod haben.
die sein entsetzlich d natürlich Mensch/ die nicht vernehmen/ was d Geist Gott sein.
weil wir leben/ so sterben wir täglich/ denn wir tragen an wir d Leib d Tod.
wer aber in Sünde leben/ sein lebendig Tod/ und daher/ wenn er d Weg alle Welt gehen sollen/ so verfällen er in d ewig Tod/ welche d Sünde/ die er leben/ gerecht Sold sein.
die Leben aber Christus sein/ die sein sterben eine herrlich Gewinn/ messen er durch d Tod in d Leben eindringen/ quittierend eine Leben/ welche mehr eine Tod/ wegen d stet Furcht d Tod zu nennen/ die köstlich Mühe und Arbeit/ Elend und Jammer/ dressen Endeschaft und Ziel eine selig Abschied.
daher als Kaiser Fridrich d Iii.Te diese Name aus d deutsch Kaiser fragen werden/ was eine Mensch am gut widerfahren können/ haben er antworten/ eine selig Abschied.
A L. 11.
zinckgruff apoph. p. 57.
welches auch mit eigen Erfahrung bekräftigen werden/ wenn sie unter wir sich sollen hören lassen/ d weiland hochedelgebohrne Frau/ Frau Barbara Elisabeth/ gebären von Tschammerin/ vermählen von Kreckwitzin/ Frau auf Jupen-Heintzendorff/ Großkloden/ und Akrosch Frontze/ aufs wenigste können es bezeigen ihr Lebens-Geschichte.
solch können am füglich mit d Wort d Erz-Vater Jacob abfassen werden:
wenig und böse sein d Tag meine Wallfahrt.
Gen. 47
allein ihr Name/ d sie in d heilig Taufe bekommen/ Barbara Elisabeth/ erinnern sie in Gott ihr Ruhe zu suchen/ und also ihr Hoffnung auf d/ d Gläubige Zuversicht zu setzen:
welche auch in ihr seine Wohnung und Ruhe haben/ indem sie leben und selig sterben/ daher bei er sie d Seele nach leben.
ihr Eingang in diese zeitlich Leben geschehen zu solch Zeit/ da auch alle voll Trübsaal/ wegen d Krieg Unruhe sein/ nämlich im Oktober, d 1638.
Jahr/ und zwar zu Sentschin in Polen/ wohin sich d hochadelig Eltern wegen d grausam Trouble Retteriret haben: sie stammen aus uralt Hochberühmte und um d gemein Vaterland hochverdient adelig Geschlecht.
ihr Herr Vater sein sein/ d Weyland Hochedelgebohrne Ritter und Herr/ Herr George Ernst von Tschammer/ aus d Haus Groß-Osten/ gewesen erb- Herr auf Dachs/ Tiergarten und ackresch- Fruntze.
d Frau Mutter/ die weiland hoch- edelgebären Frau Elisabeth von Tschammern/ gebären von Sacken/ aus d Haus Ratschütz.
auf väterlich Seite finden sich Ahne aus d hoch adelig Geschlecht/ die von Rothkirch/ die von Rohr/ und die von Eichholtz.
auf Mütterliche aber d von Dyherrn/ die von Landes-Cron/ die von Hauckwitz.
sie müssen so bald sie in diese Leben gebären werden/ sterben/ sollen sie d recht Leben/ so aus Gott sein/ teilhaftig werden.
darum befördert sie alsbald ihr hoch-adelig Eltern zur Geistliche Wieder-Geburt/ daß in ihr d angeboren Sünde sterben.
welche Tötung d ganz Lebens-Zeit fortsetzen sie eine stet Erinnerung geben d Name Barbara Elisabeth/ damit sie ins Lebens-Buch einzeichnen werden.
sie sein eine Kind gut Art/ und haben bekommen eine fein Seele/ a da sie aber wohl erziehen sein/ wachsen sie zu eine unbefleckt Leib/ durch d gut Auferziehung/ werden d in d Wiedergeburt erlangen geistlich Leben nicht nur erhalten/ sondern auch vermehren/ daß es mit d Wachstum d Jahr sich herrlich hervor tun.
denn d in ihr wohnend Heil.
Geist/ die Trieb sie sich bequemen/ würgen in ihr d Absterbung/ so ihr selbst/ als d Welt/ und d Leben Jesu durch Versiegelung d lebendig Wort in ihr Herz/ die eifrig Liebhaberin sie in ihr Leben beständig sein/ und erwecken in ihr eine stet Begierde mit Jesu/ d Leben vereinigen zu bleiben/ und daher eine Hunger von d Brot d Leben im heilig Sakrament zu speisen/ weil d so davon würdig essen/ ewig leben.
a sap. 8, 19
deswegen sie sich öfters mit heilig Andacht zu d himmlisch Tafel Einfund:
denn sie hören d Stimme d anklopfend Jesu/ und öffnen er d Tür ihr Herz/ daß er in sie eingehen/ und bei ihr d Abendmahl halten.
denn sie er speisen mit eine zerknirscht Herz und Frucht d Glauben/ d er selbst in sie würgen/ und also halten d Abendmahl mit er/ und empfinden d Vorschmack d Freudenmahl in d Herrlichkeit/ bei welche sie sich d Seele nach bereits befinden.
insgemein werden vor d groß Gut d zeitlich Leben eine anständig Heirat halten.
mit diese sein sie von d Hoch besecliget werden.
da Anno 1655. d 12. Octobr: sie glücklich vermählen werden/ an d hochedelgebohrnen Ritter und Herr/ Herr Gustav Siegmund von Kreckwitz/ Herr auf Jupedorf/ großkloden/ heintzendorff und ackresch-frontze/ d königlich mann- Recht Gurauischen Kreis Hoch Ansehnliche Assessorem und Zauden-Richter.
d ins 49igste Jahr während Ehe sein auf beide Teil höchst vergnügen/ weil sie liebreich/ und von d Himmel bekrönen mit Segen an leibes- Frucht und ander zeitlich Gut.
sie schätzen sich wohl beraten/ weil sie zu Teil werden eine vernünftig Mann: A er preisen sich glückselig/ weil er bescheren eine treu Gehilfein/ und eine Säule die er sich trösten können/ b die er daher eine fein geruhig Leben machen.
werden vor segnen ausrufen eine Matrone, so von d Allmächtige würdigen werden eine Kinder-Mutter zu werden/ so sein d selig Frau auch hierinnen nichts abgehen/ d 5. Sohn/ und so viel Tochter zur Welt gebären/ davon 2. Herr Sohn und 3. Frau Tochter sie nach sich in d Zeitlichkeit verlassen.
allein/ so erwünscht sein d Vermählung/ so müssen sie doch d leiblich Trübsal/ c und d bitter Weh/ mit welchem d Süßigkeit d Ehe vermengen kosten.
zehn Mal d Geburts-Arbeit antreten/ heissen so vielmal in d Tod gehen.
wann homo toties moritur qvoties amittit suos.
d Mensch so oftmals sterben/ als er d seinigen durch d Tod nehmen werden:
wie vielmal sein sie sterben/ da sie nicht nur Eltern/ Geschwister/ sondern was von ihr Leib kommen/ überlassen müssen/ d Zahl die d nicht mehr hier sein.
so groß Freude d Kind machen/ so groß Leid und Betrübnis können sie auch verursachen.
wenn d Herr über alle Fleisch ihr Kind oder Enkel/ so ohne d zärtlich von d Groß-Mutter lieben werden/ wegnehmen/ greifen er sie ans herzen/ und reissen eine Stück von demselbigen mit höchst empfindlich Schmerz.
also sein ihr Freude an d Kind damit sie beglücken sein wie Honig in welchen viel Aloe und Myrrhe d hoch tun.
es lassen d selig Frau sich oft bedünken/ sie sein zu Leiden machen/ und ihr Schmerz sein immer vor Jhr. A allein/ es dienen sie zur Verwesung d Cusserlichen/ und Erneuerung d innerlich meinschen. b dadurch werden befördern d Maximum vitae bonum Mors:
nicht allein/ daß sie mit Paulo Lust haben abscheiden und bei Christo zu sein: c sondern daß sie sich selbst und d Welt absterben/ und destomehr leben Gott in Christo. A und die erweisen sie/ indem sie sich als eine wahr Christin/ in d Jesus leben/ b d sie also lernen/ daß in er eine rechtschaffen Wesen sein/ c aufführen/ indem durch d Liebe tätig glauben. d wenn sie in demselbigen darreichen Tugend/ in d Tugend Bescheidenheit/ in d Bescheidenheit Mäßigkeit/ in d Mäßigkeit Geduld/ in d Geduld Gottseligkeit/ in d Gottseligkeit/ brüderlich Liebe/ und in d brüderlich Liebe gemein Liebe. E bei sich ereignend Schwachheit d Fleisch stärken sich d Geist/ durch fleißig Gebrauch d zu Erhaltung d geistlich Leben von Gott verordnet Mittel/ und halten inbrünstig an im Gebet/ daß sie aus Gott Macht durch d Glauben mögen bewahren werden zur Seeligkeit. F sie sein auch erhören werden/ weil sie Gott/ wenn er rufen/ gerne gehören.
a sir. 7, 26.
b sir. 36. v. 24.
c 1, cor. 7. v. 28.
a ps. 38, 18
b 2. cor. 4
c phil. 1, 23
a rom. 6. v. 11.
b Gal 2, 10
c Eph. 4. v. 21.
d Gal, 5, 6.
e 2. petr. 1. v. 5. seqq.
f 1. petr.1 v. 5.
als sie am Sonntag Reminiscere d öffentlich Gottesdienst in d Kirche zu Geißchen beiwohnen/ und nach eingenehmen Mahlzeit ihr Haus-Andacht mit Predigt lesen und Gebet anstellen/ werden sie auf d Abend mit eine hitzig Fieber angreifen.
es werden zwar (Tit.) Herr D. Christian Maevius aus Bojanova/ erfordern/ d auch dienlich Mittel verordnen/ welche sie als von Gott verordnen/ gebrauchen.
sie ob solch ihr Krankheit höchst bekümmert Herr Gemahl/ lassen es an nichts ermangeln.
sie aber sorgen vornehmlich vor ihr Seele/ und stärken sich in Gott ihr Heiland/ hiermit sie/ die sich ihr Annahenden zeitlich Lebens-Ende wegen hinfallend Leibs-Kraft versehen/ d Ende ihr Glauben/ und also/ d aufgesetzt Kleinod/ bei erreicht Ziel ihr Lauffes habhaft mögen werden.
danach verlangen sie innig/ und streben nach herzlich Gebet/ so sie zum Teil aus sich selbst/ teils vorsprechen/ abgehen lassen.
sie erreichen endlich solch d 27. Februar, d morgend halb 3. Uhr/ da sie nach die sie von ihr Herr Beicht-Vater einsegnen werden/ ihr Seele in d treu Hand ihr Schöpfer übergeben.
sie haben ungefähr 4. Monat über 65. Jahr in diese Jammertal wandeln/ und sein durch viel Trübsaal in d Reich Gott eingehen.
darum billig auf ihr Grab schreiben werden:
maximum vitae bonum mors:
d groß Gut im Leben/ eine selig Tod können geben.
