d groß Abrahams gesegnet Gedächtnis zu Hebron/ wie solch bei gehalten Gedächtnis-Predigt d weiland wohl-ehrewürdig/ Groß-Achtbar und wohlgelahrt Herr/ Hn. Abraham Wentzel/ über d 51. Jahr/ Anfang zu Geißing/ letztens in Maxen/ treu-wohlverdient-gewesen Pfarrer und Seelen-Hirtens/ wie auch d erzgebirgisch Creysses/ Bernische Superintendur, Praefecti und Senioris; nach geschehen Beisetzung/ als er d 7. Augusti Anno 1711. in seine Erlöser sanft und selig sein einschlafen/ aus d xxv. Cap. d erst Buchs Mosis/ A Vers. 7. bis 11. in volkreich Versammlung aufs einfältig erneuern/ und auf mehrmalig Verlangen zum Druck ausfertigen werden von M.
Johann Georg Strohbach / Pfarrer in Reinhartsgrimm.
Pirna / drucken Georg Balthasar Ludewig / 1713 .
d gesegnet Gedächtnis ihr lieb-gewesen Vater/ Tit. Herr Abraham Wentzel/ bei Erneuerung d groß Abrahams gesegnet Gedächtnis zu Hebron/ übergeben/ zu immerwährend kindlich-gut Andenken die beide Herr Sohn/ Tit. Herr Abraham Wentzel/ ihr Königl-Majest. in Polen/ und Churfürstl. Durchl. zu Sachsen wohl-meritiert Rittmeister/ und zur Zeit hoch-reichs- gräflich Schönburgischen Hofmeister und Kriegs-Commissario zu Glaucha; und dann Tit. Herr M. Samuel Wentzel/ treufleißig Pfarrer und Seelen-Hirte bei d hiervor gewesen Väterliche christ-gläubig Gemeine zu Maxen;
mit herzlich Wunsch:
daß d Gott ihr Vater ihr und d Allerliebste ihrige immerdar im gut Gedenken/ sie unter seine Gnaden-Schutz/ bei unverrückt Gesundheit/ zu Seele und Leib erhalten/ mit alle erwünscht leiblich- und geistlich Segen überschütten/ und dann endlich nach d spät Zeit/ in geruhig Alter/ lebens-satt zu ihr Vater versammeln/ auch nach ihr Hingang ihr gut Gedächtnis in diese und jen Welt in Segen bleiben/ und immer grün lassen wollen!
ihr treu Diener und Vorbitter bei Gott/ J. G. S. p. r.
J. N. J. d Walten d Gott Abraham! in die gedächtniß- Buch alle Gläubige vor und nach Abraham sein einschreiben werden/ die Gedächtnis auch auf ewig im Segen bleiben werden.
die wollen anjetzt die Hochbetrübte und Leidtragende mit Trost/ und dann unsere alle mit Hilfe und Gnade im gut Gedenken/ Amen!
Antritt.
d Gedächtnis d Gerechte bleiben im Segen.
da hören wir/ allerseits Geliebte/ zum Teil auch herzlich Betrübte/ was d Gerechte vor eine Gedächtnis hinter sie lassen im Tote/ im Sprichwort Salomonis im 10. Cap. v. 7.
Salomon reden hier von Gerechte; aber wer sein denn gerecht?
wo sein eine Gerechte zu finden?
Hiob haben sich zu seine Zeit überall umsehen/ und hier und dort wohl befragen/ und haben doch keine Gerechte erfragen können.
wer wollen eine Reinen finden/ fragen er dort/ bei die/ da keine rein sein?
was sein eine Mensch/ daß d sollen rein sein/ und daß er sollen gerecht sein/ d vom Weib gebären sein?
sehen/ unter seine Heilige sein keine ohne Tadel/ und d Himmel sein nicht rein vor er/ wie vielmehr eine Mensch/ d eine Greuel und Schnöde sein/ d Unrecht saufen/ wie Wasser.
klagen doch d Volk Gott selbst/ da doch keine ander/ als lauter Gerechte sein sollen:
wir sein allesamt wie d Unreine/ und alle unsere Gerechtigkeit sein wie eine unflätig Kleid.
und in so weit sein es auch mehr als zu wahr/ daß unter wir arm Menschen-Kind keine Gerechte zu finden/ als so lange wir in d sündlich Geburt und erblich anerschaffen Ungerechtigkeit liegen bleiben/ oder nach d Wiedergeburt in d vorig ungerecht Wesen schändlich wiederum zurück fallen/ und d zugerechnet Gerechtigkeit verleugnen.
ach! in Wahrheit/ wann d ohne d allwissend und allenthalben gegenwärtig Gott vom Himmel auf d Menschen-Kind schauen/ zu sehen/ ob jemand klug sein/ und nach Gott fragen/ da finden er lauter Ungerechte/ da sein keine/ d nach Gott fragen/ sie sein alle abweichen/ es sein keine/ d Gut tun/ auch nicht eine.
auch in d Wiedergeburt wollen es nicht zulangen/ daß bei ereignet Zurückfall von d Gerechtigkeit d Mensch durch seine Werk und Verdienst wieder können gerecht werden/ d Gerechtigkeit/ wie vom Anfang/ bis zum Ende/ kommen auf lauter Gnade Gotte und Christi Verdienst/ und dann Apprehensive auf d Glauben an.
wir wissen/ sagen Paulus/ daß d Mensch durch d Gesetz Werk nicht gerecht werden/ sondern durch d Glauben an Jesus Christus.
aus Gnade/ sagen er zu seine Epheser/ sein sie selig werden durch d Glauben/ und dasselbe nicht aus ihr/ Gott Gabe sein es/ nicht aus d Werken/ auf daß sich nicht jemand rühmen.
Christus/ und keine ander/ sein wir von Gott machen zur Gerechtigkeit.
die sein d gerecht Knecht/ d durch sein Erkenntnis viel gerecht machen/ denn er tragen ihr Sünde.
ja/ er sein d Herr/ d unsere Gerechtigkeit sein.
wer an d glauben/ die sein gerecht/ denn eben durch d Glauben werden er d Gerechtigkeit Christi zurechnen/ darum auch unsere vor Gott giltig Gerechtigkeit inputativ, d zugerechnet Gerechtigkeit nennen werden.
wer nun Christi sauer-erwerben Gerechtigkeit im Glauben ergreifen/ die er im Wort und Sakrament anbieten und aushändigen werden/ und in solch Gerechtigkeit vor Gott und vor d Welt und seine eigen Gewissen schlecht und recht/ fromm und gottesfürchtig wandeln/ d sein und heißen eine Gerechte.
und eine solch Gerechte lassen hinter er im Tote eine gesegnet Gedächtnis/ oder eine Gedächtnis mit Ruhm und Ehre; wie denn d Wort ᒘᔒᑣᒉᑤ und ᒒᒙᑤᔒᑤᒙᑖ ein und d ander Mal auf solch Art finden werden/ wenn dort Hiob sagen:
haben wir nicht segnen seine Seite/ da er von d Fell meine Lamm erwärmen werden; so heissen es eben so viel:
es haben mich d Arme segnen/ ich viel Gut anwünschen/ und ich überall hoch rühmen/ die ich nach meine Milde bekleiden/ und für d Frost verwahren.
von Heuchler sagen David: ᒓᒙᔒᑢᒉᑤᒗᑖ mit d Mund geben sie gut Wort/ sie segnen/ sie loben/ sie rühmen/ aber im Herz fluchen sie.
und so haben auch d 70. Dolmetscher d Wort ᒘᔒᑣᒉᑤ übersetzen Μετ᾽ Ἐγκωμίου, d Andenken d Gerechte geschehen mit Lob/ Ruhm und Ehre.
damit stimmen auch überein d Vulgata, da es heißen:
memoria justi cum laudibus; d Gedächtnis d Gerechte bestehen in lauter Lob und Ruhm.
dergleichen Gedächtnis finden wir genug im Buch d Gerechte aufzeichnen.
mein/ in was vor eine gut Lob stehen nicht alsbald im Anfang d Gedächtnis d fromm Abels?
seine Werk sein gerecht/ denn er opfern im Glauben auf Meßiam.
haben Noah/ d Prediger d Gerechtigkeit/ nicht eine gesegnet und ruhm-würdig Gedächtnis hinter er lassen?
in d erst Welt sein er es zu seine Zeit allein/ d Gott vor gerecht erkennen/ er sein eine fromm Mann/ und ohne Wandel/ und führen eine göttlich Leben.
Gott selbst sagen zu er: Gehe in d Kasten/ Du und dein ganz Haus/ denn du haben ich gerecht ersehen vor ich zu diese Zeit.
was Noah sein in d erst Welt/ die werden Lot zu Sodom in d ander Welt.
er sein es zu seine Zeit allein/ d gerecht leben zu Sodom/ und weil er gerecht sein/ werden d gerecht Seele/ um d Gerechtigkeit Willen/ von d schändlich Leute von Tag zu Tag quälen mit ihr ungerecht Werken/ bis d Herr er erlösen/ da er Sodom und Gomorrha zu Aschen machen/ umkehren und verdammt.
haben Hiob nicht eine gesegnet Gedächtnis hinterlassen/ daß er noch immer d schlecht/ gerecht/ Gottfürchtige/ geduldig Hiob nennen werden?
in seine Buche wissen er justitiam causae, seine gerecht Sache wider seine leidig Tröster/ die er eine heimlich groß Ungerechtigkeit Schuld geben/ raus zu streichen.
d Gerechtigkeit/ sagen er/ sein mein Kleid/ die ich Anzohe/ wie eine Rock/ und mein Recht sein mein fürstlich Hut.
ja/ er erklären sich/ daß er Lebenslang nicht wollen von seine Gerechtigkeit ablassen.
er haben_es auch mit seine Gerechtigkeit so weit bringen/ daß er sein Gewissen gar nicht beissen seine ganz Leben halb.
d fromm Tobias führen sich so gerecht auf/ daß auch sein Sohn nach er eine gerecht Mann Sohn mit groß Ruhm nennen werden.
Gott Lob!
es finden sich noch immerhin in d groß Welt-Haufen solch lieb fromm Mann und weibes- Person/ ungeachtet d Ungerechtigkeit überhand nehmen/ in d letzte Zeit/ die richtig für sich wandeln/ und eine gesegnet und ruhm-würdig Gedächtnis hinter sich im Tote lassen.
wir werden d Wahrheit nicht Gewalt tun/ noch zu viel reden/ wann wir/ Geliebte im Herr/ d weiland wohl-ehrewürdig/ Groß-Achtbar und gottes-wohlgelahrten Herr Abraham Wentzel/ hoch-verdient Seelen-Hirte allhier zu Maxen/ nicht allein d Prediger d Gerechtigkeit/ sondern auch eine gerecht Mann Gott in seine Tote nennen.
er sein gerecht werden durch d Glauben an Christus/ d er in d Heil. Taufe/ als eine Rock d Gerechtigkeit/ anziehen.
in solch Gerechtigkeit haben er seine Gott/ so viel/ als möglich/ dienen/ und d anklebend Ungerechtigkeit kräftig widerstehen/ auch nach d Gnade Gott/ so in er mächtig sein/ richtig für sich wandeln/ und alle seine lieb Kirche-Kind in seine richtig Lehre auf keine ander/ als bloß allein auf d vor Gott giltig Gerechtigkeit d Glauben weisen/ und zu jederzeit treulich dazu ermahnen; und so haben d lieb Mann in seine Tote allerdings eine gesegnet Gedächtnis hinterlassen.
von solch zu reden werden wir d wohlselig Mann mehr Gelegenheit geben mit diejenige Text/ welchen er er selbst auf seine Tod-Bett ausersehen/ und zugleich darinnen/ wiewohl in d tief Demut/ mit d groß Abraham/ d Ertz-Vater alle Gläubige/ auch sein Gedächtnis bestens wollen seine gewesen lieb Kirche-Kind zu gut letzt noch eindrücken lassen.
d Wort sein nehmen aus d erst Buch Mosis in d 25. Kapitel/ von d 7. bis 11. Versicul, und lauten folgend also:
Job. 14, 4. It. C. 15, 14. 15.
Es. 64, 6.
psal. 14, 3.
gal. 2, 16.
eph. 2, 8. 9.
1. cor. 1, 30. es. 53, 12.
jer. 23, 6. rom. 4, 4.
Joh. 3., 20.
ps. 62, 5.
gen. 4, 4. 1. joh. 3, 12.
gen. 6, 9. c. 7, 1.
gen. 19, 29. 2. pet. 2, 7. 8.
joh. 27, 6.
tob. 9, 9.
die sein Abrahams Alter/ daß er leben hundert und fünf und siebzig Jahr/ und nehmen ab/ und sterben in eine ruhig Alter/ da er alt/ und Leben satt sein/ und werden zu seine Volk sammeln.
und es begraben er seine Sohn/ jsaac und jsmael/ in d zweifach Höhle auf d Acker Ephron/ d Sohn Zoar/ d Hethiter/ die da liegen gegen Mamre/ in d Feld/ d Abraham von d Kind Heth kaufen haben/ da sein Abraham begraben mit Sara/ seine Weib.
und nach d Tod Abraham segnen Gott Jsaac/ seine Sohn/ und er wohnen bei d Brunnen d Lebendige und Sehende.
Eingang.
gedenken meine/ mein Gott/ im gut!
also/ Geliebte/ zum Teil Hochbetrübte/ bitten weiland Nehemia seine Gott/ daß er er im gesegnet Gedächtnis behalten wollen/ in seine Buch im 13. Kapitel/ v. 31.
1.) Nehemia/ die allhier um eine gesegnet Gedächtnis anhalten/ sein eine Sohn Hachaliä/ aus d Stamm David/ oder/ wie andere meinen/ aus d Stamm Levi/ und solch aus d ander Buch d Makkabäer, C. 1, 21. beweisen wollen/ damals in d trübselig Zeit eine Mitgefangene Jude auf d Schloß Susan in Persien/ d bei d König Arthasasta, oder/ wie er sonst nennen werden/ Artaxerxe Mnemone, in eine solch unverhofft Gnade geraten/ daß er auch viel Fürst vorziehen/ und zum Ober-Schenke verordnen werden.
in welchem Amt er sich auch zu Hof also klüglich wissen aufführen/ daß er sowohl d König Gnade unverrückt behalten/ als auch sonst bei die Gewaltige im Reiche in groß Ansehen und gut Andenken stehen/ welches trauen was seltsam zu Hof/ denn wenn Ausländer/ und noch dazu gar Kriegs-Gefangene/ die Landes-Kind in die vornehm Ehren-Amt vorziehen werden/ gehen es so leicht ohne Neid und Mißgunst nicht ab.
invidia gloriae comes est; Neid gehen d Ehre auf d Fuß nach.
du sein eine Fremdling/ und wollen regieren/ wohlan/ wir wollen du bass plagen.
die müssen d gut Lot zu Sodom hören/ da er sich vor andere eine wenig hervor tun.
aus sonderbar Gnade erlauben d König Nehemiae in d jüdisch Land zu reisen/ um daselbst d zerbrechen Maure und mit Feuer verbrennen Tor zu Jerusalem wieder aufrichten/ geben er auch/ zu Beförderung d Bau/ Brief an Assaf, d Holz-Fürst/ frei Holz anweisen/ wie viel die zum Balken d Pforte am Palast/ und zum Haus/ da er einziehen sollen/ werden nötig sein.
ingleichen erlangen er auch frei Paß an d Land-Pfleger jenseits d Wasser/ daß sie er mit seine Leute müssen sicher hinüber geleiten/ bis er in Judeam kommen.
und diese alle geschehen nach d gütig Hand seine Gott/ d d König herzen zu solch unverhofft Gnade lenken/ denn d König Herz/ sagen d weise König/ sein in d Hand d Herr/ wie Wasser-Bach/ und er neigen/ wohin er wollen.
so bald als er in Judäa ankommen/ nehmen er sich d Land und d Stadt Jerusalem/ als eine treu Patriot, bestens an/ machen vor alle Ding gut Anstalt im geist- und weltlich Regiment/ richten d zerfallen Gottesdienst wieder auf/ lassen d Gesetz-Buch Mosis auf d breit Gasse d Volk Israel von hoch Kanzel durch Esram deutlich vorlesen/ erneuern d Bund mit Gott und d Volk/ schaffen ab d eingereißen schändlich Mißbrauch und Gewohnheit/ verbieten bei hoch Strafe d öffentlich Handel und Verkauf am Sabbat/ halten d Sabbat über d stadt- Tor schließen/ daß d Krämer/ Käufer und Verkäufer weder aus-noch eingehen können.
er eifern fast sehr wider alle diejenige jüdisch Mann/ welche fremd Weib aus Asdod/ Moab und aus d Kind Ammon einführen haben.
die Priester und Leviten helfen er wieder zu ihr Besoldung/ welche sie bisher sein entziehen werden/ und bringen sonsten alle wieder in vorig gut Zustand.
womit er sich bei d sämtliche Volk Israel eine groß Name und gesegnet Gedächtnis stiften/ daß er auch Alter konditor urbis, & Pater patriae, d ander Stifter d Stadt Jerusalem/ und d Vater d Vater-Land nennen/ und so würdig erkennen werden/ daß sein Gedächtnis zu alle Zeit in Israel sollen im Segen bleiben.
aber sehen/ es sein d lieb Mann nicht eben darum zu tun/ daß er nur bei seine Volk mit diese alle suchen in gut Andenken zu stehen/ die sein sein vornehm Absehen/ bei Gott eine gesegnet Gedächtnis zu haben/ und so bitten er
Sulpitius Sever.
Isidorus, Sixtus Senensis, et_cetera.
En. 19, 9.
prov. 21. 1.
vid. georg. fabricii histor. sacr. lib. 7 p. 402.
2.) Gott/ mein Gott/ gedenken meine im gut!
er gebrauchen in seine Anrede d Göttliche Name אֱלׂהַ, die eigentlich Gott Macht/ Stärke/ Kraft und Vermögen andeuten; wie denn Moses eben diese Name sonderlich gebrauchen/ wann er d groß Werk d Allmacht Gott in d Schöpfung beschreiben.
er reden in d einfach Zahl/ da sonst öfters in d mehrere und viel Zahl von Gott sagen werden/ mit jen Zahl wollen d Schrift d Einigkeit d Göttliche Wesen/ mit diese d drei unterscheiden Person in d einige Wesen andeuten.
sonsten halten d Hebräer auch d Name Elohim vor eine Name d Gericht/ weil d Gericht-Amt Gott sein/ und d Gericht auf Erde nicht die Mensch/ sondern d Herr halten werden/ d mit im Gericht sein.
d Name Johova nehmen sie an vor eine solch Göttliche Name/ d sonderlich Gott Gnade bedeuten/ wie dort Moses bei d Vorübergehen d Angesicht Gott ausrufen:
Herr/ Herr Gott/ barmherzig/ und gnädig/ und geduldig/ und von groß Gnade und Treue.
d allmächtig und allgnädigen Gott nennen Nehemia in Possessivum seine Gott.
mein Gott!
die sein eine glaubens- Wort.
d Glaube machen_es nicht anders/ er ergreifen Gott/ als sein Eigentum/ und lassen er nicht aus d Hand/ bis er alle erlangen/ was er begehren/ und wenn er_es auch schon erlangen haben/ halten er doch Gott noch immer fest/ und sprechen:
mein Gott!
so fest halten dort d stark Glaubens-Mann/ Jacob/ d verbergen Meßiam/ d in fremd Manns-Gestalt erscheinen/ und mit er ringen:
ich lassen du nicht/ du segnen ich dann.
diese seine Gott bitten Nehemia
2. Chron. 19. v. 6.
exod. 34, 6.
gen. 32, 6.
3.)
um eine gesegnet Gedächtnis.
gedenken meine im gut.
Gedenken heissen hie gar nicht dasjenig wiederum ins Gedächtnis bringen/ d man wissen/ und wieder vergessen/ denn solch Gedenken sein eine Schwachheit bei wir Mensch/ d wir schwach und vergeßlich Gedächtnis haben/ wenn_es von Gott ja auf menschlich Art sagen werden/ heissen es nicht anders/ als daß Gott wirklich und in d Tat öffentlich erweisen wollen/ daß er seine Gläubige absonderlich gnädig sein/ vor sie väterlich Sorge/ in alle Not kräftig beistehen/ sie schützen und verteidigen wider alle/ die sie hassen/ und endlich aus d Trübsal mächtig heraus reissen/ und zu Ehre machen.
und da d Gedächtnis Gott in Zorn oder in Gnade ausbrechen können/ als modifizieren Nehemia d Gedenken Gott/ und setzen alsbald hinzu: im Besten.
sehen damit sowohl auf d gegenwärtig gnaden- Zeit/ als auch auf d zukünftig Herrlichkeit; in beide sollen Gott seine im Besten gedenken.
hier in d Gnaden-Zeit/ daß seine Feind sollen sehen/ wie Gott sein gnädig und hilfreich Gott sein.
dort in d Herrlichkeit/ daß d Werk d Glauben/ so er allhier in Gott tun/ vor alle Auserwählte mögen offenbar werden.
daß aber Nehemia nicht einmal/ sondern mehrmals/ und sonderlich zu gut letzt im Beschluß seine Historie bei Gott um eine gesegnet Gedächtnis anhalten/ mögen unter andere auch darum geschehen/ weil er wohl wissen/ daß sie viel in d heidnisch Nachbarschaft seine nicht im Besten/ sondern zum arg gedenkt/ unter dieselbe gedenken er selber sonderlich d Saneballats, d Horoniters/ d Tobiä/ d Ammonittisch Knecht/ Gosen/ d Araber/ und die Mächtige zu Samaria und Asdod/ etc. welche alle Jerusalem gerne wollen ungebaut wissen/ wie sie denn solch Bau hindern/ wo sie nur wissen und können/ so gar/ daß auch/ aus Furcht vor d feindlich Überfall/ Nehemia mit seine Bau-Leute immer müssen in Waffe stehen.
d listig Feind stellen er heimlich nach/ haben auch unterscheiden Priester mit Geld bestechen/ und mit groß Verheißung an sich bringen/ daß sie Nehemiam sollen in ihr Hand bringen.
aber in diese alle lassen Nehemia seine Mut nicht fallen/ stehen nicht ab von d gefährlich und beschwerlich Stadt-Bau/ sondern fahren immer freudig fort/ verlassen sich auf Göttliche Beistand und Schutz/ und auf seine König Wort und Gnade.
und auf solch Art bringen er auch d angefangen Werk zur glücklich Endeschaft/ und machen sich damit nicht allein bei die fromm Jude eine groß Name/ sondern Gott gedenken/ nach seine Wunsch/ auch seine im Besten/ und werden auch seine noch immer bei d Nach-Welt im Besten gedenken werden/ wo nur nehemiä Buch und Name werden lesen werden.
Geliebte/ zum Teil Hochbetrübte/ allerseits mitleidend/ diese Wort bedienen wir uns nicht unbillig an d Tag/ da wir d gesegnet Gedächtnis d weiland wohl-ehrewürdig Herr Abraham Wentzel/ in d 51. Jahr wohlverdient Lehrer in d Kirche Christi/ sowohl hier in Maxen/ als hiervor in Geissing/ erneuern und wiederholen sollen/ welchen d allweis Gott nach seine Rat und Willen diese Zeitlichkeit entreissen/ und d Seele nach zu sich ziehen aus lauter Güte/ die erblaßt Körper nach selbst-beliebt Verordnung allbereits beisetzen werden.
schon vor 28. Jahr haben wir aus seine gottesgelehrt Mund in eine benachbart lieb Stadt/ verstehen Liebstadt/ von öffentlich Kanzel bei d priesterlich Leichenbegängnis daselbst diese Wort gehören/ da er so vielmals mit Nehemia wünschen/ daß auch seine Gott im Besten Gedenken wollen/ wie im Leben/ also auch in oder nach d Tote.
was er wünschen und begehren/ haben er auch sein Gott gewähren; sein rühmlich-geführt Lebenslauf werden Zeugnis geben/ wie d fromm Gott seine immer im Besten gedenken.
haben er gleich mit Nehemia keine solch äußerlich Stadt-Bau verrichten/ wie damals an Jerusalem geschehen/ so haben er doch/ als eine treu Mit-Arbeiter und Streiter Jesu Christi/ d Stadt Gott erweitern/ und mit d mächtig Waffe vor Gott d Befestigung d Teufel/ und d Anschlag/ und alle Höhe/ die sich wider d Erkenntnis Gott erheben/ so viel d Kraft Gott in er mächtig sein/ redlich helfen verstören in seine beide anvertraut-gewesenen Kirche.
d liebgewesen Kirche-Kind sein nach seine Tote jetzt alle lebendig und wahrhaft Zeuge/ was er in sie mit seine Predigt/ Catechismus-Examinibus und geistreich Ermahnung und freundlich Unterredung Gut erbauen.
seine ediert schön Traktätchen/ sowohl mit Name ausdrücken/ als auch verschweigen/ werden d geistlich Kirchen-Bau weit hoch hinaus bringen/ als damals nehemiä Stadt-Bau dauern haben.
und sein zu wünschen/ daß dergleichen mehr ans Licht kommen sein/ oder auch noch künftig hin etwas von seine so geraum Zeit her unvergleichlich-abgefaßt Konzept d begierig und christlich Leser mögen mitteilen werden/ als wovon ich eine und d andere zu sehen sein würdigen werden; wiewohl alle mit Niederschlagung und selbst Geringschätzung geschehen müssen/ denn d rechtschaffen Theologus wollen aus seine Sache durchaus keine Ruhm machen wissen.
alle seine schön gut Sache müssen in seine Sinn nichts anders gelten/ und in seine Mund nichts anders heißen/ als:
meine Sacheelen.
denn die sein seine gemein Rede und Antwort/ wenn man er/ als eine wacker verdient Mann/ wollen groß machen.
sehen/ Geliebte in d Herr/ damit/ und noch mit mehr rühmlich Aufführung haben er in und nach seine Tote allerdings eine recht gesegnet Gedächtnis hinterlassen.
und wie wir solch Lebenslang werden in unverrückt gut Andenken behalten/ als wollen wir dasselbe anjetzt/ da wir es ohne d noch in d gut und frisch Gedächtnis haben/ vor diese volkreich Versammlung gleich erneuern und wiederholen/ dazu werden wir Gelegenheit geben eben diejenige Text/ welchen d wohlselig Mann Gott auf seine Tod-Bett er noch ausersehen und erwählen haben/ denn schon vor lang Jahr sollen es sonst d schön Macht-Spruch sein/ da dorten d fromm Gott zu Abraham trostreich sagen:
fürchten du nicht/ Abraham/ ich sein dein Schild und dein sehr groß Lohn.
allein in diese resolvieren er sich kurz noch vor seine Tote bald anders/ in meine getan Besuch und Zuspruch sagen er frei/ daß diese Spruch vor seine Wenigkeit allzugroß und hoch sein/ indem er sich nicht würdig schätzen/ d groß Abrahams Schuh-Riemen auflösen.
sollen er ja er d Freiheit nehmen/ etwas aus die Historie zu entlehnen/ so wollen er lieber aus die Begräbnis-Geschichte d Wort erwählen/ wie sie sein ablesen werden/ daraus wir wollen vorstellen
neh. 6, 12.
vid. cons. funebr. ab ipso habita in exeqviis domini za chariae rich teri, passt.
Liebstad. A. 1683.
2. cor. 10. v. 4. 5.
gen. 15, 1.
d groß Abrahams gesegnet Gedächtnis zu Hebron.
und zwar/ wie gedenken werden
I. seine ehrlich Alter.
Ii.
seine sanft und selig tot.
Iii.
seine herrlich Begräbnis.
und dann
iv.
seine hinterlaßen Erbe-Gut vor seine beide Sohn.
so helfen nun d fromm Heiland/ daß wir von d gesegnet Gedächtnis d groß Abrahams/ d Vater alle Gläubige/ also lehren und hören/ daß auch unsere in diese Stunde/ und hinfort unsere Lebens-Zeit/ ja in Ewigkeit im Besten gedenken werden/ Amen.
Abhandelung.
Geliebte/ und zum Teil Hochbetrübte/ allerseits mitleidend fromm Herz/ so werden nun in d groß Abrahams gesegnet Gedächtnis zu Hebron gedenken
i.
seine ehrlich Alter.
die sein Abrahams Alter/ daß er leben haben hundert und fünf und siebzig Jahr.
überhaupt gedenken Moses d Alter Abrahams/ daß er_es haben auf hundert und fünf und siebzig Jahr bringen.
in Wahrheit/ d Alter reichen bei weit nicht an d Alter die Patriarch in d erst Welt/ als welche es fast sehr nahe an tausend Jahr bringen.
Mathusalah leben 969. Jahr/ et_cetera.
auch wollen es nicht zulänglich werden d Alter die Vater zu Anfang in d erst Welt.
Noah leben 950. Jahr.
aber d ungeachtet sein es gleichwohl auch eine ziemlich groß Alter nach dieselbe Zeit/ da d lang Leben schon längst abnehmen haben.
denn halten wir es Voritzo/ nach Mosis Ausspruch/ vor was groß/ wenn es eine auf 70. oder 80. Jahr hinaus bringen.
was sollen wir nicht sagen von 175. Jahr?
hier wollen wir uns nicht in weitläufig Diskurs einlassen/ noch d Sache/ die ohne d ziemlich ausmachen sein/ weiter untersuchen/ und fragen:
warum d Leute in d erst Zeit so lange leben/ und jetzt d Leben so gar sehr abnehmen/ daß es nach d vorig Zeit fast vor keine Leben zu rechnen?
denn da Bringt_Es d tausend unter wir nicht auf 70. oder 80. Jahr/ geschweige auf 175. Jahr.
kurz: zum lang Leben mögen es dazumal wohl was groß beitragen haben/ daß d lieb Patriarch und Rechtgläubige d Fressen und saufen/ d Unzucht/ d Zorn/ Müßiggang und ander Laster/ durch welche heutig Tag viel tausend vor d Zeit hinraffen werden/ nicht/ oder doch nicht so sehr ergeben sein.
auch mögen d erst Leute/ da d Verführung in d klein Haufen nicht so groß und so gemein sein/ mehr aber gott Gebot/ Gottseligkeit und Gerechtigkeit/ durch welche d Leben verlängern werden/ halten haben/ als heutig Tag/ da d Welt schon längst im Arge liegen/ und d Ungerechtigkeit darinnen überhand nehmen/ und d Zeit von Tag zu Tag beginnen noch immer arg zu werden/ denn d lieb alt fromm Kirchen-Lehrer Klage kommen jetzt eben in recht Vorschein: Domine, in qvae nos reservasti tempora!
lieb fromm Gott!
was haben du wir lassen vor elend Zeit erleben?
ob aber d Himmel in seine Kraft/ d Gestirn in ihr Aspekt und Einfluß/ d Element in d Vermischung/ d Erde in d Fruchtbarkeit/ d Kraut in d Wirkung/ d Metall/ media mineralia, und dergleichen/ in d Kraft/ d Speise in d Nahrung/ und so weiter fort/ im Anfang gut sein/ und dadurch d Lebens-Geist mehr stärken/ und d Leben verlängern werden/ als in d jetzig Zeit/ da man meinen/ d Natur sein bis auf d letzte Hefe kommen/ solch lassen wir d Gelehrte pro und contra disputieren.
zum wenigste wollen wir uns nicht gerne auf d letzte Meinung mit Gewalt ziehen lassen.
genug/ daß es Gott so gefallen/ Zweifel ohne um gut Erhaltung und Forpflantzung d rein Lehre seine Wort/ welche bei so lang Leben d Vater unverfälscht unter die Kind in mehr als tausend Glied haben können fortpflanzen/ und unverrückt ohne Schrift erhalten/ auch d leer Welt desto eher mit Menschen-Kind besetzen werden/ welches traun schwer und langsam sein zugehen/ wenn d Leute so geschwind haben sollen versterben/ wie heutig Tag.
wenn aber Moses von d Alter Abrahams erzählen/ und d Jahr gedenken/ gebrauchen er eine sonderlich Redens-Art: et isti sunt diese annorum vitae, und die sein nun d Tag d Jahr d Leben.
mit d plurali vitarum, oder viel Leben/ werden andeuten/ daß Abraham nicht ein-sondern mancherlei Leben führen.
d Leben haben bei er immer von Zeit zu Zeit abwechseln.
eine ander Leben führen er in d Kindheit/ eine anders in d Jugend/ eine anders im männlich Alter/ eine anders in mesopotamia Zeit während Abgotterei/ eine ganz ander Leben im Glauben und in d Gerechtigkeit.
alle d Tag d Leben Abrahams machen zusammen 175. Jahr.
die sein traun eine ehrlich Alter.
d Alter haben Ehre.
vor eine grau Haupt sollen du aufstehen/ und d Alte ehren.
wann Gott d Kind Israel alle Segen versprechen/ so stehen d Alter oder d Alt-werden auch mit darunter/ als eine von die vornehm Segen:
ich wollen dich lassen alt werden.
d Alter sein eine Belohnung d viert Gebot/ welches Gott fromm und gehorsam Kind geben wollen/ ingleichen d seine Gebot halten werden.
mein Kind/ sagen dort Salomon/ vergessen meine Gesetz nicht/ und dein Herz behalten meine Gebot/ denn sie werden du lang Leben und gut Jahr und Friede bringen.
vide m. joh. mülleri de hac materia in acerra biblica prolixius disserentem hist. 99. & 100.
Lev. 19, 32.
Exod. 23, 26.
prov. 3, 1. 2.
bei d groß Abrahams zu Hebron gesegnet Gedächtnis/ was d ehrlich Alter anlangen/ Gedenken wir auch d ehrlich Alter unsere lieb-gewesen Abraham Wentzel in Maxen.
haben er sein Leben gleich nicht auf 175. Jahr bringen/ so sein er doch hoch genug steigen/ fast gar auf d hoch Stufe/ so Moses verkündigen schon zu seine Zeit.
d rühmlich Alter haben er bringen auf 77. Jahr.
es sein eine Zeichen/ daß er in seine Kindheit und Jugend eine gehorsam Kind seine lieb Eltern/ eine Liebhaber d Gebot seine Gott/ und eine Mann von gut Diät und Lebens-Art und Mäßigkeit sein/ denn diese Tugend haben d Verheißung zu lang Leben und hoch Alter; und was bei diese rühmlich-hoch Alter noch d groß und vornehm sein/ so haben er über eine halb hundert Jahr seine Gott in d priesterlich Amt dienen/ dahin es unter wir in Wahrheit d Tausend nicht bringen können.
d semisäkular oder halb-hundert-jährig Pfarr-Herr müssen gar weit suchen werden/ wer dergleichen Catalogum wollen ans Licht bringen/ und lassen sich in eine Dioeces nicht viel beisammen finden.
d rühmlich hoch Alter erkennen d lieb Mann auch vor eine groß Wohltat/ wie er solch mehrmals wissen an d heilig Stätte d Versöhnung seine Gott zu danken/ als d er durch so mancherlei Trübsal/ auch anfänglich bei schwach Leib/ dennoch in eine solch hoch Alter bringen.
aber was folgen denn nun endlich auf d hoch lieb Alter?
nichts anders/ als d Tod.
und da sehen wir nun und hören bei d groß Abrahams gesegnet Gedächtnis/ wie/ nach Anleitung d Text/ gedenken werden
Applic.
Ii.
d sanft und selig tot/ da es heißen:
Abraham nehmen ab/ und sterben in eine ruhig Alter/ da er alt und Leben satt sein/ und werden versammeln zu seine Vater.
Abraham sterben 1.) eine sanft tot.
(a)
er nehmen ab/ nicht an gemüths- und Seelen-Kraft/ denn da werden Abraham immer stark im Geist/ also/ daß er/ bis auf seine Abdruck im Glauben/ als eine Vater d Gläubige/ beständig und tapfer aushalten/ er nehmen ab an Kraft d Leib/ es neigen sich mit er/ er beginnen nach und nach bettlägerig zu werden/ und auslöschen/ wie etwan eine Licht nach und nach immer mehr dunkel werden/ und endlich gar auslöschen/ wenn d Tacht oder d Öl gebrechen.
so nehmen auch Allsachte d Lebens-Balsam ab/ und d natürlich Wärme erkalten/ und d Lebens-Geist verschwinden/ und da heißen es sodann:
er sterben.
denn wider d Tod oder wider d Sterben können Abraham nichts schützen/ d Glaube in er mögen noch so stark/ und d Geist noch so frisch sein/ Abraham müssen sterben/ wie vor er alle seine Vater/ also auch er/ er sterben eine sanft tot.
(b)
er sein Leben satt.
nicht verdrießlich auf d Leben/ wie mehrmals geschehen von d Alte/ die in d Länge d Leben gehässig werden/ wenn sie sich nicht mehr können also behelfen/ wie in d vorig Jahr/ wenn d Auge dunkel werden/ d Ohr schwerlich hören/ Hand und Fuß anfangen zu zittern und zu beben/ zu d Zeit wünschen sie aus d Leben/ verwünschen wohl gar d Leben/ und Wissen Gott wenig Dank/ daß er sie lassen so lange leben/ sonderlich wenn sich allerhand kränklich und sonst verdrußlich Zufall ereignen/ da heissen es mehrmals aus Ungeduld:
wie haben ich_es denn um Gott so verschuldet?
was haben er vor eine Gefallen daran/ daß er mich so lange im Leben aufhalten?
ja manche machen sich selber/ aus Verzweifelung/ d Ende seine Leben.
Abraham sein Leben satt/ wie etwan eine natürlich hungrig Mensch d Speise satt werden/ wenn er genug essen haben/ daß er eine nichts mehrere verlangen/ als daß er mögen zur Ruhe kommen/ und ausschlafen.
so haben auch Abraham genug leben/ ganz hundert Jahr/ als eine Fremdling in Kanaan/ daß er d Leben satt werden/ und nach d Ruhe wünschen/ oder vielmehr nach d ander Leben/ welches nach diese d recht wahr Leben sein.
Abraham sterben sanft
(g)
in eine geruhig Alter.
es haben nicht alle Alte d Glück/ daß sie eine geruhig Alter besitzen/ und in geruhig Alter sterben.
d lieb Alter haben viel Ungemach.
Cicero, d beredt Bürgemeister zu Rom/ mögen es in seine Buch De Senectute loben/ so lang/ und so hoch/ als er immer wollen.
bei viel Alte finden sich d bitter Armut/ die machen d Alter so beschwerlich/ daß auch Diogenes, da er fragen werden:
was in diese Leben d Elendeste zu nennen? nicht uneben antworten:
senex egenus, eine arm alt Mann/ d auf seine alt Tag nichts zu verzehren haben.
in Wahrheit/ d lieb Alte müssen fast alle durchgehends groß Verachtung und Spott von d böse Jugend ertragen/ denn diese sein um d Willen d Alter nicht gut/ weil sie nicht wollen von Alte tadeln und strafen sein.
ihr viel von Alte stecken in groß Sorge und Kümmernis/ wann sie d ihrige entweder gar nicht/ oder so gar übel versorgen sehen müssen/ oder wenn sie gar Schimpf und Schande an sie erleben haben.
von d innerlich Unruhe wollen wir nichts sagen/ da manche sein Gewissen unruhig genug machen/ wann d lose Handel/ in d Jugend begehen/ aufwachen/ und d Gedanke sich unter einander verdammen.
und wer können alle und jede erzählen/ so d Alter in Unruhe setzen.
Abraham haben d Glückseligkeit/ daß er eine geruhig Alter besitzen/ er wissen von keine sonderlich Anstoß schwer Krankheit/ noch ander Beschwerlichkeit/ so sonst d Alter mit sich bringen.
er vermögen d seinige zu verrichten/ bis es endlich mit er gar zum Ende kommen.
zum ruhig Alter helfen gar viel/ daß er nach so lang Pilgerschaft letztens in d 40. Jahr in gut Frieden und in eigen bleibend Stätte zu Hebron in d lustig Mamrischen Gefilde bei die seinigen wohnen können/ und dürfen nicht/ wie vorhin/ von eine Ort zum ander seine Hütte aufschlagen.
freilich tun es die lieben alt Vater und Mutter wohl/ wenn sie auf ihr alt Tag eine gut Auszug/ und sie eigen Stüber und Kammerlein bei d lieb ihrige haben können.
aber d vornehm/ d Abraham eine geruhig Alter machen/ sein d gut Gewissen vor Gott/ d wahr Glaube/ und d beständig Hoffnung auf Gott Gnade und Barmherzigkeit/ und denn sein ehrlich-geführt Lebens-Wandel.
eine solch gut Gewissen sein eine täglich wolleeben/ dulcis nutricula senectutis, eine süß und angenehm Ernährerin d Alter/ bei welche sich d Alte gut gehaben/ wenn sie von ihr von Jugend an löblich-geführt Leben mit Wahrheit reden können/ als d Welt-Kind von ihr Fressen und saufen/ und lustig-gehalten Gesellschaft.
wer aber zu eine ruhig Alter dereinst kommen wollen/ die müssen gleich in d Jugend anfangen/ er müssen bei Zeit alt werden/ wenn er mit Ehre wollen alt sein/ in d Jugend müssen er sich schonen/ und sich in alle mäßig halten/ denn was sich in d Jugend absaufen/ oder sonst liederlich leben/ die sterben entweder/ ehe es noch alt werden/ oder werden im Alter siech und Kontrakt, und taugen zu nichts/ und die geben keine geruhig Alter.
Abraham führen eine einziehen Leben/ so erlangen er nicht allein eine fein Alter/ sondern er sterben auch in eine geruhig Alter.
er sterben/ wie eine sanft/ also
2.) eine selig tot.
er werden zu seine Volk sammeln.
diese Wort können gar nicht nach seine Leib annehmen und verstehen werden/ die werden ja nicht im Tote in Chaldäam oder Mesopotamien tragen/ wo d Vater begraben liegen/ sondern d Leib Abrahams bleiben im Land Kanaan/ eben in d Erbe-Begräbnis/ die er er haben machen lassen.
es müssen diese Rede von d Seele verstehen werden/ nach welche Abraham zu seine Volk und Vater kommen und sammeln werden/ in eine Land/ da auch Leute sein/ da Adam und Eva/ Abel/ Seth/ Enoch/ Noah/ und andere/ so im Glauben auf Meßiam einschlafen.
d Wort אָסַף werden in d heilig Schrift von unterscheiden Ding gebrauchen d versammeln/ und aufnehmen werden; bald von eine irrend Schaf/ die eine auff- und annehmen/ und zur Herde sammeln; bald von eine Verlaßen/ wie David von er selber sagen: mein Vater und Mutter verlassen ich/ aber d Herr nehmen ich auf.
bei d Prophet Micha sprechen d Herr: zur selbig Zeit wollen ich d Lahmen aufnehmen oder versammeln.
diese Bedeutung lassen sich alle auf Abraham ziehen/ als welche in seine Leben oft in d Irre gehen/ ja fast ganz hundert Jahr mit hin- und herziehen zubringen/ Vater und Mutter verlassen er/ oder vielmehr müssen er sie verlassen/ Elend und Betrübnis haben er genug müssen ausstehen/ aber d Herr haben er aufnehmen/ und im selig Tote seine Seele sammeln zu seine Volk/ zu d Volk d Auserwählte Selige im Himmel.
die sein nun eine überaus herrlich und gewiß Zeugnis von d Unsterblichkeit d Seele/ und von d ewig Leben.
Abrahams Seele sein nicht in d Luft fliegen/ darin herum zu schweifen/ auch nicht in d Sohn Jsaac fahren/ noch wenige gar zu nichte werden/ wie d Seele d unvernünftig Tier/ sondern sie werden bringen zu d Seele die selig Vorfahr.
davon Luther gar schön schreiben: wo sein Abraham hinfahren?
Moses sagen:
er werden zu seine Volk versammeln.
sein denn noch viel Volk vorhanden nach diese Leben?
denn also lauten d Wort/ als sein er von eine Volk zum ander ziehen/ von eine Stadt zur ander.
die sein eine trefflich und merklich Zeugnis d Auferstehung d Tote und d zukünftig Leben.
es kommen aber d Seele nach d Abschied aus d Leib nicht alle an eine Ort/ sondern d Seele d Gläubige an eine/ und d Seele d Ungläubige auch an eine besondere.
d Ποῦ Beatorum, werden nennen d Himmel/ d Paradies/ d ewig Leben/ et_cetera.
d Ort d Verdammte d Hölle/ d ewig Feuer/ da liegen sie wie d Schaf/ d Tod nagen sie.
tertium non datur; von d dritt Ort/ vom Fege-Feuer/ und wie es abteilen werden in limbum patrum, & infantum, wissen d Schrift nichts Zuverläßliches.
es sein eine schändlich Betrug/ d d Seele verführen/ und Geld einbringen/ tun d schändlich Gewinst nicht/ d Papst haben schon längst d Fege-Feuer lassen ausbrennen/ und d Lehre hiervon aufgeben/ aber d Geld erhalten d Fege-Feuer in d abgöttisch und abergläubig Papsttum.
Devt. 22, 1.
Psal. 27, 16.
vid. luth. in comment. supra hunc locum.
Psal. 49, 15.
applicatio.
bei d jetztgedenkt groß Abrahams gesegnet Gedächtnis/ was d sanft und selig Tod anlangen/ sollen auch wir Gedenken d sanft und selig Abschied unsere lieb Abraham Wentzel in Maxen/ d lieb Vater nehmen eine sanft und selig Ende.
eine sanft Ende/ denn er nehmen ab an leibes- Kraft/ jedoch nicht mit alle Gewalt/ sondern Allsachte/ nach und nach/ wie eine Wasser/ d keine Zugang mehr haben/ vertrocknen und außen bleiben.
er sein Leben satt/ er wollen auflösen und bei Christo sein.
er wollen gerne d sterblich Hütte ablegen/ daheim sein/ und außer d Leib wallen.
und so sterben er in eine ruhig Alter.
so eine schwer Last/ als sonst d Alter zu sein pflegen/ werden er doch solch über d Maß nicht beschwerlich/ man hören da keine Klage.
Gott tun d lieb Mann eine sonderbar Gnade/ daß er sich mit seine Gesicht/ Gehör/ Sprache/ Hand und Fuß wohl behelfen können/ sein Alter sein wie seine Jugend.
und da ja in d Länge d Amts-Sorge und Haus-Last wollen zu schwer werden/ nehmen selbig sein lieb Sohn auf seine Schulter/ und tragen sie an seine Stadt/ und machen damit d lieb Vater eine ruhig Alter.
denn diese nicht allzugemein Gnade und hoch Wohltat erweisen d groß Patron und Priester-Freund/ d hochselig Herr Hofrat von Schönberg/ daß er d lieb alt Vater seine geliebt Sohn an d Seite setzen/ und damit in seine Alter beruhigen.
jedoch gebrauchen er solch Ruhe nicht zu eine müßig und faul Leben/ sondern er helfen im Haus Gott so lange arbeiten/ als d Kraft noch zulassen.
so ruhig als aber sein Alter sein/ dürfen es doch nicht gänzlich ohne Unruhe bleiben.
acht Woche vor seine selig Ende fallen d lieb Mann in eine fast groß Gemüts-Unruhe/ da er sich mit viel traurig Gedanke sehr beschwern befinden/ aber doch nicht sonderlich entdecken/ noch darüber klagen/ sondern lieber sein Leiden in sich selbst verbergen und heimlich tragen wollen.
wie aber d fromm Gott d Gerechte nicht ewig wollen in d Unruhe lassen/ also werden er auch bald wieder in d vorig Ruhe versetzen/ und zwar auf eine verwunderungs-voll Weise.
nach vier wöchentlich ausgestander Unruhe geraten er früh morgens in eine sanft Schlaf/ da er nicht anders vorkommen/ als hören er mit lauter Stimme ein und d ander Mal ausrufen:
Simon/ Simon/ sehen/ d Satanas haben euer begehren/ daß er ihr mögen sichten/ wie d Wäytzen/ ich aber haben für du bitten/ daß dein Glaube nicht aufhören.
beim Aufwachen/ da er sich so gleich nicht besinnen können/ wo d Wort schreiben stehen/ kommen er zu seine lieb Herr Sohn/ fragen nach d Schrift-Stelle/ sagen aber hiervon weiter nichts; bald setzen er sich nieder/ und schreiben nachfolgend Vers an ich:
phil. 1, 23.
2. cor. 5.
Devt. 33, 25.
Luc. 22, 31.
avocat e mundo, pater almus, me, precor abs te meqve juva officio, consilioqve tuo.
tuus totus abraham wentzel.
zu deutsch mögen_es heißen:
mein Vater rufen mich aus diese böse Welt/ Hilfe ich mit deine Amt und Rat ins Himmels-Zelt.
dein ganz eigen/ Abraham Wentzel.
so bald ich ankommen/ nehmen er mich mit groß Freude an/ erzählen ich d Traum/ welchen er auf sich applizieren/ ingleichen d Unruhe/ so er in seine bekümmert Geist bisher empfinden/ nunmehr aber in völlig Freudigkeit verwandeln sein/ verlangen auf d ander Tag d heilig Abendmahl/ vorwendend/ daß sein lieb Gott nun bald kommen/ und er auflösen werden/ welches auch nach vier Woche also erfolgen/ da er sterben eine selig tot.
d herzlich Andacht und d groß Eifer/ d er mit Bete und Singen in d Vorbereitung zum selig Ende erweisen/ können nicht genug aussprechen werden.
die herzen sein eine lebendig Tempel/ worin er Tag und Nacht d innerlich Gottesdienst verrichten.
Zunge und Mund drücken d Hertzens-Seuffzer aus; da auch d Mund beim Einbruch d tot lähmen werden/ können man aus d Hauch und aus d Blick d Auge d Wirkung d H. Geist erkennen und wahrnehmen/ und bei Sothaner Andacht werden seine Seele nach empfangen Einsegnung endlich in still und sanft Auflösung zu d Vater versammeln.
d Auserwählte Seele sein nun in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an/ sie sein ewig in Gott/ die sie allhier aus lauter Gnade/ von alle Sünde und Missetat durch seine Sohn erlösen haben.
nun wohlan/ auf eine selig Tod gehören d entseelt Leichnam auch eine ehrlich Begräbnis/ wie dort auch Syrach ermahnen:
mein Kind/ wenn eine sterben/ so beweinen er/ und klagen er/ als sein du groß Leid geschehen/ und verhüllen seine Leib gebührlich Weise/ und bestatten er ehrlich zu Grab.
und so werden auch nun ferner in d groß Abrahams gesegnet Gedächtnis gedenken
Syr. 38, 16.
Iii.
d herrlich Begräbnis.
es begraben er seine Sohn/ jsaac und jsmael/ in d zweifach Höhle/ auf d Acker Ephron/ d Sohn Zoar/ d Hethiter/ d da liegen gegen Mamre/ in d Feld/ d Abraham von d Kind Heth kaufen haben/ da sein Abraham begraben mit Sara/ seine Weib.
1.)
d Leiche/ so begraben werden/ sein d entseelt Körper Abrahams.
d Gebrauch haben d Cananiter und ander benachbart Volk/ daß sie ihr Tote in d Erde begraben/ da hingegen ander Nation/ sonderlich d Egyptier/ d Grieche/ und nachgehend d Römer/ ihr Tote verbrennen/ und d Asche in eine Urna oder Gefäß zum Gedächtnis aufheben/ oder in d Erde beisetzen.
d Begraben sein d H. Schrift und d Ausspruch Gott gemäß/ da er bei Ankündigung d tot sprechen: du sein Erde/ und sollen zur Erde werden.
d Art/ mit d Tote also umgehen/ sein d Artikel d Auferstehung am Näheste.
was verbrennen werden/ können nicht hervor wachsen/ wohl aber/ was säen werden/ weil wir d Schrift versichern/ daß d Leib d Verstorbene wieder werden grün/ und lebendig werden/ so verscharren wir sie auch in d Erde/ daß sie zu seine Zeit wieder heraus wachsen in viel groß Herrlichkeit/ als sie säen werden/ dannenher wir auch d Stätte/ da d Verstorbene liegen/ Gottesacker pflegen zu nennen.
von Anfang her sein es auch also bei d Volk Gott für und für halten werden/ daß sie ihr Tote begraben; Abraham begraben sein Weib Saram; Jsaac werden von Esau und Jacob/ Jacob von Joseph und die ander Sohn begraben; Moos haben Gott selbst begraben; d Begräbnis Davids und ander König werden in d Schrift gedenken.
d Herr Christus selber sein nach seine Tote begraben werden/ haben unsere Grab heiligen/ und d Engel haben sich darinnen sehen lassen/ daß man desto wenige d Grab scheuen dürfen; und so werden auch Abraham begraben/ denn diese Verheißung haben er Gott d Herr schon längst voran tun/ daß sein Leichnam nicht sollen im Tote hinwerfen/ sondern mit Frieden fahren/ und in gut Alter begraben werden.
Vid. Acerra Philologicae Cent. L. C. 59.
Gen. 15, 15.
2.)
d Leichen-Bestatter sein jsaac und jsmael/ die sein d zwei vornehm Sohn Abrahams; Jsaac haben er zeugen mit Sara/ Jsmael mit Hagar; Derer ander Sohn/ so er Kethura gebären/ werden bei d Begräbnis/ als d weit entfernen sein/ nicht gedenken.
jsaac und jsmael sein eine paar Halbbruder/ von ungleich Stand und Gemüt; Jsaac sein geistlich/ bleiben im väterlich Gut/ und wollen ins lehr- Amt und Haus-Verwaltung; Jsmael sein weltlich/ und d Miliz ergeben/ und werden vom Vater bei Lebens-Zeit zugleich mit seine Mutter Hagar mit Geschenk abfinden.
Jsaac sein gar eine fromm/ still und friedfertig Gemüt/ Jsmael aber wild und höhnisch Art/ und auf Jsaac nicht wohl zu sprechen; aber d ungeachtet sein sie doch bei d leichen- Begängnis ihr Vater so weit einig/ daß sie/ ihr kindlich Pflicht gemäß/ die entseelen Leichnam ehrlich begraben.
denn die gebühren sich/ so jemand versterben/ daß d nächst Verwandte vor d Sepultur sorgen/ und d Tote an seine gebührend Ort mit christ-gewöhnlich Zeremonie bringen.
weil nun Eltern niemand nah haben/ als ihr Kind/ so geziemen sich_es/ daß d Kind ihr Eltern ehrlich begraben/ und im Tote ihr Wohltat an sie erweisen.
d alt Vater Tobias binden es seine Sohn ernstlich ein/ daß/ wenn Gott seine Seele werden wegnehmen/ sollen er seine Leib begraben.
und die sein auch vor eine Glückseligkeit zu halten/ wenn eine im Tote eine fein ehrlich Begräbnis erlangen/ dagegen eine Schmach/ wer solch Ehre nicht antuen werden.
d böse König Jojakim müssen d Prophet Jeremias ansagen/ daß er sollen wie eine Esel begraben/ weder beklagen/ noch beweinen/ sondern schleifen und hinaus werfen werden für d Tor Jerusalem.
und so tun d beide Bruder/ jsaac und jsmael/ allerdings löblich und wohl daran/ daß sie ihr Vater ehrlich begraben.
tob. 4, 3.
Jer. 22, 19.
3.)
d Grab/ darein d Leichnam legen werden/ sein eine wohlgebaut/ neu-erkauft und wohl-gelegen Grab.
() wohlgebaut/ d Natur haben es selbst aus d grob ausarbeiten und aushöhlen/ denn es sein eine zweifach Höhle.
an d Höhle haben d Ausleger ihr Kopf stoßen/ und können noch nicht eine werden.
insgemein sagen d Jude/ daß d Grab um Dessent Willen sein eine zweifach Höhle nennen werden/ weil immer zwei und zwei Leiche/ Paar und Paar Sarg beisammen gestehen/ Mann und Weib/ sonderlich d vier Paar d groß Patriarch mit ihr Weib/ Adam und Eva/ Abraham und Sara/ Jsaac und Rebecca/ Jacob und Lea.
andere sagen/ es sein eine Höhle in zwei Kammer teilen sein/ in eine haben d Mann/ in d ander d Weib liegen.
Salmasius wollen/ daß d Höhle haben zwei Eingang oder Türe haben/ und daher sein sie zweifach nennen werden.
d Jude Aben-Esra geben vor/ daß zwei Höhle an einander hangen/ eine sein innerlich/ die andere äußerlich sein/ daß man aus eine in d ander haben gehen können.
viel d Ausleger sein/ so d Wort Marpela, zweifach/ von d Revier wollen verstehen/ wo d Begräbnis sein/ so nach d Situation zweifach nennen werden/ weil d Ort zweifach aussehen.
nun wir Laßen dahin stellen sein/ genug/ daß es eine von Natur wohlgebaut Grab sein.
(b)
eine neu-erkauft Grab.
Abraham haben d Grab und d ganz Acker/ an die Ende d Höhle liegen/ von d Kind Heth/ und insonderheit von Ephron/ die es eigentlich zugehören/ um 400. Säckel/ oder/ nach unsere Münze/ um 100. Gold-Gülden an sich erblich erkaufen.
ob er wohl d ganz Acker mit samt d Höhle haben können schenken bekommen/ oder sonst eine ander allbereits wohl ausgearbeitet Grab die Kind Heth/ wie sie denn/ aus sonderbar Höflichkeit/ Abraham freiwillig anbieten/ daß er seine Saram in eine d herrlich Grab unter sie frei und ganz sicher begraben sollen/ so wollen er_es doch nicht anders als um Geld zum Erbe-Begräbnis kaufen haben/ aus Liebe zu seine Sara/ daß man sagen können:
er haben nichts sparen/ was zu gut letzt seine lieb-gewesen treu Ehe-Gatte zu Ehre dienen.
(g)
eine wohlgelegen Grab.
es liegen Mamre gegen über.
die sein eine lustig Ebend/ gehören d vornehm Stadt-Herr zu Hebron/ Mamre nennen/ von welchem auch solch Ebend d Name bekommen/ daß sie Mamre/ und d umliegend Busch d Hain Mamre nennen werden/ in welcher Gegend Abraham seine Vieh-Hutung haben/ außer Zweifel auf Vergünstigung d Eigentum-Herr/ oder um gewiß Zins und gemacht Kontrakt.
daselbst haben Abraham seine Wohnung aufschlagen/ daselbst erscheinen er auch d Sohn Gott/ in Gesellschaft zweier Engel/ in Gestalt reisend Mann/ und tun er d Verheißung/ daß er mit Sara noch sollen eine Sohn zeugen/ sarä Unfruchtbarkeit und ihr beide Alter ungeachtet/ wo auch nach d Zeit d christlich Kaiser/ Constantinus M. d Sohn Gott zu Ehre sollen eine Kirche hinbauen/ und d Araber Alljährig Wallfahrt dahin halten haben.
an d Stätte/ da er d Verheißung geschehen/ nicht allein wegen d Sohn/ sondern auch/ wegen zukünftig Besitzung diese Land von seine Kind und Nachkömmling/ wollen Abraham begraben sein/ zum Zeugnis/ daß er solch Verheißung festigen glauben/ daß er darauf leben/ sterben/ und begraben sein wollen.
Lightfoot in Hori Ebraicis & Tabmudicis Cent. Chorographicae C. 49. P. 93.
Vid. Pfeifferi Dub.
Ve Xat.
Cent. I. L. 25.
4.)
d Schlaff-Gesellin in diese Grab sein Sara/ Abrahams Weib/ denn diese zu Ehre werden anfangs d Grab-Stätte erkaufen/ und wohl zugerichtet zum Erbe-Begräbnis; an ihr Seite werden Abraham legen/ und so werden d selig Matrone auch in ihr Grab ehren/ da sie lieb-gewesen Mann an ihr Seite kommen/ und ruhen sollen.
Abraham haben es auch also befehlen/ daß sein Leichnam sollen zu Sara legen werden/ welche er in d Leben Zeit während Ehe herzlich lieben/ auch/ als eine treu Ehe-Gemahl/ Beistand und Gefährtein in allerlei Not und Widerwärtigkeit haben/ mit die er friedlich leben/ und die er auch in jen Leben finden/ und d Seele nach/ bis auf d Auferstehung d Leib/ in alle Freude mit sie leben werden.
und die lassen auch noch immer fein/ wenn Ehe-Leute also bei einander leben/ daß sie sich auch im Tote zusammen wünschen/ und sonderlich in wahr einige Glauben auf einerlei Hoffnung also abscheiden/ daß eine von d ander gewiß rühmen können/ daß es wahrhaftig selig sein/ und daß sie dort einander in d Seligkeit mit Freude antreffen/ und ewiglich bei einander leben wollen.
O wie schlecht mögen d Hoffnung sein zur zukünftig Vereinbarung d Seele in d Seligkeit bei solch Ehe-Leute/ die in diese Leben so gar übel sich begehen/ nichts/ als Zank und Zwietracht an sie sehen und hören lassen.
ach! daß doch solch unverträglich Leute weiter hinaus auf d zukünftig Leben Gedenken wollen/ sie werden vielleicht d Bitterkeit gegen einander lassen fahren/ und mit einander liebreich in diese Leben umgehen/ auf daß sie dort in ewig Liebe beisammen bleiben/ und bei Gott wohnen können.
Appl.
bei d herrlich Begräbnis d groß Abrahams stehen wir hier in d Andacht still/ und Gedenken auch d Begräbnis d selig Abraham Wentzel/ unsere lieb Vater in Maxen.
er werden begraben/ denn seine priesterlich Leichnam/ in welchem eine fromm Seele/ eine gottesgelehrt Geist/ ja d Geist Gott selbst gewohnen/ sollen d Ehre widerfahren/ daß er nicht in d Krieges-Unruhe/ noch in d Pestilenz/ noch von mörderisch Hand sollen hinschleppen und hinwerfen/ sondern mit Frieden ehrlich begraben werden.
d beide Herr Sohn/ Abraham und Samuel/ haben d kindlich Liebes-Pflicht an ihr lieb Vater/ gleich d jsaac und jsmael/ im Tote erweisen/ und begraben.
d Grab sein nicht eine zweifach/ sondern eine wohl-ausgewölbt und zugerichtet Höhle; es liegen nicht auf Ephron Acker/ sondern in d Halle am gottes- Acker.
es sein nicht mit Geld erkaufen/ sondern von hoch Liebes-Hand schenken werden/ messen d hochselig kirchen- Patron, Tit. d Herr Hofrat von Schönberg/ die hiervor solch Grab haben aufbauen lassen/ solch d selig Herr Pfarre/ aus mild und höchstrühmlich Güte/ ohne einige Wieder-Erstattung d Bau-Kosten/ überlassen.
es liegen Maxe und d Pfarr-Wohnung/ als eine lustig Mamre/ gegen über.
da sein Abraham begraben mit seine Esther/ als seine lieb-gewesen Ehe-Weib/ mit die er sich im Leben vertraut/ und liebreich begehen/ von d wollen er auch im Tote nicht trennen/ sondern an ihr Seite begraben sein.
er wissen wohl/ wie sich ihr Seele in und nach d Tote in d ewig Freude werden zusammen finden/ also wollen er auch/ daß ihr beide Leib im Grab mit einander zugleich zu eine Asche werden/ und in d Auferstehung zu eine Herrlichkeit hervorgehen sollen.
d Leichen-Begleiter/ die mit zu Grab gehen/ sein d sämtliche lieb Kirche-Kind/ in groß Menge/ und in groß Leid-Wesen.
denn wie sie ihr lieb-gewesen beicht- und Seelen-Vater im Leben hoch lieben und ehren/ so wollen sie auch im Tote ihr Liebe/ sowohl mit Vergießung d Träne/ als auch mit betrübt Hingang zum Grab/ und letzte Begleitung/ schuldig erweisen.
wie im gemein Leben nach vollbringt leichen- Begängnis von die ordentlich Erbenehmer d väterlich Erbe und sämtliche Verlassenschaft bald in Besitz nehmen werden/ also werden in d groß Abrahams gesegnet Gedächtnis/ nach gehalten Begräbnis/ auch gedenken
Iv.
d hinterlaßen Erbschaft.
nach d Tote Abrahams segnen Gott Jsaac/ seine Sohn/ und er wohnen bei d Brunnen d Lebendige und Sehende.
1.)
d Erbenehmer sein Jsaac.
es haben ja wohl Abraham mit die andere zweien Weibern/ mit Hagar und Kethura/ mehr Kind zeugen/ als da sein sonderlich d Sohn/ jsmael/ simron und jaksan/ Medan und Midian/ Jeßbak und Suah/ aber diese dürfen mit Jsaac nicht erben.
noch bei Lebens-Zeit geben sie Abraham Geschenk/ und lassen sie von sich ziehen gegen d Aufgang in d Morgen-Land/ denn diese sein alle Sohn von Kebse-Weib.
Jsaac sein d recht eheleiblich Sohn/ von Sara/ d erst und ordentlich getraut Ehe-Weib/ gebären/ die sein d Sohn d Verheißung von d Freie/ d Universal-Erbe/ haeres ex asse, d Abraham alle sein Gut übergeben.
2.)
d Erbschaft bestehen in reich Segen Gott/ und in eine annehmlich sonderbar Haus-Wohnung.
(a)
nach d Tote Abrahams segnen Gott Jsaac.
die sein eine viel und mancherlei/ eine geistlich/ leiblich und häuslich Segen.
Gott segnen er im Geist/ mit die geistlich Gnaden-Gut zur Heiligung/ mit die nötig Amts-Gut/ mit immer zunehmend Kraft d Verstand/ zu mehrere Erleuchtung und Erkenntnis d Göttliche Geheimnis/ damit er seine lieb Haus-Kirche wohl vorstehen/ und selbig in alle Weisheit und Lehre erbauen und unterrichten können.
Gott segnen er an seine Leib mit gesund Lebens-Kraft/ mit frisch Lebens-Geist/ mit männlich Stärke und schön Gestalt.
Haushaltung und Nahrung segnen Gott so reichlich/ daß Jsaac groß Reichtum und eine überaus groß Habe zusammen bringen/ und eine recht Gesegnete d Herr werden.
über diese segnen er d fromm Gott mit ander groß Glückseligkeit/ daß er bei jedermann in groß Ehre und Ansehen/ sonderlich bei die seinigen in hoch Liebe sich befinden.
was er anfangen/ dazu geben Gott Glück/ Segen und Gedeihen.
und da sehen man/ daß Gott/ vermögen seine Verheißung/ fromm Eltern auch an ihr Kind Woblthue/ sonderlich/ wo sie in die Fußstapfen treten/ und d Herr ihr Gott fürchten.
und so bleiben_es auch wahr/ was David von fromm Eltern sagen/ daß ihr Geschlecht werden segnen sein.
d Erbschaft Jsaacs bestehen auch (b) in eine annehmlich und sonderbar Haus-Wohnung.
er wohnen bei d Brunnen d Lebendige und Sehende.
d Brunnen liegen am Weg Sur/ zwischen Kades und Bared/ d Name bekommen er vor Hagar/ Sarai Magd/ Jsmaelis Mutter/ denn als sie/ aus Furcht vor die Bedrohung Sarä/ mit schwanger Leib aus d Haus entweichen/ in Willen/ wieder in Egypten-Land zu ziehen/ und in d Flucht ermüden bei d Brunnen sich niederlassen/ erscheinen sie d Engel Gott/ die sein d Herr selbst/ Messias/ in angenehmen fremd Gestalt/ fragen: wo sie herkommen? und wo sie hin wollen?
und da sie sagen: sie flöhen vor Sara/ gebieten er/ daß sie zurück kehren/ und sich unter d Hand Sarä demütigen sollen/ tun sie anbei d Verheißung/ daß sie eine Sohn gebären sollen/ d eine groß Herr sein werden/ die Same für d Menge nicht werden können zählen werden/ zwölf Fürst werden von er herstammen.
zum ewig Andenken solch Erscheinung und herrlich Verheißung nennen sie d Brunnen d Brunnen d Lebendige und Sehende/ weil d ewig-lebend Gott/ bei d allein d Unsterblichkeit sein/ sich lebendig offenbaren/ und d fastersterben Hagar mit seine kräftig trost- und verheissungs- Wort erquicken/ und gleichsam wieder lebendig machen haben.
weil auch d allsehend Gott d Hagar Elend und Not/ Angst und Kummer bei diese Brunnen in Gnade ansehen/ und daraus erretten haben.
eben bei diese Brunnen schlagen Jsaac seine Wohnung auf/ da er sich dann bei d Name solch Brunnen allezeit d gnädig Vorsorge Gott/ sonderlich in d Bekümmernis/ so er über d Tod seine Vater empfinden/ werden erinnern und trösten haben.
psal. 112, 2.
bei d groß Abrahams gesegnet Gedächtnis/ was d hinterlaßen Erbschaft anlangen/ Gedenken wir auch d Erbschaft/ so d d selig Vater/ Abraham Wentzel/ seine beide Herr Sohn/ Abraham und Samuel/ hinterlassen.
d Erbschaft bestehen eben auch in eine mild Segen Gott/ und in eine annehmlich Wohnung.
was d häuslich Nahrungs-Segen betreffen/ haben wir wir so sonderlich niemals darum bekümmern/ wie denn d vergnüglich lieb Mann selbst keine Wesen noch Ruhm davon machen/ messen er mehr eine gut und sorgfältig Haushalter in Gott Haus/ als eine begierig und mühsam Haus-Vater in irdisch Nahrung sein wollen; dennoch müssen wir sagen/ daß d fromm Gott d lieb Mann auch an zeitlich Gut nicht haben wollen lassen leer ausgehen; sein er schon d groß Abraham nicht gleich/ sein er doch in d wenige/ nach seine angeboren Vergnüglichkeit/ reich genug/ denn die sein eben d gut Gewinn/ wer gottselig sein/ und lassen er genügen.
d gütig Gott geben er ja eine fein Segen nach d ander/ sowohl auf seine pfarr-als auch eigentümlich Erbe-Gut/ worüber er/ als eine dankbar und in d Wohltat Gott erkenntlich lieb hauß- Vater/ bei jede Einsammelung seine Gott herzlich und mit Freude danken/ wie wir mehrmals aus seine dankbar Mund gehören.
jetzt wollen wir bei d hinterlaßen Erbschaft vielmehr sehen auf d Segen/ welchen er zu Seele und Leib nicht allein vor sich selbst von Gott reichlich empfangen/ sondern auch so viel tausendmal seine lieb Sohn väterlich anwünschen/ und im Tote wahrhaftig auch hinterlassen.
denn die können wir uns nicht bereden/ daß d eifrig Gebet vor seine lieb Sohn und Kindes-Kind Segen sollen in seine Tote unerhört von Gott zurück fallen.
an seine Leib haben er Gott segnen nicht allein mit gesund Leibs-Kraft/ sondern auch mit eine solch gesund Natur/ welche er durch eine gut Diät vernünftig wissen zu unterhalten/ daß er seine Jahr hoch hinaus bringen/ denn er tun bei keine Versammlung eine übrig/ sondern Speis und Trank müssen gleichsam abwiegen/ und in klein beissen abteilen sein.
an seine Seele haben er Gott sonderlich segnen/ mit geistlich Gut und Eigenschaft/ diese sein ihr getreu Schöpfer/ Erlöser und Heiligmacher ganz und gar ergeben/ so viel menschlich und möglich streben er dahin/ von ganz Seele seine Gott zu lieben; klug Verstand haben Gott in seine Seele legen/ und d lassen er spüren/ sehen und hören/ wie in alle andere/ also vornehmlich in seine Amts-Verrichtung.
man hören nur mit Vergnügen zu/ wann d gottesgelehrt Vater anfangen aus lang Erfahrung von diese und jen/ sowohl in Theologische/ als ander Wissenschaft zu lehren und zu diskurieren.
mit ungemein Freundlichkeit und Demut sein sein Gemüt anfüllen/ und mit viel ander herrlich Gabe antuen/ womit er auch d Herz dergestalt an sich ziehen/ daß/ wer er nur sehen und hören/ eine sonderlich gemüths- und Liebes-Neigung zu er haben müssen/ wie er denn sonderlich in d ganz Bruderschaft/ bernisch Inspektion, als eine wohl-verdient Praefectus, und dann hauptsächlich bei d hoch Ephoris, wie auch in die hoch-adelig Haus/ in groß Würde/ Liebe und Ansehen sein.
ach! in Wahrheit/ diese Segen wünschen d fromm Vater seine lieb Erbenehmer/ und wollen/ daß es sie in d Erbe-Gut auch zugleich von Gott geben werden.
erben Jsaac eine annehmlich Haus-Wohnung/ wohnen er bei d Brunnen d Lebendige und Sehende; d selig Herr haben auch seine lieb Herr Sohn/ Samuel/ nach erlangt Göttliche Beruf/ eine annehmlich/ und vor viel ander schön Pfarr-Wohnung noch bei Lebens-Zeit übergeben/ und im Tote ganz und gar überlassen.
jetzt wohnen er bei d Brunnen d Lebendige und Sehende.
d Brunnen sein in d lieb Gotteshaus/ worin d Wasser d Leben aus d Wort und Sakrament auf d durstig Erdreich die bekümmert Seele sich ergießen/ selbig mit himmlisch Kraft zu erquicken.
und da werden sich auch d lebendig Gott in seine heilig Amts-Verrichtung lebendig in mitwirkend Kraft offenbaren.
d immer- und allenthalben sehend Gott werden mit Gnaden-Auge auf alle seine Tritt und Schritt/ auf seine Ausgang und Eingang/ tun und lassen sehen/ und/ nach d Tote d Vater Abrahams/ er/ neben seine lieb Weib und Kind/ lassen eine gesegnet Samuel sein.
d alt Herr Sohn/ d bei König/ Fürst und Herr in Gnade stehen/ werden d lebendig Gott sich ferner mit seine Göttliche Vorsorge lebendig erweisen/ in gesund Leben und alle erwünscht Wohlsein erhalten/ und/ als eine sehend Gott/ auch mit Gnaden-Auge ferner auf er sehen/ und/ nach d Vater Name/ auch d Vater Segen mit voll Maß aus d Brunnen d Heil auf sein geehrt Haupt lassen fließen/ daß er lebenslang sein und bleiben mögen d Gesegnete d Herr!
und so viel von d groß Abrahams gesegnet Gedächtnis zu Hebron/ welche bei d Gedächtnis-Predigt d selig Herr Abraham Wentzel aufs einfältig sein erneuern und wiederholen werden.
Applic.
1. tim. 6, 6.
L. C.
hier können wir nun bei gut Gelegenheit viel herrlich und erbaulich lehr-ermahnungs- und trost-reich porismata heraus ziehen/ und vom hoch Alter insgemein/ insonderheit vom geruhig Alter/ vom sanft und selig Tote/ von Versammlung d Seele zu ihr Volk/ vom ehrlich Begräbnis/ vom väterlich Segen und Erbe-Gut/ und dergleichen/ weitläufig und erbaulich handeln/ aber wir bleiben/ wie vom Anfang/ also auch im Beschluß/ bei d gesegnet Gedächtnis d Fromme/ und sagen/ daß es eine überaus groß und herrlich Sache sein/ wenn eine Mensch in seine Tote eine gesegnet Gedächtnis hinter er lassen; wer daran wollen zweifeln/ oder gar widersprechen/ müssen in Wahrheit keine gut Gedächtnis in seine Gehirn haben/ oder er müssen gar eine wild welt- Bruder sein/ die es gleich sein/ ob d hinterlaßen Gut oder Böse von er sprechen/ genug/ daß er_es nicht fühlen noch hören.
und lassen sein/ daß dort d Prediger Salomo sagen:
d Tote wissen nichts/ sie verdienen auch nichts mehr/ ihr Gedächtnis sein vergessen/ daß man sie nicht mehr lieben/ noch hassen/ noch neiden/ und haben keine Teil mehr auf d Welt in alle/ die unter d Sonne geschehen.
so wollen er hiermit d Epikurer gar nicht d Wort reden/ noch Gelegenheit geben/ nicht dahin zu streben/ daß man im Tote mögen eine gesegnet Gedächtnis hinterlassen.
er haben eine ganz ander Absicht/ denn er wollen d Mensch ermahnen/ daß er sein Leben recht sollen gebrauchen/ weil er es haben/ weil er_es im Tote nicht haben können/ da alle/ was d zeitlich Leben anlangen/ vergehen und auf hören.
deswegen verwerfen er keine Weg eine lobwürdig Gedächtnis/ er haben_es vielmehr anderswo als etwas herrlich ansehen/ wie wir denn gleich im Antritt unsere Predigt hören/ daß d Gedächtnis d Gerechte im Segen bleiben.
haben doch d Heide/ d wenig oder keine Hoffnung nach diese Elende haben/ sich befleißen/ eine gut Gedächtnis oder gut Lob hinter sich zu lassen.
die sehen man aus ihr Monument/ ehren- Säule/ Inskription und Schrift/ womit sie suchen haben/ in d Welt ihr Name zu verewigen.
wenn eine gut Gedächtnis nicht wer herrlich sein nach d Tote/ unsere Herr Gott werden solch nicht/ als eine besondere Wohltat/ d sich bekehrend Israel verheißen haben/ wenn er sagen: sein Gedächtnis sollen sein/ wie d Wein am Libanon.
er werden auch nicht d unbußfertig und immerhin sündigend Kind Israel drohen mit Aufhebung ihr Gedächtnis.
wenn eine gut Gedächtnis nicht wer köstlich sein/ unsere Heiland werden nicht sagen haben von d Weib/ die er salben: wo d Evangelium predigen werden in d ganz Welt/ da werden man sagen zu ihr Gedächtnis/ was sie tun haben.
was tun d Mensch nicht Liebe und Gut um d gut Gedächtnis Willen?
diese wenden eine ziemlich von seine Vermögen auf Kirche/ Schule/ Hospital/ Stipendia, Legat/ und auf ander pias causas, wie vornehmlich zu Gott Ehre/ also auch folgend/ daß seine im Tote/ andern zu reizend Exempel/ im Besten sollen gedenken werden.
jen bauen Festung/ Schloß/ Stadt/ Haus/ und ander kostbar Gebäude/ und nennen sie nach seine Name/ daß dadurch seine Name Gedächtnis nach seine Tote bleiben sollen.
eine ander suchen er durch was anders/ durch Ausübung edel Tugend/ durch Gelehrsamkeit/ durch Kunst und Wissenschaft/ durch großmütig Tat und herrlich Schrift/ und dergleichen/ eine ewig Gedächtnis zu stiften.
d groß Abraham haben sich eine groß Gedächtnis machen durch seine Wunder-Glauben/ da er auf Hoffnung glauben/ da doch nichts zu hoffen sein.
Moses durch seine Treue/ denn Gott geben er selber d Zeugnis/ daß er in seine ganz Haus treu sein.
Joseph durch seine Keuschheit und Redlichkeit/ denn er fliehen/ und lassen sein ober- Kleid im Stich/ da er was unzüchtig von seine Herr Weib zumuten werden.
David durch seine Helden-Tat.
Salomon durch seine Weisheit; Hiob durch seine Geduld; Tobias durch seine Gottes-Furcht; Abigail durch ihr Klugheit; Judith durch ihr Tapferkeit/ Susanna durch ihr Keuschheit/ Hanna durch ihr Fasten und beten/ und immer so weiter fort.
wer wollen nun nicht sagen/ daß eine gut Gedächtnis nach d Tote nicht sollen eine herrlich Sache sein?
ecel. 6, 9.
hos. 14, 8.
Devt. 32, 26.
Matt. 26, 13.
rom. 4, 18.
num. 12, 7.
Gen. 39, 12.
darum lassen wir/ weil wir noch leben und Zeit haben/ dahin bemühen/ daß wir nach unsere Tote hinter wir eine gesegnet Gedächtnis lassen/ eine jede tun nach seine Vermögen/ was er zu Gott Ehre/ und d Nächste zum Dienst Gut tun können.
er vergraben sein Talent, und d Gabe/ so er von Gott empfangen/ nicht in d Erde/ behalten es auch nicht im schweiß- Tuch/ sondern legen alle wohl an/ wie es sein Beruf und Stand mitbringen mögen.
haben wir Gott in Lehr-Stand setzen/ und eine lieb Kirchefahrt anvertrauen/ so lassen wir auf d Amt sehen/ so wir empfangen haben vom Herr/ daß wir dasselbe redlich ausrichten.
lassen wir d Herde Christi weiden/ so wir befehlen sein/ und wohl zusehen/ nicht zwingen/ sondern willig/ nicht um schändlich Gewinst Willen/ sondern von Herz Grund/ daß in/ d Tote eine jede rühmlich können nachsagen werden:
die sein eine treu Knecht in d Haus seine Gott.
haben wir Gott zu seine Reichs Amt-Leute/ zu seine Kirche Säug-Amme/ zu Regent und Herrschaft machen/ so lassen wir auch fein sorgfältig sein/ wie Paulus ermahnen: regieren jemand/ so sein er sorgfältig.
d Sorgfalt aber müssen meistens dazu anwenden werden/ daß d Ehre Gott in Fortpflanzung d wahr evangelisch Religion/ in Unterhaltung Kirche/ Schule/ und dieselbe Diener/ unter löblich Regiment immer weiter ausbreiten und befördern/ d Gerechtigkeit handhaben/ d edel Friede befestigen/ und d Wohlfahrt d sämtliche Untertan und d ganz Land erhalten/ d Gut belohnen/ d Böse bestrafen/ und alle Ärgernis und sündlich Gebrauch abhelfen werden/ damit es im Tote heißen:
die sein eine gottselig/ fromm/ gerecht und gütig lieb Herrschaft.
sein wir in d lieb Hausstand versetzen/ und haben wir Gott zu Künstler/ Werk-Meister/ Haus-Vater und Haus-Mutter machen/ so lassen wir/ neben gut Anstalt/ mit Versorgung d mühsam Nahrung und Arbeit/ die wir wir nicht sollen lassen Verdruß/ wann sie wir mögen sauer werden/ weil es Gott so schaffen/ vornehmlich auf sorgfältig gut Kinder-Zucht acht haben/ daß sie in d Furcht d Herr wohl aufziehen werden/ denn die sein d edel Hausrat/ d wohl aufheben/ und sicher verwahren werden sollen/ damit er ja von d arg Welt nicht mögen verrücken noch verderben werden.
Kind wohl erziehen/ und nach Möglichkeit wohl versorgen und ausstatten/ sein im Tod d Eltern gut Ehren-Gedächtnis.
kurz sagen:
eine jede/ er sein auch/ wer er sein/ von hoch und Niedrige/ bemühen sich dahin eifrig/ daß er mit eine gottselig christ-fromm/ gerecht und ehrlich Lebens-Wandel/ mit verträglich Umgang mit seine Nächste/ mit gütig Wohltun an d Arme und Notleidende/ mit Liebe/ Demut/ Sanftmut/ Aufrichtigkeit/ Freundlichkeit gegen alle und jede/ er eine gut Andenken verschaffen/ denn d Verheißung sein und bleiben gewiß/ daß d Gerechte nimmermehr sollen vergessen werden/ sondern in Segen bleiben.
in Erwägung die/ lieb Kind Gott/ lassen es immer mit du im Name d Herr dahin kommen/ daß du mit Abraham an Kraft abnehmen/ alt und lebens-satt werden/ und endlich gar sterben/ und begraben werden; was sein die nun mehr?
es sein nichts Neu/ es sein d alt Bund/ es sein d allgemein Weg/ d alle Welt gehen müssen; wenn du gleich aus d Welt fort müssen/ so lassen du doch was Gut in d Welt/ die sein dein gesegnet Gedächtnis/ die leben in deine Tote bei die Lebendige/ und werden immer fortpflanzen.
wenn d Fromme/ d Gottesfürchtige/ d Gerechte/ d Barmherzige/ d Geduldige/ und so weiter fort/ geloben und rühmen werden in d Tote/ so sein du auch mit darunter begreifen/ und wenn auch schon dein Name nicht sollen nennen werden.
dein Gedächtnis sein in d Buch d Gerechte auf Erde/ und mit golden Buchstabe im Himmel anschreiben.
so lange d Fromme in d Welt sein werden/ werden dein Gedächtnis unter sie zugleich mit erhalten werden.
col. 4, 17.
1. pet. 5, 2.
rom. 12, 8.
sap. 7, 16
psal. 112, 6.
so freuen du nun/ o selig-sterbend/ droben in d Hand Gott werden du deine Name eingezeichnet finden/ deine gut Glaubens-Werk werden du im Tote nachfolgen/ und vor alle Auserwählte offenbar werden/ denn sie sein in Gott tun.
so Schluß nun immerhin in Frieden deine müde Auge zu/ du sterben nicht/ wenn du sterben/ du leben auch im Tote/ dein gut Name/ deine Glaubens-Werk/ dein gesegnet Gedächtnis/ dein Tugend-Ruhm blühen und grünen immerdar auf deine Grab.
und so leben auch unsere selig Herr Abraham Wentzel noch immerdar/ sein Gedächtnis werden auch allezeit in Ehre bleiben.
wir haben solch mit einander erwägen/ und werden_es auch niemals aus unsere Sinn lassen.
und wie wir mit d Seufzer Nehemiä/ gedenken meine/ mein Gott/ im Besten! d Anfang machen/ also machen wir auch damit d Ende.
Personale.
d Wohl-Ehrwürdige/ großachtbar und wohlgelahrt Herr Abraham Wenzel/ treuverdient-gewesen Pfarre in Geising und allhier zu Maxen/ sein gebären Anno 1634.
sein lieb Vater sein sein d weiland wohl-ehrewürdig und wohlgelahrt Herr George Wenzel/ damals Pfarrer zu Olbersdorff/ in d Inspektion Freyberg/ da er zu vorher in d 18. Jahr zum Bernstein/ wie auch hernach 15. Jahr zum Lauenstein Pfarrer sein/ allenthalben aber in gefährlich Krieges-Zeit/ wie er denn an alle drei Ort innerhalb 11. Jahr dreimal abbrennen/ und elendiglich verderben/ auch sonst vielfältig ausplündern werden.
d Mutter aber haben heißen Frau Anna/ eine Ehel.
Tochter d weiland wohl-ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Fabian Schütz/ Sel. gewesen Pfarrer zu friedrichswalda.
als nun besagt seine lieb Eltern oben gemeldet Jahr/ nämlich 1634. wegen damalig Kriegs-Unruhe in hoch Gefahr gestehen/ und drei Tag in die Soldat Hand sein/ sein sie d. 25. November. nachher Freyberg ausreissen/ dahin sie aber selbig Tag nicht kommen können/ indem d Frau Mutter anfangen zur Geburt zu arbeiten/ daher sie zwingen werden/ noch eine Meile davon/ nämlich zu Oberschöne/ einkehren/ da denn Gott d Herr abends zwischen 9. und 10. Uhr gnädig Entbindung geben/ und diese Sohn gesund zur Welt bescheren haben/ mit welche sie auch folgend Tag nachher Freyberg fortreisen/ und d 27. Nov. in d S. Nikolaikirche daselbst d Kind zur Heil.
Taufe befördern; da denn d Täufer sein Herr Jacob Sattler/ Diaconu daselbst.
d Pate aber d weiland hoch-edelgebären Herr Nicolaus von Schönberg/ erb- und Lehns-Herr auf Ober-Schöne; ferner d ehrewürdig Herr M. Gabriel Wagner/ damals Pfarrer zu St. Nicolai; und Frau Maria/ weil.
Herr Abraham Hüller/ gewesen Bürger und Handels-Mann daselbst/ hinterlaßen Witwe/ alle nun schon längst selig/ und sein d Kind in d H. Taufe Abraham nennen werden.
an welchem Ort sie dann mit d oftmals sehr schwach Kind bleiben/ bis d 1. Febr. und also in d 9. Woche/ nachgehen aber im Name Gott sich wieder nach Olbersdorff begeben haben.
ob nun wohl im folgend Leben es kümmerlich genug hergehen/ und also d Auferziehung in annoch während Krieges-Zeit haben geschehen müssen/ so haben dennoch d alle versorgend Gott auch hierzu seine Gnade geben.
denn nachdem sein selig Herr Vater durch d damalig hoch-edelgebären Herr/ Herr Rudolph von Bünau/ auf Lauenstein/ nachher Lauenstein zum Pfarr-Amt berufen werden/ sein er daselbst von erwähnt Herr Vater/ in Ermangelung und oft Verjagung die Schul-Bediente/ in d Gottseligkeit/ in literis & musicis treulich unterrichten werden/ welche selbst-verrichtet Information auch durch Göttliche Güte so wohl geraten/ daß unsere selig Herr Pfarre/ Benebenst seine auch selig Bruder/ Friedrich/ hernach gewesen Schulmeister und Kantor zum Altenberg/ in ihr Jugend durch d wohlsel. Herr D. Egidium Strauch/ damalig Superintendent und ober-consistorial- Rat zu Dresden/ in d dasig Kreuz-Schule Anno 1647. rezipieren werden/ woselbst er auch in d 9. Jahr bleiben/ und in d 5. Jahr d gut Information d selig Herr Rektor, M. Johann Böhmen/ berühmt Lingvistens, sonderlich in lateinisch/ Griechische und hebräisch Sprache genießen/ weil er zum voraus wohl sehen/ daß d Armut/ solch auf Akademie zu erlernen/ nicht gestatten werden; unter welchem er oft publice perorieren/ und endlich auch in actu publico, nach gehalten Oration, in seine und noch 4. ander condiscipulorum nomine, d Valediction verrichten haben/ wie solch in d gedenkt Sel.
Herr Rektor Volumine Ii. Programmatum P. 27. Seqq. zu befinden sein.
zu Wittenberg/ wohin er sich im 23. Jahr seine Alter 1656. begeben/ haben er/ nach längst-ergangenem Tote d Sel.
Herr Vater/ Armut halber/ nicht eben so lange bleiben können.
indessen aber haben er d lectiones publicas und disputationes fleißig besuchen/ auch unterschiedlich collegia privata, philosophica und theologica halten/ die letztere sonderlich 2. sein über d ganz augustanam confessionem; und zwar d erst unter d damals neu Herr Professor SS.
Theologiae, Herr D. Joh. Deutschmannen/ so damit seine professionem theologicam antreten/ und alle kurz und gut ausführen; d ander aber unter Herr M. Rechenbache/ in Specie contra Pontificios; aus welchen beide er d Grund seine Theologiae wohl legen/ und damit hernach/ sonderlich im hochlöblich Ober-Consistorio, und andern Ort wohl bestehen sein.
ehe er sich noch von dar wegbegeben/ haben er etliche Woche zu Leipzig sich aufhalten/ d statum academiae zu erfahren/ wo er aber Armut halb nicht lange verweilen können/ sondern vielmehr d akademisch Leben ganz quittieren müssen/ nachdem er zu vorher/ noch zu Wittenberg lebend/ d Predigen im Name Gott auf d Dorf letzen versuchen/ und hierzu Licentiam von d welt-berühmt Theologo, Herr D. Abraham Calovio, erlangen/ welcher er wohl vorhaben/ sein Konzept durchsehen und subskribieren: consentio, ut praesens haec concio habeatur.
abr. calovius, d.
auch über diese er hierzu alle Segen erteilen.
als er aber/ wie erwähnen/ folgend Jahr nicht lang subsistieren können/ haben er nach seine Heimkunft bei Herr Gregorio Fischer/ not. publ. caes. damalig Schoß zum Lauenstein/ und Gerichts-Halter zum Bernstein/ eine Praeceptoratur annehmen/ und solch in d dritthalb Jahr verwalten/ indessen sein Studium Theologicum fleißig fortsetzen/ und gleichfalls licentiam concionandi bei d damalig Herr Superintendent zu Pirna/ D. Christian Reinharte/ nach ausgestehen Examine in seine Inspektion erlangen.
worauf er auch in d hochlöblich Ober-Consistorio zum öffentlich Examen sich darstellen/ und in numerum expectantium inskribieren werden.
nach d Zeit haben es Gott d Herr fügen/ daß d damalig Pfarrer in Geißing/ Herr David Fleck/ selig versterben/ da er denn bei d hoch-edelgebären Frau Agnes Katharinen von Bünau/ auf Lauenstein/ gebären von Ponickau/ als damalig Witwe und Collatricin, Anno Christi 1660. gebühren sich angeben/ und Beförderung suchen/ die er auch gnädig finden/ und nach ordentlich gehalten Prob-Predigt d Vokation, Ordination und Konfirmation d. 12. und 13. Julii, Montag und freitags nach d 3. posen Trine. ordentlich und richtig erlangen/ und denn auch Dom. 5. posen Trine. seine erst Amts-Predigt in Geißing halten/ hernach aber anziehen/ und d 15. Maji d folgend Jahr 1661. von vorhergedenkt Herr Superintendent zu Pirna investieren werden.
von dar an haben er daselbst sein Amt nach gut Vermögen/ so Gott darreichen/ verrichten in d 20. Jahr und 28. Woche.
dabei es denn Gott d Herr fügen/ (d es billig zu Ehre nicht zu verschweigen sein/) daß d damalig durchlauchtig Kurfürstestin zu Sachsen/ Frau Magdalena Sibylla/ d durchlauchtig hochgebären Fürsten und Herr/ Herr Johann Georg Ii. kurfürstlich Durchlauchtigkeit zu Sachsen/ etc. Frau Gemahlin/ beiderseits hochselig/ in die warm Bade-Cur zu Töplitz/ im Königreich Böhmen/ er zum Prediger gnädig gebrauchen/ welches von Anno Christi 1662. an/ bis 1678. und also sechzehn Jahr geschehen sein.
dabei er denn vielmal mit die papistisch Herr Geistliche und Weltliche zu tun haben/ auch in leib- und lebens- Gefahr jezuweilen gestehen.
denn als er einsmals durch eine einspanneig begleiten werden/ (dergleichen er allezeit abholen/ und auch wieder nach Haus Convoiren müssen/) und dieselbe wieder auf d Rück-Weg sein/ sein er 6. Reuter mitten im böhmisch Wald/ da er mit d ledig Pferd wieder heimgereiten/ vermummen aufstoßen/ die er auch/ zum Gewehr greifend/ anreden:
was sie da suchen?
so aber ihr Weg reiten/ welches er aber dennoch d durchlauchtig Kurfürstin hinterbringen/ so da die ober vor sich fordern/ worauf hernach scharf Ordre halten werden/ so/ daß bei leib- und Lebens-Straffe keine Soldat im Wald sich mehr haben dürfen blicken lassen/ welches Gott d Herr zu Lob/ Ehre und Dank hier kürzlich mit gedenken werden.
ob nun wohl d Herr Pfarre bei Sogestallten Sache anderwärtig Beförderung/ gar leichtlich haben haben können/ wie denn d durchlauchtig Kurfürstin in hoch Person er solch zu unterscheiden malen mündlich antragen/ so haben er doch nach solch nicht sehr gestehen/ sondern immer nach Syrach Wort: lieb Kind/ bleiben gern im niedrig Stand/ die sein gut/ denn alle/ da d Welt nach trachten/ Cap. 3. bis an sein sel. Ende sich halten.
ingleichen was Paulus sagen:
trachten nicht nach hoch Ding/ sondern halten ihr herunter zu d Niedrige/ Rom. 12. und sein sein gänzlich Schluß/ an solch seine erst Ort zu leben und zu sterben.
welches aber d allerhoch Patronus seine Kirche/ Gott d Herr/ dennoch anders haben wollen/ als welche auch zu er sagen: du sollen gehen/ wohin ich du senden/ und predigen/ was ich du heißen/ Jer. 1, 7.
denn als Anno 1680. d Contagion auch in unsere Land kommen/ und heftig grassieren/ auch allhier zu Maxen/ neben viel andern/ d damalig Herr Pfarre/ George Tzschochen/ samt alle die seinigen hinweg nehmen/ und d Furcht auf d Gebirge immer groß werden/ haben d wohlgebären Herr/ Herr Hannß Heinrich von Schönberg/ auf Maxen und Kunersdorf/ ihr Churfürstl. Durchl. zu Sachsen hoff- und Justitium Rat/ wie auch dazumal Appellation-Rat/ und d meißenisch creysses Steuer-Einnehmer/ auch Ober-Inspektor d Churfürstl. Land-Schule zu Meißen/ wie auch vormals in d Churfürstl. Sächs. Anno 1670. ergehen Kirchen-Visitation in d bernisch Inspektion, eben in solch Visitation eine sonderlich Affektion auf d Herr Pfarre werfen/ und daher gedenken/ ob er er/ durch Göttliche Fügung/ zu seine Pfarre bekommen können/ weswegen er er zu sich nachher Gabel/ wo er sich dazumal d Contagion halber aufhalten/ kommen lassen.
und als solch geschehen/ haben er er mit sehr beweglich Wort d Vokation nach seine ledig Pfarr-Stelle Maxe in Gott Name antragen; da er denn einige Bedenk-Zeit begehren/ und auch erhalten.
als er aber an seine Ort nicht viel Widersprechen finden/ haben er göttlich Fügung/ nach vorher gegehen Einraten viel ehrlich Herr Nachbar/ erkennen/ und in d H. Gott Name sein Ja von sich geben.
worauf denn d Prob-Predigt Dom. 24. posen Trin. Anno 1680. ohne Beisein d Herr Superintendent zu Pirna/ die er alle übergeben/ erfolgen sein/ so er auch/ nach ordentlich erlangt Vokation und Konfirmation ausm hochlöblich Ober-Consistorio, so dazumal d Contagion halber zu Meißen sein/ drucken lassen/ und folgend Anno 1681.
Dom. 3. Epiph. d valet- Predigt zum Geißing unter viel Wein/ sonderlich arm Witwe/ und endlich Dom. Septuages. d anzugs- Predigt allhier halten.
wie er nun auch hier sein Amt/ nach Verleihung göttlich Gnade/ treulich verrichten/ davon wollen er lieber schweigen/ und alle d Zeugnis d ganz christlich Auditorii überlassen; d werden bezeugen müssen/ daß es geschehen treulich/ sehr mühsam und beschwerlich/ doch ohne Zweifel auch nützlich.
dabei denn nun ferner zu gedenken sein christlich Ehestand/ d S. Paulus von eine evangelisch Bischof erfordern/ wenn er sagen/ daß er sein sollen unsträflich/ eine weib Mann/ nüchtern/ etc. 1. Tim. 3, 2. und in solch sein auch er durch Göttliche Gnade eintreten/ indem er/ nach vorhergegehen fleißig Gebet/ und Beratschlagung mit seine selig Mutter und Bruder/ sein Herz wenden auf d wohl-ehrbar/ viel ehr- und Tugendreiche Jungfer Esther/ eine Eheleibliche lieben Tochter d schon oben gedenken Herr Gregorii Fischer/ und die geliebt Ehe-Weib/ Frau Marie/ d ehrewürdig Herr Ambrosii Männeken/ gewesen treufleißig Pfarrer allhier zu Maxen/ hinterlaßen Tochter/ alle nunmehr im Herr selig; so geschehen und alle ehrlich ergehen Anno 1661. d 2. Febr. und 9. Juni.
in welchen solch seine Ehestand Gott d Herr er segnen mit vier Sohn/ die d erst gebären A. C. 1663. d. 12. Jan. zur Heil.
Taufe befördern/ und Abraham nennen werden/ welcher/ nach christlich Erziehung/ zu Dresden/ und hernach in d kurfürstlich Land-Schule Meißen die Studiis obliegen/ endlich nachher Leipzig ziehen/ und daselbst über 4. Jahr lang d Studio Juris obliegen.
von dannen er in Kriegs-Dienst gehen unter d damals Durchl. Kurfürst und Herr/ Herr Joh. Georg. Iii. und anfänglich über 3. Jahr d Auditeur-Charge bedienen/ auch hernach immer hoch steigen/ bis er endlich Rittmeister werden/ in welcher letztere Qualität er seine Kriegs-Dienst resignieren/ und anjetzt bei ihr hoch- gräflich Gnade/ d Herr von Schönburg/ zu Glaucha und Waldenburg/ wie auch d Nieder-Grafschaft Hartenstein/ und Herrschaft Lichtenstein/ als Hoffmeister und Kriegs-Kommissarius, in Dienst stehen.
d andere sein gehören A. C. 1670. d. 3. Juni, und in d Heil.
Taufe David nennen werden/ so aber/ nach göttlich Fügung/ in d Kindheit wieder versterben/ seine Alter 1. Jahr und 46. Woche.
d dritt sein gebären A. C. 1673. d. 31. Maji, in d Heil.
Taufe Emanuel nennen/ und hernach durch Göttliche Segen christlich erziehen/ und zum Studieren halten werden in Pirna und Dresden/ allda er auch d Musik in Singen und Orgelschlage wohl erlernen/ hernach Üder 4. Jahr zu Leipzig die Studiis obliegen/ und sein Gemüt sonderlich auf d Theologiam wenden/ und binnen solch Zeit/ zu seine desto gut Subsistenz, d hoch-adelig Bünauische Stipendium zu Wesenstein auf drei Jahr lang genießen; welche gnädig Herrschaft er auch hernach auf ihr hoch-adelig Haus Wesenstein d Kantorat und Direktion d chori musici, in ihr Schloß-Kapelle, auf sein gebührend Ansuchen/ wohlmeinend conferieren/ so er aber nur in d 2. Jahr und etliche Woche verwalten/ und sich inzwischen nach göttlich Ordnung verehelichen mit d Wohl-Erbear/ viel ehr- und Tugendreiche Jungfer Johanna Barbar/ Tit. Herr Paul Kirsten/ wohlverordnet kirchen- Vorsteher und Organici daselbst/ Ehel. mittel Tochter/ d aber bald darauf Anno 1707. im Herr/ jedoch ohne Leibes-Erbe/ entschlafen.
d viert sein gebären d. 23. Auge.
an. 1677. und haben in d Heil.
Taufe d Name Samuel erlangen/ d auch/ nach christlich Erziehung/ hernach in seine 5. Jährige Studiis zu Leipzig so weit kommen/ daß er Anno 1701. zu Wittenberg d gradum magisterii mit Ruhm erlangen haben/ auch eben zu solch Zeit von hiesig/ nunmehr wohlselig Herr Collatore, die schon ofterwähnt Herr Hofrat von Schönberg/ als welche vor andern eine besondere Affektion auf diese letztere werfen/ d sel. Herr Pfarrer bei immer je mehr und mehr zunehmend Schwachheit/ nach vorher gegehen Approbation d hochlöblich Ober-Consistorii, im Amt gnädig substituieren/ und nach erfolgend Tote zum Successore allhier ernennen werden/ welchen Göttliche Gnade in seine Amt kräftig unterstützen/ und d Geist und Segen d nunmehr selig Herr Vater beständig auf er wollen ruhen lassen; welch jetzt erwähnt sein jung Sohn sich auch Anno 1703. im Name Gott verehelichen mit d wohl-edel/ sitt- und tugend-belobt Jungfer Elisabeth Sofi/ eine einzig Ehel. lieb Tochter d wohl-edel und vorachtbar Herr Stephan Weiden/ vornehm Bürger in Dresden/ vormals aber gewesen hauß- und Gerichts-Verwalter zum Bieberstein/ an welcher wohlgetreffen und liebreich Ehe d Seele.
Herr Vater auch jederzeit seine besondere Freude haben/ zumal/ da Göttliche Güte solch in so weit segnen/ daß er davon erleben 4. Kindes-Kind/ als 2. Sohn und 2. Tochter/ davon d erstgeboren Tochter er allbereits vor 2. Jahr in d Seligkeit vorgehen.
was endlich d wohlseel. Herr Pfarrer Krankheit und Sterben anbelangen/ so sein bekannt/ daß/ nebst andern vielfältig Kreuz und Elende/ die doch eine wahr Christ nicht können Entübriget sein/ er Anno 1700. d Dienstag nach d Sonntag Judica, eben als er d gewöhnlich Fasten-Examen zu Grotte halten/ von Gott d allerhoch mit eine hart Schlag-Fluß befallen werden/ nach welche er d Tag darauf noch eine Haus-Kommunion verrichten/ hernach aber d Schlag desto heftig kommen/ daß man sich seine Leben gänzlich verzeihen/ und er sich zum selig Tote bereiten/ an welchem schlag- Fluß er ganz 14. Woche zubringen.
es haben er aber Gott/ als eine nützlich Werkzeug seine Kirche/ dennoch wieder stärken/ daß er d Seine ziemlich wieder verrichten können/ Zweifel ohne auf ergehen inbrünstig Gebet so wohl d lieb seinigen/ als auch anvertraut lieb Kirchefahrt.
als aber inzwischen 1. Jahr und 9. Woche verfließen/ haben es d allerhoch gefallen/ gleich Fer. I. Pentec. in d Früh-Kirche/ und noch vor d Predigt/ er zum andern Mal dergleichen Schlag-Fluß zuschicken/ also/ daß er aus d Kirche gehen müssen/ und hernach 1/2. Stunde vor tot halten werden/ worüber denn sein geliebt Ehe-Weib dermaßen heftig erschrecken/ daß sie während Zeit auf ihr Knie niederfallen/ und Gott d Herr inbrünstig anflehen/ daß er doch diese ihr lieb Ehe-Herr nach seine Gnade wieder stärken/ und hingegen sie an seine statt Voritzo durch eine selig Tod von hinnen nehmen wollen.
welch ihr Seufzen und Verlangen auch d allein-weise Gott in Gnade erhören/ solch Gestalt/ daß d seel. Herr Pfarre wieder stärken werden/ und er am folgend Festo Trine. abermals in d Kirche gehen/ und d von d Wohlsel. Herr Hofrat von Schönberg von seine jung Sohn verlangen Gast-Predigt mit anhören können; wobei sich denn auch d lieb Sel. Mutter voll Freude einfinden/ aber unter Singung d Glauben unversehens krank werden/ daß sie sich heraus führen lassen/ und so dann einlegen müssen/ worauf sie auch am 15. Tag drauf selig versterben/ und nachmals christlich beerdigen/ er aber hierdurch in d betrübt Witwerstand versetzen werden; worin er auch über 10. Jahr/ und also bis an sein selig Ende verbleiben/ gleichwohl aber nach während Zeit/ fast in d 8. Jahr/ viel Predigt und ander Officialia verrichten/ und endlich vor zwei Jahr/ Dom. 6. P. Trine noch mit eine Predigt über 1. Cor. 1. v. 30. Christus sein wir von Gott machen zur Weisheit etc. beschließen.
von welcher Zeit an er/ wegen kurz Odem und dabei sich findend Heischerkit/ nichts mehr verrichten/ außer daß er dann und wann mit Beichte gehören/ und d Heil.
Abendmahl administrieren helfen.
bei welch gestallt Sache er seine meiste Zeit mit Bete und Singen zubringen/ und Gott vor d Wohlfahrt seine anvertraut Gemeine/ seine gesamt Kirche/ Wohltäter und Förderer/ kirchen- und Schul-Diener/ ja alle Christ insgemein/ daß sie mögen selig werden/ inbrünstig anflehen/ dabei täglich mit Elia sagend:
es sein genug/ so nehmen nun/ Herr/ meine Seele/ ich sein nicht gut/ denn meine Vater/ 1. Reg. 19. welch sein sehnlich Verlangen d Herrscher über Tod und Leben auch endlich in Gnade erhören.
denn als etwan vor zehn Woche nicht nur d Altertums-Schwachheit sich täglich vermehren/ sondern auch d Appetit zum Essen und trinken sich gänzlich verlieren/ statt die aber eine stet Trockenheit d Mund sich finden/ sein er endlich/ nach vorhergegehen Christliche und denkwürdig Zubereitung/ auch oft Besuch seine hochgeliebt Herr Beicht-Vaters/ und letztlich bewerkstelligt Einsegnung/ am 7. Augusti, früh um 5. Uhr/ in seine Jesu sanft und selig einschlafen/ und gleichsam als eine Licht verlöschen/ nachdem er sein rühmlich Alter in diese jammer-voll Eitelkeit bringen auf 77. Jahr/ wenige 16. Woche.
J. N. J. Abdankungs-Rede.
nach Stand und werden allerseits hoch- und vielgeehrt Herr und Gönner/ wie auch hoch-ehr- und tugend-belobt Frauen-Zimmer/ Teil schmerzlich Betrübte/ teils herzlich mitleidend Seele.
nachdem zum Beschluß diese so christlich/ als ansehnlich/ d weiland wohl-ehrewürdig/ groß-achtbar und wohlgelahrt Herr Abraham Wenzel/ treuverdient-gewesen Pastori vormals zum Geißing/ nachmals aber hier in Maxen/ eine recht treu/ fromm/ gelahrt und exemplarisch Theologo, heute und vor acht Tag in diese Gotteshaus geyaltenen Exequien, ich noch einige Wort/ zu die wohlverdient Nachruhm/ auch schuldigen dank d wohlansehnlich Begleitung/ zu reden befehligen werden; so müssen ich bekennen/ daß ich öfters/ wenn ich d wohlselig Herr Pfarrer Amt/ Leben und Wandel ich vorstellen/ d Wort unsere teuer Heiland in Sinn kommen sein:
wie eine groß Ding sein_es um eine treu und klug Haushalter!
ich setzen diese als bekannt voraus/ daß d Rede unsere Seligmacher Jesu allhier nicht so wohl von irdisch Haushalter sein; als vielmehr von die geistlich Haushalter über Gott Geheimnis/ nämlich von Lehrer und Prediger.
Verwundre ich aber billig/ daß Christus aus sie eine so groß Ding machen.
bei d Welt sein solch Leute gemeiniglich eine schlecht Lumen, eine verachtet Lichtlein für d Gedanke d stolz.
Prediger sein etwan gemeiniglich aus schlecht bürger- oder Bauer-Stamm entsprießen/ und sein nicht mehr d Zeit/ da Fürst und adlig Geschlecht Theologiam studieren/ auf d Kanzel steigen/ und predigen.
Luc. 12, 42.
job. 12, 5.
non defuerunt inter lutheranos qvoqve prinzips theologen: johannes, ducem megapolitanum, theologum celebrat thomas lindemannus orat. de off. boni princ. audivit germania publice concionantem anhaltinum principem, wolfgangum, ascaniae comitem.
vidit & audivit ex perillustri stirpe georgium, ecclesiae merseburgensis dioeceseos praefectum, qvi serenissimum saxoniae electorem augustum, cum anna, filia christiani, regis daniae solenni ritu copulavit.
ut taceamus multos inter nos nobili loco natos, ut hieronymum wellerum etc.
qvi ecclesiasticis muneribus sunt functi.
D. Mayerus in Musaeo Minist. Eccles.
p. I. C. 1. P. 47. Sq.
Prediger machen vielmal auch eine schlecht Figur, und sein von gering äußerlich Ansehen/ daher werden sie von d Welt nicht groß achten.
d gemein Mann hören sie ja noch aus Gewohnheit/ doch mit Vorbehalt/ daß er nach ihr Wort nicht weiter tun wollen/ als es er gut dünken; wenn man eine getreu und eifrig Seelen-Hirte bei eine Gemeine haben/ die werden nicht vor eine sonderbar Gabe und Wohltat Gott achten.
Confer.
Pastorale Luther M. Portae Cap. I. P. 10. woselbst diese Frage beantworten werden:
was halten gottlos/ roh und sicher Leute in d Welt von Pfarrherr und Prediger?
warum nehmen unsere Herr Gott nicht reichen/ mächtig Leute zum Predigt-Amt/ die haben doch eine Ansehen bei d Welt?
aber doch sein sie bei Gott und christlich Seele in gut Ansehen/ und werden vor was groß achten.
denn ob es wohl scheinen/ wenn wir d Sprache d heilig Geist ansehen/ als ob d werten Heiland solch Haushalter weder loben noch schelten/ indem er eine Frage tun: τίς ἄρα ἐςὶν Ὁ πιςὸς ὀικο- νόμος καὶ φρὸνιμος; wer sein nun eine solch treu und klug Haushalter?
so wollen er doch durch diese Frage andeuten/ daß solch treu und klug Haushalter in d Welt zwar nicht allenthalben so häufig antreffen; aber desto wert zu achten sein.
interrogationis, inqvit glassius philol. sacr. lib. v. tract. ii. c. v. singularis in hebraismo & hellenismo sancto est ratio.
qvis in interrogatione positum praeter ordinariam vim 1.) absolute negare solet, psal. 94, 16 psal. 106, 2. 2.) qvandoqve non absolute gegat, sed restricte, ita, ut qvis respondeat latinorum qvotusqvisqve & paucitas innuatur, psal. 90, 11. es. 53, 1. hos. 14, 10. matth. 19, 25. qvo referendus est locus luc. 12, 42.
eine groß Ding sein eine treu und klug Haushalter wegen seine Amt/ die er führen.
Treue Lehrer sein Baumeister d geistlich Tempel Gott/ die da Christo helfen eine Kirche auf Erde bauen; ja sie sein auch selbst geistlich Stein Zion/ aus welchen d Kirche Gott erbauen werden/ da Jesus Christus d Eckstein sein.
felices lapides, ex qvibus templa fiunt & altaria, sagen jen weise Mann gleichnisweise von Kirchen-Diener.
die sein glückselig Stein/ d zu Kirche und Altar verbauen werden.
damit auf d Lehrer deutend/ welche d Kirche/ Kanzel und Altar bedienen.
Prediger sein wie d gülden Leuchter in d Stifts-Hütte/ auf welchem d Licht d Göttliche Wort brennen/ und d Mensch in ihr Finsternis erleuchten.
ja sie sein auch selbst Licht d d Welt/ wie Johannes d Täufer sein eine brennen und scheinen Licht.
brennend Licht müssen sie sein in d Lehre/ daß d/ so d Wort zuhören/ sagen können:
brennen nicht unsere Herz in wir/ da er mit wir reden/ und wir d Schrift öffnen.
scheinend Licht im Leben/ nicht etwan/ daß sie allein von außen vor d Mensch fromm scheinen/ sondern daß sie von innen ihr Licht leuchten lassen/ die Zuhörer zum Vorschein in d Gottseligkeit/ und zum Vorbild gut Werk.
Lehrer sein geistlich Arzt/ welche d Sünden-Wunde mit d Wein d Gesetz reinigen/ und mit d Öl d Evangelii verbinden.
sie sein d geistlich Schnitter/ welche die Engel helfen d fromm Seele in Bundlein d Lebendige einbinden.
sie sein d Pförtner d himmlisch Jerusalem/ die da weisen/ welches sein d eng Himmels-Pforte.
sie sein d Engel und Bote Gott/ die da verkündigen Friede/ Heil und alle Gut.
so viel Gut finden wir von treu Diener Gott/ und so werden sie durch diese und ander schön Name rekommandieren.
1. cor. 3, 10,
eph. 2, 20.
zach. 4, 2, 11, 12,
joh. 5, 35.
D. Müllers Evangel.
schluß- Kette/ p. ii. p. 74.
matt. 9, 37.
matth. 7, 13.
mal. 2, 7.
mehr solch Ehren-Titul d Lehrer haben D. Crellius in seine real- Konkordanz anmerken/ sub voce Kirchen-Diener.
es haben dannenher auch manche christlich Seele wohl erkennen/ was vor eine groß Ding es sein um eine treu und klug Haus-Halter/ um eine geistreich Prediger/ d d Wort Gott die Zuhörer wissen gründlich/ deutlich und erbaulich vortragen/ und er daher lieb und wert halten.
in d Leben d Heil.
Bischof Martini werden erzählen/ daß er auf eine Zeit zu d damalig römisch Kaiser/ Maximus, sein kommen/ und haben in Gegenwart seine und seine Gemahlin allerlei gottselig Gespräch führen; von d Süßigkeit d Göttliche Gnade und d himmlisch Trost/ von eine fröhlich und selig Ende d Gläubige/ und d ewig Freude und Herrlichkeit also herzlich gereden/ daß d Käyserin er nicht allein fleißig und andächtig zugehören/ sondern auch sich bedacht/ wie sie doch eine solch heilig und geistreich Mann eine sonderbar Ehre erweisen mögen.
darauf sie vom Kaiser bitten/ er mögen sie vergönnen/ d Diener Gott eine Mahlzeit mit ihr eigen Hand/ ohne Hilfe d Bediente/ zurichten.
als er es nun gerne geschehen lassen/ d heilig Martinus aber ungern daran wollen/ als d aus Demut sich solch Ehre unwert achten/ bereiten d Käyserin selbst d Essen/ setzen er eine Stuhl/ tragen d Essen auf/ spülen eine Becher aus/ schenken er eine/ und überreichen er d Martino.
als er sich sättigen/ heben sie d übrig fleißig auf/ und sein erfreuen/ daß sie eine solch fromm Mann eine Ehre erweisen sollen.
fast eben/ wie d reich Frau zu Sunem eine sonderbar Hochachtung haben gegen d heilig Mann Gott/ Elisa/ sie lassen er in ihr Haus eine eigen Kammer machen/ eine Bett/ Tisch/ Stuhl und Leuchter hinein setzen/ und erzeigen er alle Ehre/ wenn er bei sie einkehren.
Scriver.
seelen- Schatz/ P. Iii. C. 7. §. 22.
ex sulpitio severo & Baronio.
2. reg. 4, 10.
was vor eine groß Ding es sein um eine treu Lehrer/ erkennen sonderlich d angefechten Seele/ welche bei gut und glückselig Tag wohl wenig nach er fragen; wenn sie aber Gott in d creutz- und Anfechtungs-Schule führen/ da sie um Trost sehr bange sein/ da erfahren sie/ was an eine geistreich Lehrer liegen sein/ d sie in schwer Anfechtung kräftig Trost wissen zusprechen/ daß ihr Seele nicht verzagen/ sondern vor d Satan giftig Pfeil bewahren werden.
manche Gläubts auch nicht eher/ als auf seine Tod-Bett/ was vor eine groß Ding es sein um eine treu Diener Gott/ wenn er einkommen seine Sünde/ die er sein Lebtag begehen/ wenn Satan er mit Verzweiflungs-Gedanke zusetzen/ da sehnen er sich nach eine treu Seelsorger/ welcher er d Vergebung seine Sünde mitteilen/ zur Himmels-Reise d heilig Zehr-Pfennig d Leib und Blut Christi reichen/ zu eine selig Ende bereiten helfen/ d letzte Segen erteilen/ daß er können mit Simeon in Friede fahren/ da erkennen man/ so man anders mit Ernst seine Seligkeit suchen/ d Amt eine treu Lehrer/ wie viel daran liegen sein.
nicht aber alle Lehrer sein diese Ehre wert; sondern nur d treu und klug sein/ die sein zwei nötig Eigenschaft/ welche auch beisammen sein müssen.
sein_es doch in Leibliche auch also beschaffen/ sein eine hauß- Halter gleich treu/ aber nicht klug/ so werden er wenig Nutzen schaffen:
sein er klug/ und nicht treu/ so werden er seine eigen Nutzen schaffen/ und nicht d Herr Gut gut: also gehören im geistlich Haushalt auch beide zusammen/ geistlich Klugheit d Gerechte/ daß er wissen/ wie er sollen Gott Wort recht teilen/ und eine jede seine Gebühr zu recht Zeit geben/ Gesetz oder Evangelium/ Lehre/ Vermahnung/ Warnung oder Trost.
Treue aber auch im Amt/ Treue im Leben/ Treue im Leiden/ Treue im Tote/ damit er Christus auch also anreden können: du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenig treu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen eine zu deine Herr Freude!
Matt. 25, 21.
wir wollen nur eine paar solch treu Knecht erwähnen/ welche zu Luther Zeit leben Haben. M.
Nicolaus Haußmann sein eine fromm Gottes-Mann/ Luther lieben er wegen seine Gottseligkeit sehr/ und halten/ wegen seine exemplarisch Leben/ viel auf er/ sagend:
qvod nos docemus, ille vivit; was wir lehren/ die erfüllen er mit seine Leben.
Herr D. Hieronymus Weller/ eine vortrefflich Theologus zu Freyberg/ sein eine solch exemplarisch Mann/ daß in eine alt Rats-Buche zu Freyberg/ wie d Chronica daselbst anführen/ solch Wort von er stehen:
diese fürtrefflich Mann haben eine still/ heilig/ gottselig Leben führen/ treulich und herzlich beten/ und sich im Lehre und Wandel also erzeigen/ daß er billig für d freibergisch Prophet zu halten.
ernst. conf. taff. p. Ii. P. 180.
Ejusd. deutsch Schrift/ P. I. in Encomiis P. 16.
ich glauben aber/ es werden niemand in diese volk-reich Versammlung von Vornehmen und Niedrige sein/ welcher nicht auch diese Ruhm unsere wohlselig alt Herr Pfarre/ Herr Abraham Wenzel/ geben werden/ daß er eine treu und klug Haushalter im Haus seine Gott sein.
er wissen ja/ nach seine theologisch Prudenz, welche Gott in er legen/ und er durch fleißig Studieren/ auch lange experientz sich zuwege bringen haben/ wie er sollen mit Timotheo wandeln in d Haus Gotte/ wie er sollen d Unwißende und Einfältige deutlich unterweisen/ die Papist/ mit welchen er in d erst Dienst und Jahr seine Amt viel zu tun haben/ begegnen/ und ihr Irrtum gründlich widerlegen/ er wissen d Sünder ohne Verbitterung zu warnen/ und ihr Sünde also vorstellen/ daß sie endlich selbst erkennen müssen ihr Unrecht/ und davon ablassen; er wissen d Angefechtene und Betrübte aufs kräftig zu trösten/ die im Glauben und d Gnade Gott Stunde zu Fortsetzung d Gute beweglich zu vermahnen und zu stärken.
er sein auch treu in seine Amt/ wie treulich meinen er_es mit Gott Ehre/ dieselbe zu Beferdern?
treulich mit seine Zuhörer/ daß er alle seine leibes- und Gemüts-Kraft daran strecken/ sie zu dienen/ und ihr Seele zu erbauen.
er lehren sie nicht nur öffentlich/ nach vorgeschreiben Weise/ sondern unterrichten sie auch sonderbar/ er pflanzen/ er begießen/ er rotten d Unkraut aus/ und sein begierig/ alle seine anvertrauen Seele in Himmel zu tragen.
daher geben Gott zu seine Amt auch kräftig Gedeihen/ daß bei seine Gemeinde sein Amt nicht vergebens sein/ noch sein Lehre ohne Frucht abgehen/ denn ob wohl Satanas allerwegen sein Unkraut unter Weizen säen/ daß bei eine jede Gemeinde Gut und Böse untermengen sein; so haben doch Gott seine Schaf vor sonderlich groß und grob Missetat ziemlich bewahren/ daß man d Segen Gott/ wie auch d Gebet und d Treue d Hirte immer spüren:
und dannenher halten wir d wohlselig Herr Pfarre von Recht wegen hoch und wert.
er selbst zwar halten sich vor gar gering/ und sagen öfters mit d Apostel Paulo:
O ich elend Mensch/ ich elend Kreatur!
allein solch Diener Gott/ d von keine eitel Prahlsucht wissen/ richten in ihr Amt d meiste aus/ denn sie sein voll innerlich Geist Kraft/ d Geist d von Herz demütigen Herr Jesu wohnen in sie/ sie sein die jenige kräftig Blümlein gleich/ welche ihr Blüte unter Blatt auf d Erde gar verstecken haben/ als Viole/ Mayen-Blümlein/ und doch eine groß Kraft/ als viel ander ansehnlich Blume/ in sich haben.
also sein d selig Herr Pfarre bei alle seine schön Gabe/ welche Gott in er legen haben an Gelehrsamkeit/ theologisch Prudenz, an treu Sorgfalt vor seine Gemeinde/ andächtig beten/ und andern Tugend sehr demütig/ er achten sich vor d gering mit Paulo.
aber ander fromm Seele sehen wohl d herrlich Gut/ d Gott er anvertrauen haben.
seine lieb Zuhörer erkennen mehrenteils/ daß sie an ihr Pfarre eine treu Haushalter Gott haben/ danken Gott dafür/ und gehorchen ihr Lehrer.
sein hochwert Herr Collator empfinden es auch wohl/ wie eine groß Ding es sein um eine treu und klug Haushalter/ und haben dieselbe Treue zur Zeit d Anfechtung genugsam erfahren/ und mit gebührend Dank erkennen.
ja es haben noch hoch in d Welt/ nämlich fürstlich und kurfürstlich Gemüt/ d selig Herr Pfarr Treue in seine Amt und Leben erkennen/ und daher sich öfters seine Amt zu die teuer Seelen-Erbauung bedienen.
und jedermann/ d er nur sehen und reden hören/ gewinnen er lieb/ und erkennen er als eine rechtschaffen fromm Mann und teuer Seele.
ich heucheln er gar nicht/ sondern ich reden d Wahrheit/ d ich Zeugnis geben werden alle/ die er kennen.
ach wenn doch viel solch treu und klug Haushalter Gott in unsere evangelisch Kirche sein!
doch Gott kennen sie/ wo sie hin und her antreffen sein.
indessen schätzen sich glückselig d lieb Maxenische Kirchefahrt/ daß sie über dreißig Jahr eine solch treu und klug Haushalter in ihr Gotteshaus haben:
glückselig halten sie sich/ daß d alt Vater eine solch Sohn hinterlassen im Amt/ welcher mit gleich Treue/ Klugheit/ Gelehrsamkeit und exemplarisch Leben werden kontinuieren/ was allhier seither schon eine gut Zeit sein bauen werden.
Gott lassen er d Jahr d Herr Vater/ wo nicht übersteigen/ doch in Vergnügen erreichen.
glückselig schätzen sich auch d beide hoch- und herzbetrübt Herr Sohn/ Frau Schnur/ die wert Eltern/ Herr Vetter/ Frau Muhme/ und ganz vornehm Freundschaft/ daß sie sich von eine so fromm und treu Vater und Freund nennen können/ und daß dieselbe/ nachdem er in diese Leben von Gott so viel Gnade genießen/ nunmehr so sanft und selig in d Freude d Herr sein eingehen.
Gott haben er zwar mit d alt Ertz-Vater Abraham allerlei schwer Versuchung/ teils in seine Amt/ teils in seine ehe- und Witwer-Stand erfahren lassen/ haben er aber alle lassen fröhlich überwinden.
fürchten du nicht/ Abraham/ ich sein dein Schild und dein sehr groß Lohn/ haben er Gott zurufen/ nunmehr werden sein Lohn groß im Himmel sein.
O wie eine groß Ding sein es nunmehr um er/ er sein eine Priester für Gott d Vater/ und eine Himmels-König.
er sitzen mit Abraham zu Tisch im Himmelreich.
sein eifrig Gebet aber/ welches er so oft an diese heilig Stätte vor seine Kirche-Kind/ und d lieb seinigen/ ja vor d ganz Kirche Christi tun/ werden auch noch in seine Kraft gehen/ und d Segen Gott daher erscheinen/ welches die schmerzlich-betrübt zu eine kräftig Trost können gereichen.
daß aber auch sie/ allerseits vornehm und treu-gesinnt Anwesende/ eine so treu Diener Gott letzte Ehren-Gedächtnis haben beiwohnen/ und diese Trauer-Actum so ansehnlich machen wollen/ sein zu eine sonderbar groß Trost die herzbetrübt Herr Sohn und vornehm nah Anverwandte gedeihen/ welche allerseits hiervor dienst- und ehren-dienst-schuldig/ auch freundlich Dank/ durch meine Wenigkeit abstatten lassen/ zugleich versprechend/ daß sie respektiv gegen eine jede nach Gebühr hinwiederum alle Dienstfertigkeit/ Liebe und gut Willen/ so schuldig als willig/ wiewohl/ wenn es nach ihr Wunsch gehen/ bei fröhlich Begebenheit/ erweisen wollen.
sehen ich mich aber nach d Gruft um/ darin d wohlselig Herr Pfarrer gottgeheiligt Gebein ruhen/ so wollen ich solch d vorbeigehend Wanderer noch mit diese Grab-Schrift zeigen:
Gen. 15, 1.
apoc. 1, 6.
hier ruhen eine Gottes-Mann/ eine treu und from- mehr Knecht/ d in d Herr Haus haben klüglich haußgehal- ten.
in Lehre sein er rein/ im Leben schlecht und recht/ er leben/ d Seele nach/ jetzt bei d Himmel Alte.
ablegen von M.
Christian Bartsch/ Past. Dohn. & Ephor. Pirn. Adjunkt.
d immeergrünend Denkmal eine alt wohlverdient Priester/ werden bei d christlich Ehren-Gedächtnis d wohl-ehrewürdig/ Groß-Achtbar und wohlgelahrt Herr Abraham Wenzel/ vormals in d 20. Jahr zum Geißing/ letztlich aber über 31. Jahr in Maxen treu-verdientgewesen Pastori, als Selbiger d 7. Augusti 1711. früh um 5. Uhr/ in seine Jesu sanft und selig entschlafen/ die verblichen Körper d 10. posen Trine. beisetzen/ d 11. posen Trine. aber durch eine christlich Bedächtniß-Predigt er d letzte Ehren-Dienst erweisen werden; wohlmeinend aufrichten von nachgesetzt hoch Gönner und vornehm Freund.
so zahlen d teuer Greis nun auch d letzte Schuld/ d unsere Natur mit Sünden-Last beschwern/ nach Gott recht Schluß/ gemächlich abzehren/ und kommen/ nach viel Not/ zu Gott gnaden- Huld.
er heißen auch eine mit/ d unsere Gott Krieg zu führen tüchtig sein/ eine Mann von Geist und Gabe/ desgleichen eben nicht wir alle Ort haben.
d Herr haben er schenken so manche schön Sieg.
wie ich zum Teil bekannt; nun gehen er zu d Ruhe/ womit nach solch Mühe er Gott Hand erquicken/ nach Simeoni Fahrt fein still und sanft hinrücken/ d Schlüssel Davids schleusen gar leise nach er zu.
mein Inventarium von alt-gelahrt Schar/ so ich beim Antritt hier/ nunmehr vor neunzehn Jahr/ in brüderlich Treue stets gegen mich erfahren/ reissen ich mit Leid hinweg d schwarz Todten-Bahr.
was können ich anders tun/ als die wert Haus d Schutz d Hoch nun ganz inniglich ergeben?
er lassen es/ wie d Haupt/ so lang und glücklich leben/ und machen es/ wie mit er/ so mit wir alle aus!
in aufrichtig Kondolenz über d sanft und Sel.
hintreten ihr alt hochgeehrt Herr Vater Schriebs zu Trost d hinterbleiben Herr Sohn D. Johann David Schwerdtner/ Superint. zu Pirna.
Ad beaten Defunctum. Gen. xv, 1.
ne timeas, abraham, clypeus tibi magnaqve merces nunc & in aeternum, crede, futurus ero.
hoc, qvod, abrame, deus corde & promisit & ore.
nunc tibimet vere praestat in arce poli.
servum gessisti domini te in aede fidelem, qvocirca merces jam tibi magna datur.
o te felicem!
qvia terqve qvaterqve beatum!
idem per jesum te precor, alme pater.
Matt. 25, 21.
so sein du/ alt Freund/ von vier und vierzig Jahr/ zu deine ewig Wohl nunmehr dahin fahren/ wo du im Glauben zwar vorlängen sein sein/ und deine Jesus haben viel tausendmal küssen.
O Welt! o böse Welt! in d/ nächst andern Sünde/ verdammt Falschheit sein fast überall zu finden/ wohl demnach/ welche dort in jen Land leben/ da man in recht Treue und rein Liebe schweben.
ich wünschen/ Herzens-Freund/ ich mögen auch bald hinkommen/ wo du dein Jesus haben mit Freude annehmen:
sein unsere Liebe und Treue allhier sein rein/ so werden sie dort vielmehr rein und beständig sein.
inmittel trösten Gott d wertgeschätzt deine/ d ihr Liebe nach jetzt deine Tod beweinen; doch wißend/ daß sie du einst werden wieder sehen/ und daß dein Abschied hier nach Gott Rat geschehen.
rom. 8, 24.
ebr. 6, 5.
syr. 37, 3.
Act. 4. 32.
Psal. 133, 1.
Esa. 35, 10.
Psal. 90, 3.
zum Zeugnis seine/ gegen d Wohlselige/ mehr als brüderlich-geliebt Freund/ auch im Tote beständig Liebe/ schreiben diese mit einfältig- und eilfertig Feder/ und betrübt Gemüt/ M.
Christoph Heinrich Kauderbach/ Pastor animarum geisingensis, con-senior ephoriae pirnensis, an.
ministerii 44. ad finem propere properante, aetatis 72.
d alt Simeon im Glauben und im Leben/ d fromm Abraham/ mein Vater und mein Freund/ d auch vor andern ich sein Herz in Liebe ergeben/ und d von Herz ich auch wieder recht meinen/ die fahren in Friede hin/ wie längst sein Wunsch sein/ und sehen d Heiland nun in seine Herrlichkeit/ O wohl! wer also sterben/ d müssen erwünscht genesen/ er bleiben/ was Jesus haben d seinigen bereit.
Ich dienen zum Trost diese:
er haben in seine Leben so wohl für ander/ als auch für ich wachen/ darum werden noch lang Zeit sein Segen ich ankleben/ wie er d meinige auch schon viel Gut bringen.
d hoch lassen nun d Sohn auch also leben/ d Vater Geist stellen sich bei er zwiefältig ein; so werden er künftig hin in alle Segen schweben/ und mein und seine Zeit gleichwie bisher sein.
seine Hochgeehrtesten/ lieb-gewesen Herr Beicht-Vater und gar sonderlich Herzens-Freund zum letzte Ehre/ wohlverdient Andenken/ ja die hierüber Betrübte zum Trost/ schreiben solch mit eilfertig Feder M. Johann Borg Strohbach/ Past. Reinhardtsgr.
wer sein Leben auf d Erde als eine fromm Christ führen/ und in seine Amt und Stand wandeln/ wie es sich gebühren/ die Tod werden auch d hoch lassen sanft und ruhig sein/ und er von d Jammer-Erde in d Himmel führen ein.
Abraham/ d Glaubens-Vater/ stehen wir zum Exempel dar/ welcher auch in seine Leben gläubig/ fromm/ Gehorsam sein/ die sterben in gar ruhig Alter/ da er alt und lebens-satt/ Fuhr in Friede zu d Vater/ wie er Gott versprechen haben.
diese haben du auch erfahren/ o du lieber Abraham/ denn dein Glaube/ Tun und Leben jen Vater nahe kommen/ Gott nehmen dich in Ruhe und Frieden aus d jammer-voll Welt/ sammeln du zu deine Volk in die sichern Sternen-Zelt.
hier haben du dein Amt verwalten/ als eine teuer Gottes-Mann/ du d anvertraut Seele treulich nehmen an/ sein eine Vorbild deine Herde/ weiden sie mit alle Treue/ trösten d betrübt Sünder/ straffen Böse ohne Scheu.
dabei sein du in Ehre/ als eine hochgelehrt Mann/ D d teuer Landes-Mutter selbst auch sehr lieb gewinnen/ deine Rede und Diskurs sein christlich Eingericht/ geben andern/ auf Begehren/ gut Rat und Unterricht.
darum sein du auch sein eine gar hochbeliebt Mann/ eine aufrichtig treu Gemüt treffen eine jede bei du an/ dein Mund stimmen mit d Herz/ Falschheit sein relegieren/ ich haben selbst/ als eine Vater/ du/ o Selige/ ästimieren.
wie du nun haben wohl leben/ so sein auch dein Ende gut/ denn du schlieffest eine im Glauben auf d heiland Tod und Blut.
Gott/ die hier dein Schild sein/ sein nunmehr dein groß Lohn/ da du/ als eine Auserwählte/ ewig stehen vor seine Thron.
du sein jetzt eine Himmels-Priester/ und werden von d Lamm lieben/ opfern er Lob/ Preis und Ehre/ da du nun nichts mehr betrüben/ gehen in d weiß Kleid d Unschuld und Heiligkeit/ und genau d Herr Freude/ die er du haben zubereiten.
dein Gedächtnis bleiben im Segen noch allhier auf diese Welt/ dein Geschlecht grünen und blühen/ welches d Herr Sohn erhalten.
du werden nicht vergessen alle d/ so du kennen/ und wir wollen zu du kommen/ ob wir gleich d Tod jetzt trennen.
welches zu wohlverdient Ehre seine wohlselig Herr Vetter/ hochgeschätzt Herr Gevatter/ und aufrichtig alt Freund/ d überall bekannt Wahrheit gemäß/ eilfertig schreiben M. Joseph Gottlob Manitius, P. T. Pastor zu burckhartswalda.
mein alt wert Greis/ im Alter meine gleich/ so gehen er auch nun fort/ lassen wir in Einsamkeit/ er fahren in Friede hin/ dagegen wir erreichen nur immer neu Not und unglücks-voll Zeit.
gewiß/ er sein daher wohl recht beglücken zu achten/ sein Jesus trösten nun vollkommen seine Seele/ d Lassen auch diese Los mich immerdar betrachten/ bis mein Geist zu er kommen aus diese Leib Höhl.
solch Gedanke führen bei d sel. Abschied Tit. Herr Abraham Wenzel/ wohl-meritiert Animarum Pastori Senioris in Maxen/ seine er im Amt sukzedierend jung Herr Sohn Schwieger-Vater/ Stephan Weide/ Mühlhus. Turing.
cum schönbergiades ad coelica tecta praeivit, mox illum seqveris, mi venerande senex.
mortis iturus iter literas dabat ille latinas ad te, dicebat queis tibi triste vale.
funera tu illius decorabas carmine docto, in quo scribebas:
te sequar ipse brevi.
exequialis honos bustum modo laude patroni mactarat digna, tu quoque fata subis.
nunc schönbergiadae mistus cunctisque beatis aethereis arvis gaudia mille capis
ultimo verandi senis honori dabat m. theodorus frumbholtz/ thuma-misnicus.
hier werden eine teuer Greis zu seine Ruhe bringen/ d in d Hoch Werk sich müde und lassen streiten/ auch von d schnöde Welt manch Ungemach erleiden/ wenn er so Tag/ als Nacht/ vor Gott Ruhm wachen.
nun enden sich d Streit.
er nehmen d Palme eine/ er werden durch Jesu Hand mit Cronen-Gold zieren/ und in d Ehren-Reich als Sieger einführen.
ach! wer doch können schon bei solch Freude sein!
diese schreiben zu wohlverdient Nachruhm d sel. Herr Pastori, um seine Schuldigkeit gegen d hinterlaßen hochbetrübt Herr Sohn einige messen zu bezeugen/ Christian Lange/ Sch. Glauch.
rect.
1.
so gehen nun abermals eine teuer Lehrer fort/ d treulich haben lehren in seine Gott Tempel/ Ganz rein und unverfälscht d Herr wahr Wort/ und sich daneben selbst stellen zum Exempel:
er können seine Herd eine recht Vorbild geben/ weil mit d Lehre auch einstimmen sein Leben.
2.
mit was vor groß Mühe/ ja mit was sauer Schweiß/ haben er nicht jederzeit sein heilig Amt führen!
er sorgen Tag und Nacht mit ungemein Fleiß/ (wie treu Lehrer es sich eignen und gebühren/)
und wachen emsig/ damit/ durch sein Versehen/ nicht etwan eine Seele verlieren mögen gehen.
3.
mit was Gelehrsamkeit und herrlich Verstand sein nicht d werten Mann vom Hoch auszieren!
so/ daß er oftmals (wie viel sein bekannt) d Herr Krieg haben mit groß Ruhm führen: denken er sein Wiederpart schon leichtlich zu besiegen/ müssen er mit Schimpf und Spott noch dennoch unterliegen.
4.
d Probe sein hiervon bei wir nicht unbekannt/ so d gelehrt Welt schon längst vor Auge liegen; wie sehr er auch lieben d Land hoch Hand/ bleiben/ seine Demut nach/ mit alle Fleiß verschweigen; ja seine Sacheelen (so heißen er seine Schrift)
die können oftmals sehr groß Nutzen stiften.
5.
zwar meine Feder sein hierinnen viel zu schwach/ allhier d werten Mann nach werden zu beschreiben; daher sollen es nur bei eine tief Ach!
womit ich herzlich er beklagen/ jetzt verbleiben:
ach schade/ nur daß d so ungemein Gabe/ d Gott in er legen/ nun werden mit begraben.
6.
doch weil sein eigen Wunsch dadurch auch sein erfüllen/ nach die er/ auflösen/ bei Christo wollen leben/ auch sein Verlangen recht vollkommen nun stillen/ da Gott/ nach viel Streit/ er recht Ruhe geben; so gönnen wir er auch d süß Himmels-Freude/ womit sein Jesus er nun ewiglich werden weiden.
7.
indessen werden sein Lob im Tod auch nicht vergehen; es werden viel sich d sehr trost-reich Wort erinnern/ und dabei herz-wünschend gestehen: ach! daß er leben sollen!
er leben auch hier und dort:
dort leben er ewiglich/ vor Gott hoch Thron/ und hier in diese Welt in d gelehrt Sohn.
diese sollen bei d seel. Absterben seine hochgeehrt Herr Gevatter/ Schwager und traut-gewesen Herzens-Freund/ aus Schuldigkeit beisetzen Georg Balthasar Ludewig/ Buchdrucker in Pirna.
d letzte kindlich Pflicht und Schuldigkeit/ wollen/ als d Wohl-Ehrwürdige/ brots-achtbar und wohlgelahrt Herr Abraham Wenzel/ vormals in d 20. Jahr zum Geißing/ letztlich aber über 31. Jahr in Maxen treu-verdientgewesen Pastor Animarum, d. 7. Aug. 1711. früh um 5. Uhr/ in seine Jesu selig entschlafen/ und die Körper Dom. 10. posen Trine. beisetzen sein; Dom. 11. posen Trine. aber mit eine christlich Bedächtniß-Predigt und Ansehnliche Leichen-Conduct beehren werden/ nicht unbezeugt lassen die hinterbleiben beide Sohn.
zwei Bruder sein voran/ d Mutter sein entschlafen/ die haben vor lang Zeit bekümmern meine Sinn/ und da d Vater auch gehen von d Schaf/ sein beide Stütze weg/ so fällen alle hin.
O unverhofft Post! die ich mein Bruder schreiben:
d lieb Vater haben verlassen diese Welt/ d wir bisher versehen mit recht Herzens-Liebe/ d Seele sein nunmehr d Engel zugesellen.
sein Leib d sollen indes d Gruft vertrauen werden/ und also werden du er allhier nicht wieder sehen/ wohl aber/ wenn dereinst aus diese eitel Erde d wahr Selige zur Freude Gott gehen.
ich haben gleich vor ich auch eine weit Reise/ zu welcher Treue und Liebe mein herzen bloß verbinden; doch d müssen stehen an/ daß ich zuvor erweisen d Kindes-Pflicht/ so gleich mit erst Blut sich finden.
und also kommen ich nun/ mit recht betrübt Herz/ in du/ mein Maxe/ an/ wo nun d Bruder wachen an unsere Vater statt.
ach leider! neu Schmerz/ so öfters ich d Grab d Vater recht Betracht!
d Ort sehen einsam aus/ d Stube sein verschließen/ da d jetzt selig sonst innen sich befinden; d Meinen sehen auch vor Jammer ganz verdrießen/ kurz: daß d Vater tot/ sagen auch d stumm Wand.
jedoch/ was sein zu tun?
er haben nunmehr erlangen d/ was er längst wünschen.
d Seele sein bei Gott/ die geben/ daß/ wie er in voll Segen prangen/ auch wir einst selig sein/ nach überstehen Not.
Abraham Wenzel/ Hoch-Gräfl. Schönburgischer Hoffmeister und Kriegs-Kommissarius zu glaucha.
so gehen_es wir Sterbliche!
so eilen Gott mit d seine/ bald stellen sich Lachen eine/ bald aber wieder Wein/ kurz: unsere ganz Tun gleichen diese Erde rund/ so wir d Zeit darstellen/ bald blaß/ bald wieder Bund.
Gott geben ich eine Sohn/ nun nehmen er mich d Vater/ d ich d Liebste sein/ mein einige Berater/ mit d ich gleich Last auf Amtes-Achsel tragen/ ja/ die ich jederzeit in alle sein genug.
O demnach Unbestand!
O Wechsel diese Zeit/ wie können d Eitelkeit sich doch so weit ausbreiten?
jedoch was nützen diese Wort/ was schaffen/ d diese sprechen?
Gott alle ordnen ja mit Maß/ Zahl und Gewicht.
ins Eitle müssen man sich nur als eine Christ schicken/ und so mit reif Sinn diejenige erblicken/ was Gott und die Schluß wir anschreiben haben/ und so geschehen denn nichts neu früh und spat.
können Abram eine Sohn in seine Alter küssen/ und Sara stehen daher auf lauter Freuden-Fuß; so nehmen er doch auch ab/ sterben/ alt und Leben satt/ da Sara er weihen zuvor d Grabes Stadt.
so sein_es auch/ sagen ich/ bei wir bisher gehen/ d Mutter Herz erhalten ihr selig Verlangen vor zehn Jahr Frist.
nun folgen auch Abraham/ gleich/ da von Gott er noch eine jung Enkel kommen.
d Schwachheit lassen nicht zu/ mit Freude er zu Herz/ und so/ wie sonst geschehen'/ vergnügen mit er zu Scherz/ doch wickeln gleichsam er in seine Segen eine/ was er nicht gönnen wollen d trüb Todtes-Schein.
und so verfallen ich denn aus Freude in d Leiden/ doch/ wollen ich klug sein/ als d sonst klug Heide/ so müssen ich sagen jetzt:
die haben d Herr tun/ d bald erfreuen und auch bald betrüben können.
nur diese schmerzen ich: daß nun von ich nehmen/ d in Eliä Kraft/ als eine Extrakt von Fromme/ Ich stets zur Seite sein/ von d von Kindes-Frist viel Gut in d Tat auf ich fließen sein.
wie eifrig sorgen er doch vor mein Wohlergehen/ wie unterweisen er mich/ nur daß ich mögen stehen dereinst auch/ wie er/ in Gott Tempel hier/ und/ nebst er/ dienen Gott/ als Priester/ für und für.
und da nun die geschehen'/ und ich an seine Seite von schönbergisch Gunst/ wiewohl in trüb Zeit; und da d Mutter sterben/ nunmehr setzen sein/ so sein sein Vater-Hertz auf ich richten gar.
im Lehre weisen er ich/ wie ich ich sollen verhalten/ und sehen auf d Nutz bei Junge und bei Alte.
im Leben sein er ich eine fromm Simeon, und tragen ich täglich für d wahr Tugend-Cron.
denken ich noch weiter nach:
mein Gott! wie können er beten/ und unsere ganz Haus recht väterlich vertreten/ mit Bete stehen er auf/ mit Bete legen er sich/ mit Bete wachen er vor jede priesterlich.
ich mögen wohl sagen/ daß er vor d Riß gestehen/ wenn hiesig gemein/ und auch in unsere Land/ eine Unglück kommen herbei:
da stehen er/ als eine Mann; und sehen auch in d Tat/ was ernst Bete können.
am meiste sein sein Herz d Demut stets ergeben/ daß Erde und Asch er sein/ sagen er sein ganz Leben/ darum sein er Veilgen-Art/ und bleiben im nieder Stand/ ob schon zu vielmal er winken hoch Hand.
in Demut bleiben er stets seine Gott ergeben/ und suchen anders nichts in seine Priester-Leben/ als wie er schlecht und recht vor Gott und Mensch sein/ und praktiziert/ was dort stehen:
sein getreu.
in Demut halten er auch seine Schöpfer still/ wenn über er gebieten sein gut Kreuzes-Wille/ er trinken d Wermuts-Kelch getrost und freudig aus/ und denken dabei:
es müssen doch Gut kommen draus.
in Demut denken er auch stets an sein letzte Ende/ und Übergabe sich in Gott treu Hand:
Name von d seinigen beweglich Abschied/ ich sterben täglich/ heißen auch sein paulinisch Lied.
d Seele schließen er eine in seine Jesu Wunde/ wo er allezeit Trost/ Heil und Leben finden/ vor Seelen-Feind sein sein Herz sichern da; darum sein sein Freuden-Wort zuletzt: Halleluja!
sehen/ so eine Abraham sein ich nunmehr entreissen/ so eine Gamaliel sein weg von meine Fuß/ und so eine Vater-Hertz entseuchen sich meine Brust/ was Wunder!
wenn ich nun vergehen alle Lust.
d Last d Amt liegen ich nun auf beide Hüfte/ Gott wissen auch/ was d Feind hinfür noch werden stiften?
jedoch/ es treffen nur sein Segen bei ich eine/ so werden' ich so/ wie er/ eine selig Priester sein.
d 27. Julii jetzt-laufend Jahr.
d 7. Augusti, früh um 5. Uhr.
Cap. 11, 22.
eccl. 1. v. 9.
Gen. 23. & 25.
d Sel.
Frau Mutter sein versterben d. 4. Juni 1701. und werden/ als eine fromm Sara/ von ihr Abraham d. 7. Jun. bringen in diejenige Höhle oder Begräbnis/ welche d nunmehr auch sel. Herr Hannß Heinrich von Schönberg/ auf Maxen/ etc. aus sonderbar Wohlwollen/ als eine wohltätig Ephron, zu seine und d seinigen Erbe-Begräbnis er schenken.
welches alle durch Göttl.
Direktion und besondere Wohlwollen d erwähnt Wohlsel. Herr Hoffrat ordentlich also ergehen Anno 1701.
Luc. 1. v. 6.
Ezech. 22, 30. Conf. Jac. 5. v. 16.
bei 16. jährig Aufwartung/ welche d Weyl. Durchl. Kurfürstin zu Sachsen/ Frau Magdalenen Sibylle/ d Durchl. hochgebären Fürsten und Herr/ Herr Joh. Georg.
Ii. Churfürstl. Durchl. zu Sachsen Fr. Gemahlin/ bei gebraucht Bade-Cur in Töplitz/ mit Predigen und Verrichtung d Gottesdienst/ von Geising aus/ auf gnädig Erfordern/ leisten werden/ haben d hocherwähnt Durchl. Kurfürstin d wohlsel. Herr Vater zu unterscheiden malen anderwärtig ansehnlich Beförderung mündlich antragen/ nach welche er aber/ seine angeboren Demut nach/ nicht sehr streben/ sondern immer nach Sirach Wort Cap. 3. v. 18. bis an sein selig Ende sich verhalten.
Apoc. 2. v. 10.
rom. 8. v. 28. coll. cum ps. 116. v. 13.
eine Exempel d wohl-erlernt Sterbe-Kunst ex Ps. 90. erzählen d vortrefflich Historien-Schreiber/ Thuanus, Lib. 104. und zwar von Wilhelmo, Landgraf zu Hessen/ daß er/ wegen seine stark und völlig Leib/ sich immer d Schlag befürchten: weshalb er denn alle Abend fleißig beten/ singen/ sich Gott treulich befehlen/ und allezeit die Umstehende d Hand geben/ gleich als werden er in d bevorstehend Nacht sterben.
und so haben er 10. ganz Jahr tun/ bis er endlich Gott an.
1392. d. 27. Nov. sanft und selig von diese Welt abfordern.
und eben hierin sein auch/ sonderlich was d letzte anbelangen/ d wohlsel. Herr Vater diese gottselig Fürst gleich und ähnlich sein.
1. Cor. 15. v. 31.
als nach letzt-geschehen Einsegnung von Tit. Herr M.
Strohbache/ Past. Reinhartsgrimm. d wohlselig Herr Vater in eine stetswährend Schlaffe/ bis an sein selig Ende/ Lage/ und binnen solch Zeit weder etwas reden/ noch zu sich nehmen/ rufen er einsmals mit lauter Stimme: Halleluja!
seine im Leben herzlich geliebt/ nunmehr im Herr wohlselig Herr Vater/ setzen diese aus kindlich Pflicht und Schuldigkeit/ zu seine selbst Aufrichtung M. Samuel Wenzel/ Past. Maxen.
