d Groß-Schatz-Meister Jesus/ in d unschätzbar Reiche d Gnade/ wie er/ alle seine Reichs-Genosse/ d Sammelung d irdisch Schatz/ beuten; und dagegen d Sammelung d himmlisch Schatz/ gebieten; aus d schön evangelisch Schatz-Spruch/ matth. Vi. v. 19. 20. 21.
auf Begehre d weiland hochgeschätzt/ und nunmehr in d Seligkeit unschätzbar Frau Esther Wentzelin/ gebären Fischerin/ ihr wohl-ehrewürdig Groß-Achtbarkeit/ Herr Abraham Wentzel/ hochverdient Pfarrer in Geising und Maxen/ über d 40. jahrhochgeliebt gewesen Ehe-Schatz/ am Tag d Beerdigung/ sein d 12. Juni, Anno Christi 1701. Dom 3. posen Trine. haben vortragen/ und zum Druck befördern sollen/ M. Joh. George Strohbach / Pastor in Reinhartsgrimm.
Pirna / drucken Georg Balthasar Ludewig .
aus d unschätzbar Schatz göttlich Liebe/ Gnade/ und Barmherzigkeit/ wünschen von Herz d hochbetrübt und hochbekümmert Herr Witwer/ Tit. Herr Abraham Wentzel/ Pastori in Maxen/ seine hochgeehrt Herr Beicht-Vater/ Schwager/ Gevatter/ und Herzens-Freund/ neben die Hochgeehrtesten vornehm Herr Sohn/ und alle übrig betrübt fromm Seele/ durch Christum/ d Groß-Schatz-Meister/ Trost/ Friede/ und Freude im Heil.
Geist! mit Übergebung mehrmals verlangt Leichen-Predigt/ ihr alle obgedenkt Diener und Vorbitter bei Gott.
d Walten d groß Schatz-Meister d Himmelreich/ christus jesus/ in welchem verbergen liegen alle Schütze d Weisheit/ und Erkenntnis Gott; die wollen aus d reich Schatz seine Herz/ wir/ so viel Gnade/ Licht und Wahrheit geben/ daß wir aus seine Wort/ d heilsam Rat erkennen/ und demselben zu Folge solch Schatz sammeln/ d weder Motte noch Rost fressen/ noch d Dieb danach graben/ und stehlen können!
hochgelobt und herzlich lieben/ in Leid und Freude/ in Zeit und Ewigkeit/ Amen.
fürchten du nicht/ Abram/ ich sein dein Schild/ und dein sehr groß Lohn!
die sein weiland d lieb- und trost-reich Anrede/ womit d furchtsam Abram von Gott d Allmächtige gewaltig aufrichten werden/ in seine damalig hoch Betrübnis/ Gen. 15. v. 1. wir nennen Sothane Anrede 1. Liebereich/ weil selbig d liebreich Sohn Gott/ in eine abermalig/ so gar liebreich Erscheinung verrichten/ und d lieb Mann bei seine liebreich Name/ Abram/ benennen/ welche so viel heißen/ als:
hoch Vater/ denn Gott haben schon allbereits/ Abram/ vor viel tausend ander Vater/ hoch erheben/ da er er zu drei malen sein erscheinen/ und herrlich Verheißung tun.
er sollen aber noch hoch erheben/ und zum Vater viel Volk machen werden/ darum auch gar bald eine Buchstabe/ nicht sonder Geheimnis/ in d Name einrücken/ und Abraham nennen werden/ denn er sollen nicht allein sein nach d Fleisch d Jude Vater/ sondern nach d Glauben auch eine Vater d Heide/ welche nach d geistlich wieder Geburt/ durch d Glauben/ vor seine Kind sollen halten werden/ denn d Abrahams Glauben sein/ die sein auch Abrahams Kind.
wir nennen d Anrede
gal. 3. v. 7.
2. Trostreich/ denn es werden d furchtsam Abram Trostreich zurufen/ auch eine trostreich Verheißung tun.
fürchten du nicht/ sagen d Sohn Gott; in was vor Furcht damals Abram gestehen/ können man so gar genau nicht wissen/ zumal in die vorhergehend/ nach erlangt herrlich Sieg/ alle Furcht und Schrecken bei er wohl sollen vergehen sein.
Luc. Osiander meinen in seine Bibel:
Abram sein in eine Schwermut geraten/ weil er sehen da er fast bei 100. Jahr/ und sein Weib Sarai 90.
Jahr alt werden/ er dennoch keine recht Leibes-Erbe bekommen/ daher er hoffen können/ daß Dermahlelns d Heiland d Welt sollen gehören werden/ darum haben es d Ansehen/ als haben er sich besorgt/ Gott mögen sich von er abwenden haben/ und wollen d Verheißung in Christo vielleicht auf eine ander Geschlecht kommen lassen.
Rabbi Salomo geben vor:
d Patriarch sein über sein groß Glück erschrecken/ denn da er eine solch herrlich Sieg/ und groß Beute von 4. König davon tragen/ haben er nicht anders vermeinen/ als daß er hiermit alle Lohn d Gerechtigkeit/ bei Gott auf einmal weg haben/ und werden nun auf d bisherig unverhofft groß Glück/ bald eine groß Unglück erfolgen.
allein aus d trostreich Verheißung:
ich sein dein Schild und dein sehr groß Lohn/ können man schon so viel urteilen/ daß d gut Mann/ nach d groß Glück/ auch d Neid mögen drücken/ und d Benachbarte er solch mißgegönnt/ auch wohl gar bedrohen haben/ er/ als eine Fremdling/ nicht weiter aufkommen zu lassen/ denn Glück und Neid kleben an einander; invidia gloriae comes est:
in solch Furcht und Kummer vertrösten d Sohn Gott d Abram/ daß er wollen sein Schild und groß Lohn sein.
die sein aber nicht etwa eine verdient Gesetz-Verheißung/ wie Grorius d Jude und Papist zu Gefallen in seine Commentario am hiesig Ort also glossieren dürfen:
mercedem facti egregii, qvam ex praeda accipere noluisti, a me habebis, d wohlverdient Lohn deine Helden-Tat/ sollen du von ich zu gewarten haben/ weil du dich selber mit d Beute nicht haben wollen bezahlen machen.
es sein eine purlauter evangelisch Tröstung/ denn da wollen d Sohn Gott/ Abrams Schild sein/ und zwar eigentlich zu reden/ in depulsione omnium malorum, imprimis vero spiritualium. in Abtreibung alle übel insgemein/ vornehmlich d geistlich Unfall.
denn wie eine tapfer Soldat/ mit d vorgetragen Schild d Feind Pfeil/ Stich/ und Hieb abtreiben/ und seine Leib damit bedecken/ also wollen auch d Allmächtige/ von Abrams Leib und Geist mächtig abwenden/ was er mögen von leiblich und geistlich Feind schädlich fallen/ wieder solch wollen er sein sicher Schutz und Schirm sein.
nächst diese verheißen er er auch trostreich/ daß er wollen sein sehr groß Lohn sein/ und zwar/ in affluentia omnium bonorum, maxime coelestium, er wollen er mit allerlei/ leiblich/ geistlich/ ja himmlisch Segen überschütten.
er wollen sein reich Groß-Schatz-Meister sein/ und aus seine reich-gesegnet Schatz-Kammer/ immer eine Segen nach d ander hervor geben/ wie denn auch solch Verheißung allerdings an er erfüllen werden/ denn Abram sein sehr reich von Viehe/ Silber und Gold.
d reich Segen Gott rühmen auch Eleazar, d Freiwerber Jsaacs:
d Herr/ sagen er zu Laban und Bethuel/ haben meine Herr reichlich segnen/ und sein groß werden/ und haben er Schaf und Ochse/ Silber und Gold/ Knecht und Magd/ Kamel und Esel geben.
was nun diese lieb- und trost-reich Anrede anlangen/ so dürfen sich selbig wohl nicht so gar ungeschickt Voritzo applizieren lassen/ auf gegenwärtig hochbekümmert Tit.
Herr Abraham Wentzel/ treufleißig und wohlverdient Pfarre allhier zu Maxen/ als welche sich/ ungeachtet er sonst eine recht Herzens-Mann sein/ doch in mancherlei Furcht und Bekümmernis befinden/ wie er sich dann in d Unterschrift seine jetzig Brief Undiqve Moestum, Calamitosum &C. pflegen zu nennen.
er fürchten sich/ als eine Mensch/ außer alle Zweifel/ in d bisher zugestoßen Unfall seine Leib/ vor d allgewaltig Hand Gott/ welche allbereits eine/ und d ander hart/ und fast empfindlich Griff an seine Leben tun.
er fürchten sich anjetzt in d trauer-voll Einsamkeit/ und hoch Betrübnis/ darein er/ durch d so gar schmerzlich hintreten seine liebgewesen und getreu Ehegatten/ versetzen werden.
auch diese furchtsam und hochbekümmert Abraham/ rufen d lieb- und trost-reich Sohn Gott/ durch meine gering Mund zu: fürchten du nicht Abraham!
fürchten du nicht in deine zugestoßen Schwachheit d Leib; ich sein dein Schild/ hinter welche du sollen sicher wohnen/ du sollen keine feindlich/ sondern meine freundlich Hand angreifen/ wann dein Geist dermaleinst in Frieden werden von du abfordern werden.
fürchten du nicht in deine Einsamkeit/ ich sein dein Schild/ du sollen d heimlich giftig Pfeil d Satan nicht treffen/ fürchten du nicht/ ich sein mit du/ weich nicht/ ich sein dein Gott/ ich stärken du/ ich helfen du auch/ ich erhalten dich durch d recht Hand meine Gerechtigkeit.
sein getreu bis an d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
fürchten du nicht/ ich sein dein sehr groß Lohn/ dein Glaube und glaubens- Kampf/ deine Mühe/ Sorge/ und Fleiß/ deine Liebe/ Treut und Arbeit sollen mit ewig Gnade/ Kraft meine Verdienst/ dort ewig belohnen werden/ denn ich denken noch wohl daran/ was ich du gereden haben/ darum brechen ich mein herzen gegen du/ daß ich mich deine erbearm müssen/ sprechen d Herr beim Jer. 31. v. 10.
nun wir sein schon so weit versichern/ daß d hochbekümmert Vater Abraham/ d lieb- und trost-reich Anrede/ nach d gott-gelassen Exempel d Ertz-Vater Abrahams/ in seine bekümmert Seele einnehmen/ und in d jetzig hoch Leid-Wesen sich damit werden aufrichten lassen.
damit aber gleichwohl diese zum Anfang/ und was wir weiter aus Gott Wort reden werden/ bei er/ und alle die/ so mit er in tief Leide gehen/ fruchtbarlich bekleiben mögen/ wohlan/ lassen wir unsere Herz zu Gott d Allmächtige erheben/ vor sie und wir alle/ eine gläubig vater-unsere beten.
gen. 13. v. 2.
Gen. 24, 35.
esa. 41, 10. apoc. 2, 10.
Textus.
matth. vi, 19. 20. 21. sie sollen ihr nicht Schatz sammeln auf Erde/ da sie d Motte und d Rost fressen/ und da d Dieb nachgraben/ und stehlen.
sammeln ihr aber Schatz im Himmel/ da sie weder Motte noch Rost fressen/ und da d Dieb nicht nachgraben/ noch stehlen.
denn wo euer Schatz sein/ da sein auch euer Herz.
ich halten mich nicht dafür/ daß ich etwas wissen unter ihr/ ohne allein jesus christus/ d Gecrentzigten.
die sollen Voritzo d Exordiuml-Spruchlein sein/ welches d wohlselig Frau Pfarre/ Frau Esther Wentzelin/ gebären Fischerin/ in ihr Haus-Andacht/ so gar oft im Mund/ und noch mehr im Herz führen/ auch so weit belieben haben/ daß es zum Eingang ihr Leichen-Predigt mögen gebrauchen werden/ worin/ sie/ mit Paulo d Wissenschaft von d Gekreuzigte Jesu/ vor d unvergleichlich und alle selig Schatz alle Weisheit und Erkenntnis halten/ 1. Cor. 2. v. 2.
1.
unvergleichlich sein diese Schatz; denn Paulus halten alle ander Weisheit/ Erkenntnis und Wissenschaft vor gar nichts dagegen.
Wahr sein es/ Paulus sein vor ander Jude eine fast hochgelehrt Mann/ eine Mann aus d gelehrt Sekte d Pharisäer/ die hiervor unter d berühmt Rabbi Gamalielis Fuß sitzen/ und groß Schatz d Gelehrsamkeit einsammeln haben/ wie er selber in d abgenötigt Apologie von er rühmen müssen:
ich sein/ sagen er/ unter d Fuß Gamalielis lehren mit alle Fleiß in väterlich Gesetz/ Act. 22. v. 3. oder wie er dort zu seine Galater sagen:
ich nehmen zu im Judentum über viel meine gleich/ in meine Geschlecht/ und eifern über d Masse um d väterlich Gesetz/ Gal. 1. v. 14. Ja nicht allein in d mosaisch und väterlich Gesetz/ sondern auch aus die Philosophische und heidnisch Schrift haben er groß Wissenschaft vor sich bringen/ wie er denn wohl ehe zu Athen auf d Akademie/ mit die so genennt epicureis, stoicis, und andere daselbst befindlich Sekte die welt-weise/ gewaltig aus ihr Principiis zu disputieren wissen/ führen auch unter andere aus seine Landsmann/ d cilicischen Poet areti Schrift/ eine solch Spruch an/ damit er beweisen/ daß d Mensch göttlich Geschlecht sein/ also/ daß eine fromm Mensch Gott d Herr gleichsam bei sich in eine klein konterfeien abbilden.
d groß Gelehrsamkeit/ und d ungemein Eifer vor d väterlich Gesetz/ bringen er auch bei d hoch Geistlichkeit zu Jerusalem in solch Ansehen/ daß er nicht allein zu d Exekution Stephani, als eine autorisiert Zeuge ziehen/ sondern auch als Inquisitions-Rat/ mit hohepriesterlich Vollmacht/ nach Damascus absenden werden/ d Jünger aufsuchen/ und gefänglich einbringen.
aber alle diese erlernt groß Wissenschaft/ lassen Paulus in seine theologisch Schrift nicht viel merken/ er bezeugen eben in diese Kapitel/ daß er zu d Corinthiern sein kommen/ nicht mit hoch Wort/ oder hoch Weisheit/ zu verkündigen d göttlich Predigt/ er sein mit Schwachheit bei sie sein/ mit Furcht und Zittern/ und sein Wort und Predigt sein nicht in vernünftig Rede menschlich Weisheit/ sondern im Beweis d Geist und d Kraft sein/ auf daß ihr Glaube bestehen/ nicht auf menschlich Weisheit/ sondern auf Gott Kraft.
und die sein eben d recht Methode, d Evangelium zu lehren/ und d Herz zu bekehren; denn d Lehre vom Kreuz Christi sein von Natur so beschaffen/ daß sie simplici & plano stylo, aufs einfältig wollen vortragen sein.
d Wahrheit sein einfältig/ und also wollen sie auch aufs einfältig lehren sein.
mysteria dei simplici scripturae dicto probari possunt multo solidius, qvam multis syllogismis, mit eine einfältig Spruch aus d Schrift/ können man mehr beweisen/ als mit noch so viel subtil Schluß-Rede menschlich Weisheit.
d auf d Kanzel Fulminirende und hochtrabend Rede-Kunst machen_es nicht aus in d Bekehrung eine Mensch/ bauen eben auch nicht so viel/ sie füllen ja wohl d jückend Ohr/ aber die herzen werden dadurch nicht treffen/ noch bekehren.
non enim per difficiles deus qvaestiones ad beatam vitam nos vocat, nec multiplici eloqventis facundiae genere Solizitat; Gott berufen wir nicht durch schwer Frage/ auch nicht durch mancherlei hoch Redensart zu d ewig Leben.
denn Menschen-Wort an sie selbst/ wenn sie nicht Göttliche Kraft in sich haben/ gelten in d Lehre vom Kreuz Christi gar nichts.
omnia verba secularia, cum non habent in se virtutem dei, qvamvis sint composita & ingeniosa, mortua sunt; menschen- Wort sein tot Wort/ wenn sie nach d Rethoric gleich noch so zierlich setzen werden/ und Gott Kraft nicht in sich haben.
und also bekennen Paulus/ daß er sich in seine Schrift/ und Predigt zu Corintho/ und bei ander Gemeine/ gar nicht haben mit seine Welt-Weißheit blicken lassen/ sondern tun/ als wissen er weiter nichts/ haben, auch nichts mehr lernen/ als Jesus d Gekreuzigte/ und also halten er diese Wissenschaft vor eine unvergleichlich Schatz.
ja noch mehr
Act. 9. 2.
vid. b. hunnius supra hunc locum.
hilarius lib. x. de trinit.
Chrysost. Hom. 46. 23. Matt.
2. vor d allerselig Schatz.
es sein ja wohl viel und mancherlei hoch und groß Wissenschaft unter die Gelehrte/ und ander sinnreich Kopf die Menschen-Kind/ welche durch klug Nachsinnen/ mit beharrlich und unverdrießen Fleiß können erlernen werden; d Stern am himmlisch Firmament nach ihr Zahl/ Höhe/ Größe/ Lauf und Wirkung/ d Witterung und d Kraft d Himmel wissen/ wie auch d groß Erde-Kugel abmessen/ richtig einteilen/ und alle lebendig und leblos Kreatur nach ihr Eigenschaft kennen/ und d klein Welt von außen und innen nach alle Fakultät beschreiben/ etc. mögen ja wohl eine groß und hoch Wissenschaft sein/ wer selbig in seine Kopf führen/ können wohl glückselig vor d Welt/ aber vor Gott nicht selig preisen werden/ sonst werden d klug Weltweise unter die Heide/ viel Christ in d Seligkeit weit voran gehen.
viel Wissen machen nicht selig/ es blasen nur auf vor d Welt; bloß allein d Wissenschaft von d Gekreuzigte Jesu behalten d Preis/ und d Praedicat, daß sie mögen nennen werden/ d allerselig Schatz alle ander Wissenschaft/ denn an d Wissenschaft hängen d ewig Leben/ wie d Gekreuzigte selber bezeugen:
die sein d ewig Leben/ daß sie du/ daß du allein wahr Gott sein/ und d Du senden haben/ jesus christus erkennen.
d lieblich Erkenntnis d gütig Jesu sein eine Stück d ewig Leben/ sagen Luc. Osiander; es sein eine lebendig Vorschmack d himmlisch Seligkeit/ die vollkömmlichen Genuß wir sodann werden erlangen/ wann wir er werden sehen von Angesicht zu Angesicht/ wie er sein.
wer hier in diese Wanderschaft jesus christus d Gekreuzigte lernen wissen/ und erkennen/ d Bringt_Es in diese eigen weit hoch/ als wenn er sonst in Omniscibili aufs hoch studieren haben.
omnia scis, sie jesus scis, nil scis, sie caetera discis, du weisen/ lieb Mensch/ alle/ wann du Jesus recht weiß und kennen; du weißen nichts/ wenn du noch so viel weiß/ so du Jesus nicht kennen.
diese Wissenschaft mögen man sich rühmen/ sonst wollen ander Ruhm nicht wohl annehmen werden/ zum wenigste protestieren Salomo dawider:
lassen du eine ander loben/ und nicht deine Mund/ eine fremd/ und nicht deine Lippe.
eine Weise/ sagen d Prophet/ rühmen sich nicht seine Weisheit/ eine stark Rühmen sich nicht seine Stärke/ eine Reiche rühmen sich nicht seine Reichtum/ sondern wer sich rühmen wollen/ die rühmen sich d/ daß er mich wissen und kennen/ daß ich d Herr sein/ d Barmherzigkeit/ Recht/ und Gerechtigkeit üben auf Erde/ denn solch gefallen ich/ sprechen d Herr.
es sein ferne von ich/ sprechen unsere Paulus/ d Rühmen/ als allein von d Kreuz unsere Herr Jesu Christi/ durch welchen ich d Welt kreuzigen sein/ und ich d Welt.
diese ehr- und ruhm-würdig Wissenschaft erwecken unermeßlich Liebe und Freude zu Christo/ in und bei d Gläubige/ so er recht kennen/ und wissen.
d Exempel d gottselig Alte sein wohl bekannt.
Julianus, d groß Liebhaber Jesu d Geereutzigten/ werden einstens von seine gut Freund Ephrem befragen/ woher denn in seine Buch meistens so viel Fleck kommen sein? solch bekennen er er und sagen:
so oft er d Name d Gekreuzigte Jesu in eine Buche lesen/ gehen er d Auge vor Freude über/ und wann solch liebes- Träne auf d Blatt fallen/ werden solch Merkmal draus.
Bonaventura erzählen von Francisco, daß/ so oft er bei Verlesung d Psalm haben d groß Name Jehova antreffen/ haben er pflegen seine Lippe zu lecken/ nicht anders/ als haben er was süß genießen/ wenn aber d Name d Gekreuzigte Jesu von er sein gehören/ lesen/ oder aussprechen werden/ so haben man gar eigentlich in seine Gesicht merklich Freuden-Zeichen wahrnehmen/ und sein also d Rede Bernhardi auch bei er eintreffen:
jesus mehl in ore, melos in aure, Jubilus in Corde, Jesus sein ich eine Fuß Honig im Mund/ eine annehmlich Musik in Ohr/ eine groß Freude im Herz.
Angustin bekennen_es selber/ daß/ so oft er eine Buch in d Hand bekommen/ und d Name d Gekreuzigte Jesu nicht darinnen finden/ haben es er gar nicht anstehen/ ob es gleich sonst noch so eine lehren Buch sein/ die sein meistens seine Rede/ me tamen totum non rupit, d Buch wollen ich nicht gänzlich an sich ziehen/ es vergnügen ich nicht völlig.
verhoffentelich werden wir d Schranke d Wahrheit nicht überschreiten/ wenn wir diese groß Liebhaber d Gekreuzigte Jesu an d Seite werden setzen/ unsere wohlselig Frau Pfarre/ Tit. Frau Esther Wentzelin/ d wohl-ehrewürdig Herr Abraham Wentzel/ treu-verdient Pastori allhier/ liebgewesen ehe- Schatz.
d wohlselig Frau haben so leicht keine Weibesja wohl manche Manns-Person in d Wissenschaft von d Gekreuzigte Jesu/ etwas wollen zuvor geben/ denn sie haben sich bei so mancherlei zugestoßen Kreuz/ d Bild d Gekreuzigte Jesu dergestalt eindrücken/ daß/ wie sie sonsten/ also auch vornehmlich in ihr letzte Kreuz/ von niemand was anders wissen/ und hören wollen/ als von d Gekreuzigte Jesu/ und solch lebendig Wissenschaft recht vollends zu Excoliren/ und zum Abschied tief in d Seele/ bis an d kalt Todes-Schweiß eindrücken/ verlangen sie d Tag vor ihr selig Ende/ daß sie lieber Ehe-Herr/ als eine mitgenießen und Arbeiter am Wort d Kreuz Christi/ ihr/ zu letzte Trost und Vergnügen/ d ander glaubens- Artikel/ von d Gekreuzigte Jesu vorlesen/ und erklären sollen/ und damit sie mit desto unverhindert Geist/ und unverrückt Andacht/ d süß Lehre anhören und annehmen können/ verlangen sie von alle Umstehende eine gott-gelassen Stille-Seyn.
worauf d fromm Gott/ die überall mit Kreuz belegt lieb Mann/ in d katechetisch Erklärung so viel Gnade/ auch bei selbst baufällig Gesundheit/ so viel Kraft verleihen/ daß er über eine Stunde d Erklärung glücklich/ und mit Sothanen merklich Nachdruck verrichten/ daß auch d wohlselig Frau dadurch in ihr matt Geist eine lebendig Kraft vom Kreuz Christi empfinden/ daß sie mehrmals beweglich ausrufen:
ach du mein Gekreuzigte Je- Su/ Du/ du sein mein treu Beistand und Advokat, du/ du sollen ich d schwer Prozeß d Tod führen!
denn so viel wissen d/ in d Kreuz Jesu/ verlieben Seele gar wohl/ daß eben d Gekreuzigte Jesus/ und sonst keine ander/ d Mittler sein zwischen Gott und Mensch/ die sich selbst geben haben für alle zur Erlösung; die sein d recht Fürsprecher bei d Vater/ d Versühnung für unsere Sünde/ ja nicht allein für unsere/ sondern auch für d ganz Welt Sünde.
mit ihr Selbst-Erwählte gar sonderbar Leichen-Spruch werden sie/ ohne unsere weit Beweis/ schon selbst sattsam beweisen/ daß sie sich in d gekreuzigt je- Sum dergestalt verlieben/ daß sie er vor nichts anders/ als vor d allerlieb Seelen-Schatz/ oder in gewiß Absicht/ vor d groß Schatz-Meister d himmlisch Schatz-Gut halten/ und in Ewigkeit davor erkennen wollen.
mehrere Weitläufigkeit zu meiden/ wollen wir/ ohne fern Eingang/ zur Erklärung d gar schön Schatz-Spruch schreiten/ und nach d Vermögen/ so Gott werden dargeben/ vorstellen
1. cor. 8, 1.
Joh. 17, 13.
1. cor. 13, 12. 1. joh. 3, 2.
Prov. 27, 10.
jer. 9, 23. 24.
gal. 6, 14.
1. tim. 2, 5. 6. 1. joh. 2, 1. 2.
d wohlselig Frau Esther Wentzelin Allerliebste Schatz-Meister Jesus/ in d unschätzbar Reiche d Gnade/
I.
wie er seine Reichs-Genosse/ d Einsammelung d irdisch Schatz/ beuten/
Ii.
wie er seine Reichs-Genosse/ d Einsammelung d himmlisch Schatz/ gebieten.
Votum.
nun eben zu diese Groß-Schatz-Meister d Himmelreich seufzen wir/ daß er zu Sothaner vorgenehmen Betrachtung/ so viel Göttliche Weisheit/ Licht und Erkenntnis verleihen wollen/ daß wir nicht allein d wahr himmlisch Schatz recht lernen erkennen/ und von irdisch Schatz unterscheiden/ sondern/ seine heilig Rat zu Folge/ auch gebührend einsammeln/ damit wir/ in er/ hier zeitlich/ dort ewig/ reich/ und selig werden/ Amen!
in d Liebe Jesu/ d Gekreuzigte/ allerseits Geliebte/ zum Teil auch herzlich und schmerzlich Betrübte/ und mitleidend Kind Gott!
so sollen/ so wollen wir nun/ aus d abgelesen und auserlesen schatz- Spruch in d Herr Furcht vorstellen
d wohlselig Frau Esther Wentzelin allerlieb Groß-Schatz-Meister Jesus/ im Reiche d Gnade/ I.
wie er alle seine Reichs-Genosse d Sammelung d irdisch Schatz beuten;
sie sollen ihr nicht Schatz sammeln auf Erde/ da sie d Motte und d Kost fressen/ und da d Dieb nachgraben.
verba textus.
1. wer d Verbot in damalig Zustand angehen/ sein gar leicht aus die Umstand zu ermessen.
dazumal sitzen Jesus auf eine gar annehmlich Berg/ als auf eine hocherhaben Kanzel/ d Stadt Capernaum gegen über/ und halten eine schön erbaulich Berg-Predigt/ so in drei sonderbar Kapitel/ und auch in sonderbar lehr- Schatz abteilen sein/ rings um er her Stunde d Jünger/ mit eine fast groß Menge Volk/ außer alle Zweifel ungleich Intention, wie dann auch d Lehr-Satz/ nach d Unterschied d Zuhörer/ ungleich fallen.
vor alle rekommandieren d Heiland d wahr Glückseligkeit/ weisen auch/ worin solch bestehen/ da es denn unter andere auf unterschiedlich Paradoxon ankommen/ auf d geistlich Armut/ auf d Sanftmut/ auf Hunger und Durst/ auf d Barmherzigkeit/ wie auch auf d Reinheit und Friedfertigkeit d Herz/ welche diese Eigenschaft an sich haben/ werden selig preisen von d Herr d Seligkeit.
d Jünger und Apostel vergleichen er in Specie mit d Salz/ und Licht d Welt/ nennen sie auch bei solch Name/ in d Absicht/ daß sie d Lehre recht abwürzen/ und Woyl Absaltzen/ auch ihr lehr- und Glaubens-Licht vor d Mensch hell und klar sollen leuchten lassen/ damit d himmlisch Vater hierdurch mögen preisen werden.
Derer Pharisäer Irrtum am Gesetz/ die bloß an d äußerlich Buchstabe hangen/ werden gewaltig wiederlegen/ und bei sothaner Gelegenheit d wahr Verstand d Gesetz herrlich vortragen.
die Almosen-Geber/ wie auch die Beter/ und Fastende/ werden d recht Norm und Form weisen/ wie sie d Almosen austeilen/ recht Erhörlich beten/ und gottgefällig Fasten halten können/ und sollen.
Endliche kommen er auch unter d Haufen auf d Unvergnügliche/ oder so genennt Geizige/ die verbieten er
matth. 5, 16.
2. Schatz sammeln; sie sollen ihr nicht Schatz sammeln!
die sein im erst Klang eine fast hart Rede/ so wenig Glauben finden dürfen.
Schatz sein ja herrlich/ nötig/ und sehr dienlich Mittel/ zur Unterhaltung d menschlich Leben/ und die Wohlfahrt/ ja gar zur Aufnahme und Fortpflanzung d Gottesdienst und d gemein Besten.
Herrlich sein d Schatz/ denn sie werden/ als eine Extrakt und Quinta-Essenz aus die edel Geschöpf/ und aus d gut Kern d Natur nehmen/ und zusammen bringen.
nach ihr Benennung sein sie so mancherlei/ als mancherlei d Schatz-Kammer sein/ woraus sie nehmen werden.
es geben edel Berg-Schatz/ so aus kostbar Erz/ Metall/ Mineral, Kleinod/ jubeln/ und Edelstein bestehen/ woran sonderlich d Morgenland vor andere von d gütig Natur herrlich sein begaben werden/ als zu die Wirkung d Sonne mit ihr Stern-Gehilfe/ d meiste Beitrag tun.
es geben reich wälder- und Felder-Schatz/ so in groß Forst/ herrlich gesegnet Frucht/ von Weizen/ Korn/ oel- und wein- Wachs bestehen/ an welchen immer eine Land vor d ander eine merklich Vorzug haben.
es geben herrlich haus- Schatz/ von wohl-angelegt und nutzbar Haus/ Gut/ Schäferei/ Fischerei und Vieh-Zucht/ und wer wollen und können so genau alle Art die herrlich Schatz namentlich erzählen/ unter welchen wir billig nicht unten/ sondern oben ansetzen d bar Geld-Schatz/ von Gold und Silber/ Kleidung und ander kostbar Haus-Gerät.
so herrlich/ sehen/ so nötig sein auch solch Schatz/ nötig/ was göttlich Befehl in mehrmalig Schrift-Stelle anlangen.
Paulus befehlen ausdrücklich die Vater/ daß sie sollen ihr Kind Schatz sammeln.
wer die nicht tun/ und seine Haus-Genosse damit nicht versorgen/ die sein arg denn eine Heide/ und haben d Glauben verleugnen.
d Natur weisen schon an die unvernünftig Kreatur/ daß Schatz sollen sammeln werden.
mein!
was tun d Ameise d ganz geschlagen Sommer über wohl anders/ als daß sie Schatz sammeln/ davon sie im Winter zehren und sich also zur Zeit d Not damit retten können; d Faulen oder auch d liederlich Durchbringer/ werden eben zu diese Tierlein hinweisen/ um zu sehen/ und zu lernen/ wie sie Schatz zu sammeln sich eifrig bemühen sollen; Gehe hin zur Ameise/ Du Fauler/ sprechen Salomo/ sehen ihr Weise an/ und lernen/ ob sie wohl keine Fürst/ noch Hauptmann/ noch Herr haben/ bereiten sie doch ihr Brot im Sommer/ und sammeln ihr Speise in d Ernte/ wie lange liegen du Fauler/ wenn wollen_du aufstehen von deine Schlaf?
ja/ schlaff noch eine wenig/ schlummern noch eine wenig/ schlagen d Hand in einander eine wenig/ daß du schlaffest/ so werden du d Armut übereilen wie eine Fußgänger/ und d Mangel wie eine gewappnet Mann.
zur Einfamlung d Schatz sollen wir auch bereden d fleißig Bienelein/ die sein eben auch mühsam in Einsammelung d süß Honig-Schatz/ davon zehren sie nicht allein Sommer und Winter/ sondern lassen/ ihr Hausherr zu Nutz und Dienst/ auch mehrmals eine reich Schatz noch übrig.
nötig sein auch d Schatz/ wenn man d Not bedenken/ die sich in Ermangelung d Schatz hervor tun.
wo in eine aerario publico d Schatz alle erschöpfen sein/ und Kriegs-Not einbrechen/ was sein nicht da vor eine Not im Land!
eine solch erschöpft Land müssen notwendig d Feind in d Hand geraten/ denn wo d Nervus rerum gerendarum, d Geld-Mittel ermangeln/ da sein keine Kraft noch Stärke/ d Feind zu widerstehen.
wie jämmerlich gehen_es im Haus zu/ wann d Haus-Schatz ausleern sein?
es kommen alle auf Armut/ Hunger/ und Kummer an/ so nötig/ so nützlich sein auch d Schatz; wer wollen/ wer können d Nutzen genugsam aussprechen?
Schatz dienen zur Unterhaltung d Gottesdienst/ zur Erbauung Kirche Schule/ und ander geistlich Gebäude und Stifter/ ingleichen auch zu gut Besoldung d Leviten und Priester im Heiligtum.
sie dienen zu Versorgung d Leben/ zu Beförderung die seinigen Wohlfahrt/ ja zu d allgemein Besten/ zu Erbauung stät und Festung/ zu Abwendung so mancherlei Unheil/ als man in d Kürze nicht aussprechen mögen.
Ei lieber! wie zuträglich sein es doch/ nicht allein d Land Ägypten/ sondern auch d Benachbarte Kanaan/ da Joseph/ d groß Schatz-Meister/ wacker korn- Schatz im Land einsammeln haben?
es sein ausmachen/ daß viel und unzählbar Mensch haben krepieren/ ja in d 7. jährig Teuerung gar Hunger sterben müssen/ wenn nicht d Boden sein voll Korn-Schatz sein.
wer wissen/ ob d Tempel-Bau zu Salomonis Zeit haben können so bald und so glücklich von statt gehen/ wenn nicht d wohlbedächtig König David eine so groß Schatz von Gold/ Silber und Erz sammeln und hinter sich lassen haben?
es werden diese Stunde noch manch Gestifte/ manch Legatum, manch Almosen und Liebes-Opfer zurück bleiben/ wenn d gütig Wohltäter in gut Zeit nicht sein auf Schatz und dieselbe Sammelung bedachen sein.
d gut Weise aus Morgen-Lande werden mit leer Hand haben erscheinen müssen/ wann sie nicht haben können d Schatz auftuen/ und zum Eingebinde d Kind Jesus beschenken/ welche Wohltat noch immer und zum ewig Andenken an d Weise rühmen werden.
insgemein werden d Haushalter gar vor eine klug Mann halten/ d aus seine Schatz wissen Altes und Neu hervorbringen.
keine groß Freude können d Eltern ihr Kind/ als leiblich Erbe/ in und nach d Tod erwecken/ als wann sie bei Eröffnung d Testament/ und die versiegeln Kiste und Kasten/ immer eine gut reich Schatz nach d ander/ von alt Schrot und Korn antreffen/ wie werden sodann d Wohlselige/ als klug und vorsichtig lieb Eltern/ so hoch geloben und gerühmt in ihr Tod/ da werden schön Epitaphia, Leichen-Stein/ und ander Ehren-Gedächtnis aufrichten/ welches sonsten alle Aussenbleibt/ wo in Eröffnung und Entsiegelung nichts denn leer Nest und Schubkasten finden werden.
aber diese alle ungeachtet/ ob d Schatz gleich noch so herrlich/ noch so nötig/ nützlich und dienlich sein/ versprechen doch/ und beuten d groß Schatz-Meister/ Jesus/ Schatz zu sammeln/ aber doch hadern
2. Cor. 12, 14.
1. timoth. 5, 8.
prov. 6, 6.
Gen. 41, 49.
matt. 2, 11.
Matt. 13, 52.
3. seine unverwerflich Ursache hierzu/ wenn er wohlbedächtig sagen:
sie sollen ihr nicht Schatz sammeln NB. auf Erde/ da d Motte und Rost fressen/ und da d Dieb nachgraben und stehlen.
sein diese Wort d Salvatori, Comparative, in gewiß Vergleichung und Gegenhaltung andere noch weit gut/ nötig und nützlich Schatz annehmen/ so sein d Sache ganz leicht/ und schon ausmachen/ denn auf solch Art wollen d Heiland sagen:
sie meine gläubig Reichs-Genosse sollen ihr mehr um d himmlisch/ als um d irdisch Schatz bekümmern/ jene vor diese sammeln/ und also am erst nach d Reich Gott trachten und nach seine Gerechtigkeit/ mit Versicherung/ daß ihr sodann d irdisch Schatz/ so viel sie dieselbe bedürftig sein/ auch gut und selig sein mögen/ von sich selbst und gleichsam im Schlaffe zufallen werden.
sollen aber diese Wort nach d buchstäblich Verstand erklären werden/ so dürfen d Heiland wohl auf eine solch Sammelung die irdisch Schatz sehen/ so aus eine schändlich Mißtrauen und Zweifel auf Göttliche Vorsorge/ ja gar aus eine heidnisch Unglauben und verdeammelich Geiz geschehen/ wobei alle christlich Liebe und Erbarmung d Nächste aus d Auge und herzen gelassen werden.
eine solch Schatz sammeln verbieten Christus/ nicht eben in solch Absehen/ als ob seine Jünger allbereits dazumal solch Ding sein ergeben sein/ sondern hiermit bei Zeit vorkommen/ daß sie/ und ander wiedergeboren Kind Gott/ nicht auf solch Torheit geraten/ noch sich dieselbe ergeben sollen.
er gebrauchen aber/ als eine klug Redner/ in seine Dissvasoria eine und d ander sonderlich Griff/ d leidig Geiz und Bauch-Sorge aus d Herz zu reissen.
Erstlichen wollen er so viel sagen:
Schatz auf Erde sammeln/ sein ihr eine unanständig Sache/ sie sein nicht Kind d Erde/ aus Erde wohl machen/ auf Erde leben sie auch wohl/ mögen auch von d Schatz d Erde essen/ trinken/ ihr bekleiden/ und sonst Auffandere Zuläßliche Art und Weise d Erden-Schatz gebrauchen/ aber aus Mißtrauen zu ich und meine himmlisch Vater/ als ob wir für ihr nicht sorgen in diese und ander Ding/ wie auch aus eine unersättlich Jet/ sollen sie solch Schatz nicht sammeln/ denn sie sein wiedergeboren Kind auf Erde/ die nicht so irdisch gesinnt sein/ noch trachten nach d/ was hienieden auf Erde/ die d Bauch gar nicht ihr Gott sein/ auch nicht d so gar gemein Haus-Gott Mammon dienen.
matt. 6, 33.
vors andere urgieren und dringen Christus auf d Verbot:
sie sollen nicht sammeln/ denn d Wort Μὴ Θησαυρίζετε Ὑμῖν, führen d ausdrücklich Verbot im Mund/ und in d Feder; was nun d König in seine reich seine Reichs-Genosse und Untertan verbieten/ darüber wollen er auch steif und fest halten wissen/ Geschichte nicht/ so werden_es d Verbrecher zur straffbar Sünde zurechnen.
drittens wollen er gleichsam sagen:
es sein ihr eine überaus mühsam Wesen/ mit Kummer und Sorge/ und denn auch mit Schimpf und Schande/ ja gar mit leib- und seelen- Gefahr verbinden.
mein! müssen d Bergmann nicht mit groß Sorge/ Mühe und Fleiß in d Schachten einfahren/ und mit Leib und Lebens-Gefahr in die Bergwerk herum kriechen/ wann er d Materiale zum Schatz wollen hervor bringen?
müssen d kauff- und Handels-Mann nicht Tag und Nacht sorgen/ und gar bis an d äußerst Grenze d Welt sich wagen/ wann er d Schatz wollen einführen/ daß sie von die Liebhaber nach und nach können eintragen werden?
scharen d Geizige nicht Tag und Nacht in Kopf/ beissen er sich nicht vor Sorge d Nagel so oft von Finger ab/ wenn er darauf umgehen/ daß er hie und dort Schatz wollen einlegen.
warum wollen ihr Gläubige ihr solch Unruhe/ Sorge und Gefahr über euer Halßladen?
ja/ was d groß sein/ d Heiland wollen viertens weisen/ wie es gar eine mißlich und besorglich Tun sein um d Schatz und dieselbe Sammelung.
denn wann nun d Schatz mit vorgedenkt groß Sorge/ und Kummer/ auch groß Gefährlichkeit sein einsammeln/ und zu Loch bringen werden/ so liegen und stehen sie in ihr Gazophylaciis gar nicht sicher/ sondern sein so gar vielerlei Gefahr/ sonderlich d Verwesung/ und d Dieberei unterwerfen.
Motte und Rost sein böse Fund-Grab/ die finden sich gar bald zum Schatz/ und verderben selbig/ ja d Schatz zeugen diese unartig Kind an und aus sich selbst/ hegen sie in ihr Busen/ und werden von sie endlich gar verzehren und fressen/ Motte und Schabe sein d gramhaft Gerät-Fresser/ wo sich diese einquartieren/ schaben und nagen sie so lange/ bis aus d schön und kostbar Kleid und ander Gerät Staub und Lumpen werden.
Rost sein d nagend Metall/ Stahl und Eisen-Fresser/ und unverschämt Geld-Schlucker/ d so lange mit seine roth-gelbichten Zahn um sich Frist/ bis d kostbar Schatz auffressen sein/ wann er anders ungehindert Zeit und Gelegenheit dazu lassen werden.
d verzweifelt Dieb sein wohl d groß und arg Schatz-Feind/ sie stehlen/ morden/ und gehen mit die Schatz auf und davon/ sie graben in d Erde/ wo sie mutmaßen/ daß eine Schatz daselbst mögen verbergen liegen/ sie brechen mit ihr Brech-Stange und ander diebisch und mörderisch Iustrumenten durch dick Mauer/ Schloß/ Türe und Gitter/ sie zerbrechen und zerschlagen Kiste und Kasten/ nehmen und stehlen was sie nur von Schatz mit sich fort bringen können.
Rost und Motte/ sagen Dannhauer, sein d Mammon Hoff-Gesinde/ Wächter und Trabant.
d groß Dieb sein bei groß Herr/ in Stadt und auch in d Gemeine/ d leer Korn-Boden und d Beutel d groß Herr wacker aus/ sie ziehen stadt- und gemein Geld an sich/ wenn_es zur Revision kommen/ tun sie Rechnung/ daß Sünde und Schande sein.
im hauß- Stand sein ungetreu und diebisch Gesinde/ Schreiber/ Knecht/ Magd/ Diener/ etc. Rost/ Motte/ Dieb/ Korn-Wurm/ Ratte und Maus/ d Herr und Frau gar bald von die eingesammelt Schatz helfen können.
bei so gestalten Sache können_es nicht anders sein/ d Heiland müssen solch und dergleichen Einsammeln d Schatz verbieten/ und noch immerfort sagen:
sie sollen ihr nicht Schatz sammeln auf Erde/ da sie d Motte und d Rost fressen/ und da d Dieb nachgraben/ und stehlen.
L. C. Beute d groß Schatz-Meister/ je- Sus/ solch/ auf jetztgedenkt Art und Weise/ Schatz zu sammeln/ so wollen er wahrhaftig mit Finger auf d Vergnüglichkeit und Freigebigkeit d Menschen-Kind insgemein/ sonderlich aber seine gläubig Reichs-Genosse im Gnaden-Reiche/ weisen.
und die sein eben eine paar edel Tugend/ so sich d Geiz gewaltig widersetzen in ihr Werken.
d Vergnüglichkeit sein eine solch Gemütsruhe/ da d Mensch mit d zu Frieden sein/ und vorlieb nehmen/ was er in seine Beruf/ Amt und Stand durch Göttliche Segen vor sich bringen von irdisch Schatz/ so klein und gering als sie etwan sein können/ dienen auch/ so viel zulänglich sein/ Gott und seine Nächste damit willig und gern.
solch Tugend sein an ihr selber schon eine groß Schatz/ wie etwan dorten Paulus bezeugen/ wann er sprechen:
es sein eine groß Gewinn/ wer gottselig sein/ und lassen er genügen.
denn wir haben nichts in d Welt bringen/ darum offenbar sein/ wir werden auch nichts hinaus bringen/ wenn wir aber Nahrung und Kleid haben/ so lassen wir begnügen/ denn d da reich werden wollen/ fallen in Versuchung und Strick/ und viel töricht und schädlich Lust/ welche versenken d Mensch ins Verderben und Verdammnis/ denn Geiz sein eine Wurzel alle Übel/ welches haben etliche gelüsten/ und sein vom Glauben Irre gehen/ und machen sie selbst viel Schmerz.
d so genennt leidig Geiz sein eine recht lebendig Rost/ d sein Eigen Gebein fressen/ er sein d schädlich Motte/ d garstig Schabe/ so immerdar an sich selber nagen/ und nicht aufhören/ bis sie sich selber verzehren; d Haus-Dieb/ so sich selber bestehlen/ um d gut Gewissen/ und endlich gar um d Leben und Seligkeit bringen.
aber d Freigebigkeit sein d so reich-gesegnet Schatz-Meister willig und gütig Ausgeberin/ die in d geben so glücklich werden/ daß/ je mehr Schatz sie ausgeben/ je mehr sammeln sie eine/ denn die wissen d mild Freigebigkeit wohl/ daß Almosen und Wohltat/ wie sie heißen mögen/ alle solch gewiß Kapital sein/ d solch gewiß und reich-gesegnet Zins tragen/ daß sie auch öfters gar d Kapital übersteigen.
die versichern uns Salomo/ die weiland auch eine groß Schatz-Meister in Israel sein/ wann er sagen:
wer sich d Arme erbarmen/ d leihen d Herr/ die werden er wieder Gut vergelten.
die approbieren auch dorten d klug Heide Martialis, wenn er schreiben: Quas Dederis, solus semper habebis opes, was du weggeben/ die dürftig/ die haben du zum Kapital, die du jährig Zins tragen.
oder wie Rabbirius von sich selber sagen:
hoc habeo, qvodqve dedi, was ich arm Leute geben haben/ die haben ich noch.
d reich Zins von die Almosen-Geld Hube dort reichlich eine d griechisch Kaiser Tiberius Ii. als welche mit seine Freigebigkeit d kaiserlich Schatz dergestalt erschöpfen/ daß auch seine Gemahlin Sophia mehrmals zu er sagen:
d Kaiser werden geben/ daß er endlich an seine eigen Tafel werden anfangen Not zu leiden.
allein was geschehen?
als er einstens in seine Zimmer auff- und nieder gehen/ werden er gewahr auf d Boden eine/ mit eine Kreuz gezeichnet Stein/ solch lassen er gleich aufheben/ aus eine sonderbar Andacht/ d Kreuz nicht mit Fuß treten zu lassen; so bald d Stein heben/ liegen noch eine ander mit eben d gleich gezeichnet Kreuz; da auch diese nicht dürfen liegen bleiben/ finden d Kaiser unter demselben eine solch reich Schatz vergraben/ d sich über eine Million Krone belaufen.
da werden auch zu d Zeit d Wort Christi erfüllen: Gebet/ so werden ihr geben!
wohlan/ weisen Christus mit seine Göttliche Finger auf d Vergnüglichkeit und mild Gütigkeit/ o so sehen in Wahrheit d schatz-begierig und unvergnüglich Welt-Kind so gar wenig auf Christi Finger/ sondern sein leider d Geiz bis auf d letzte Grad ergeben.
Wollen etliche solch Name nicht führen/ und tun etwas gescheit/ so sollen ihr geizig Schatz-Samlen nur eine nötig Vorsorge vor ihr Weib und Kind/ vor seine Stand und Ehren-Amt Unterhaltung/ heißen.
sonderlich sein d lieb Alte in d garstig Geschrei/ bringen sich mit d Wahrheit ins Geschrei/ daß sie d Geiz ergeben sein/ und desto töricht handeln sie vor die Junge.
es sein d Wahrheit! diejenige Wandersmann halten man_es vor übel/ die noch eine kurz Weg vor sich haben/ und belegen sich mit so viel und groß Proviant, nicht anders/ als ob er noch einmal so weit/ und wohl noch weiter zu gehen haben/ da er doch schon ganz nahe an d Stadt sein/ dahin er wollen.
alt Leute/ die es allbereits auf etliche 60. 70. oder gar 80. Jahr bringen/ haben wohl ziemlich d Lauf vollbringen/ und fast nahe d Ziel erreichen; wie abgeschmackt Kömmts doch raus/ wenn solch alt Leute in ihr hoch alt Jahr so gar ängstlich tun/ und sich um irdisch Schatz bekümmern/ da sie ganz ander Gedanke haben sollen?
was d Freigebigkeit diejenige anlangen/ so reich Schatz entweder selbst auf allerhand Art und Weise einsammeln/ oder anders woher/ ohne ihr Mühe und Arbeit/ erben und erlangen haben/ so sein bei die meiste d Hand zugleich mit d Schatz einsammeln/ verschließen/ und anbinden/ daß sie nicht geben/ da sie doch wohl geben sollen/ und mit die geschließen Hand Schluß sie eben auch die herzen für d dürftig Nächste zu/ und ziehen damit eine schwer Urteil über sich/ da es heissen; es werden eine unbarmherzig Gericht über d ergehen/ die nicht Barmherzigkeit tun haben.
1. Tim 6. v. 6.
Prov. 19, 17.
luc. 6, 38.
jac. 2, 13.
Adhor.
Ei nun wohlan/ ihr Besitzer d irdisch Schatz/ sitzen immer hin auf euer Schatz/ aber doch so/ daß sie euer Herz nicht daran hängen/ auch d Hand frei behalten/ daß sie nach erheischen d Liebe und Notdurft euer Nächste davon können und mögen Gut tun/ geben immer in Gott Name/ geben/ weil sie haben zu geben/ und auch noch Zeit sein zu geben/ werden auch nicht müde im Geben und Gut tun/ denn zu seine Zeit werden sie auch ernten.
Gebet/ vermahnen d Heiland gar nachdrücklich/ so werden ihr geben/ eine voll drücken/ rütteln und überflüssig Maß werden man in euer Schoß messen.
wohltuen und mitteilen vergessen nicht/ denn solch Opfer gefallen Gott wohl.
und so viel etwan von d Verbot/ Schatz auf Erde einsammeln.
wir gehen in unsere Andacht weiter/ und betrachten
gal. 6, 9. 10.
luc. 6, 38.
Ebr. 13, 16.
d wohlselig Frau Esther Wentzelin allerlieb Groß-Schatz-Meister Jesus/ im Reiche d Gnade/ ii.
wie er alle seine Reichs-Genosse d Sammelung d himmlisch Schatz/ gebieten.
sammeln ihr Schatz im Himmel/ da sie weder Motte noch Rost fressen/ und da d Dieb nicht nachgraben noch stehlen; denn wo euer Schatz sein/ da sein auch euer Herz.
verba textus.
bei Sothaner Einsammelung d Schatz sehen wir
(1.) auf d Objectum, was eigentlich d vor Schatz sein/ d im Himmel sollen sammeln werden?
gleichwie kurz vor diese Wort in d so genennt vater-unsere/ durch d Vater im Himmel d himmlisch Vater/ und beim Johanne d drei/ so da zeugen im Himmel/ drei himmlisch Zeuge/ Vater/ Wort/ und Geist/ verstehen werden; also sein hier Schatz im Himmel/ nichts anders/ als himmlisch Schatz/ welche so viel wenige/ nach d unzählbar Menge/ und unschätzbar Würde alle können benennen/ einteilen/ und beschreiben werden/ als etwan dorten Joseph d reich Getreide-Schatz in Ägypten/ und Salomo d überhäuft Gold und Silber/ und ander Erz/ d zu Jerusalem in Schatz-Kammer wie Stein übern Haufen Lage/ zählen können.
himmlisch Schatz werden sie nennen
1. joh. 5, 7.
Gen. 41, 49.
2. Chron. 1. v. 15.
(a) wegen d himmlisch Ursprung/ indem selbig d groß Schatz-Meister/ Jesus/ mit sich vom Himmel bringen.
er selber sein d groß Himmels-Schatz/ in welchem verbergen liegen alle Schatz d Weisheit und Erkenntnis Gott/ welchen d himmlisch Vater d Welt schenken.
mit sich haben er bringen aus d Vater Schoß d von Anfang d Welt verbergen Schatz/ d heimlich Weisheit/ d Wort d Evangelii/ welche dort d Apostel Paulus eine Schatz nennen; schaffen/ daß euer Schatz nicht verlästern werden.
d beide hochheilig sacramenta/ was sein sie anders/ als himmlisch Schatz/ oder noch mehr Schatz-Kammer/ mit so viel himmlisch Gut und Segen anfüllen?
was sein d himmlisch Vater Liebe/ Gunst/ Gnade und Barmherzigkeit/ d Sohn so teuer-erwerben Gerechtigkeit/ Heil/ Leben und Seligkeit; d heilig Geist Trost/ Friede/ Freude/ Vergebung d Sünde/ Glaube/ Liebe/ Hoffnung/ mit so viel ander himmlisch Tugend-Frucht und Gnaden-Gabe/ wohl anders/ als lebendig Himmels-Schatz/ so im Wort und Sakrament alle Mensch anbieten/ und unter die Reichs-Genosse im Gnaden-Reiche austeilen werden?
da dann d geschenkt Glaube mit alle Freudigkeit getrost zugreifen/ d Schatz einsammeln/ heilig und Heer aufheben/ und täglich um Erhaltung und Vermehrung dieselbe zu Gott andächtig seufzen/ und mit d Prophet bitten:
Inde enthalten wir dein Wort/ wenn wir_es kriegen/ und dasselbe dein Wort sein unsere Herz Freude und Wonne.
himmlisch Schatz werden sie nennen
coloss. 2, 3.
Rom. 14, 16.
Jer. 15, 16.
(b) wegen d Schatz-Grab und Sammler/ die sein gar nicht Kind d Welt/ so d Welt mit ihr Schatz lieb gewinnen/ sein sie gleich in d Welt/ so sein sie doch nicht von d Welt/ sondern sie sein Fremdling in d Welt/ die Wandel im Himmel sein/ himmlisch gesinnt Kreatur/ was sie suchen in d Welt/ was sie einsammeln/ müssen alle zum wenigste himmlisch Natur und Eigenschaft sein/ oder d Endezweck sein bei sie in alle Ding auf d Himmel richten.
sie sammeln sich dann und wann auch eine irdisch Schatz auf Erde/ aber d Gebrauch sein himmlisch/ sie gehen damit um/ als ob sie es nicht besessen/ sie halten d irdisch Gut/ so zu sagen/ nicht vor Schatz/ sondern vor solch dienstbar Mittel/ die sie in diese Leben müssen aufwarten/ und sich zu ihr und d Nächste Nutz müssen gebrauchen lassen.
Endliche werden sie auch himmlisch Schatz nennen
phil. 3, 20.
(g) wegen d Behaltnüsses/ wo sie aufheben werden/ die sein d Himmel/ daselbst werden alle gut Werk d Glauben und d Liebe genau in d Gedächtnis-Buche Gott aufschreiben/ und als Schatz verwahren.
Derer Gläubige christlich geführt Lebens-Wandel auf Erde/ sein eine groß Ποσμὸς, eine recht Schatz; d fromm Kind Gehorsam gegen d Eltern sein eine edel Schatz/ wer seine Vater ehren/ d Sünde werden Gott nicht strafen/ und wer seine Mutter ehren/ d sammeln eine gut Schatz.
um Christi Willen Schmach/ Spott/ Verachtung/ auch Verlust alle irdisch Schatz und Gut leiden/ und mit Geduld ertragen/ sein eine groß Schatz im Himmel.
Moses erwählen zu seine Zeit viel lieber mit d Volk Gott Ungemach zu leiden/ denn d zeitlich Ergötzung d Sünde zu haben/ und achten d Schmach Christi für groß Reichtum/ denn d Schatz Egypti/ denn er sehen an d Belohnung.
Gut tun/ d dürftig mitteilen/ und Almosen geben aus gut einfältig mitleidend Herz/ sein eine Schatz/ d im Himmel aufheben werden/ in Ansehung die auch d teuer Heiland gebieten: verkaufen/ was sie haben/ und geben Almosen/ machen ihr Säckel/ die nicht veralten/ eine Schatz/ d nimmer abnehmen im Himmel.
Hilfe dein Arme/ sprechen Syrach/ um d Gebot Willen/ und lassen er in d Not nicht leer von du/ verlieren gern dein Geld um deine Bruder und Nächste Willen/ und Grab nicht unter eine Stein/ da es doch umkommen/ sammeln du eine Schatz nach d Gebot d allerhoch/ die werden du gut sein/ denn keine Gold.
alle diese und dergleichen heilig Werk d Glauben und d Liebe steigen hinauf in d Gedächtnis vor Gott.
und wenn d Mensch sterben/ so bleiben d Schatz nicht auf Erde/ sondern sie folgen er nach/ darauf werden eine herrlich Belohnung erfolgen/ sein nur fröhlich und getrost/ es werden ihr im Himmel alle wohl belohnen werden.
1. tim. 6, 6.
sir. 3, 8.
ebr. 2, 25. 26.
Luc. 12, 33.
Syr. 29, 12, Seqq.
Act. 10, 4.
Apoc. 14, 13.
matt. 8, 12.
weiter sehen wir bei d Einsammelung d himmlisch Schatz
(2)
auf d Adjunctum, oder auf d Beschaffenheit d himmlisch Schatz/ davon zeugen Christus: daß sie weder Motte/ noch Rost fressen/ und d Dieb nicht nachgraben/ noch stehlen können.
sie sein bei so gestallt Sache (a) Incorruptibel, unverweslich/ sie können weder von innen noch von außen verwesen.
Innerlich haben sie keine solch Wesen/ die etwan bei sich selbst Motte und Wurm hecken.
diese Schatz dürfen d Verwesung nicht Vater nennen/ noch d Wurm Mutter und Schwester heißen.
von außen können d Motte und Rost nicht dazu kommen/ ob sie gleich gerne wollen.
diese Schatz veralten nicht von d Länge d Zeit/ auch nicht von d oft Gebrauch/ wie etwan eine Kleid/ wenn_es noch so herrlich sein/ mit d Zeit alt werden/ sich abtragen/ und endlich zu eine Lumpen werden; diese Schatz verfaulen und verrücken auch nicht von d Stelle/ wie mehrmals d vergraben Schatz wieder fahren/ wann sie über d Zeit verscharren liegen bleiben.
sie sein
Hiob 17, 14.
(b) Inamissibel, sie können nicht vertun/ verlieren/ noch stehlen/ noch durch Unglücks-Fall entziehen werden.
Marg- Graf Heinrich von Meißen/ sollen aus d freibergisch und scharfenbergisch Bergwerk so viel Silber-Schatz heben haben/ daß er mit bar Geld haben d Königreich Böhme kaufen und bezahlen können!
aber wo sein d Schatz bleiben?
alle vertun/ mit d Zeit sein alle darauf gehen/ daß davon wohl nicht eine Heller mögen mehr übrig sein.
wo sein d 6480.
Tonne Gold? wo d sieben hundert tausendmal tausend/ zwei und sechzig tausendmal tausend/ siebenhundert tausend und 50. Taler/ so David an bar Silber seine Sohn Salomo hinterlassen?
wo sein d unschatzbar Rubin/ eine Spanne lang und eine Manns-Arm dick/ so wie Feuer flammen/ und in d König zu Zeila Schatz-Kammer/ als eine Wunder d Welt auf heben werden?
wo sein d groß Chams/ König in OstIndien/ so herrlich Baum/ welchen er an statt d Este/ Zweig/ und Blatt mit d schön rund Perle und Edelstein trauben-weise/ und so häufig behängen lassen/ daß/ wer er sehen/ nicht unbillig zweifeln müssen/ ob so viel köstlich Perle und Edelgestein in ganz Europa zu finden sein mögen?
von diese und ander dergleichen alt Schatz sein nichts mehr vorhanden/ nichts mehr mögen hiervon übrig sein/ als d Buchstabe/ die davon zeugen.
d himmlisch Schatz können nicht stehlen werden/ wie leider die irdisch Schatz mehrmals widerfahren.
so Ergiengs dort d Rampsinito bei d Herodoto, die eine diebisch Maurer seine Schatz immer nach und nach bestehlen/ durch Vermittlung eine verbergen Stein/ d in d Mauer d Schatz-Kammer so zurichten sein/ daß er können aus- und einnehmen werden/ dadurch d Dieb sich können holen/ so viel als er wollen.
d himmlisch Schatz können nicht durch Unglücks-Fall entziehen werden/ nicht durch Brandt/ oder Wasser-Flut/ nicht durch öffentlich Gewalt und Plünderung/ wie dort Joas/ d König Israel/ d Tempel zu Jerusalem und d König Amaziae Schatz-Kammer Spolirte, da er alle Gold und Silber und Gerät wegnehmen/ die finden werden im Haus d Herr/ und im Schatz d König Haus.
dergleichen Nebukadnezar/ d König Antiochus, und andere noch mehr tun haben.
Dionysius, König zu Syracusa, rauben zu seine Zeit mit Gewalt aus d Tempel und heilig Ort d heilig und teuer Tisch/ von Gold und Silber gießen/ er ziehen d Götzen-Bild ihr Rock/ Mantel/ Krone/ Kette/ Halsbande/ Ring/ und anders/ damit sie göttlich zieren und ankleiden sein/ ab/ und spotten d Leute/ und fragen sie:
warum haben sie solch Zierde und Geschmeide/ die d Gott ihr täglich vorgereichen/ und geben wollen/ nicht lange von sie annehmen?
Wisset sie nicht/ wenn ihr d Gott mit Gold und Silber wollen verehren/ daß sie euer Hand ausstrecken und zugreifen sollen?
nun auf solch und dergleichen Art gehen immer eine Schatz nach d ander dahin; bloß allein d himmlisch Schatz behalten d Preis/ daß sie unverweslich/ unvergänglich/ und ungestehlen bleiben/ sie sein vor alle Feind/ vor alle Gefahr sicher und frei.
O edel Schatz/ o unschätzbar Schatz/ o Schatz d Seligkeit! solch Schatz sollen man sammeln/ nach solch Schatz sollen man trachten/ daß man sie mögen erlangen.
endlich sehen wir auch bei Einsammelung d himmlisch Schatz.
chron. freib. pag. 166.
1. Chr. 23, 14. Cap. 30, 14.
Marc. Polus L. 3. C. 19.
pertoldus de divit.
Orient, P. 7.
herod. l. 2.
2. Reg. 14, 14 Seqq.
valer. max. l. 1. c. 2.
(3.) auf d Argument oder Haupt-Ursache/ warum zum Teil d irdisch Schatz nicht sollen sammeln/ d himmlisch dagegen bestmöglich einsammeln werden.
d haubt- Ursache bestehen in d Beschluß-Wort: denn wo euer Schatz sein/ da sein auch euer Herz.
es haben d Heiland zwar wohl schon ziemlich d Ursache anführen/ warum man nicht Schatz auf Erde sammeln sollen? weil sie nämlich so gar vergänglich und unbeständig sein/ auch zugleich mit beigefügt d Ursache/ warum man Schatz im Himmel sollen sammeln/ weil sie unvergänglich/ und immer beständig sein.
allein diese Ursache stecken in d Schatz selber; jetzt führen d Heiland d Haupt-Ursache außer d Schatz an/ d in d Mensch herzen bestehen; wo euer Schatz sein/ da sein euer Herz.
d Wort geben bei die Ebräern eine Sprichwort ab.
d Wort Verdienen/ daß wir sie genau betrachten: wo euer Schatz sein/ da sein euer Herz.
wo euer Schatz sein/ heissen so viel/ als: wo diejenige sein/ was ihr lieb und angenehm sein.
Liebe und angenehm sein alle d jenige/ woraus d Mensch eine Nutzen/ eine Freude/ eine Trost/ eine Ehre/ Lust und Vergnügen schöpfen können.
d Liebe sehen nicht bloß allein bei d Schatz auf Gold/ Silber/ Schmuck/ und andere in d Auge fallend kostbar Vorrat/ sondern auch auf alle d/ worauf viel halten/ und die in d Welt hoch ästimieren werden/ als da sein: hoch Ehre/ groß Glück/ hoch Stand/ Herr Gunst/ Gewalt/ Kunst/ Wissenschaft/ hoch Gelehrsamkeit und dergleichen/ solch Ding halten d Welt vor groß Schatz; wo nun eine solch Schatz sein/ da sein auch d Herz.
unter d Wort Herz/ werden verstehen d Dichte und Tracht/ d Sinnen und Gedenken/ d Begehren und Verlangen nach solch Ding/ d Freude/ Lust und Wonne an dieselbe Besitzung/ Gebrauch und Genuß/ d Fleiß und d Mühe/ solch Schatz zu erlangen/ d Furcht und Sorge/ daß man solch Ding nicht verlieren/ noch darum kommen/ wie auch d Kummer/ und d Unwille/ wenn man solch Schatz nicht erlangen können/ oder wenn man sie müssen fahren lassen.
wonach d Mensch dichten und trachten/ wofür er sorgen und arbeiten/ daran er seine Freude und Lust sehen/ da sein auch die herzen/ daran hängen die herzen/ und verknüpfen sich/ und machen_es gleichsam zu seine Himmel.
in d gemein Sprichwort: wo euer Schatz sein/ da sein auch euer Herz/ wollen d Heiland sowohl d gefährlich Zustand die/ d irdisch Schatz/ als auch d selig Zustand die/ d himmlisch Schatz sammeln/ andeuten; ja mit diese Gnome wollen er d Sammelung d irdisch Schatz/ auf oben angeführt Art/ ausreden/ und dagegen d Sammelung d himmlisch Schatz tief in die herzen einreden.
es sein d Wahrheit/ eine gefährlich Zustand haben es mit die jenige/ d irdisch Schatz sammeln; wir wollen nicht sagen von die sogenannt Schatz-Grab/ die mit d Wünschelrute gehen/ d alt verbergen Schatz aufsuchen/ und ausgraben/ wobei d Satan mit seine schwarz Kunst öfters d meiste tun/ und die Schatz-Grab mit Halß-Brechen d endlich Lohn geben!
auch sagen wir nicht/ wie es an er selber eine gefährlich Arbeit/ und sorglich Sache sein/ Schatz suchen/ davon oben schon gedenken werden/ sondern die sein unsere Meinung/ daß diejenige in eine gefährlich Stand leben/ so d Schatz sammeln und besitzen/ denn sie hängen so gar leicht sie herzen an d Schatz/ ungeachtet David immer dawider protestieren: fällen ihr Reichtum zu/ so hängen die herzen nicht dran!
und Paulus solch geizig schatz- Sammler eine böse Prognosticon stellen/ daß sie bei ihr Schatzsamlen/ oder bei d Begierde/ reich zu werden/ in Versuchung und Strick/ und töricht und schädlich Lust fallen werden/ dadurch sie gar leicht können ins Verdammnis und Verderben versenken werden.
in Wahrheit/ d Schatz haben eine recht magnetisch Kraft/ daß sie sonder Mühe d Herz d Besitzer an sich ziehen/ und wann sie selbig einmal haben/ so leicht nicht von sich lassen.
d Besitzer haben ihr groß Vertrauen auf ihr Schatz/ im Fall d Not verlassen sie sich gewaltig drauf/ und wollen sich damit retten!
so machen d reich/ und hoffärtig Moabiter/ sie verlassen sich auf ihr Festung und Gebäude/ und auf ihr Schatz/ und mit solch schändlich Schatz-Vertrauen bringen sie sich um alle ihr Schatz/ und werden gewinnen/ wie solch d Prophet Jeremias bezeugen.
wenn_es herzen einmal sich haben an d Schatz hängen/ so bleiben_es kleben/ wie Hartz und Pech/ und ehe sich_es lassen los reissen/ so müssen öfters gar Haut und Haar kleben bleiben.
eine ehr- und ruhm-süchtig/ d Ruhm vor seine Schatz halten/ können nicht anders/ denn immerdar nach hoch Ruhm aus Ehrgeiz trachten/ er wagen darauf hin/ klettern immer hoch hinauf/ bis daß er sich so versteigen/ daß er endlich mit Haman am Galgen hängen bleiben.
eine Geld-Geizige/ d Reichtum vor seine Schatz erkennen/ können nicht anders/ denn immer dar in unersättlich Begierde nach Geld und Gut trachten/ denn sein herzen hängen dran/ und sollen er gleich drüber verderben/ wie an d unersättlich Nabal zu ersehen.
eine Epikureer, d Schwelgen/ Fressen und saufen und dabei ander Üppigkeit lieben/ suchen nichts anders/ als daß er alle Tag herrlich und in Freude leben/ finden auch schon Bruder genug/ die es wacker Mitte machen/ lassen sich in solch Wohl-Leben Moos und d Prophet gar nicht anfechten/ stehen auch davon nicht ab/ bis entweder d bitter Armut/ oder gar im Tod d Verdammnis darauf erfolgen.
eine Unzüchtige/ d d Venus vor d allerlieb Schatz halten/ d begeben sich zu d geil Huren-Balge/ verschwenden d ganz Patrimonium, daß es endlich in eine solch Lamy ausbrechen/ daß er entweder mit d Sau begehren Treber zu fressen/ oder kriegen Motte und Wurm zu Lohn/ und verdorren/ andere zu eine merklich Exempel/ wie Syrach die Huren-Hengst voraus sagen.
wer nun solch Schatz er ausersehen/ um d stehen sehr mißlich/ und höchst gefährlich/ denn wo solch und dergleichen Schatz sein/ da sein auch d Mensch Herz.
in d Leben d Ferdinandi Ulyssipoensis (welche/ weil er zu Padua d Ordens-Habit annehmen/ hernach Antonius De Padua nennen werden/) werden erzählen/ daß/ als er eine geizig Wucherer d Leichen-Predigt halten sollen/ haben er solch mit diese Wort anfangen:
mortuus est hic dives, & sepultus in inferno, ite ad thesaurum, & invenietis cor ejus in illius medio:
d reich Mann sein sterben/ und liegen in d Hölle begraben/ gehen hin zu seine verlaßen Schatz/ da werden sie die Herz in d Mitte finden.
und als darauf seine Eltern und Anverwandte zu seine Geld-Kasten gehen/ und er aufschließen/ haben sie über d Geld sein Herz oben auf/ noch ganz warm bluten liegen finden.
nun mögen die wohl eine gut Päbstische Legende sein/ gleichwohl aber sein die gewiß/ daß viel Menschen-Kind ihr Herz beim geld- Kasten haben/ und also sein diese freilich eine überaus gefährlich Zustand/ Schatz sammeln auf Erde/ weil die herzen von Gott und göttlich Ding abziehen werden/ und an d irdisch Schatz hängen bleiben.
aber so eine gefährlich Zustand als es sein bei die/ d Schatz sammeln auf Erde/ o so eine selig/ so eine gewünscht Zustand haben_es mit die/ d Schatz sammeln im Himmel.
eine solch Mensch erheben immer sein herzen von d Erde gen Himmel/ und ob er gleich d Leib nach auf Erde wallen/ so sein er doch mit seine Sinnen und Gedanke d Herz in lauter himmlisch Wesen/ sein Πρῶτοι sein nach d Reich Gott und nach seine Gerechtigkeit/ d übrig lassen er er zufallen.
wer Christus vor seine Schatz halten/ so/ daß er er über alle lieben/ fürchten und ehren/ d sein mit seine herzen immer bei er/ und wenn er schon schlafen/ so wachen doch sein herzen.
wer Gott Wort mit David lieber haben/ denn viel tausend Stück Gold und Silber/ die Herz sein immer aufs Wort richten/ er wanken und weichen nicht vom Buchstabe/ er suchen und forschen fleißig nach/ daß er d ewig Leben drinnen finden/ er reden Tag und Nacht von d Gesetz d Herr/ er wissen wohl/ daß es können d Seele selig machen.
wer d heilig Sacramerta vor himmlisch Schatz halten/ d hängen mit seine Herz an denselben/ er halten steif und fest über d gnaden- Bund/ in d Taufe schließen/ und wo er durch einige Anleitung d Satan/ d Welt/ und seine selbst-eigen Fleisch bund-brüchig werden/ so kehren er gleich durch wahr Buße zurück/ und lassen sich in d erst Gnade bestätigen/ und wiederum erneuern durch Vermittlung d Leib und Blut Jesu Christi im Abendmahl.
wer d wahr Gottseligkeit mit Paulo vor seine Gewinn erkennen/ d übergeben sein ganz Leben zu eine gottselig Wesen/ Singen/ beten/ Gott loben und danken/ sein seine alltäglich Werk/ es sein er d hoch Freude/ wenn er sich sollen zu Gott halten/ die sein d einmal eins/ d er täglich wünschen und bitten/ daß er in d Haus d Herr bleiben mögen sein lebelang/ zu schauen d schön Gottesdienst/ und seine Tempel zu besuchen; er freuen sich/ so zu sagen/ d ganz Woche auf d lieb Sonntag/ denn die sein er gereden/ daß er sollen in d Haus d Herr gehen.
wer sein Fleisch und Blut so weit bereden können/ daß er Christi Spott und Schmach vor eine Schatz ansehen und annehmen/ d vertragen von Herz alle/ er lassen über und wider sich fluchen/ und dagegen segnen er.
wer Almosen-Geben/ und sonst Gut tun/ vor sein gewiß Kapital halten/ d geben von Herz weg/ was er nur geben können/ und leihen Gott d Herr auf Wucher aus.
er sein gleich eine Ankauf/ d nach und nach d Hausrat voraus schicken/ bis daß er selber nachkommen/ und d neu Wohnung beziehen/ d mild Geber wissen schonen/ daß er sein Bürger-Recht droben im Himmel haben/ daß d bleibend Stätte von seine Heiland er schon bestellen sein/ also schicken er seine Schatz alle voran/ daß sie er als eine Beilage bewahren werden.
und so viel auch in geliebt Kürze von d Gebot/ Schatz im Himmel zu sammeln.
Ps. 62, 11.
1. tim. 6, 7.
Jer. 48, 7.
esth. 7, 10.
1. Sam. 25, 34.
Luc. 16, 23.
Luc. 15, 16.
syr. 19, 8.
Vid. M. Joh. Sam. Adami Delic.
Evangel. Part. 3. P. 812.
cant. 5, 2.
Ps. 119, 72.
joh. 5, 39. ps. 1, 2. jac. 1, 21.
Ps. 73. 28.
ps. 27, 4.
ps. 122, 1.
Wollen wir allhier eine Bild und Exempel eine so liebwert Person wissen und haben/ so sie herzen an d himmlisch Schatz hängen/ und sich in Einsammelung dieselbe eifrig beweisen/ so machen wir uns hierinnen ganz keine Gewissen/ sondern sagen und schreiben frei/ daß es vor viel andere d wohlselig Frau Esther Wentzelin sein.
diese groß Liebhaberin Jesu/ sammeln sich immer eine teuer Schatz nach d ander im Himmel bei ihr Jesu ein.
zwar so viel müssen wir hier auch bekennen/ daß es d Wohlselige an irdisch Schatz eben nicht jemals haben ermangeln/ d fromm Gott/ als eine gütig Geber/ geben sie immer eine fein Schatz nach d ander; Andere Voritzo zu geschweigen/ ihr lieb Ehe-Herr sein sie teuer Schatz/ eine vertraut Ehe-Schatz/ eine Schatz/ an welche sie sich 40. Jahr letzen/ und ergötzen/ eine Schatz/ unter alle leiblich d groß und vornehm/ von die sie nicht sein weichen/ wann sie nicht von d groß Seelen-Schatz sein von hinnen rufen werden.
ihr vornehm drei lieb Herr Sohn/ sein ihr liebreich Schatz/ Schatz/ so sie unter ihr mütterlich Herz tragen/ und zu jederzeit aus recht gut mütterlich Herz hoch lieben haben.
in ihr gott-gelassen schön Andacht/ auf d Sterbe-Bett/ wissen sie d liebwert Schatz mehrmals mit und bei d erwählt Taufname gar beweglich zu rufen/ geben dabei jede d buchstäblich schön Deutung/ da es heißen: mein Abraham/ eine Vater viel Volk; mein Emanuel/ Gott mit wir; mein Samuel/ von Gott erbeten et_cetera.
in Wahrheit/ die wissen und verstehen wir nicht/ was d zu Gott entzückt Seele damals bei Sothaner oft Benennung mögen vor heilig Gedanke haben/ und herrlich mütterlich Segen in ihr Geist über gedenkt Herr Sohn ausdrücken haben/ denn die dürfen wir wohl sagen/ daß d von d Welt schon meist abgesondert Seele/ vor ihr Ausgang aus d sterblich Hütte d Leib/ solch über-menschlich Rede öfters von sich hören lassen/ d groß Nachdruck hinter sich lassen/ und billig eine tief nachdenken von die Hinterlassene erfordern.
wenn dort Vater Jacob bald seine Fuß wollen auf d Bett zusammen tun/ und seine 12. leihen Sohn vor sich haben/ da reden er noch zu gut letzt Wort/ d lauter Geheimnis und Wahrsagung in sich Schluß.
wann auch dort d Mutter Lamuels ihr Mund auftuen/ und d vornehm lieb Sohn immer bei seine Name Lamuel rufen/ so geben sie er solch Lehre/ und Wunsch/ die nicht ohne Verwunderung können lesen werden.
also sein_es auch keine Zweifel/ d oft Benennung die Name bei d wohlselig Frau/ sein wohl nichts anders/ als lauter gut mütterlich Wunsch und zurück gelassen Segen sein.
und die mögen auch unsere wohlgemeint Bey-Wunsch sein/ daß d hochwert Name nach ihr schön Bedeutung bei jede überall in d Tat mögen über einkommen/ daß es auch heißen mögen:
conveniunt rebus nomina saepe suis; Nomen & Omen haben, Name und Tat treffen öfters miteinander über eine.
über diese liebreich Ehe-Schatz/ werfen sie d fromm Gott dann und wann auch eine gar fein Schatz von irdisch Segen in ihr Nahrung und Haushaltung zu/ welche sie/ als eine verständig und wohlerfahren Haus-Mutter/ so wissen zuführen/ daß d verdrußlich Haus-Last d lieb Ehe-Herr gar nicht drücken dürfen.
denn die tun d wohlbedächtig und klug Priester-Wirtin/ daß sie d unruhig Haus-Wesen meist auf ihr Schulter nehmen/ und so klug wissen zu führen/ daß d beifallend Verdrüßlichkeiten und Haus-Schaden d lieb Mann so genau nicht dürfen erfahren/ als welche ohne d in ihr schwer Gewissens-Amt mehr Malige groß Verdrüßlichkeiten/ d geistlich Arbeit ungerechnet/ erdulden müssen.
da nun d lieb Priester-Weib in d heilig Amts-Richtung wenige als nichts zu sprechen haben/ tun sie allerdings eine löblich Werk/ wann sie d beigefügt Haushaltung so best ellen/ wie unsere wohlselig Frau Pfarre rühmlich tun haben/ dabei sie auch d lieb Gott so glücklich machen/ daß sie immer eine gut Haus-Segen nach d ander an groß und klein Vieh haben und Genuß können.
solch und dergleichen haus- und Nahrungs-Schatz sammeln sie auch gar vernünftig ein/ wissen selbig auch zur Unterhaltung d Wirtschaft/ zu gut Versorgung d ihrige/ und dann auch vornehmlich d lieb Armut zu heilig Dienst anlegen womit sie sich auch eine gut Schatz im Himmel wissen einsammeln; denn bei alle irdisch Schatz sein ihr vornehm Absicht auf d himmlisch Beilage richten.
d leiblich Schatz und Nahrungs-Gut tragen sie ja wohl in Hand/ legen sie auch dazu an/ wie es d Not erfordern/ aber ihr Herz hangen bloß allein an d himmlisch Schatz/ keine Klette können am Kleid/ keine zäh Leim können so fest kleben in d Fuge/ als ihr Herz an d himmlisch Schatz hangen.
und die haben sie nicht umsonst tun/ d groß Schatz-Meister/ Jesus/ haben sie nunmehr/ d Seele nach/ zu sich in d himmlisch Schatz Kammer auff- und annehmen/ da zeigen er sie nicht so Bloßhin d himmlisch Schatz zum bloß Anschauen/ wie etwan eine Kunst-Kämmerer auf d Kunst-Kammer diese und jen herum führen/ und d daselbst befindlich Rarität und Kunst-Schatz zu bloß Ansehen weisen/ sondern er übergeben sie d beigelegt Schatz zum völlig Genuß und Besitz.
es mögen ja wohl eine groß Freude sein/ wann eine Erbe-Print in d fürstlich Gut einsetzen/ und d vornehm Schatz er übergeben werden/ eigentümlich zu besitzen.
aber die beissen Freude werden im gering nicht zureichen an d unaussprechlich Freude/ so jetzt d wohlselig Frau Pfarre d Seele nach genießen/ da sie sich mitten unter die himmlisch Schatz befinden/ da/ da sein Freude d Fülle/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott ewiglich.
da/ da werden sich ihr Herz freuen/ und ihr Freude werden niemand können von sie nehmen; Eya sein wir da! Eya sein wir da! aber daß wir auch dermaleinst dahin gelangen können/ wohlan/ fromm Seele/ die sollen unsere erst und letzte Lehre und Vermahnung hierbei sein/ daß wir/ nach d treu Rat Christi/ und nach d wir gelassen Exempel d wohlsel. Frau Pfarre/ nicht irdisch Schatz auf irdisch Art und Weise sammeln/ in solch Absehen/ daß wir Gedenken damit groß zu werden in d Welt/ mit d Schatz unsere Wollust vergnügen/ in Zählung dieselbe unsere Auge weiden/ oder gar wollen in d Erde beisetzen/ die unterirdisch Geist dermaleinst zum Besitz/ oder gar zur verdammend Verführung die/ so nachgraben mögen; sondern wenn wir ja was von irdisch Gut eine Zeitlang einsammeln/ daß wir selbig ja nicht lassen als eine Tod Kapital liegen/ sondern zu gebührend Zeit angreifen/ und vernünftig anlegen/ wann Gott Ehre/ und die heilig Dienst/ unsere eigen/ und die lieben unsrige/ wie auch d Nächste Wohlfahrt dadurch können befördern und helfen werden.
bei solch Bezeugung haben wir sodann eine fein ruhig Gewissen/ eine freudig herzen/ und eine immerdar reich-segnend Gott/ d aus seine unerschöpflich Quell göttlich Fülle immer eine gut Schatz nach d andere geben/ wir zu Genuß.
ja wir haben auch d zuverläßliche Verheißung aus Göttliche Wort/ daß/ wenn wir werden wir um d himmlisch Schatz bemühen/ und nach d reich Gott und seine Gerechtigkeit trachten/ sollen wir auch selbig dermaleinst im Himmel-Reich finden/ hier in d Gnaden-Reich sollen wir aus d kirchen- Schatz in d Sünden-Not Vergebung d Sünde/ in d todes-noth Trost und Rettung wieder d ewig Tod/ und endlich nach d Abdruck diese Leben/ d ewig freuden-voll Leben/ und alle himmlisch Schatz d Seligkeit erlangen.
in Erwägung solch himmlisch Schatz überlassen ich d Welt gar gerne ihr Schatz/ und singen und sagen frei:
applicatio.
Gen. 49.
eccl. 31, 1, 2.
Ps. 16, 11.
Joh. 16, 22.
Weg mit alle Schatz/ du sein mein Ergötzen/ Jesu meine Lust.
Weg ihr eitel Ehre/ ich mögen ihr nicht hören/ bleiben ich unbewußt/ Elend/ Not/ Kreuz/ Schmach/ und Tod/ sollen ich/ ob ich viel müssen leiden/ nicht von Jesu scheiden.
seufzen auch ferner zum Beschluß nach d himmlisch Schatz:
wie sein ich doch so herzlich froh/ daß mein Schatz sein d A und O, d Anfang und d Ende!
er werden ich ja zu seine Preis/ aufnehmen in d Paradies/ die klopfen ich in d Hand; amen/ amen/ kommen du schön Freuden-Krone/ Bleibe nicht lange! deine sein ich mit Verlangen!
Amen.
Lebenslauf.
Frau Esther Wentzelin/ Pfarre zu Maxen/ sein an d Licht diese Welt gebären Anno Christi 1644. d 8. Aprilis.
ihr Herr Vater sein sein (Tit.)
Herr Gregorius Fischer/ damals Ambt-Schösser zum Lauenstein/ und Gerichts-Verwalter zum Bernstein; d Frau Mutter aber/ Frau Maria/ (Tit.)
Herr Ambrosii Männeken/ gewesen Pfarrer allhier zu Maxen/ Ehel. Tochter/ beide schon vorlängen selig.
solch ihr lieb Eltern haben sie alsbald zur Heil.
Taufe befördern/ allda sie in Christi Jesu Reich gelangen/ und mit d Name Esther ins Buch d Leben einverleiben werden.
nach diese haben selbig sie christlich erziehen/ von Kindes-Bein an im Catechismo unterrichten/ auch hernach unter d Hand Herr David Köhler/ damalig SS. Theol. Stud. nachmals Pfarrer zu Haynitz/ im Lesen und Schreiben/ gründlich Erlernung ihr Christentum/ wie auch in andere d Weibes-Volcke wohlanstehend Sache/ unterrichten lassen.
worauf sie denn zur würdigen Genießung d Heil.
Abendmahl im 12. Jahr ihr Alter/ von gedenkt lieb Eltern anführen werden: damit sie auch/ in d Gnade Gott/ durch d Erlösung ihr Heiland Jesu/ und Einwohnung d Heil.
Geist sich immerdar zu stärken/ bis an ihr selig Ende fleißig fortfahren.
hiernächst sein sie von d weiland wohl-edel Frau von Bernstein/ bei die hochadlig Ehe-Herr ihr Herr Vater/ wie gedenken/ in gerichts-halter- Dienst gestehen/ sonderlich lieben werden/ die denn von erwähnt Eltern begehren/ sie diese ihr Tochter zu überlassen/ welche sie ferner in alle Gottseligkeit zu erziehen/ und sonst zu christlich Tugend anhalten versprechen/ so auch höchstrühmlich geschehen/ und d Selige bis an ihr Ende es oft erwähnen haben.
nachdem sie aber Anno Christi 1660. nach selig Absterben hochgedenkt Herr von Bernstein/ und anderwärtig Verehelichung die hinterlaßen Frau Witwe/ sie sich wieder nachher Haus begeben/ haben es Gott d Herr fügen/ daß Herr Abraham Wentzel/ damals wohlverordnet Treufleißige Pfarre zum Geißing/ als welche bei ihr Herr Vater Sel. zuvor in d dritthalb Jahr die ander und jung Geschwister Informator sein/ sie christ-ehrlich zu seine ehe- Wirtin suchen und verlangen/ da denn gedenken ihr Eltern/ neben d Tochter/ solch bei sich wohl erwägen/ durch andächtig Gebet d Sache Gott d Herr vortragen/ mit ander christlich Leute selb reiflich überlegen/ und nach verstehen Zeit d Ja-Wort von sich geben/ also/ daß d Verlöbnis Anno Christi 1661 d 11. Febr. öffentlich und Solenniter halten werden in Beisein die Befreundete/ Christ-Adl. und ander ehrlich Person/ welches denn gedenken Jahr im Monat Julio, d 9. Ejusdem, zum Lauenstein/ ebenmäßig in Beisein Christ-Adl. und ander gottselig Person/ durch priesterlich Ehe-Trauung vollziehen werden; von welcher Zeit an sie mit einander im ehe- Stand leben haben 40. Jahr/ wenige 1. Monat und 5. Tag; auch durch Göttliche Segen mit einander gezeugt vier Sohn/ als 1. Abraham/ d nach erlangt heilig Taufe in d Gottes-Furcht erziehen/ zum Studieren halten/ und nachdem er in d fünfftehalb Jahr d Studio Juridico obliegen/ in Militarische Dienst durch Gott Fügung kommen/ und jetzt als Kapitän-Lieutenant unter seine königlich Majestät in Polen leib-curassirer- Regiment stehen/ und durch wunderlich Göttliche Schickung neulich anher kommen/ also/ daß d lieb Mutter er noch sehen/ und er dieselbe Begräbnis beiwohnen.
2. David/ so taufen/ und hernach in seine Kindheit versterben.
3. Emanuel/ und 4. Samuel/ die d Selige nach empfangen heilig Taufe sorgfältig pflegen/ und sie in alle Gottseligkeit auferziehen/ die ebenfalls auch ihr studia sowohl auf Schule/ als d Universität Leipzig absolvieren/ welche sie im Predigen oft gehören/ auch sehen/ wie d jung/ Samuel/ nur neulich zwischen Ostern und Pfingsten zu Wittenberg d magister-Würde rühmlich erlangen haben; vor welche Gnade Gott d Herr sie herzlich danken/ und beten/ daß er dieselbe ferner mit Gnade und Segen krönen/ in Gefahr schützen/ daraus kräftiglich erretten/ sie mit gut Beförderung erfreuen/ ihr Verrichtung Gebenedeie/ und also mit zeitlich und ewig Wohlfahrt beseligen wollen.
wie sie ihr lieb Ehemann treulich und fleißig beistehen/ d Haushaltungs-Last so wohl in Geising/ als auch sonderlich hier/ meist tragen/ und er eine fein ruhig Leben machen/ sein Amt desto sorgfältig zu verwalten/ davon sein zu ihr nach- Ruhm mit Bestand d Wahrheit/ viel zu sagen: ingleichen/ wie sie mit ihr Befreunden/ orts- und Amts-Nachbar in Friede und Liebe leben/ Zorn und Zank herzlich mieten/ d Arme nach Vermögen gerne Gut tun/ auch solch die lieben ihrige zu tun fleißig befehlen/ davon mögen d Sache an sich selbst zeugen: darein sie aber durchaus nichts setzen/ sondern ihr Untüchtigkeit in bußfertig Demut jederzeit erkennen/ und ihr Gerechtigkeit allein in Gott Barmherzigkeit/ und d hochteuer Verdienst ihr Heiland Jesu Chri- STI/ als ihr einig und ewig Seelen-Schatz/ wohin sie in ihr Leichen-Spruch gezielt/ beständig suchen haben/ und diese in wahr Glauben/ d Gott d heilig Geist/ durch d andächtig gehören und fleißig gelesen Wort Gott/ wie auch öfteren demütigen Gebrauch d heilig Abendmahl/ in ihr heilsamelich wirken; wie denn diese letztere noch gar kurz vor ihr selig Ende/ nämlich d Freitag vor d Fest d heilig Dreifaltigkeit/ in hiesig Kirche von ihr/ nebst ihr Ehe-Herr/ geschehen.
letztlich/ was ihr Krankheit und selig Abschied aus diese Welt belangen/ so haben Göttl.
Majestät gnädig gefallen/ sie/ als eine lieb Kind/ immer unter d Zucht-Rute zu halten/ messen solch/ als sie d Erstemal in d Woche kommen/ sich alsobald finden/ auch hernach in folgend Zeit nie Außengebliebe/ daraus aber Göttl.
Güte immer nach seine groß Barmherzigkeit wieder helfen/ daß sie d ihrige wohl verrichten können/ bis endlich am abgeweichen Fest d Heil.
hochgelobt Dreifaltigkeit/ sie in hiesig Kirche mit Schwachheit von Gott überfällen werden/ da sie noch vor d Predigt unter d Singen anfangen zu weinen/ nieder zu knieen/ und zu reden/ jedoch nichts Übel noch ungebührlich/ daher sie von ihr lieb Ehemann und Nachbar heraus führen/ und darauf nachher Haus bringen werden/ wo nachgehend d Beschwerung sowohl d Leib/ als d Gemüt/ zunehmen/ doch/ daß sie im fest Vertrauen an d drey-einige Gott/ und sonderlich ihr Heiland Jesu/ ganz beständig bleiben/ und d Frau Schul-Witwe allhier/ mit welche sie jederzeit in recht Liebe und Freundschaft leben/ sagen/ daß sie innerhalb 14. Tag sterben werden.
ob nun wohl/ neben d lieb Gebet zu Gott/ so wohl zu Haus/ als in d Kirche/ Tit. Herr D. Jacobäer/ vornehm Medikus in Pirna/ nachdem er persönlich hier sein/ allerhand gut und köstlich Medicamentum bei sie anwenden/ so haben doch selbig nichts fruchten sollen/ sondern Göttl.
Güte haben es zum Seel. Ende fügen/ wozu sie sich auch mit fleißig Bete schicken/ und sonderlich Unabläßlich/ wohl an d 50. Mal/ nach hart ausgestehen kämpfen/ welches sie zum öfteren eine groß Prozeß nennen/ diese Gebet andächtig sprechen:
ach mein Herr Christ/ Gott Sohn/ Zeige du mich deine Vater an/ daß du haben genug für ich tun/ sonst können und mögen ich nicht Bestahn.
bis auf d Wort: d Teufel lassen nicht freuen sich/ daß er haben überwinden ich/ er haben an ich nichts/ die wissen ich/ ich sein eine Christ/ d trösten ich mich.
vornehmlich aber haben sie d Herr Jesus sehr oft nennen/ d lieb Advokat ihr Seele/ an welche sie durch d Regung d Heil.
Geist in ihr letzte Todes-Kampffe beständig bleiben/ und endlich anfangen laut zu beten: Herr Jesus/ du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich etc. welche denn von die Beistehende vollenden hinaus beten werden: tot und lebendig; nebst noch etliche ander Gebet/ worunter man noch etliche Herzens-Stoß an sie merken/ darauf sie denn gar sanft und selig einschlafen/ nachdem sie ihr ganz Alter bringen haben auf 57. Jahr/ 1. Monat/ 3. Woche und 6. Tag.
Gott d Herr verleihen dieselbe in d Erde eine sanft Ruhe! et_cetera.
Abdankungs-Rede.
titulis praemissis.
wenn vor diese Mal/ d wohlselig Frau Pfarre/ als d weiland wohl-ehrbar/ viel ehr- und tugend-belobt Frau Esther/ d Wohl-Ehrwürdigen/ groß-achtbar und wohlgelahrt Herr Abraham Wentzel/ bei hiesig gott-geheiligt Gemeinde treu- und wohlverdient Pfarrer und Seelen-Sorger/ herzlich geliebt und nunmehr selig Ehe-Schatz/ an die letzte Ehren-Tag d letzte Dank-Rede zu halten/ und dadurch d Schluß die christlich Exequien zu machen/ von ich begehren werden:
so haben ich zwar wollen wünschen/ daß eine ander/ d um d Selige öfter im Leben sein/ und d sie rühmlich Tugend-Wandel genau bekennen sein mögen/ sollen herfür treten/ und mit beredt Zunge noch zu gut letzt ihr Laudes und Tugend/ andere zur Nachfolge/ gebühren anpreisen: allein/ weil d hoch- und herz-betrübt Herr Wittiber/ mein in Christo herzlich geliebt und geehrt Herr Amts-Vater und Gevatter/ in seine deswegen an ich abgelaßen Schreiben/ es vor eine göttlich Schickung (wie seine Wort lauten) halten/ daß d letzte zweien Tag vor d selig Frau Ende ich gegenwärtig d betrübt Zustand mit ansehen; einmal/ da ich aus christlich Liebes-Schuldigkeit (dieweil d Wohlselige auch vor wenige Zeit an ich und die meinige eine sonderbar Dienst christlich Liebe erweisen haben/) sie und d ihrige mitleidend besuchen; folgend Tag aber/ d lieb Mann in seine heilig Amt eine Dienst zu erweisen/ wiederum zugegen sein/ und d schmerzlich Zustand genau mit ansehen/ auch/ so viel Gott Gnade geben/ mit Gebet und Trost beistehen/ und in diese Betrachtung also zu jetzig Verrichtung ersehen sein werden:
so werden ich auch nichts anders Voritzo reden können/ als daß ich als eine wahrhaftig Zeuge auftreten/ und d allhier noch in Andacht versammelt Gemeine glaubwürdig bezeugen/ wie ich d Selige/ d letzte Tag vor ihr Abschied/ haben antreffen.
es können diese sowohl d selig-versterben zu gebührend Nachruhm/ als auch wir Lebende/ um die Willen meistens alle Zeremonie bei Leichen-Begängnis geschehen/ zu erbaulich Nachricht/ wenn in dergleichen Zustand auch wir geraten mögen/ dienen/ wie wir wir christlich drinnen bezeugen sollen: insonders aber wünschen/ daß es auch die schmerzlich-betrübt allerseits zu nötig Trost gedeihen mögen.
ich sagen es aber kürzlich und gründlich:
ich sehen d wohlselig Frau Pfarre als eine tapfer und gut Kämpferin Jesu Christi/ d ihr Glaubens-Kampf gar ritterlich kämpfen; wie etwan d heilig Heiden-Lehrer und Apostel Paulus seine fromm Timotheum dazu ermahnen: du Gottes-Mensch/ jagen nach d Gerechtigkeit/ d Gottseligkeit/ d Glauben/ d Liebe/ d Geduld/ d Sanftmut; Kampf d gut Kampf d Glauben/ ergreifen d ewig Leben.
man haben eine solch kämpfend Seele unter diese Sinnbild vorstellen:
eine Mensch haben auf seine Haupt eine bestrahlt Helm/ in d recht Hand eine Schwert/ und in d Linken eine Schild mit Blut eine Lamm bemalen/ darauf diese Wort stehen:
1. Tim. 6. 11.
aspectum sangvinis horrent.
sie müssen vor d Blut Zeichen mit Schimpf und Spott zurück weichen.
verstehen d viel Löwe/ die auf d gläubig Streiter hinzu laufen kommen.
d Bedeutung können man leicht machen/ man finden sie in d Apostel Pauli Schrift/ daß nämlich d Helm sein d Hoffnung/ die wir im Kampf erhalten müssen; d Strahl darauf sein d Gabe d Heil. Geist/ womit er uns zum Kampf ausrüsten!
d Schwert sein d Wort Gott; und d Schild bedeuten d Glauben; d Löwe sein nicht nur d höllisch Löwe; sondern auch alle irdisch Feind/ d wie Löwe unsere Seele erhaschen und zureissen wollen; wider diese streiten eine Christ mit Glauben/ Gebet/ Gott Wort/ Hoffnung/ und überwinden durch d Blut d lamm Gott.
unsere wohlselig Frau Pfarre sein jederzeit/ und sonderlich in ihr letzte Krankheit eine solch Streiterin: Kam d Satan mit seine giftig Anfechtungs-Pfeil an ihr Seele/ ja kommen Gott selbst mit seine schwer Hand/ und drücken ihr matt Leib/ daß alle Glied zittern und beben/ so kämpfen sie mit Gebet und Glauben ritterlich/ wie ich nebst ander christlich Seele die Zeuge sein können.
sie sein bereits so abgemattet und kraftlos werden/ daß sie keine einiges Wort mit ich reden können; haben aber gleichwohl viel mit ich beten/ so bald wir eine Gebet zu Gott anfangen; so gleich regen sich ihr Lippe und sprechen alle Wort mit leise Stimme nach: insonderheit/ als ich unter andere d schön creutz-trost- und Jesus-Lied: Ach Gott wie manche Herzeleid/ begegnen ich zu diese Zeit etc. anfangen/ haben ich mit Verwunderung gehören/ wie sie es von Anfang bis zum Ende nicht nur mit hell Stimme mitsprechen; sondern auch wohl wir Betende darin vorkommen sein.
worüber ich mich herzlich freuen/ und bei ich gedenken/ auch die Anwesende Betrübte zu Trost vorhalten/ hier sehen man ja/ und können gewiß sein/ daß bei ihr eine Herz voll Glauben/ Andacht und heilig Geist sein müssen/ d in sie rufen d Aba/ lieb Vater/ und ihr Herz Zeugnis geben/ daß sie eine Kind Gott sein/ und d Heil.
Geist sie auch vertreten mit unaussprechlich Seufzen.
Jesus sein da in ihr Herz und auf ihr Zunge/ ihr Advokat und Fürsprecher bei d Vater/ wie sie er öfters nennen/ d ihr Sache wider d Satan/ Sünde und Tod ausführen.
eine so tapfer und gut Streiterin sein d Selige.
Tapferkeit und Stärke sein eine Tugend/ die sonst von groß Mann pflegen rühmen zu werden; Weib aber nennen d heilig Geist schwach Werkzeug/ dieweil sie/ ob schon nicht durchgehends/ doch gemeiniglich an leibes- und Gemüts-Kraft schwach sein/ als d Mann; jedoch sein Weib Tugendsame/ wie denn diese ihr gemein Ehren-Titul sein/ so müssen wir glauben/ daß d Tugend-Schwester in eine unzertrennt Gesellschaft zusammen halten/ und sich mit ihr Arme so fest in einander schließen/ als Glied eine Kette/ und gleichwie Ehrbarkeit/ Zucht Demut/ Milde; also können auch wohl Tapferkeit/ welche in d Sitten-Lehrer tugend- Register sonst d erst Tugend sein/ bei sie finden werden.
man lesen ja von heldenmütig und tapfer weibs- Person in Göttliche und weltlich Schrift zur Genüge: erweisen nicht Jael/ zur Richter in Israel Zeit/ eine heldenmütig Tat an d Kriegs-Held Sissera, und durchbohren mit eine Nagel seine Schlaf/ daß er davon in d todes- Schlaf einsinken?
bekannt sein d Heldin Judith/ wie sie sich unter eine ganz Kriegs-Herr wagen/ und d großmütig Holofernem erlegen.
wer haben d erst Monarchie d Assyrer hoch erheben/ als d tapfer Semiramis? ihr heeres- Zug strecken sich bis in Libyen/ Arabien und Indien; eine sonderbar Merkmal ihr Tapferkeit sein diese unter ander/ als sie einst vor d Spiegel stehen/ ihr Haar zu pflegen/ und nur eine Seite einflechten sein/ als man sie d Post bringen/ d Stadt Babel haben rebellieren/ und ihr Gehorsam sich entziehen/ sein sie gleich also Fortgang/ und haben d übrig Haar-Locke nicht eher einflechten/ bis sie mit ihr Heer d abtrünnig Stadt wieder zum Gehorsam bringen haben/ wie sie zu Ehre auch nachmals ihr Bildnis in solch Positur daselbst sein verfertigen werden.
wer haben d ander Monarchie d Perser mehr Schaden tun/ als eine Weib/ nämlich d Tomyris, die auch ihr erst und mächtig König Cyrum sollen umbrechen haben.
die weltberühmt Römer haben unter 30. Tyrann in Syria keine so scharf Widerstand tun/ als d Königin d Palmyrener/ Zenobia.
zu geschweigen d Amazone, item d Volk in Meröe, Saba &C. d vielmals Frauensperson zu Regent erkiesen haben/ und so haben wir ja genug Weibes-Person/ welche ihr Tapferkeit und Großmütigkeit gegen leiblich Feind rühmlich haben sehen lassen.
allein nicht gering/ wo nicht groß sein d Tapferkeit/ die man gegen geistlich Feind sehen lassen/ so viel mächtig und gewaltig diese vor jene sein; und diese können man mit Wahrheit von unsere wohlselig Frau Pfarre sagen.
die sein zwar von solch Leibs-Stärke nicht; aber eine ander/ nämlich geistlich Stärke und Kraft/ finden sich in ihr/ daher sie unter d tapfer Kämpferin wohl können zählen werden; sie sein stark im Herr/ und in d Macht seine Stärke/ sie haben nicht mit Fleisch und Blut irdisch Feind zu kämpfen/ sondern mit Fürst und Gewaltige/ und erweisen gegen sie tapfer Probe d Großmütigkeit.
sie sein schwach am Leib/ aber Gott Kraft sein in d Schwachen mächtig.
wenn ich schwach sein/ so sein ich stark/ ich vermögen alle durch d/ die mich mächtig machen/ Christus/ können sie auch rühmen.
unsere Christentum sein ja/ nach d heilig Geist Ausspruch/ nichts anders/ als eine stetswährend Ritterschaft und unaufhörlich Kampf/ so bald wir auf diese Welt kommen/ treten wir auf d Kampf-Platz.
in d Heil.
Taufe ziehen wir d priesterlich Ordens-Kleid an/ und schwer zu d Herr Jesu Kreuz-Fähnlein; da entsagen wir auch d Satan/ mit alle seine Wesen und Werken/ unsere Christen-Wappen sein eine Rose unter d Dorn/ und unsere Symbol oder Ordens-Regul:
alle/ die gottselig leben wollen in Christo Jesu/ müssen Verfolgung leiden.
nun sein_es ja unmöglich/ daß diese abgesagt Feind d Christ sollen unangefechten lassen; sie müssen stets wieder er in Waffe liegen/ und er streiten wieder sie teils in eigen Person/ wenn er sie anfechten zur recht und zur link Hand/ bald mit lieblich Reizung/ bald mit Gewalt/ und hart Drohung.
er stiften auch an seine retiarios oder Netz-Soldat.
d Römer haben vor diese solch Fechter/ die in d recht Hand eine Streit-Kolbe/ und in d Linken eine Netz führen; diese wissen sie mit groß Behendigkeit d Wiederpart übers Haupt zu werfen/ und er also zu verwickeln/ daß sie er hernach mit d Kolbe in d ander Hand erschlagen können.
ich dünken/ d Welt machen es eben also mit ihr verführischen Netz und Strick/ damit sie d Christ fangen/ und hernach ins Verderben bringen.
so haben sich eine Christ immer zu wehren und zu kämpfen gegen diese Feind.
ja unsere eigen Fleisch/ d alt Adam/ werden manchmal zum untreu Überläufer zu jen Haufen/ und helfen wieder wir streiten/ da müssen kämpfen und ringen sein/ auf daß Satan zu Schande/ d Welt überwinden/ und was noch an wir sündlich sein/ auch durchs Feuer d Trübsaal verzehren werden.
eph. 6, 16 17.
1. joh. 2, 1.
1. petr. 3, 7.
jud. 4, 21. sq
Jud. 10. Sq.
phil. 4, 13.
man haben in d Natur anmerken/ daß d Rose/ neben welchen Knoblauch pflanzen sein/ d gut Geruch haben:
denn d häßlich Gestank d Knoblauch sollen d gut Geruch d Rose um eine merklich stärken/ hingegen haben/ wie man sagen/ d Rose/ welche durch Kunst auf Stock ohne Dorn wachsen/ keine Geruch/ sondern füllen nur d Auge: also wissen wir alle/ daß d Stern bei finster Nacht am gut sehen werden/ und daß d Diamant nicht schön als aus schwarz-geätzt Gold spielen; die finden sich auch in unsere Christentum also; da riechen d Gebet Rosen nie lieblich/ als wenn sie unter d Kreuz-Dorn wachsen/ und wo d Knoblauch d Anfechtung daneben stehen.
d Tugend-Stern scheinen am hell in d Finsternis d elend/ und d Glaube spielen am schön aus d schwarz Trübsaals-Staub/ wie also auch d Wohlselige ihr Glaube und Gebet bei ihr Anfechtung und Trübsal gar schön sein zuerkennen.
und darum haben auch alle ihr von Gott zugeschickt Leiden müssen zum gut dienen.
in Anfechtung nehmen wir Gott d fleischlich Leben/ auf daß er in wir leben. Arndt. Christenth. L. Ii. C. 5. P. m. 372. in Anfechtung erkennen man Gott für d gut Gut/ da werden d Glaube reinigen/ d Geduld üben/ d Gebet und viel anders Gut befördern:
ja Gott stellen solch betrübt Seele andere zum Beispiel vor/ damit sie ihr Leben also führen/ auf daß/ wenn d böse Stündlein kommen/ sie mögen Widerstand tun und d Feld behalten.
die wissen gläubig Christ wohl/ und rühmen sich daher ihr Trübsal vielmehr/ als daß sie sich dieselbe schämen sollen/ dieweil sie wissen/ daß Trübsaal Geduld bringen/ Geduld aber bringen Erfahrung/ Erfahrung aber bringen Hoffnung/ Hoffnung aber lassen nicht zuschanden werden.
sie halten vor ihr gut Titel/ daß sie Christi Kreuzträger heißen/ wie d gottselig Kurfürst zu Sachsen/ Johann Friedrich/ diese merklich Titel auf sein Epitaphium, wie es zu Weimar lesen werden/ lassen schreiben:
johanne fridericus dei gratia, electus martyr jesu christi, dux afflictorum, princeps confessor fidei, comes veritatis, signiser sanctae crucis, antesignanus patientiae & constantiae.
I.e. Johann Friedrich von Gott Gnade/ erwählt Märtyrer Jesu Christi/ Herzog d geplagt/ Fürst und Bekenner seine Glanbens/ Graf d Wahrheit/ Fähndrich d heilig Kreuz/ und eine Vorfechter d Geduld und Beständigkeit.
von eben diese Kurfürst melden Manlius, daß er in während seine heftig Krankheits-Schmerz/ auf Befragen/ wie er zu Mut sein? antworten:
ich haben eine mutig Herz/ und gut Gewissen; d äußerlich Schmerz an meine Fleisch wollen ich gerne mit Geduld ertragen/ um Christi Willen.
denn er wissen/ daß solch treu kampffern gehören zum Lohn d himmlisch Ehren-Krone.
wie denn d römisch Kaiser Ferdinandus Ii. lassen bei seine Krönung eine Münze schlagen/ darauf eine Arm aus die Wolke eine Krone reichen/ mit d Beischrift:
rom. 5, 3. 4. 5.
Theat. Europ.
p. I. P. 571.
legitime certantibus.
d recht kampffern alle sollen diese Krone heimfallen.
wer wollen aber zweifeln/ daß nicht auch unsere wohlselig Frau Pfarre/ d Seele nach/ schon in d Krone d Leben prangen?
sie sein sie ja auch von Gott durch d trauen Herold/ d Apostel Paulum/ zusagen/ dieweil sie auch eine gut Kampf kämpfen/ d Lauf vollenden/ Glauben halten/ und d Erscheinung Jesu lieb haben.
d himmlisch ehren- König und Herr über alle Land d Erdboden/ werden seine fromm und lieb Esther/ als sie in Ohnmacht vor er Lage/ d Gnaden-Scepter gereichen/ sie aufrichten/ umfangen/ d Krone sie aufsetzen/ und als eine himmels- Königin zu seine Freude einführen haben.
nun Gott Lob!
d Kampf sein an ihr Seite glücklich überstehen/ und d erwünscht Sieg erfolgen.
aber es haben bisher mit sie kämpfen/ und müssen noch immer d Kampf halten/ teils mit ihr Gott/ die sich verwandeln in eine Grausame; teils mit ihr Fleisch und Blut/ die sie solch Gedanke eingeben/ d herz-betrübt Herr Witwer/ schmerzlich leidtragend Herr Sohn/ Geschwister und nahe Anverwandte unter diese schwer Haus-Kreuz.
Gott haben freilich d Herr Witwer eine sonderlich groß Kampf bis in sein Alter aufheben/ da d leibes- Kraft bei er am schwach sein.
d Sinnbild/ welches bei die Exequien Philippi Iv. Königs in Spanien/ in d Kirche zu Madrid unter andere vorstellen werden/ da in d schwarz-bekleidet Kirche gegen Abend eine untergehend Sonne abbilden sein/ mit d Beischrift:
2. tim. 4, 7. 8.
esth. 5, 2.
picinell. mundi symb. l. 1. n. 157.
nigrescunt omnia circum.
nun dringen d schwarz Nacht herein/ weil unsere Sonne erlöschen d Schein.
d Sinnbild/ sagen ich/ sein mehr als zu wahr/ und erfüllen werden in d betrübt Trauer-Haus allhier/ daraus d haus- und Ehe-Sonne/ wie Syrach eine tugendsam Weib nennen/ verlöschen und unter d Erde gehen sein.
mare est nostra vita & res humanae, nahm his qvoqve multum salsuginis, amarulentiae & instabilitatis, venti sunt tentationes, qvi magno impetu in nos irruunt & inopinati eventus, muß er mit nazianzeno klagen:
unsere Leben und alle menschlich Sache sein eine Meer gleich/ denn da treffen wir viel salzig/ Bitter und unbeständig Wesen an/ Versuchung sein d Winde/ d mit groß Ungestüm auf uns blasen/ und sonst viel unvermutet Zufall.
ja wohl sein er diese Todes-Fall eine unvermutet Zufall.
allein/ er fassen sich in Geduld.
Dominus Providebit, sagen d alt Vater Abraham/ welchen Gott auch in seine Alter mit d zehnt und schwer Versuchung belegen.
d Herr werden_es versehen/ und da sein auch d Göttliche Hilfe vom Himmel am nächst.
Gott haben er auch d Abraham in d Stück gleich machen/ und d schwer Kreuz im Alter auferlegen.
denn eine Ehegattin/ mit welche man bei nahe 40. Jahr/ d Zeit seine jung und mitteln Jahr haben in Liebe und Vergnügen leben/ im Alter/ da man dieselbe wegen Wartung und Pflegung am nötig haben/ verlieren/ die sein etwas sehr schmerzlich.
Syr. 26, 21.
gen. 22, 8.
decem tentationes abrahami numerant judaei, qvas recensit majemonid. citatus a pfeiffero in magnal. christi l. i. p. i, med. i. p. 20.
non dolor est major, qvam cum violentia mortis unanimi solvit corda ligata fide.
keine groß Schmerz sein auf d Erde/ als wenn im Tod scheiden werden zwei lieb-verbinden Ehe-Herz/ O Schmerz über alle Schmerz!
allein/ er sein getrost mit die seine/ was er nicht können ertragen/ die helfen Gott tragen/ sein sie von einander eine Zeitlang/ d Leib nach/ scheiden/ so sein sie doch beide noch von Gott nicht scheiden/ sondern leben in Gott! d Selige im Himmel/ und er auf Erde/ Gott können sie/ Gott werden sie schon zusammen bringen in Freude/ und bleiben alsdann ungescheit/ in himmlisch Thron.
sie aber/ meine hoch- und vielgeehrt Herr/ Frau/ Freund und Freundin/ haben treulich in diese Kampf die kämpfend Leidtragende sekundieren und beistehen/ mit Gebet/ tröstlich Zuspruch/ willfährig Erscheinung und beständig Begleitung/ und haben sie hierdurch eine sonderbar Trost gewinnen helfen vor ihr betrübt Herz.
sie erkennen diese alle mit Schuldigst-Gebührenden Dank! und versprechen hier durch meine Wenigkeit alle schuldig Gegen-Liebe und Dienstfertigkeit in alle/ doch/ so ihr Wunsch gelten sollen/ fröhlich Begebenheit/ darlegen/ wünschend/ daß d hoch Gott sie entweder vor alle hart Trauer-Kampf gnädig bewahren/ oder doch ihr mächtig Beistand darin sein wollen.
d wohlselig Frau Pfarre endlich rufen wir noch zuletzt diese wenige Wort nach/ welche d Paula, eine fromm und Gottseeliga Matrone, von d bekannt Kirchen-Lehrer Hieronymo, in eine Schreiben an ihr Tochter Eustochiam, nachschreiben werden: Vale, o paula, oder: vale, o esther, fides & opera tua christo tesociant.
hieron. ep. 27.
ad eustoch.
fromm Esther leben wohl/ nach erleiden Kampf und Streit/ weil dein Glaube/ wie er sollen/ sich durch Werk haben erweisen/ deine Seele leben schon in d Himmel Seligkeit/ Christus/ dein sehr groß Lohn/ sein vor seine Hilfe preisen.
ablegen von M.
christian bartsch/ diacono in dohna.
schmerzlich Klage-Wort/ welche/ als d wohl-ehrbar/ viel ehr- und tugendsam Frau Esther Wentzelin/ Tit. Herr Abraham Wentzel/ treu-fleißig Pfarrer in Maxen/ in d 40. Jahr. liebgewesen Ehe-Weib/ d 4ten Juni, Anno 1701. in ihr Erlöser sanft und selig entscheiden/ am Tag ihr Leichen-Begängnis/ sein d 12. Juni, in die Gruft noch nachraffen Nachgesetzte.
d alt Abraham müssen seine Sara klagen/ d er d Jahr Last sollen helfen übertragen/ die gehen doppelt nah und noch wohl schwer ein/ durch Alter nehmen ab/ und ohne Gehülsin sein.
man lernen d Unbestand d Zeitliche erkennen/ daß Gott heilig/ die er selbst Vater nennen/ auch müssen solch Spiel wohl unterwerfen sein/ Gott ziehen mit Freude und Leid bei fromm Christ ein.
darum/ teuer Gottes-Mann/ werden er sich tröstlich fassen/ da er dergleichen treffen/ und Deme überlassen/ d er/ als seine Knecht und schön Kirchen-Licht/ stets heilsamelich führen/ und noch d Trost versprechen/ daß/ gleichwie David oft geben in seine Psalter: Verlaß ich/ groß Gott/ doch nicht in meine Alter!
so wollen sein Helfer er/ sein Rat und Träger sein/ bis er d Engel-Chor in Abrams Schoß tragen ein.
seine alt/ fromm/ und in Christo allezeit hoch-wert-gewesen Herr Amts-Bruder zu schuldig Ehre und Trost Schriebs D. Joh. David Schwerdtner/ Superint.
ich lassen meine Schatz hienieden auf d Erde; ich meinen du/ mein Mann/ und was ich sonst können werden/ auch schon wahrhaftig sein/ von gleich Liebe und Treue/ nach meine Mutter Sinn/ d Sohn Nummer drei.
doch schätzen ich ihr gar nicht in gleich Grad/ d Schatz/ so sonst d Erde tragen/ sie sein weit mehr zu schätzen/ als alle Erde Schatz; denn wenn d Schatz Pracht/ und alle Schmuck vergehen/ so sein_es schon ausmachen/ mein lieb Mann/ und auch drei lieb Sohn werden ich einst/ nach meine Wunsch/ nachkommen von d Erde.
indessen wünschen ich euch d lang Lebens-Zeit/ doch legen dabei wohl an d Schatz Eitelkeit/ erwählen mit ich d Schatz/ die ich anjetzt ergötzen/ und d ich auch bei ihr auf Erde hoch schätzen/ Last euer herzen sein richten stets dahin/ so kommen sie alle vier zum Schatz/ da ich jetzt sein!
diese wünschen d Wohlselige ihr lieb Ehe-Schatz/ und d Schatz dreier wohlgeraten Herr Sohn/ durch ihr lieb-gewesen Beicht-Vater/ M. J. G. Strohbach/ Pastor r.
wie?
was dringen durch d Luft?
was hören ich?
Wein/ Klage!
haben er/ mein Herzens-Freund/ Gott abermals schlagen?
und zwar so hart und sehr/ daß auch d halb Teil von seine Herz gehen/ wie werden d Wunde heil?
d Wunde/ die so groß/ daß niemand sein zu finden/ bei die Sterbliche/ die sie können recht verbinden/ er müssen von stark Kraft und hoch Nachdruck sein/ d sich in diese Kur wünschen wollen mengen ein.
wie wundersam/ o Gott/ sein deine Werk und Weg/ wie seltsam sein dein Tun/ was gehen du nicht vor Steg mit die Gläubige/ wie werden sie führen oftmals sehr wunderlich/ vom Kreuz hart berühren.
die haben/ mein Werther/ er vielfältig schon erfahren/ und sonderlich vorritzen/ da er sehen auf d Bahre D werten Ehe-Schatz/ d allerbest Freund/ d es in Freude und Leid mit er recht gut meinen.
wer haben wohl gedenken/ daß sie Gott werden rücken Hin aus d Welt vor er?
sie sollen er zudrücken d beide Auge Baar an seine letzte Ende.
ach aber ach!
wie bald haben sich d Blatt Gewende.
bei seine schwach Stand/ und bei d viel Leiden/ d über er ergehen/ müssen er auch sehen scheiden/ d sonsten noch sein Trost und sein Erquickung sein/ auch mitten in d Angst und äußerst Gefahr.
die kränken seine Sinn/ die mehren seine Schmer- zehn/ und zwar unbillig nicht; denn wer gehen nicht zu Herz eine so betrübt Fall?
ich müssen es selbst gestehen/ daß ich durch ihr Tod recht weh sein mit ge- Schehn.
sterben er eine treu Weib/ sterben die Herr Sohn eine treu Mutter-Hertz/ die sie mit jammer-thö- eine Begleit zu d Krufft; so sterben gewiß auch ich d gut Freundin beliebt Krone und Zier!
was aber wollen man tun?
es haben Gott so belieben/ darum sein d gut Rat/ daß man sich er ergeben in Demut und Geduld.
denn was er machen und tun/ sein alle wohl machen/ und ja recht köstlich gut.
d Selige sein wohl/ sie wissen von keine Leiden/ sie leben in lauter Lust und süß Himmels-Freude/ ihr stet Wohn-Platz sein d froh Himmels-Saal/ da halten sie ewig dort mit Jesu Abendmahl.
indessen wollen Gott sie allerseits erquicken/ Betrübtest/ mit Trost/ und sie in Liebe anblicken:
er heben und tragen er/ d alt werten Greis/ er sein sein Schild und Lohn und seine Seele Preis!
er legen ehr- und Schmuck auf d geliebt Sohn/ Erhalt sie in Flor/ daß sie stets grün schön/ und bringen wir allesamt auch zum gewünscht Ziel/ so sein mein Wunsch vollbringen/ und damit ruhen mein Kiel.
d seeligst-verstorbenen Frau Gevatterin zu letzte Ehre/ und d betrübt Herr Wittiwer/ als seine alt liebwert Herzens-Freund und Gevatter/ nebst die geehrt Herr Sohn/ zum Trost/ setzen diese mit betrübt Feder in Eile/ M.
Jacob Titel/ Past. in Sadisdorff.
sein eine getreu Weib d Mann Trost und Seule/ daran sein Haus und Herz sich sicher stemmen und halten/ so lassen er/ Wertester/ d Herr an seine Teil Erfahren/ wie es tun/ wenn solch Seule fällen.
ja wohl/ d Alter Stütz und Stecken werden entziehen/ d treu Freundin setzen er in betrübt Leid.
doch glauben er/ daß Gott er annoch sein wiegen/ weil er ja vor er sorgen zu eben diese Zeit/ und unterstützen sein Amt mit eine andere staben/ zu welche er sich Trost und Beistand sollen versehen/ d Seule stützen er/ bis er auch kommen zum Grab/ so werden sein Amt und Haus doch ferner wohl bestehen.
Gott aber/ für d auch d Himmel Säule zittern/ werden selbst sein gut Stab/ Schild/ Lohn und Pfeiler sein/ und er nach alle Kreuz und manche Ungewitter/ als eine treu Knecht zur Freude führen ein.
seine wert Herr Amts-Vater und Gevatter/ als betrübt Witwer/ wollen auch hierdurch einige Trost zusprechen Christian Bartsch/ Diac. in Dohna
so sein du nun/ mein Weib/ lieb Ehe-Weib/ gehen d Weg/ d alle Welt/ nach Gott Ordnung/ gehen; doch selig! weil diese sein dein sehnlich Verlangen/ danach auch jetzt mein Wunsch und all Begierde stehen.
mein Jesus lassen mich zu DIR auch selig kommen/ aus diese Tränen-Tal in Himmel/ und ins Grab/ da jene du selbst schenken/ weil du wir annehmen/ diese aber unsere Herr Collator gnädig geben.
Gott geben er dafür/ samt die lieb seine/ was hier/ und ewig können erfreuen Seele und Leib; d helfen/ daß auch ich nicht lang mehr dürfen weinen/ sondern bald sagen können:
nun kommen ich/ lieb Weib!
die geben/ Herr Jesu Christ/ ich/ und auch die alle/ d durch dein Blut und Tod nun Gott Kind sein; Hilfe/ daß durch wir dein Lob auch ewig mögen erschallen/ wenn Seele und Leib vereinen werden gehen in Himmel ein.
als d selig-versterben vor ihr Tod fast eine gut Stunde still liegen sein/ fangen sie an ganz laut und deutlich zu reden: Herr Jesu/ du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich - - worauf sie unter unsere beten bald selig einschlafen/ und im Werk darstellen/ was in die Wort: tot und lebendig/ sie nicht aussprechen sollen.
o lieber Gott/ lassen ich doch auch also selig sterben!
d wohlgebären Herr/ Herr Hanß Heinrich von Schönberg/ auf Maxen/ Bernstein/ Ober-Lichtenau/ Bayreuth und Kunersdorf/ Königl. Maj. in Polen und Churfürstl. Durchl. zu Sachsen hoff- und Justitium-Rat/ wie auch Steuer-Einnehmer d meißenisch Kreis etc. mein hochgeehrt Herr Collator, haben nach seine sonderbar Güte/ auf mein demütig Ansuchen/ nach meine Sel. Eheweib Tod/ die schon längst vor 40. Jahr verfertigt Begräbnis unter d Kirchen-Halle/ weil es doch vor hoch-adelig Person/ als außerhalb d Kirche/ weil es auch sehr niedrig und eng sein/ etc. sich nicht wohl schicken/ als eine ander Ephron, ich elend Abraham/ meine Tote darein zu begraben/ 1. Buch Mosis im 23. Kapitel/ ich übergeben/ also/ daß auch ich/ samt meine hiesig Nachfolger im Amt/ es zum erb- Begräbnis haben sollen.
welche hoch Wohltat Gott d Herr er/ und die lieb seinigen reichlich vergelten wollen/ und helfen/ daß auch sie zu ihr von er bestimmt Zeit mögen sanft und selig hingehen in ihr Ruhe Kammer/ bis d Ende kommen/ und ruhen/ daß sie aufstehen in ihr Teil/ am Ende d Tag/ (Dan. 12. v. 13.)
Amen!
abraham wentzel/ past. maxn. emer. & miser viduus.
wie schmerzlich gehen_es doch eine/ wenn man nicht mehr sollen wissen eine treu Mutter-Hertz/ eine Herz voll Liebe und Treue?
die da mit recht Art/ und heiß Liebes-Kuß stets weiß zu gehen um/ und was sonst mehr dabei.
wir gehen es leider! so; wir müssen jetzt beklagen/ daß wir dergleichen Herz d Tod von hinnen rufen/ d lieb Vater Trost in seine alt Tag/ d Kind Ehre und Ruhm/ fällen in d finster Gruft!
wie wunderlich/ o Gott/ sein du in deine Weg/ wer haben es wohl meinen/ was sich jetzund begeben?
jedoch/ wir müssen es auch billig so auslegen:
daß es sein wohl tun/ was deine Rat beliebt.
erst schicken du d Kreuz/ und lassen sie empfinden desselben heiß Glut/ in groß Überfluß; doch Glaube und Geduld helfen endlich überwinden/ so/ daß man deine Güte noch jetzt rühmen müssen.
eine heftig Prozeß sein/ glauben es/ unter Hand/ so rufen zum öfteren selbst d selig Mutter aus/ jedoch mein Advokat, mein Jesus/ werden_es wohl wenden/ und treulich ich beistehen in diese hart Strauß.
ach ja/ er haben_es wenden/ sie haben/ Gott Lob! gewinnen d wichtig Prozeß, durch selig Abschied.
sie schauen bereits vergnügen d recht himmels- Sonne/ und singen er dafür eine heilig-heilig Lied.
wir aber/ die wir hier zurück müssen bleiben/ geschehen dadurch Weh!
und bleiben ganz allein!
doch nicht allein. du/ Gott/ müssen man es ja zuschreiben/ daß d Herr Vater noch können hier zugegen sein.
ach diese stärken doch/ neuern er d Kraft/ und eigen seine Leib d Mosis Stärke zu!
damit er ferner noch verrichten d Geschäft in unsere Gotteshaus/ zu viel Seele Ruhe.
nun treu-gewesen Herz/ wir trösten wir mit diese/ was dein standhaft Mund zum oft anführen; du haben d Kreuzes-Schule auf deine Bett' weisen/ d Mittel aber auch zugleich Suppeditirt.
wir wissen deine Kampf/ wir müssen auch dein Sieg/ und drücken solch fest in unsere Herz ein/ wohl wißend/ daß wir auch nicht können unterliegen/ wenn unsere Todes-Kampf einst werden wie deine sein.
diese wenige setzen aus kindlich Liebe und betrübt Herz d selig Frau Mutter hinterlaßen Sohn.
