d bitter Klage über d Erschlagene in meine Volk/ d weiland ehrsam und namhaft hanß saupen/ gewesen Einwohner und Müller zu Loschwitz/ als dieselbe d 14. August. diese laufend 1712.
Jahr/ im 52. Jahr seine Alter/ bei d Nacht auf d Gebirge unvorsichtig und jämmerlich Weise erschießen/ und d 17. Ejusdem, sein d Mittwoch nach d xii. Sonntag nach Trinitatis selbig Jahr/ bei volkreich Versammlung/ unter viel Träne und Leidwesen die Anwesende/ gewöhnlich Weise beerdigen werden; aus d hierzu erwählt Leichen-Spruch/ 2. Samuelis I, 25. 26. Jonathan sein auf deine Höhe erschlagen:
es sein ich leid um du/ mein Bruder Jonathan/ ich haben groß Freude und Wonne an du haben/ deine Liebe sein ich sonderlich sein/ denn Frauen-Liebe sein.
in eine Leichen-Predigt in d Kirche zu Loschwitz führen/ und zu betrachten vorstellen werden von M.
Johann Arnolden / Pfarrer zu losch- und Wachwitz.
Pirna / bei Georg Balthasar Ludewiege / 1713 .
J. N. J. Kan sein/ so geben durch deine Hand Ich eine vernünftig Ende/ daß ich mein Seele fein mit Verstand Befehl in deine Hand/ und so im Glauben sanft und froh/ auf meine Bettlein oder Stroh/ aus diese Elend fahren.
so du mich aber in d Feld/ durch Raub (Geschoß) auf fremd Grenze/ in Wassers-Not/ Hitze oder Kälte/ oder durch Pestilenz/ nach deine Rat wollen nehmen hin/ so richten nicht/ Herr/ nach meine Sinn/ d ich im Leben führen!
Amen.
Herr Jesu Hilfe!
lassen wohl gelingen!
Amen.
Votum.
Vorbereitung.
so sprechen Hiskia:
die sein eine Tag d Trübsal/ Schelten und Lästern.
mit diese höchstschmerzlich Wort/ geliebt Zuhörer/ fangen ich nicht unbillig gegenwärtig betrübt und tränen-voll Leichen-Predigt an/ welche wir unsere im Herr zwar plötzlich/ doch selig-versterben mit- Bruder/ d weiland ehrsam und namhaft hanß saupen/ gewesen Einwohner und Müller zu Loschwitz/ anjetzt in d Furcht d Herr halten sollen/ und rufen darüber unter vielfach Träne aus:
die sein eine Tag d Trübsal/ Schelten und Lästern.
wir lesen diese Wort beim Prophet (jesaia xxxvii, 3.)
es sein sonsten Wort d König Hiskiä/ welche er zur Zeit groß Krieges-Not von sich hören/ und d Prophet Esaias zu entbieten lassen/ wie aus d vorhergehend 36. Cap. zu ersehen sein.
Hiskia sein anjetzt von d König zu Assyrien/ d Sannherib/ in seine Land und Residenz-Stadt Jerusalem belagern/ daß keine Mensch weder aus noch eine können; Jerusalem haben fast alle Mannschaft und Krieger verlieren/ so/ daß es nicht vermögen sein/ 2000.
Reuter aufbringen; d Bürger und Einwohner d Stadt leiden d groß Hungers-Not/ und müssen ihr eigen Mist (s. v.) fressen/ und ihr Harn saufen/ (jes. xxxvii, 12.) Hiskia und sein Krieges-Heer sein/ nebst d hochgelobt Dreieinigkeit/ von d Erst-Schenke d König/ Rabsacke/ lästern/ höhnen/ und mit nachfolgend Wort verspotten:
welcher unter alle Gott diese Land haben sein Land erretten von meine Hand? daß d Herr sollen Jerusalem erretten von meine Hand?
(jes. xxxvi, 20.)
die sein d Art viel unter die kriegs- Leute/ daß sie bei öffentlich Marsch/ oder Kriegs-Zug/ und Belagerung Stadt und Land/ d dreieinig Gott pflegen zu lästern/ zu schimpfen/ und nichts denn d Teufel von sich hören zu lassen/ auch wohl gar ihr Kriegs-Operationes und Verrichtung in d teufel Name anfangen/ und zu ihr Wahl-Spruch zu führen:
flectere sie neqveo superos, acheronta movebo.
wann Gott nicht helfen wollen/ mögen d Teufel helfen.
wie an d Exempel d groß Riese Goliath zu sehen/ (1.
Sam. Xvii, 10.) und von die Syriener zu lesen sein/ (1. Reg. Xx, 23.) wo es heissen:
ihr Gott sein Berg-Gott/ darum haben sie uns Angewonnen/ o! daß wir mit sie auf d Ebene streiten müssen/ was gelten_es/ wir wollen sie Angewinnen.
und so sein auch d Kriegs-Heer d König Sannherib arten.
welche Schmach d betrübt König Hiskiä so nahe gehen/ und weh tun/ daß er von seine königlich Thron aufstehen/ seine Kleid zureissen/ eine Sack um sich hüllen/ und in d Haus d Herr gehen/ seine groß Not und Elend d dreieinig Gott wehmütig klagen/ und sein herzen für er ausschütten.
d Herr Haus sein Bet-Haus/ darein fromm Kind Gott zur Zeit groß Not und Elend gehen/ d Herr ihr Gott ihr Anliegen und Herzeleid mit viel tausend Träne vortragen/ und mit David Feuffzen:
ich wollen in dein Haus gehen/ auf deine groß Güte/ und anbeten zu deine heilig Tempel in deine Furcht/ (psal. v. 8.)
praeloqvium ex Jes. Xxxvii. v. 3.
diese beobachten auch d König Hiskia/ schicken hierauf eine ansehnlich Legation oder Gesandtschaft an d Prophet Jesaiam/ und lassen er sagen:
so sprechen Hiskia:
die sein eine Tag d Trübsal/ Schelten und Lästern.
reden in diese Wort die sein von eine ängstlich/ trübselig und traurig Tag/ darinnen eine so Angst und bange sein/ wie die Belagerte in eine Stadt/ wann sie allenthalben Bloqviret/ bombardieren/ mit feuer- und Kugel-Einwerfen ängstigen und beschießen werden/ (Judic. Ii, 7.) wie eine Gebärerin/ wann sie zum erst Mal gebühren/ da sie d Geburts-Schmerz sehr schwer ankommen/ und keine Kraft zu gebären mehr da sein/ (jes. xxxvii, 3.) wie eine Bruder-Mörder/ d seine Bruder erwürgen/ und vom böse Gewissen quälen werden/ (Gen. Xlii, 25.)
wie eine/ d in eine Gefängnis stecken/ da er weder Sonne noch Mond bescheinen/ und sich nichts als eine gewaltsam tot versehen können/ (1.
Reg. Xxii, 27.) und eine solch ängstlich Tag begegnen auch d König Hiskiä.
und damit er seine Angst noch deutlich Exprimire und ausdrücken/ so legen er er noch zwei ander Name bei/ und nennen er eine Tag d Schelten und Lästern.
wie man etwan eine Unbedachtsame in seine Rede schelten/ strafen/ und dieselbe nachdrücklich verweisen/ (Hiob Xix, 5.) eine Ehebrecher und Totschlag lästern/ und allenthalben übel von seine Bosheit reden/ (2. Sam. Xii, 14.) eben von eine solch scheltens- und lästerns-vollen Tag reden d König Hiskia/ und lassen d Prophet Jesaiä wehmütig zu verstehen geben/ daß er sich in demselben befinden.
und so sein es auch; es sein diese Tag eine recht trübselig und ängstlich Tag/ eine Tag d Schelten und Lästern/ denn er werden von seine Feind belagern/ und allenthalben ängsten/ sein dreieinig Gott werden lästern/ als eine ohnmächtig und nichtig Götze/ als eine Held/ d verzagen sein/ und als eine Riese/ die nicht helfen können/ (Jer. xiv, 9.) daher er wohl Ursache zu seufzen haben:
ach!
die sein eine Tag d Trübsal/ Schelten und Lästern.
wollen Gott! daß wir d betrübt König Hiskiä anjetzt diese schmerzens-voll Wort nicht abborgen müssen/ alleine so müssen wir/ leider! über d vergangen Montage und heutig Mittewoche d traurig Überschrift machen:
die sein Tag d Trübsal/ Schelten und Lästern.
Tag d Trübsal/ Angst und Not sein sie zweien arm verlaßen Wittib und Weib/ welche an denselben ihr Mann verlieren/ und seufzen müssen:
wir sein Weib/ d Leide tragen/ denn unsere Mann sein dahin/ (2. Sam. xiv, 5.) Tag d Trübsal sein sie sieben unerziehen vater-lose traurig Waise/ welche wehklagen: wo sein unsere Vater? wir sein Waise/ und haben keine Vater/ und unsere Mutter sein verlaßen Wittib/ (Thren. v, 3.)
applicatio ad lugentes,
nichts betrübt sein auf Erde/ nichts können so zu Herz gehen/ als wenn arm Witwe werden/ und verlaßen Waise stehen ohne Vater/ ohne Mut/ ohne Freund/ ohne Gut/ Witwe sein verlaßen Frau/ wer tun auf d Waise schauen.
Tag d Trübsal sein sie drei alt verlebt Eltern/ eine Vater und zweien Mutter/ welche ängstlich winseln:
unsere lieb Schwieger-Sohn sein dahin/ und jämmerlich ums Leben kommen; unsere leiblich Sohn werden man wir auch dahin nehmen/ und gehen alle über wir/ (Gen. Xlii, 36.) wir werden mit Herzeleid hinunter fahren in d Grube zu unsere Schwieger-Sohn/ (gen. xxxvii, 35.) Tag d Trübsal sein sie d hinterbleiben Geschwister/ als welches klagen:
ach Bruder!
ach Vetter! wie geschwind sein wir von einander trennen?
(Jer. Xxii, 18.) Tag d Trübsal sein sie endlich auch wir alle mit einander/ weil in unsere Grenze menschen-blutvergießen/ welches zu Gott um Rache schreien/ (Gen. iv, 10.)
aber auch Tag d Schelten und Lästern sein sie/ indem d Täter allenthalben vor eine Mörder und Totschlag ausgeben und schelten; wir aber alle mit einander vor Leute ausschreien werden/ als d mit gefährlich Gewehr und Instrument unvorsichtig umgehen/ und Leute und Vieh nach d Leben trachten.
wollen jemand d Ursache diese Trübsal/ Schelten und Lästern wissen/ die dienen zur Antwort:
eine Schwager haben d ander jämmerlich erschießen/ eine Bruder haben d Schwester zu eine betrübt Wittib/ eine Ehe-Gatte sein Weib zu eine verlaßen Weib/ eine Vater seine und seine Schwager Kind zu vater-lose Waise machen; eine sonst fromm und gehorsam Sohn haben seine Eltern schmerzlich betrüben.
ach! sollen wir dann daher nicht darüber ausrufen:
die sein Tag d Trübsal/ Schelten und Lästern!
& defunctum.
nun diese Tag d Trübsal/ Schelten und Lästern/ und d darinnen zugetragen casui tragico, oder unglückselig trauer- und Todtes-Fall etwas weiter nachsinnen/ und unsere bitter Klage wehmütig darüber zu führen/ sein wir in diese klag- und Trauer-Haus versammeln; wir erinnern wir aber alsobald unsere menschlich Schwachheit/ daß wir zu diese heilig Vorhaben untüchtig sein/ demütigen wir vor d Thron göttlich Majestät/ und rufen dieselbe um d kräftig Beistand Gott d werten Heil.
Geist in eine andächtig/ gläubig Vater unsere hierzu inbrünstig an.
d Leichen-Text.
textus, 2. sam. i, 25. 26.
2. Sam. I, 25. 26. Jonathan sein auf deine Höhe erschlagen:
es sein ich leid um du/ mein Bruder Jonathan/ ich haben groß Freude und Wonne an du haben/ deine Liebe sein ich sonderlich sein/ denn Frauen-Liebe sein.
Eingang.
eine recht bitter Klage führen zu seine Zeit d Prophet Jeremias über d Erschlagene in seine Volk/ indem er sich von sie vernehmen lassen:
ach! daß ich Wasser genug haben in meine Haupt/ und meine Auge Tränen-Quelle sein/ daß ich Tag und Nacht beweinen mögen d Erschlagene in meine Volk!
(Jerem. Ix, 1.) zeigen wir in diese Wort
exordium ex
Jer. Ix, 1.
p.
lamentationis materiam, oder d Person und Sache/ darüber er seine bitter Klage führen.
p.
lamentationis formam, d bitter Klage Beschaffenheit.
p.
was d Person und Sache anbetreffen/ darüber er seine Klage führen/ so sein es d Erschlagene in seine Volk.
es haben d Prophet in diese Wort mit seine Zuhörer/ d Volk Israel/ zu tun/ und nennen dieselbe: confossos filiae populi mei, welche Luther übersetzen: Erschlagene in meine Volk/ heißen aber eigentlich nach seine Ursprung und Stamm-Wort so viel/ als Leute/ so mit eine Geschütz verwunden/ oder mit eine Schwert und ander gefährlich Eisen durchstechen/ welche hernach an die empfangen Wunde sterben/ und ihr Leben frühzeitig aufgeben müssen.
wie wir solch an unterscheiden Ort d H. Schrift lesen; so geben Gott seine Volk eine Gesetz/ daß/ wer eine Erschlagene mit d Schwert anrühren/ d sollen sieben Tag unrein sein/ (Num. Xix, 16.) und von die Bürger zu Jerusalem und die Zerstörung schreiben Jeremias:
die Erwürgte durchs Schwert geschehen daß/ weder die/ so da Hunger sterben/ d Verschmachtete/ und erstechen werden vom Mangel d Acker/ (Thren. iv, 9.)
welches d Septuaginta viral wohl verstehen/ und es durch d Wort Τετραυματισ Μϑύους, die sein/ vulneratos, saucios, Verwundete/ übersetzen.
und dergleichen mit d Schwert Erstechene oder Gewehr erschießen und erschlagen Leute nennen d Prophet Jeremias seine Zuhörer/ und sprechen/ sie sein ᒗᔂᑠᔆᑣᔔᒉᑣ filiae populimei, in seine Volk.
es sehen d Prophet seine sündlich Volk Israel grob/ wissentlich und vorsätzlich Sünde/ wie auch die verstockt Unbußfertigkeit und Sicherheit/ nach welche sie sich immer Friede/ Friede versprechen/ da doch keine Friede zu hoffen sein/ (Jer. viii, 11.) gedenken ferne vom Unglück zu sein/ da sie doch gar nahe dabei sein; (Amos Ix, 10.) es sein er auch d darauf folgend Straff-Ubel/ allgemein Land-Plage und gänzlich Verderben/ so Gott um ihr Sünde Willen sie zuschicken/ und Mann und Weib/ Groß und Klein/ hoch und niedrig jämmerlich erwürgen/ oder in d babylonisch Gefängnis führen lassen wollen/ nicht verholen.
denn so lauten d Straff-Predigt d groß Gott:
ich wollen sie alle ablesen/ sprechen d Herr/ daß keine Traube am Weinstock/ und keine Feige am Feigen-Baum bleiben/ ja auch d Blatt wegfallen sollen/ und was ich sie geben haben/ die sollen sie nehmen werden/ (Jer. viii, 13.)
um diese bevorstehend Unglück und jämmerlich Untergang Willen nennen er seine Zuhörer Erschlagene in seine Volk.
d weimarisch Bibel haben es also übersetzen:
ich sehen schon im Geist/ daß d Erschlagene hin und wieder bei groß Haufen liegen werden/ h. L. (cum qvo consentit.
Seb. Schmidius in h. L.)
und diese Erschlagene und dieselbe Unglück bewegen auch d Prophet/ eine bitter Klage über sie anstellen.
denn d Form Lamentationis, oder Beschaffenheit d bitter Klage heissen:
ach! daß ich Wasser genug haben in meine Haupt/ und meine Auge Träne Quelle sein/ daß ich Tag und Nacht beweinen mögen.
nach seine Sprache lauten es gar nachdrücklich:
qvis dabit caput meum aqvas, & oculum meum scaturiginem lacrymarum, wer werden meine Haupt Wasser geben/ und mein Auge zu eine Tränen-Quelle machen? welches Arias, Castro, Cornelius, Maldonatus Tremellius &C. und ander Ausleger übersetzen haben:
utinam verteretur caput meum in aqvas & oculi mei in venas!
wollen Gott! mein Haupt werden in Wasser verwandeln/ und meine Auge in Wasser-Quelle.
alleine d sel. Vater Luther, die etwas tief in d Grund-Text hinein sehen/ und mit er d gelehrt Schmidius, Hülsemanus &C. halten es vor eine Hebräische Redensart/ und haben es gar recht übersetzen:
ach! daß ich Wasser genug haben in meine Haupt/ und meine Auge Tränen-Quelle sein.
denn so erklären d Bebrübte Israel diese Wort/ nach erleiden gänzlich Untergang/ durch d Prophet Jeremiam selber/ indem sie klagen:
ich haben schier meine Auge ausweinen/ daß ich mein Leib davon weh tun.
(Thren. Ii, 11.)
sensus prophetae est, spricht der sel.
hülsemannus, h.l. non suppetere sibi pro magnitudine supplicii judaeorum sufficientem lacrymarum vim, qvibus excidium suae gentis defleat.
d Prophet können nicht Träne genug finden/ und aus seine Auge vergießen über d groß Unglück die Jude/ womit er d gänzlich Untergang seine Volk sattsam beweinen.
wenn sonsten die herzen sehr einpressen/ und mit viel Kreuz belegen sein/ so fehlen es uns an Träne und häufig Tränen-Quelle nicht/ sondern sie fließen Mildiglich herunter; meine Träne/ sprechen David/ sein meine Speise Tag und Nacht/ weil man täglich zu ich sagen: wo sein nun dein Gott?
(Psal. Xlii, 4.)
ich essen Aschen wie Brot/ und mischen meine Trank mit Wein/ für deine Dräuen und Zorn/ daß du mich aufheben und zu Boden stoßen haben/ (Psal. Cii, 10. 11.) oculi sunt spongia ordis, qva ipsius affectus eliqvantur:
d Auge sein eine Schwamm d Herz/ durch welchen d Herz Traurigkeit sammeln/ und gleichsam durchsiegen werden/ sprechen Gvevarra, (Tom. 1. Epist. ad Famil. P. 426.)
alleine an diese häufig Tränen-Quelle fehlen es anjetzt d Prophet Jeremiae, darum seufzen er:
ach! daß ich Wasser genug haben in meine Haupt/ und meine Auge Tränen-Quelle sein.
ohne alle Zweifel mögen wohl dieselbe verhindern d groß und ungemein Unglück seine Volk/ welche entweder nicht genugsam beweinen werden können/ oder gar nicht verstatten wollen Träne zu vergießen.
wenn Psammenitus, König in Ägypten/ vom Cambyse, d König in Persien/ mit Krieg überziehen/ von er fangen werden/ und sehen müssen/ daß sein königlich Same vor seine Auge jämmerlich niedermachen werden/ können er keine einige Träne darüber vergießen/ sondern geben zur Ursache vor: domestica mala lacrymis essen Majora.
(vid. hubn.
hist. pol. gen. p. 168.)
so mögen es d lieb Prophet auch hier gehen/ weshalb er zu seine Gott seufzen/ er Wasser genug zu geben in seine Auge/ und dieselbe zu Tränen-Quelle zu machen.
alleine/ was sollen er denn diese häufig Träne?
er antworten selber in angeführt Wort:
d Erschlagene in seine Volk damit zu beweinen/ und bitterlich zu beklagen; daß ich Tag und Nacht beweinen mögen d Erschlagene in meine Volk.
treu Lehrer und Prediger gehen d Elend und Unglück ihr Zuhörer so nahe/ als wann es sie selbst wiederführen/ weinen bitterlich darüber/ bitten um Abwendung dieselbe/ und wo möglich/ wollen sie es lieber vor sie ausstehen.
ach!
Herr/ sprechen Amos, sein gnädig/ wer wollen Jacob wieder aufhelfen?
denn er sein ja gering/ (Amos. Vii, 2.)
ich haben groß Traurigkeit und Schmerz ohne Unterlaß in meine Herz; ich haben wünschen verbannen zu sein von Christo für meine Bruder/ d meine Gefreunde sein nach d Fleich/ (Rom. Ix, 2. 3.) und so sein auch Jeremias gesinnt/ und verlangt Träne genug zu haben/ zu beweinen d Erschlagene in seine Volk.
ohne alle Zweifel d erzörneten Gott damit in d Zorn-Rute zu fallen/ seine feuer-brennend Zorn/ nebst d wohlverdient Strafe damit entweder gänzlich aufheben/ oder doch zu minder/ und in eine väterlich Zucht-Rute zu verwandeln/ damit Gott sein Volk züchtig mögen/ aber doch mit Maß/ damit es sich nicht vor unschuldig halten/ (Jerem. Xxx, 11.) und damit man sehen mögen/ daß er diese bitter Klage eine Ernst sein/ so wünschen er Träne genug in seine Auge zu haben/ d Erschlagene in seine Volk Tag und Nacht zu beweinen.
fromm Kind Gott/ die es redlich mit ihr Gott meinen/ Gedenken/ und verlangen Tag und Nacht nach er/ (Jes. Xxvi, 9.) Jeremias beweint Tag und Nacht seine Erschlagene im Volk/ und führen d bitter Klage:
ach! daß ich Wasser genug haben in meine Haupt/ und meine Auge Tränen-Quelle sein/ daß ich Tag und Nacht beweinen mögen d Erschlagene in meine Volk.
transitio ad textum,
eine fast eben dergleichen bitter Klage führen zu seine Zeit d königlich Prophet David über d unverhofft und plötzlich todtes- Fall seine herzgeliebt Seelen-Freund/ d Jonathan, indem er sich in unsere jetzt abgelesen und vorhabend Leichen-Text über er/ nachdem er von seine Feind gewaltsam Weise ermorden werden/ wehmütig vernehmen lassen: Jonathan sein auf deine Höhe erschlagen; es sein ich leid um du/ mein Bruder Jonathan.
und da unsere im Herr selig-versterben Mit-Bruder auch auf d Gebirge gewaltsam Weise ums Leben kommen/ und erschießen werden/ und wir alle mit einander aus christlich Liebe gegen d Erschießene/ und herzlich Mitleiden gegen d Hinterbliebene und schmerzlich-betrübt Freund und Anverwandte/ eine betrübt Klage über seine Underhofften und plötzlich Todtes-Fall zu führen obliegen.
& locum communem.
als werden wir nicht Unrecht tun/ wenn wir E. L. aus vorhabend Leichen-Text zu betrachten vorstellen
Amarißimam Occisi Lamentationem, d bitter Klage über d erschlagen (Erschießene) in meine Volk.
und dabei erwägen
propositio cum partitione.
I.
d Erschlagene in meine Volk.
Ii.
d geführt Klage über d Erschlagene.
Iii.
d Motiv/ oder Ursache zu diese Klage.
d Herr unsere Gott sein wir nochmals freundlich/ und lassen unsere heilig Vorhaben zu seine Name Ehre/ unsere alle Erbauung/ und kräftig Trost gereichen!
Amen.
suspirium.
weinen mit d weinend.
so lauten d wohlgemeint Christen-Regul d Apostel Pauli/ womit er alle Christ/ ad sympathiam christianam, oder christlich Mitleiden gegen ihr notleidend Neben-Christ ermuntern/ (Rom. Xii, 15.)
diese Vermahnung Pauli folgen wir billig nach/ und weinen an d heutig Tag d Trübsal/ d Schelten und Lästern/ mit die weinend/ indem wir aus unsere vorhabend Leichen-Text mit einander betrachten wollen:
accessus ex rom.
Xii. v. 15.
ad tractationem.
Abhandlung.
tractatio.
amarissimam occisi lamentationem.
d bitter Klage über d erschlagen (Erschießene) in meine Volk.
und dabei erwägen
Pars I.
I.
d erschlagen (Erschießene) in meine Volk.
davon heissen es in unsere Textes-Wort: Jonathan sein auf deine Höhe erschlagen.
in welchen Wort wir zu betrachten haben
p.
occisionis subjectum, d erschlagen (erschießen) Person.
p.
occisionis modum, d Unglück/ oder d Erschlagen (Erschießen) Art.
p.
occisionis locum, d Ort/ wo er erschlagen (erschießen) werden.
p.
occisionis subjectum, d erschlagen (erschießen) Person/ sein unsere im Herr Sel. versterben Mit-Bruder.
im Text gedenken David Jonathan/ und stellen er als d erschlagen Person vor: Jonathan sein auf deine Höhe erschlagen.
Jonathan sein d alt Cron-Printz d König Sauls/ (1. Sam. xiv, 49.) sein aber dabei eine tapfer und großmütig Held/ d d Philister/ als Feind seine Königreich/ vielmals aus d Feld schlagen/ und sein Volk Israel aus ihr Hand erretten/ (1. Sam. xiv, 14. 23.) auch deswegen von jedermann von die Untertan herzlich lieben/ und da er wegen eine Versehen beim König in Ungnade/ und ums Leben kommen sollen/ aus seine Hand erretten/ und beim Leben erhalten/ (1. Sam. xiv, 44. 45.)
sonderlich sein er eine aufrichtig/ redlich und treu Freund Davids/ welcher er lieben/ wie sein Eigen Herz/ wie zu lesen (1.
sam. xviii, 1. Seqq. C. Xix, 1. Seqq. C. Xx, 17. Seqq.) allein so tapfer/ liebreich und freundlich er sich in seine Leben bezeigen/ so unglücklich sein er bei seine Tote.
sein nun gleich unsere im Herr selig.
Verstorbene Jonathä d Geblüt/ Geschlecht und Stand nach nicht gleich/ und von königlich Geblüt entsprießen/ so sein er er doch in viel anständig Tugend gar gleich/ und eifrig nachfolgen.
denn was sein Geschlecht und Profession anbelangen/ davon werden wir sein Lebenslauf mit mehrere Nachricht geben; was aber seine Tugend betreffen/ so können man er mit Grund d Wahrheit nachrühmen/ daß er eine recht gottesfürchtig Mann sein/ d d Böse mieten/ und in d gebieten seine Gott untadelig einher zu gehen sich befleißen/ in d Wort und Werken Aufrichtigkeit/ Treue und Glauben halten/ und seine Nächste mit Ehrerbietung und Dienstfertigkeit vorkommen/ weswegen er auch d Glück haben/ daß er von jedermann im Leben lieben/ und im Tod betrauern werden.
absonderlich aber haben er sich mit seine und seine Weib Freund und Anverwandte wohl vertragen/ in vertraulich Freundschaft/ Harmonie und Einigkeit leben.
in d Historia rühmen man viel von d Damonis und Pythia, Castoris und Pollucis aufrichtig freund- und Bruderschaft/ Lucianus und Tullius haben einander so lieb/ daß sich eine jedwede d Tod darum wünschen/ damit d ander seine Jahr leben mögen.
(Vid. Adam. Corn. Cop. P 1. P. 643. Seq.) und eine dergleichen/ ja noch genau Freundschaft halten er mit seine Freund/ und sonderlich mit d/ die er nachgehen ins Unglück bringen.
sein er nun Jonathan in viel Tugend gleich/ so haben er auch fast gleich Unglück mit demselben.
denn was d
p.
modum occisionis, oder d Unglück und d Art dieselbe anbelangen/ so sein er erschießen.
sonsten dräuen d groß Gott die Ruchlose eine gewaltsam Tod/ und sollen dieselbe von Recht wegen erschlagen werden/ wie aus d Mund Davids zu ersehen:
d Gottlos werden d Unglück töten/ und d d Gerechte hassen/ werden Schuld haben/ (psal. xxxiv, 22.) oder wie sich d Göttliche Majestät vernehmen lassen:
d Blutgierige und Falsche werden ihr Leben nicht zur Hälfte bringen/ (Psal. LV, 24.)
welches Kain wohl wissen/ und sich deswegen/ nach begehen bruder- Mord und angehört gebührend Strafe/ gegen Gott vernehmen lassen:
so werden Mir_Es gehen/ daß ich tot schlagen/ wer ich finden; (Gen. iv, 14.) und Julius Cäsar in d Tat erfahren müssen/ welche/ nach viel verübt Totschlag/ endlich mit 23. Wunde zu tot stechen werden.
alleine/ wie es ehemals d fromm und unschuldig Priester Ahimelech und seine ganz Haus zu Nabe ergehen/ daß er selb 85. auf eine Tag erschlagen werden; (1.
Sam. Xxii, 18.) und d redlich Uriae, d unverschuldet Weise an d Spitze d Krieg stellen/ und darinnen ermorden werden/ (2. Sam. Xi, 15. 17.) also sein es auch unsere selig-versterben Mitbruder (gleich wie Gott sonst d seinigen in manche Kreuz und Unglück/ nach seine heilig und unerforschlich Rat/ geraten lassen/) ergehen/ denn sein Unglück bestehen darinnen/ daß er erschießen werden.
von Jonathan heissen es:
er sein erschlagen.
Jonathan sein auf deine Höhe Etschlagen.
d Heil.
Geist brauchen in seine Sprache d oben angeführt und erklärt Wort ᔀᔀᑤᒕᑤ welche so viel/ als vulneratum, confossum & perforatum, eine Verwundete/ eine Erschießene/ oder Erstechene bedeuten/ wie dergleichen Saul/ seine Sohn und sein kriegs- Heer sein/ welche von die Philister erschlagen werden/ (1.
Sam. Xxxi, 4. 8.) oder d Kind Israel/ da sie für Juda fliehen/ und auf eine Tag 500000. jung Mannschaft Erschlagene aus Israel fallen/ (2. Chron. xiii, 17.) und wie es sonst im Krieg pflegen hergehen/ da eine erschießen/ d ander erstechen/ d dritt erschlagen werden/ und so ferner.
und dergleichen Erschlagene/ Erschießene/ oder Erstechene sein auch Jonathan/ und sein jämmerlich und gewaltsam Weise ermorden werden.
d Feind/ die diese Mordtat verüben/ sein d Philister/ seine abgesagt Feind; denn diese hangen sich an Saul und seine Sohn/ und schlagen Jonathan/ und Abinadab und Melchisuah, d Sohn Sauls/ (1.
Sam. Xxxi, 2.)
im Krieg sein d gottlich Vorsorge zwar wunderbar/ aber dabei gerecht und sehr weißlich/ also/ daß oft d tapfer und erfahren Held miserabel sterben und umkommen/ d elend aber und feig Leute leben bleiben/ und wider Vermuten d Feld behalten/ und d Sieg davon tragen.
Schmidius sprechen hiervon L. juxta admirandam sapientissimam dei providentiam in bellis modo cadit, qvi fortissimus & vita dignissimus, evadente eo, qvi imbellis & timidissimus; nach d wunderbar weise Vorsorge Gott geschehen es oft im Krieg/ daß d tapfer Held ums Leben kommen/ d furchtsam aber beim Leben erhalten werden.
und so gehen es auch bei d Kind Israel her/ Jonathan liegen mit seine Herr Vater unter/ d Philister aber siegen.
was diese Jonathan im Krieg widerfahren/ die sein unsere Selige zu Haus begegnen/ denn er sein erschießen werden.
wie es eigentlich damit zugehen/ sein d dreieinig Gott und d Täter am gut bekannt; so viel können wir wohl aus unterschiedlich gewiß Umstand schließen und behaupten/ daß es nicht homicidium voluntarium, oder eine freiwillig Totschlag sein sein/ wie etwan Joab d Abner meuchelmörderisch Weise erstechen/ (2. Sam. iii, 27.) sondern Homicidium Culposum, eine verwahrlost und unvorsichtig Totschlag sein/ da d Täter nicht animum occidendi, oder d Willen haben/ er/ oder eine Mensch ums Leben zu bringen/ sondern haben er/ aus Verblendung d Satan/ für eine wild Schwein ansehen/ und auf dasselbe/ wie man sagen/ eine Schreck-Schoß tun; wiewohl beide nicht zu entschuldigen/ sondern straff-würdig sein.
denn d letzte haben er wegen hoch Landes-Obrigkeitliche ernstlich Befehl gänzlich unterlassen/ bei d erst aber vorsichtig verfahren sollen; doch können wir hierbei diese nicht verschweigen/ sondern müssen gestehen/ daß es eine recht schrecklich Totschlag und Erschießen sein/ indem er mit etliche 60. Schrot am Haupt/ Gesicht/ Hals/ link Brust/ an etlich Rieben/ Lunge/ herzen und Magen lädieren/ und die herzen mit 6. d Magen aber mit eine Schrot etc. durch und durch durchschossen.
und diese gewaltsam Tod sein nicht von eine fremd oder Unbekannte/ auch nicht von eine Feindselige und Gehässige/ sondern von seine gut Freund/ von seine nächst Anverwandte/ von seine Schwager und vertraut Gemüts-Freund verüben werden.
O Jammer! o hertzeleid! eine Schwager erschießen d ander/ eine Bluts-Freund vergießen d ander Blut/ und bringen er um sein Leben/ sich aber und d seinigen in d äußerst Verderben/ wo nicht gar um sein zeitlich Leben.
und diese sein
p.
Occisionis Locus, auf d Gebirge/ oder auf seine eigen Grund und Boden geschehen.
Jonathan werden auf die Höhe erschlagen/ welche ᔔᒓᔂᒉᑤ oder Höhe zwar sonst loca idololatriae, oder Ort/ woselbst die nichtig Götze Opfer bringen/ und Gottes-Dienst Abgestatte werden/ bedeuten/ wie zu sehen (2.
Reg. Xvii, 9. 11. 29. 32.)
hier aber heißen sie eine hoch Gebirge/ darauf man sich vor seine Feind verbergen/ und vor sie zur Zeit d Krieg sicher sein können/ wie David davon bekennen: du stellen mich auf meine Höhe/ (psal. xviii, 34.)
insonderheit aber d Gebirge Gilboa, wie aus d Wort d Heil.
Geist zu ersehen/ d von diese Schlacht bekennen:
d Philister streiten wider Israel/ und d Mann Israel fliehen für d Philister/ und fallen erschlagen auf d Gebirge Gilboa, (1. Sam Xxxi, 1.) welches Gebirge David Israeli oder Jerusalem Gebirge nennen/ weil es zu d gelobt Land gehören.
im Krieg sich eine und d ander Stratagematis oder Krieges-List bedienen/ sein zwar nicht gänzlich verbieten/ doch kommen d Sieg nicht von demselben/ sondern von d Herr/ als welcher die Krieg steuern in alle Welt/ d Bogen zubrechen/ Spieß zuschlagen/ und Wagen mit Feuer verbrennen/ (Psal. Xlvi, 10.) wie d Sel. Schmidius h. L. gar wohl erinnern.
und dergleichen Kriegs-List bedienen sich Saul und Jonathan/ und postieren sich mit ihr Armee aufs Gebirge/ gleichwohl aber werden sie daselbst erschlagen.
und auf eine dergleichen Gebirge sein auch d Erschlagene in meine Volk um sein Leben kommen.
denn er gehen d 16. Augusti zur abends- Zeit hinaus auf sein Gebirge oder Grund und Boden/ und wollen daselbst seine Hirse und Heiden-Korn vor d wild Vieh bewahren/ welches er dasselbe fast gänzlich verderben und ruinieren; und als er sich auf diese Gebirge niederlegen/ und ungefähr aufrichten/ werden er jämmerlich erschießen/ und ums Leben bringen.
ach! sollen wir denn über diese plötzlich Tod nicht ausrufen:
die sein eine Tag d Trübsal/ und eine bitter Klage führen?
wie wir denn auch nunmehr zu betrachten haben
Pars Ii.
Ii.
d geführt Klage über d Erschlagene.
davon heissen es in unsere Text:
es sein ich leid um du/ mein Bruder Jonathan.
darinnen wir erkennen
p.
d Person/ die diese Klage führen.
p.
d Art und Weise/ wie sie sie führen.
p.
d Person/ die im Text d erschlagen Jonathan beklagen/ sein
Α)
in Specie und insonderheit d König David.
denn so lesen wir v. 17. diese erst Kapitel:
und David klagen diese Klage über Saul und Jonathan/ seine Sohn; und diese erfordern seine Treue und Liebe/ und aufrichtig Freundschaft/ so er gegen Jonathan hegen/ wovon wir unten mit mehrere hören wollen.
doch daran lassen er sich nicht begnügen/ sondern er ermuntern auch zu diese Klage
Β)
in Genere, und insgemein alle Untertan und Einwohner im jüdisch Land:
ihr Tochter Israel/ weinen über Saul/ die ihr kleiden mit Rosin-Farbe säuberlich/ und schmücken ihr mit gülden Kleinod an euer Kleid/ (2. Sam. 1, 24.)
sterben eine König und Ober-Haupt in eine Land/ so sein freilich d Untertan/ Land und Leute zu trauern/ zittern und zu zagen verbinden; denn d Krone ihr Haupt sein abfallen/ ihr Vater sein dahin/ und sie sein Waise/ (Thren. v, 3.) sie sein Waise/ und müssen mit Elisa klagen:
mein Vater/ mein Vater!
Wagen Israel und seine Reuter! (2. Reg. Ii, 12.)
und diese beobachten David mit d ganz Israel.
wie nun David/ und mit er alle fromm Untertan/ ihr ober- Herr billig beweinen: also folgen am heutig betrübt Trauer-Tag d sel. Verstorbene hinterbleiben Leidtragende/ und wir mit sie/ er nach.
denn da sehen und hören wir diese bitter Klage
Α) insonderheit d arm verlaßen Witwe/ und d Täter Eheweib anstellen; diese folgen d unerziehen vater-lose Waise nach/ wie auch d alt verlebt Vater und Mutter/ d Geschwister/ Freund und Anverwandte/ ja es sein keine Zweifel/ es werden d Täter selbst viel tausend Träne über diese unglücklich Todes-Fall allbereits vergießen haben und noch vergießen.
Β)
auch wir in Genere, und alle mit einander/ und unsere gesamt Gebirge sein verbinden/ und haben hoch Ursache diese bitter Klage über d zugestoßen Unglück anstimmen/ und wir nach d Vermahnung Pauli zu bezeigen: zu weinen mit d weinend. alleine
p. Modus, wie klingen denn diese bitter Klage?
David sprechen im Text: ᒗᔀᑠᑰᔒᔐᑣ angustum & anxium mihi, es sein ich leid um du/ mein Bruder Jonathan.
est sermo abruptus, eine abgebrechen und unvollkommen Rede; sprechen eine gottselig Lehrer unsere Kirche/ wie d Betrübte insgemein zu führen pflegen/ wenn d Herz voll Betrübnis und Traurigkeit sein/ und übergehen.
es zeigen aber David mit diese Klage eine so heftig Leiden/ Angst und Bangigkeit an/ darinnen eine die herzen ganz einklemmen/ einpressen/ und gleichsam zerquetschen sein/ und zerspringen wollen/ wie wir es in d Verstand von unsere teuer Heiland lesen/ wenn er bei seine schmerzlich Leiden und Sterben zu seine Vater klagen:
sein nicht ferne von ich/ denn ᒗᔀᑠᑰᔒᔐᑣ Angst sein nahe/ (Psal. Xxii, 12.) oder wie er es selbst bei seine Verfolgung vom Saul/ oder auch/ da er Gott eine von die drei allgemein Plage/ d Krieg/ Teuerung oder Pestilenz durch d Prophet Gad zu erwählen befehlen/ und darüber ausrufen: ᒗᔀᑠᑰᔒᔐᑣᒉᑖ, wenn ich Angst sein/ Ruf ich d Herr an/ (2.
Sam. Xxii, 7.) und David sprechen zu Gad: ᔒᒈᔂᑖᒗᔀᑠᑰᔒᔐᑣ es sein ich fast Angst/ (2.
Sam. Xxiv, 14.) und so Angst und bange/ sagen David/ so leid sein er/ und so hart sein sein herzen über d Tod seine treu Freund Jonathä einpressen; es sein ich leid/ Angst und bange um du/ mein Bruder Jonathan.
bei welchem Herzeleid es an häufig Träne/ Seufzen/ Ächzen/ Wehklagen/ Kleiderzureisen/ Sack anlegen/ etc. es d lieb David gewiß nicht werden mangeln haben; denn wer d Herz voll sein/ davon gehen d Mund insgemein über.
werden Rahel über ihr Kind betrüben/ so heulen und schreien sie über laut/ und wollen sich nicht trösten lassen/ (Jer. Xxxi, 15. 16.)
Trug Jesus Herzeleid über Jerusalem und die Untergang/ so weinen er über sie/ (Luc. Xix, 41.) und so machen es auch David/ weshalb es von er heissen:
da fassen David fein Kleid/ und zureissen sie/ und alle Mann/ d bei er sein/ und tragen Leid/ und weinen/ und fasten/ diese an d Abend/ über Saul und Jonathan/ seine Sohn/ und über d Volk d Herr/ (2. Sam. I, 11. 12.)
und in diese Leid-Sein/ Angst und Traurigkeit d Herz bestehen auch unsere bitter Klage/ so wir über d selig-versterben führen.
da sein Leid d betrübt verlaßen hinterbleiben Wittib/ sie gehen d Sarg ihr versterben Ehegatten nach/ weinen bitterlich/ und seufzen:
O ich trost-lose! über welche viel Wetter d Trübsal zusammen schlagen; ich sein eine Witwe; Kompendium omnium miseriarum; eine kurz Begriff alle Unglück/ elend und Jammer/ eine Weib/ d Leide tragen/ denn mein Mann sein ich erschießen werden/ (2. Sam. xiv, 5.)
ach Herr! sehen doch/ wie bange sein ich/ daß wir es im Leib davon weh tun/ mein Herz wallen ich in meine Leib/ denn ich sein hoch betrüben/ draußen haben ich d Geschütz/ und im Haus haben mich d Tod zur Witwe machen/ (Thren. I, 20.)
ich sein eine Witwe/ und von viel verlassen/ ich und mein Haus sein zur wissen machen/ (Baruch iv, 12.) soluta sum vinculo, qvod deus in hac vita sanxit, unum eramus in carne, jam separati sumus in duo; d ehelich Band/ so Gott zwischen wir beide knüpfen/ sein gewaltsam Weise zerreissen werden/ wir sein eins/ und sehen/ nun sein wir zwei werden.
privata solatio, capite marito, ich sein alle Trost berauben/ und d trost-lose/ ich sein eine Leib ohne Haupt/ eine Ehe-Weib ohne Ehe-Mann/ wie Botsac, eine Witwe zu beschreiben pflegen in seine Moral (P. 1124. b.)
ach! heißen ich nicht Naemi/ sondern Mara/ denn d Allmächtige haben ich sehr betrüben/ (Ruth. I, 20.)
Leid sein d Täter Frau diese jeher Todes-Fall/ heulen und schreien:
Aue! was sollen ich nun tun?
ich sein eine verlaßen Weib/ und noch beim Leben meine Mann zu eine Wittiwen/ oder zu eine einsam Weib machen werden/ (1. Timoth. v, 5. vidua apud graecos dicitur χήοα, à voce χηροῦν, & apostolus paulus vocat eandem μεμονωμϑύνην, Vid. Schrevel.
lexikon graeco-latinum sub voce χὴρος, p. 897.
1. Tim. v, 5.) denn mein Mann sein davon gehen/ und haben ich alleine gelassen/ und sehen/ d Blut-Rächer stehen er nach seine Leben/ und suchen er zu töten/ (Devt. Xix, 6. Josuae Xx, 5.)
Leid/ Angst und bange sein die arm vater-lose verlaßen 7. Waise/ weinen und schreien; wo sein unsere Vater?
wo bleiben unsere Versorger?
wer werden wir Brot schaffen/ wenn d wenige Meile verzehren sein?
ach!
d Krone unsere Haupt sein abfallen/ unsere Herz Freude haben eine Ende/ und unsere Reigen sein in Wehklagen verkehren/ o weh!
daß wir so sündigen haben!
darum sein auch unsere Herz betrüben/ und unsere Auge sein finster werden/ (Thren. v, 15. 16. 7.)
nun heißen wir mit Recht Orphani, Waise; denn wir haben keine Vater/ sondern sie haben wir müssen verlassen/ (Thren. v, 3. Psalm xxvii, 10.)
nun sitzen wir/ nach unsere Name Ursprung/ in Finsternis/ und können d Licht oder d Sonne unsere Haus/ unsere Vater/ nicht mehr sehen/ und müssen mit Tobia seufzen:
was sollen wir vor Freude haben?
(tobe, v, 12. orphanus derivatur qvasi ab ὀρφνὶς, obscurus, vel ὄρφνη, tenebrae.
vel obscuritas, qvia orphani negliguntur, & veluti in tenebris versantur.)
nun sein wir eine zart Baumlein gleich/ von welchem d Pfahl hinweg nehmen/ und von die Sturm-Winde d Verfolgung hin und wieder bewegen werden; eine Schifflein/ welche keine Ruder und Steuer-Mann haben/ sondern auf d Wasser herum irren/ bis es an d Klippe treiben/ und scheitern.
nun Herr/ wer sollen wir uns trösten? wir hoffen auf du.
(psal. xxxix, 8.)
tu rege consiliis actus, pater optime, nostros!
Führe wir o Herr/ und Lette unsere Gang nach deine Wort/ sein und bleiben du auch heute unsere Beschützer und unsere Hort/ nirgends denn von du allein können wir recht bewahren sein.
Leid/ Angst und bange sein auch die arm alt verlebt Eltern/ winseln und klagen mit Jephtha:
ach! unsere Sohn/ wie beugen und betrüben sie wir! (Judic. Xi, 35.)
mit David: ach! unsere Sohn! unsere Sohn! wollen Gott! wir müssen für ihr sterben!
o! unsere Sohn! unsere Sohn!
(2.
Sam. Xiix, 33.)
Wollen sich mit Jacob nicht trösten lassen/ sondern schreien: ach! wir unglückselig Eltern/ die wir zum Unalück gebären/ es gehen alle über wir/ gen. xxxvii, 35. . Xlii, 36) O! weh wir/ daß wir euch auf eine Tag verlieren sollen! (2. Sam. xiv, 7.)
Leid/ Angst und bange sein ohne alle Zweifel d Täter über seine erschlagen Bruder Jonathan/ und werden/ aus Trieb seine unruhig böse Gewissen/ heulen/ ausrufen und wehklagen:
ach!
was haben ich tun?
sehen/ d Blut meine Bruder schreien wider ich von d Erde zu Gott um Rache; (Gen. iv, 10.)
erretten ich/ o Gott/ von d Blut-Schuld/ die du mein Gott und Heiland sein/ (Psal. Li, 16.)
als d Herr Luther sein treu Herzens-Freund/ Nesenus, eine gelehrt Mann/ und Professor zu Wittenberg/ Anno 1524. in d Elbe ertrinken/ und durch eine plötzlich Todtes-Fall um sein Leben kommen sein/ gehen er dieselbe so zu Herz/ daß er seine Auge gen Himmel heben/ und sagen:
ah! sie mortuos excitare possem, te, dilecte nesene, excitarem, o!
Nesene!
ach! wenn ich d Gabe/ Tote zu erwecken/ geben sein/ und ich jemals eine gerne wieder lebendig machen haben/ so wollen ich dich gewiß für andere anjetzt wieder aufwecken und lebendig machen.
(vid.
adami corn. cop. p. i. p. 547.)
also sein keine Zweifel/ d Täter einige Seufzer werden sein:
ach! daß mein Schwager Saupe noch leben sollen/ (Gen. Xvii, 8.) wie man denn diese Leidwesen d Täter/ Angst und groß Geschrei hierüber daher beweisen können/ in die er nach geschehen Tat zu d entleibt Ehe-Weib/ seine Schwester/ kommen/ seufzen und sprechen:
ach!
d Gott erbarmen!
Liebe Schwester/ ich haben deine Mann erschießen/ und wissen nicht/ ob er noch leben mögen; haben auch im Hintergehen nach seine Haus zu auf d ganz Weg nichts als überlaut ächzen/ und viel Träne aus seine Auge fallen lassen.
Leid/ Angst und bange sein es auch endlich wir alle mit einander/ und müssen wir darüber wehmütig seufzen:
O weh wir/ daß Mord bei wir überhand nehmen/ und eine Blut-Schuld nach d andere kommen/ (Hos. iv, 2.)
ach Herr! unsere Hand haben diese Blut nicht vergießen/ so haben es auch unsere Auge nicht sehen/ sein gnädig deine Volk/ und legen nicht d unschuldig Blut auf dein Volk/ (Devt. Xxi, 7. 8.) hören wir zu/ ihr benachbart Einwohner:
Gott haben wir groß Leid zuschicken/ (Bar. iv, 9.)
es finden in kurz drei Totschlag hierum geschehen; als in Plauen/ wo eine Weibes-Person erschlagen; in Blasewitz/ woselbst eine Cavallter erstechen; und anjetzt bei wir in Loschwitz/ als wo diese Kasus Tragicus vorgehen.
ach!
Herr Gott durch d Treue dein/ mit Trost und Rettung wir erscheinen/ Beweis an wir dein groß Gnade/ und Strafe wir nicht auf frisch Tat/ wohnen wir mit deine Güte bei/ dein Zorn und Grimm fern von wir sein.
Gedenk an deine Sohn bitter Tod/ Sieh an sein heilig Wunde rot/ die sein ja für d ganz Welt d Zahlung und die lösen Geld/ d trösten wir wir allezeit/ und hoffen auf Barmherzigkeit.
weinen dort d Prophet Elisa/ und stellen sich Ungebäedig/ so fragen er nicht unbillig Hasael/ Benhadads/ d König zu Syrien/ vornehm Minister:
warum weinen mein Herr?
(2.
Reg. viii, 11. 12.)
sehen wir heute jemand weinen/ hören unsere bitter Klage/ und fragen wir/ warum wir weinen?
die sollen d dritt Teil unsere Predigt gar zulänglich Antwort erteilen/ wie wir denn in demselben zu erwägen haben:
Iii.
d Motiv und reizend Ursache zu diese Klage.
Pars iii.
führen David in unsere vorhabend Leichen-Text eine bitter Klage über seine erschlagen gut Freund Jonathan/ so treiben er dazu an
p.
amoris amicitiaeqve jucunditas, d aufrichtig Liebe und Freundschaft/ und d daher entstehen inniglich Herzens-Vergnügung.
p.
amoris amicitiaeqve constans sinceritas & singularitas, seine Liebe und Freundschaft beständig/ sonder- und wunderbar Aufrichtigkeit.
denn was seine aufrichtig Liebe und Freundschaft anbetreffen/ so nennen er er ᒗᒕᒈᑤ mein Bruder; es sein ich leid um du/ mein Bruder Jonathan.
nicht zwar in d Absehen/ als ob sie fratres germani & sangvine, oder leiblich Bruder/ d von einerlei Eltern herkommen/ sein/ wie Esau und Jacob/ (Gen. Xxv, 25. 26.) Simeon und Levi/ Joseph und Benjamin/ (Gen. Xxix, 33. 34. Xxx, 24. C. Xxxv, 18.) sondern affectu & charitate, wegen d Liebe/ Wohlgewogenheit und Freundschaft/ so er zu er tragen/ und er so lieb haben/ als seine leiblich Bruder.
denn aus solch Liebe und Freundschaft nennen Hiram/ d König zu Tyro/ und Salomon/ d König zu Jerusalem/ Ahab/ d König in Israel/ und Benhadad/ d König in Syrien/ einander Bruder/ (1. Reg. Ix, 13. C. Xx, 32. 33.) und so sein auch David und Jonathan Bruder unter einander/ nicht d Geblüt/ sondern d Gemüt/ nicht d Bluts- Frundschafft/ sondern d Gemüts-Freundschaft nach.
wie denn nicht zu leugnen/ d solch Gemüts-Freundschaft d geblüts- Freundschaft oft vorziehen/ und heftig/ als diese sein/ auch vielmal einander mehr Gut tun/ als jene.
d selig Herr Breme/ gewesen Bürgermeister in Dresden/ gedenken in seine Schrift/ (P. Iii. P. 133.) daß einstens zwei Bruder in eine solch unversöhnlich Verbitterung geraten/ daß sie einander nicht nur allein d Zeit ihr Leben als d arg Feind hassen/ und Schaden tun/ sondern auch ihr Groll auf ihr Kind fortpflanzen/ und sie anbefehlen/ sich nach ihr Tote an einander nachdrücklich zu rächen; und führen d Spanier im Sprichwort:
d Bruder-Zorn sein eine recht Teuffels-Zorn.
hingegen sein von Demetrio, d Sohn d König Antigoni, bekannt/ daß/ da sein Vater seine Freund/ Mithridatem, erwürgen wollen/ und er solch mit eine Eid zu offenbaren verbieten/ haben er seine Herzens-Freund/ so bald er er begegnen/ bei d Hand nehmen/ von ander Freund ab/ und er beiseite führen/ und wie sie alleine sein/ diese Wort mit eine Spieß auf d Erde schreiben:
Flug Mithridates; er dadurch von d Haß d Vater erretten/ und beim Leben erhalten.
(vid. horolog princip. l. 3. c. 15. §. 506.)
eine solch redlich Freundschaft haben auch David zu Jonathan/ und nennen er seine Bruder/ werden auch durch solch Freundschaft bewegen/ Binerlich über seine Tod zu weinen.
welche Freundschaft und Liebe desto groß werden/ je groß Vergnügen er an dieselbe haben und genießen/ wie er denn von dieselbe rühmen ich haben groß Freude und Wonne an du haben. ᒑᒈᔂᑖ ᒗᔀᑠ ᔔᑤᔂᑖᔆ jucundus, amoenus & amabilis mihi fuisti valde, du sein ich sehr lieb/ angenehm und liebreich sein.
d geistlich Seelen-Braut sein ihr Bräutigam so angenehm/ daß er sich von sie lassen vernehmen:
wie schön und lieblich sein du/ du Liebe in Wollust/ (Cant. viii, 6.)
wie fein und lieblich sein es/ schreiben David/ wenn Bruder einträchtig bei einander wohnen/ (Psalm cxxxiii, 1.) was vor Freude und Wonne d alt Zacharias an seine Sohn Johanne haben sollen; (Luc. I, 4.) eben dergleichen Ergötzlichkeit/ Vergnügung und Wollust empfinden auch David an seine aufrichtig Freund/ d Jonathan.
aufrichtig Freundschaft sein eine recht inniglich Seelen-Vergnügung/ welche wir vielmehr/ als alle Gold und Geld/ und alle nichtig Sache ergötzen können.
Salomon wissen solch/ darum rühmen er von dieselbe:
d Herz freuen sich d Salbe und Rauchwerk; aber eine Freund sein lieblich/ um Rat Willen d Seele/ (prov. xxvii, 9.)
womit Syrach übereinstimmen:
eine treu Freund sein eine stark Schutz/ wer d haben/ d haben eine groß Schatz.
eine treu Freund sein mit keine Geld noch gut zu bezahlen.
eine treu Freund sein eine Trost d Leben/ wer Gott fürchten/ d kriegen solch Freund/ (syr. vi, 14. 15. 16.)
d römisch Kaiser Albertus Ii. führen diese Symbol:
amicus optimae vitae possessio.
die heissen vergnügt leben/ viel treu Freund haben/ mit die sich d Herz zu alle Zeit können laben.
und diese süß Vergnügung haben auch David an seine hertzens- Freund Jonathan/ wiewohl sie er hernach/ nach die Verlust/ zur obgedenkt bitter Klage bewegen.
ja er werden auch zur selb antreiben
p.
per constantem amoris & amicitiae singularitatem & sinceritatem, durch d beständig/ gar sonder- und wunderbar Aufrichtigkeit seine Liebe und Freundschaft.
denn es heissen im Text: deine Liebe sein ich sonderlich sein/ denn Frauen-Liebe.
amor tuus admirabilis fuit, prae amore mulierum, heissen es in seine Sprache; deine Liebe sein ich viel wunderbar sein/ denn Frauen-Liebe.
hier wollen wir uns mit die Ausleger nicht weitläufig aufhalten/ ob d Wortlein אַהֲבׇתְּ deine Liebe/ aktiv von Jonathan zu verstehen sein/ und also müssen geben werden: deine Liebe/ o jonathan/ womit du ich bisher umfassen haben/ sein ich sonderlich sein/ denn Frauen-Liebe sein; oder ob es passiv müssen nehmen werden/ von d Liebe Davids/ womit er Jonathan lieben/ und also im deutsch müssen übersetzen werden: deine Liebe/ womit du von ich bisher sein umfassen werden/ sein ich sonderlich sein/ denn frauen- Liebe.
denn diese Streit haben d selig Herr D. Sebastian Schmidius in seine Commentario in h. L. weitläufig anführen/ entscheiden/ und nehmen es in sensu passivo, vor d Liebe Davids gegen Jonathan; mit welchem wir es auch halten/ und daher gar leicht erweisen können/ weil David diese seine Liebe gegen Jonathan/ als eine wichtig Motiv und Ursache anführen/ welche er zur bitter Klage über Jonathan bewegen.
doch sein auch diese nicht zu leugnen/ daß David von Jonathan auch recht herzlich lieben/ und durch dieselbe aus viel Gefahr seine Leben von er erretten werden/ (1.
sam. xviii, 1. Seqq. C. Xix, 20. Seqq.) wie wohl/ wie gedenken/ David sein meiste Absehen hierinnen auf seine Liebe gegen er richten haben.
von diese Liebe bekennen er/ sie sein er admirabilis, singularis excellens, gar wunderbar/ sonderlich und vort elich; so sonderlich lieb d groß Gott sein Volk Israel haben/ und sie mit mächtig Hand und viel Wunder aus Ägypten führen/ (psal. lxxviii, 12.) so sonderlich lieb haben auch David seine Freund Jonathan/ also/ daß er auch hinzu setzen: prae amore mulierum, deine Liebe sein ich sonderlich sein/ denn Frauen-Liebe.
sonsten pflegen d ehelich Liebe zwischen Braut und Bräutigam/ zwischen treu Ehe-Gatte/ zwischen Eltern/ sonderlich Mutter und Kind/ d hoch Grad und vollkommen Staffel d menschlich Liebe zu sein.
d H. Geist bekennen es selbst/ wenn er sich bei Einsetzung d Elestandes durch Adam lassen vernehmen:
darum werden eine Mann seine Vaer und seine Mutter verlassen/ und an seine Weib hängen/ und sie werden sein eine Fleisch/ (Gen. Ii, 24.)
und bei Jesaia heissen es:
können auch eine Weib ihr Kind vergessen/ daß sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib? (Jes. Xlix, 15.) Plinius gedenken von d edel Römerin Faunia, daß sie zweimal mit ihr Ehe-Mann in d Elend gehen/ und sich einmal seinetwegen verbannen lassen; und Egesippus schreiben in seine 41. Kapitel d 5. Buchs von d Zerstörung d Stadt Jerusalem: affectus manet, etsi pignus obierit, perseverat nomen naturae, gratia non intercidit, d väterlich und mütterlich Liebes-Bewegung bleiben fest in die Herz die Eltern hängen/ obgleich d Kind sterben/ d Name d Natur verharren beständig/ und d Lieblichkeit/ so man von er genießen/ gehen nicht unter.
und gleichwohl sagen David:
seine Liebe gegen Jonathan sein er sonderlich sein/ denn frauen- Liebe; daher etliche von die Ausleger diese Wort sehr schwer vorfallen/ und nicht wissen/ wie sie sie sattsam und deutlich erklären sollen/ ja etliche sein gar auf d Gedanke gefallen/ und David beschuldigen wollen/ als ob er d Ordnung d Natur in d Liebe verwerfen/ und seine Liebe gegen Jonathan d ehelich vorziehen wollen.
alleine/ wie diese d lieb David niemals in Sinn kommen/ also wissen unsere Gottes-Gelehrte diese Wort nach d Sinn Davids gut zu erklären/ wenn sie eine Unterschied machen:
inter amorem ordinarium, oder ordentlich Liebe/ und amorem extraordinarium, & singularem, oder außerordentlich und sonderbar Liebe/ und geben vor/ David setzen d ordentlich und ehelich Liebe/ als d hoch Grad dieselbe/ zum Voraus/ und lassen sie ordentlich Weise in seine Wert/ lieben aber dennoch Jonathan Extraordinarie, oder außerordentlich Weise/ weit mehr/ als eine Bräutigam seine Braut/ eine Ehemann sein Weib/ eine Mutter ihr Kind/ und haben eine ganz sonder- und wunderbar Liebe gegen er haben/ welche aber nicht allein aus Trieb d Natur/ sondern durch wunderbar Wirkung Gott d werten Heil.
Geist herkommen.
Wollen solch Meinung aus d Grund-Text/ und sonderlich aus d Wortlein ᒕᔔᑤᒈᑣᔀᑖᔈᑖᔄᑠ admirabilis fuit, es sein wunderbar sein/ erweisen; denn diese Wort/ sagen sie/ bedeuten aliqvid altum & absconditum, ita, ut nec viribus humanis perfici, nec ratione penetrari possit, & propterea admiratione dignum; die sein etwas hoch und verbergen/ welche weder durch menschlich Kraft können verrichten/ noch mit d Vernunft verstehen werden/ und sein daher eine wundernswürdig Sache.
(vid Sebastian.
Schmied. Comment. h. L. Leigh.
Kritik.
sacr. sub voce ᒈᔀᑤᔈᑤ p. m. 320.)
und diese sonder- und wunderbar Liebe bewegen David zur bitter Klage über seine Freund Jonathan.
und was meinen sie wohl/ lieb Zuhörer/ was d Ursache sein/ die wir zu unsere bitter Klage über d Erschlagene in meine Volk bewegen?
nichts anders/ als
Α) unsere aufrichtig und liebreich Liebe und Freundschaft gegen denselben/ und
Β)
d aus seine plötzlich Tote erstehen groß Schaden.
Α)
ach!
er sein auch unsere Bruder/ an die wir viel Freude und Wonne haben.
er sein eine treu Ehe-Gatte/ d sein Weib lieben/ als sich selbst; und von sie herzlich lieben werden; eine liebreich Vater/ d d seinigen sonderbar lieben/ und sie ehrlich zu versorgen trachten; auch von sie kindlich verehren werden; eine Sohn/ an d seine schwieger- Eltern eine Trost im Alter haben/ und an statt d Stecken und Stab/ die sie sich trösten wollen/ zu gebrauchen denken; eine treu Jonathan seine Bruder/ Freund und Anverwandte/ die seine Liebe ganz sonderbar sein.
weshalb auch bei alle eine desto bitter Klage über die Verlust anstellen werden/ je lieb wir er haben/ und aufrichtig meinen.
Β)
zu welcher aufrichtig Liebe noch kommen d groß Schaden/ d wir alle durch seine plötzlich Tod erleiden; denn d betrübt Witwe haben ihr Rose/ d Sonne ihr Haus/ und ihr treu Hirte/ die sie wie eine Schäflein pflegen/ verlieren; (2. Sam. Xii, 3.)
d verlaßen vater-lose Waise ihr Steuer-Mann und Versorger; d betrübt Schwieger-Eltern ihr Stecken und Stab; d lieb Geschwister/ Freund und Anverwandte eine treu Beistand in d Not; sein Haus und Haus-Gesinde eine sorgfältig Haus-Vater/ die sie zu alle Gute halten/ und weißlich regieren; seine Nachbar und neben- Christ eine verträglich/ friedfertig und behilflich Nachbar und Nächste/ die sie viel gut Dienst in manche Stück treulich und willig erweisen.
ich selbst eine gottesfürchtig und fromm kirch- Kind/ fleißig Beter und beständig Kirchen-Gänger/ d Gott und sein Wort herzlich lieben/ und sich allezeit freuen/ in d Haus d Herr zu gehen/ zu schauen d schön Gottesdienst d Herr/ und seine Tempel zu besuchen/ (psal. xxvii, 4. Cxxii, 1.) zu geschweigen d groß Schaden/ d Gott sonst auf eine Land und Leute/ in welchem unschuldig Blut vergießen/ zu legen dräuen haben/ (Num. Xxxv, 33. jer. xlviii, 10. Hos.
iv, 3.) sollen wir denn durch diese erheblich Ursache nicht bewegen werden/ bitterlich zu weinen und zu klagen?
sollen wir nicht mit David seufzen:
es sein ich leid um du/ mein Bruder Jonathan?
sollen wir nicht mit d Stadt Jerusalem ausrufen:
ach Herr! sehen an mein Elend; Ach Herr! sehen doch und schauen/ wie schnöde ich werden sein.
ihr sagen ich alle/ die sie vorüber gehen/ schauen doch/ und sehen/ ob irgend eine Schmerz sein/ wie unsere Schmerz/ die wir treffen haben?
(thren. i, 9. 11. 12.)
alleine sein denn keine Salbe mehr in Gilead? oder sein keine Arzt nicht da?
(Jer. viii, 22.) haben denn Gott ganz vergessen gnädig zu sein? und seine Barmherzigkeit für Zorn verschließen? (psal. lxxvii, 10.) wollen er sich denn nicht sein herzen lassen brechen gegen wir/ daß er sich unsere erbearm?
(Jer. Xxxi, 20.)
ach! ja/ denn er zählen unsere Träne/ (Psal. LVI, 9.) er hören unsere Wein/ er hören unsere Flehen/ und unsere Gebet nehmen d Herr an/ (psal. vi, 9. 10.) und werden unsere Klage verwandeln in eine Reigen/ (Psal. Xxx, 12.) und nach d Ungewitter d Trost-Sonne lassen wieder scheinen/ nach d Heulen und Wein wir überschütten mit Freude/ (Tob. iii, 21. 22.)
denn was d selig-versterben anbetreffen/ so sein er bei diese plötzlich Todtes-Fall nichts widerfahren/ als was Göttliche Weisheit vorher sehen/ und nach ihr heilig und unerforschlich Rat zulassen/ weil/ nach d Ausspruch Amos, keine Unglück in d Stadt (Land und Dorf) sein/ d d Herr nicht tun/ (Amos. iii, 6.)
auch haben es d väterlich Vorsorge Gott so weißlich wissen zu dirigieren/ daß es zu seine heilig Name Ehre/ und d Verstorbene ewig Wohlfahrt gereichen müssen.
denn ob er gleich sein zeitlich Leben hierdurch frühzeitig berauben werden/ da er es sonsten/ menschlich Gedanke/ und d Zustand seine Natur nach/ noch viel Jahr/ die seinigen zum Trost/ hinaus führen können/ so sein er doch d Seele nach desto eher in d ewig Freuden-Leben eingehen/ und genießen daselbst unaussprechlich Freude und Herrlichkeit/ und heißen von er:
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an/ (Sap. iii, 1.) was aber d hinterbleiben betrübt Witwe/ verlaßen Waise/ traurig Eltern/ Freund und Anverwandte anlangen/ so versichern sie Gott durch David/ er wollen eine Vater d Waise/ und eine Richter d Witwe sein/ (psal. lxviii, 6.) und sie alle zum Besten dienen lassen/ (Rom. viii, 28.)
Ei!
so lassen Klage und Trauern fahren/ er (d Verstorbene) fahren auf zu Gott Stuhl/ zu d Auserwählte Schar/ in d hoch Himmels-Schule; sein hochzeitlich Ehren-Kleid sein rein und Schnee-Weiße sein/ da er Gott Lammlein kleiden/ die er auch nun ewig weiden.
nunmehr werden er seine Seele weder sonn- noch Mondenschein/ weder Durst noch Hunger quälen/ auch keine Feind verdrießlich sein; Gott Lammlein er regieren/ und zum Lebens-Brünnlein führen; Gott Lammlein er erfrischen/ alle Angst-Träne rein abwischen.
Gebrauch.
hieraus können wir nachfolgend Lehre behalten/ daß I. d Tod gewiß/ d Todtes-Stunde desto ungewiß sein/ und überfallen d Mensch oftmals ganz plötzlich und unversehens.
diese haben Jonathan/ und mit demselben unsere im Herr selig-versterben mit- Bruder an ihr eigen Exempel in d Tat erfahren.
denn da sie d morgens frisch/ gesund und ohne Krankheit aufstehen/ und sich noch ferne vom Tod zu sein schienen/ so müssen man d Abend d bitter Klage von sie führen: Jonathan und unsere selig-versterben sein auf d Höhe erschlagen.
und wer wissen nicht d allgemein Ausspruch d groß Gott/ von d Gewißheit d tot/ so er nach d kläglich Sünden-Fall über d ganz menschlich Geschlecht machen/ und in seine Wort an unterschiedlich Ort wiederholen: du sein Erde/ und sollen zur Erde werden/ (Gen. iii, 19.) wo sein eine Mensch/ d da leben/ und d Tod nicht sehen? bekennen David/ (psal. lxxxix, 10.)
es sein d Mensch setzen einmal zu sterben/ schreiben Paulus an seine Hebräer/ (C. Ix, 27.)
mit welchen Wort überein stimmen d klug Weib von Thekoa/ wenn es zu David sprechen:
wir sterben d tot/ und fahren dahin/ wie d Wasser in d Erde verschleifen/ d man nicht aufhalten/ (2. Sam. xiv, 14.)
und Syrach bekennen ungescheut: alle Fleisch verschleißen wie eine Kleid/ denn es sein d alt Bund: du müssen sterben/ (Syr. xiv, 18.) alleine wer sein auch wohl hierbei unbekannt/ daß bei d Gewißheit d tot dennoch d Stunde d tot ganz ungewiß sein/ und d Mensch oft plötzlich und unverhofft überfallen.
Hiob/ David/ Salomon/ und ander heilig Mann Gott bekennen solch in ihr Schrift hin und wieder.
Hiob klagen:
d Mensch vom Weib gebären/ haben zwar seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei du/ du haben er eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen/ gleichwohl leben er eine kurz Zeit/ und sein voll Unruhe/ gehen auf/ wie eine Blume/ und fällen ab/ fleuchen wie eine Schatten/ und bleiben nicht/ (Hiob xiv, 1. 2. 5.)
eine Mensch sein in seine Leben wie Gras/ er blühen/ wie eine Blume auf d Feld/ wenn d Wind darüber gehen/ so sein sie nimmer da/ und ihr Stätte kennen sie nicht mehr/ (Psal. Ciii, 15. 16.)
ja Salomon haben_es noch deutlich Exprimiret:
d Mensch wissen seine Zeit nicht/ sondern wie d Fisch fangen werden mit eine schädlich Hamen/ und d Vogel mit eine Strick fangen werden/ so werden auch d Mensch berücken zur böse Zeit/ wenn sie plötzlich über sie fällen/ (Eccles. Ix, 12.)
die wissen schon Jsaac/ darum sprechen er zu seine Sohn Esau: sehen/ ich sein alt werden/ und wissen nicht/ NB. wenn ich sterben sollen.
ingleichen d löblich Kurfürst/ Joachim d Ii. zu Brandenburg/ welcher Anno 1571.
bei Annehmung d Neuen-Jahrs-Complimenre/ in welchen er sonderlich eine hoch Alter wünschen werden/ zur Antwort geben; es können vor Abend wohl anders werden/ weder es am Morgen sein/ sterben auch hierauf auf seine Erlöser selig d 3. Januarii, obgedenkt Jahr.
d Gelehrte/ wenn sie d Ungewißheit d todtes- Stunde recht erwägen/ so malen sie eine Schiff/ welche früh morgens von bequem Winde glücklich forttreiben/ d Abend aber durch d ungestüm Welle verschlagen/ und mit Mensch und Gut verderben werden/ und schreiben dazu:
Usus 1. Didascalicus.
nimium ne fide sereno, bald nach d Sonnen-Schein/ stellen sich d Sturm-Wind ein.
Musonius nennen daher d Tod Certissimum Incertissimum, d gewiß ungewiß/ & incertissimum certissimum, d ungewiß gewiß.
(vid. adam. corn. cop. p. 11. p. 551.)
augustinus spricht in libr. de spir. & anim. cap 31. tom. 3. p. 364. hoc plane scio, qvod mortales sumus, & velimus, nolimus, omnes moriemur.
nihil enim morte certius, & nihil incertius hora mortis.
nam nescimus, qvando, aut qvomodo, aut ubi moriemur, qvoniam mors ubiqve nos expectat.
die wissen ich gewiß/ daß wir sterblich sein/ und wir alle sterben müssen/ wir mögen wollen/ oder nicht wollen.
denn wir haben nichts gewiß/ als d Tod/ nichts aber ungewiß/ als d Todtes-Stunde.
denn wir wissen nicht/ wenn/ wo/ oder wie wir sterben werden/ indem d Tod wir auf alle Fuß nachschleichen; oder wie es eine ander Gelehrte übersetzen:
d Gewißeste sein d Tod/ d Ungewißeste/ wenn/ wie und wo/ und müssen alle Menschen-Kind mit d christlich Kirche seufzen:
Herr Jesu Christ ich wissen gar wohl/ daß ich einmal müssen sterben/ wenn aber die geschehen sollen/ und wie ich werden verderben d Leib nach/ die wissen ich nicht/ es stehen allein in deine Gericht/ du sehen mein letzte Ende.
Ii.
daß d Liebe aufrichtig Freund auch in und durch d Tod nicht aufheben oder trennen werden/ sondern nach demselben beständig verbleiben/ und bei d Hinterbliebene eine herzlich Betrübnis/ schmerzlich Seufzen und bitter Klage über d versterben Freund verursachen.
diese bezeugen abermals David und Jonathan/ unsere selig versterben und die hinterbleiben Freund und Anverwandte.
denn da David hören/ daß sein treu Freund Jonathan auf d Gebirge erschlagen/ lassen er nicht alsobald mit seine Tod alle Liebe und Freundschaft aus seine Herz verschwinden/ sondern stellen eine sehr bitter Klage über dieselbe an/ heulen und schreien:
Jonathan sein auf deine Höhe erschlagen; es sein ich leid um du/ mein Bruder Jonathan!
über welche beständig Freundschaft Davids gegen Jonathan d Gelehrte schreiben:
Alter in Altero.
es können diese zwei Person in eine Leib friedlich wohnen.
und diese sehen wir an d Exempel Abrahams gegen sein lieb Weib Sara/ (gen. xxiii, 1. 2.) Jacobs und Josephs/ (gen. xxxvii, 35.) Naemi und Ruths/ (Ruth. I, 16.) Davids und Hiram/ (1. Reg. v, 1.)
ja unsere Heiland gegen Lazarus/ (Joh. Xi, 33. Seq.)
zu geschweigen d viel Exempel aus d Profan-Historia/ in welchen alle wir unsere gesetzt These und Schluß bekräftigen finden.
Laurentius Faustus gedenken im sächsisch Stamm-Buch von Kurfürst Augusto zu Sachsen/ und Johann George/ Kurfürst zu Brandenburg/ daß sie einander so treulich lieben/ daß auch eine d ander Bildnis mit ins Grab nehmen.
Rittershusius erzählen in seine Genealogie von Francisco i. König in Frankreich/ daß/ da er gehören/ Heinricus Ii. König in England sein sterben/ sein er allezeit traurig/ und bis an sein Ende melancholisch sein; und eine gelehrt Kommentator über d julium caesarem schreiben:
es sein in Ägypten gewiß Freund sein/ welche Συναποϑνήσκοντες, Cummorientes, oder Mit-Sterbende sein nennen werden/ weil sie eine stetswährend Andenken ihr versterben Freund bei sich behalten/ und darüber betrüben; welche beständig Liebe gegen d versterben Freund d groß Gott d Natur gleichsam selber einpflanzen/ indem d Physici oder Naturkündiger von d Turteltaube schreiben/ daß sie sich/ nach Verlust ihr Ehegatten/ mit keine andere gatten/ weshalb d Gelehrte dazu schreiben:
et solitaria & sola, einsam und allein/ wollen ich stetig sein.
und von d Ulm-Baum observieren sie/ daß/ ob er gleich alt/ und vorig Kraft nicht mehr haben/ halten er doch d Weinstock/ d bei er stehen/ so wohl/ als wenn er noch frisch sein/ weshalb sie er diese Umschrift geben:
amicus post mortem, hier sieben du eine treu Freund/ d nach d Tod auch redlich meinen.
so nun Gott die unvernünftig und leblos Kreatur solch beständig Liebe auch nach d Tote einpflanzen haben/ wie vielmehr sollen bei vernünftig Mensch und fromm Christ d Liebe und Freundschaft gegen ihr versterben Freund beständig verbleiben/ und mit viel Träne gegen dieselbe bezeigen werden.
die wissen d löblich Herzog zu Savoyen/ Herr Carol Emanuel Ii. als welche nach seine Gemahlin Tod d Kraut Immergrün malen lassen/ mit d Überschrift:
ardorem meum illa non minuit, qvae mihi semper vivit.
so wenig Immergrün auf diese Welt verderben; so wenig mein Gemahl in meine Herz sterben.
und bei d Orpheo und seine Euridice stehen d Wort:
amor post funera vivit.
sterben gleich mein treu Weib dahin/ durch meine Liebe ich bei sie sein.
sein_es demnach also/ so irren viel unter die Astrologis und stern- Seher/ welche aus d Lauf d Gestirn die Mensch ihr Nativität zu stellen/ und unter andere auch d Zeit und Stunde ihr Tod zu bestimmen sich freventlich unterstehen.
wie vor diese petrus aleacus sein/ welche aus d Gestirn d Mensch zukünftig Glück und Unglück/ Lebens-Art/ Reichtum/ Tod/ d Tod Art und Stunde verkündigen wollen/ wie Pererius Lib. 11. Ingen. Disp. Adv. Astrol. erzählen/ und er widerlegen.
ja Cardanus dürfen sich unterstehen/ Christo selbst eine Nativität aus d Gestirn zu stellen/ und vorgeben/ es haben nicht anders sein können/ Christus haben müssen/ vermögen d Lauf seine geburths- Gestirn/ eine gewaltsam Tod sterben.
(Vid. bald. cas. consc. p. 787.) allein/ so wenig Jonathan und unsere sel. Verstorbene ihr Todes-Stunde wissen/ sondern sie überfallen sie plötzlich und unverhofft; so wenig können auch diese Stern-Seher d Mensch Todes-Stunde wissen und beschreiben/ denn Gott haben d Stern (1.) nicht zu d Ende erschaffen/ daß sie d Mensch ihr zukünftig Glück und Unglück/ Leben und Tod vorher verkündigen/ sondern daß sie sie d nachts zu ihr Verrichtung leuchten sollen/ (Gen. I, 16. 17.)
2. Elenchticus.
(2.) haben sich Gott d zukünftig Ding zu verkündigen allein vorbehalten/ und gehören dieselbige zu seine Allwissenheit/ wie (Jes. Xli, 21. C. Xliv, 24. c. xlvii, 13.) zu ersehen.
weshalb Göttl. Allwissenheit
(3.)
diese sündlich Kuriosität seine Volk/ als eine Greuel/ ernstlich untersagen/ (Lev. Xix, 31. Devt. Xiix, 10. 11. 12.)
auchvors
(4.)
solch nichtig und betrüglich Weissager d ewig Verdammnis ernstlich Angedräuet/ indem Jesaja von sie weissagen müssen: sehen/ sie sein wie Stoppel/ die d Feuer verbrennen/ sie können ihr Leben nicht erretten für d Flamme/ (Jes. Xlvi, 14.) worüber d sel. Augustinus also glossieren:
qvi opinantur, ineluctabilia esse, qvae praedicuntur ab astrologis, magnam coelo injuriam inferunt, aqve deo neutiqvam ferri possunt.
(vid. balduin.
loc. cit. p. 779. Seqq. Mengering.
Informator. conscient. p. 89.)
auch betrügen sich und irren d Stoici, oder etliche die Philosophoum, als welche alle menschlich Affekten von d Mensch hinwegnehmen/ und sie zu ganz unempfindlich Kreatur d Glück und Unglück/ d Freude und d Traurigkeit machen wollen; wie Plutarchus De Stoicis hin und wieder gedenken:
alleine wie sehr sie fehlen/ sehen wir aus d Exempel Davids und unsere selig-versterben Hinterlassene/ welche über d unverhofft Verlust ihr Freund mit er von Herz betrüben sein/ und sich von er vernehmen lassen:
es sein wir leid um du/ mein Bruder Jonathan.
ingleichen an unsere Heiland/ als welche sich nicht nur allein freuen/ sondern auch zu unterschiedlich malen bitterlich weinen/ (Luc. Xix, 41. Joh. Xi, 33. Ebr. v, 7.) aus d heilsam Absehen d groß Gott bei Einpflanzung die Affekten und Begierde/ seine ernstlich Befehl/ sich zu freuen mit d Freuende/ zu weinen mit d weinend/ fröhlich zu sein in Hoffnung/ geduldig in Trübsal/ (Rom. Xii, 12. 15.)
auch aus die viel Exempel die Fromme/ welche sich freuen haben/ wenn es d Gerechte wohl gehen/ aber betrüben/ wann es sie übel gehen.
Paedevticus.
sein nun d Tod gewiß/ d Todtes-Stunde aber so ungewiß/ praeparemus qvotidie ad mortem, so lassen wir doch täglich zu unsere Tote bereiten.
keine Zweifel sein es/ Jonathan werden sich vor gehalten Schlacht zu seine bevorstehend Ende wohl bereiten haben; welche auch unsere Sättigen versterben Mit-Bruder treulich nachfolgen/ und sich so wohl d ganz Sonntag über in öffentlich Gemeinde und zu Haus zu seine Gott mit seine andächtig Gebet wenden/ als auch d Abend/ ehe er noch hinaus gehen/ und in d Unglück verfallen/ seine Leib und Seele demselben inbrünstig anbefehlen.
baronius ad annum 1238. melden von d gottselig Kaiser Lothario, daß er täglich sehr früh eine öffentlich Sterbe-Andacht halten lassen in seine Gegenwart/ sowohl zu krieges-als Frieden Zeit.
diese fromm Christ lassen uns treulich nachfolgen/ und wir täglich zu unsere Tod und Todtes-Stunde bereiten.
welche Todtes-Bereitung am füglich geschehen können/ wenn man 1. immerzu an dieselbe gedenken/ und mit Paulo zum Wahl-Spruch führen:
ich sterben täglich/ (1. Cor. xv, 31.)
wie solch Syrach von alle fromm Christ erfordern:
was du tun/ da bedenken d Ende/ so werden du nimmermehr Übel tun.
als Philippus Ii. König in Spanien sterben sollen/ sprechen er zu seine Sohn: Noli, Qvaeso, hujus lecti dememinisse, in qvo me jam morientem cernis, vergessen ja nicht d Bett/ darinnen du mich jetzund sterben sehen.
welches auch d weise Heide aus d Licht d Natur erkennen/ und d Erinnerung d tot summam philosophiam, d hoch Weisheit nennen.
bei diese Andenken aber auch 2.) rechtschaffen wahr Buße an sich spüren lassen/ seine begehen Sünde aus d Gesetz erkennen/ herzlich bereuen/ um Vergebung dieselbe seine Gott demütig ersuchen/ und also sein Hertzens-Hauß nach d Befehl Gott bestellen/ ehe man sterben/ (jes. xxxviii, 1.)
d Sel. D. Geier schreiben in seine Zeit und Ewigkeit: (P. 11. P. 502.)
Raum auf/ ehe d Herr anfangen aufräumen/ ehe er Tisch und Bank übern Haufen werfen/ daß eine hie d ander dort hinaus springen.
doch sollen diese Aufräumen und Bereiten zum Tod d dreieinig Gott gefallen/ so müssen es auch mit d wahr Glauben an Jesus Christus verknüpfen sein/ also/ daß man sich d Wunde seine Jesu erinnern/ mit kindlich Zuversicht umfassen/ und mit Jacob sagen:
ich lassen du nicht/ du segnen ich denn; (gen. xxxii, 26.) oder d alt Simeone: Herr/ nun lassen du deine Diener in Friede fahren/ wie du sagen haben/ denn meine Auge haben deine Heiland sehen/ (Luc. Ii, 29. 30.)
von d Papst Innocentio d Ix. werden rühmen/ er haben d Gewohnheit haben/ nichts zu beschließen/ er haben denn sein Gesicht zu zweien unterscheiden Bild wenden/ davon d erst d Berg Calvariae sein/ woselbst unsere Heiland kreuzigen/ und viel Toten-Knochen und Hirn-Schädel die Verstorbene malen sein; d ander aber eine Leichen-Prozession.
wodurch es geschehen/ daß er d tot und seine Erlöser stets eingedenk sein/ und alle seine Verrichtung wohl ausführen haben.
(vid. adam. corn. cop. p. i. p. 15.)
und so müssen wir es alle machen/ wollen wir uns recht zum Tod bereiten.
es müssen auch endlich 3.) zu d angeführt Stück kommen:
eine sehnlich Verlangen nach d Tod und selig Ende/ daß man mit Paulo seufzen: cupio dissolvi, ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein; (Philip. I, 23.) oder wie es Herr Joachim Beust, eine Edelmann von Planitz bei Zwickau/ machen/ d zu seine Symbolo aus d Heide Persii Sat. 5. d Wort führen:
vive memor lethi.
wo ich gehen und ich lenken/ ich an meine Tod gedenken.
und diese Zubereitung zum Tote müssen nicht d Jahr/ Monat oder Woche nur einmal/ sondern mit Paulo NB. täglich geschehen/ und heißen:
ich sterben täglich/ (1. Cor. xv, 35.)
jen fromm haupt- und Edelmann/ Herr Leonhard von Kottwitz/ lassen sich eine Haupt-Schnur machen/ und darauf nachfolgend Wort sticken:
hodie morieris.
d heutig Tag sein ich von meine Gott bestimmen/ da er mich von d Welt zu sich in Himmel nehmen.
Sprache auch bei seine letzte Ende:
ich sein täglich sterben/ darum sterben ich jetzt desto freudig.
(vid. adam. corn. cop. p. ii. p. 101.)
und so müssen wir es auch machen/ täglich an d Tod Gedenken/ zu unsere Wahl-Spruch führen/ und täglich unsere Seele zurufen:
Memento Mori, gedenken/ was du tun/ gedenken/ daß du sterben müssen.
täglich müssen wir unsere Sünde bereuen/ und um Vergebung dieselbe bitten/ täglich an Jesu Verdienst/ Leiden und Sterben Gedenken/ und seufzen:
turbabor, sed non perturbabor, qvia vulnerum christi recordabor.
mein Sünde ich werden kränken sehr/ mein Gewissen werden ich nagen/ denn sie sein viel/ wie Sand am Meer/ doch wollen ich nicht verzagen; Gedenken wollen ich an dein Tod/ Herr Jesu/ deine Wunde rot d werden ich erhalten.
täglich müssen wir eine sehnuches Verlangen nach d Tote tragen/ und mit d christlich Kirche seufzen: kommen Herr Jesu!
(Apoc. Xxii, 10.) oder d Mutter Augustini, Monica:
evolemus!
evolemus!
herzlich tun ich verlangen nach eine Seele Ende/ weil ich hier sein umfangen mit Trübsal und Elend/ ich haben Lust abscheiden von diese böse Welt/ sehen mich Nachsew' gen Freude/ mein Jesu/ kommen nur bald.
O wie selig Leute werden wir alsdann sein/ d Tod mögen kommen/ wann er wollen/ dürfen wir uns nicht für er fürchten/ sondern er getrost nachrufen/ wie etwan Rebecca sich gegen Eleazar vernehmen lassen:
ja!
ja!
ich wollen mit er/ (Gen. Xxiv, 58.)
kommen/ o Tod! du Schlaffes-Bruder/ kommen/ und führen ich nur fort/ lösen meine Schifflein Ruder/ bringen ich an sicher Port/ es mögen/ wer da wollen/ du scheuen/ du können mich vielmehr erfreuen/ denn durch du kommen ich herein zu d schön Jesulein.
denn eine solch wohlbereitet Christ wissen/ daß er in seine Tote von seine Heiland versichern werden:
heute sollen_du mit ich im Paradies sein/ (luc. xxiii, 43.) von d Engel in Abrahams Schoß tragen/ (Luc. xvi, 22.) von seine Jesu zur vollkommen Genießung d unaussprechlich Freude und Herrlichkeit mit diese holdselig Wort einführen werden:
Ei!
du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenig getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen eine zu deine Herr Freude/ (Matth. Xxv, 21.) wo er keine Qual mehr anrühren/ sondern Freude d Fülle/ und lieblich Wesen genießen sollen zur Rechte Gott ewiglich/ (Ps. xvi, 11.) womit Cyprianus überein stimmen/ wenn er in seine Exhort Martyr. schreiben:
mors est transitus de labore ad refrigerium; und chrysostomus: mors est transmigratio à deterioribus ad meliora, non homo, sed hominis miseria moritur.
d Tod sein nichts/ denn nur eine Eingang in d Leben/ da wir d Herr fürs Kreuz viel Freude und Lust wollen geben.
Ei! wer wollen sich denn nicht täglich zu seine Tote bereiten/ und mit David seufzen: Herr/ Lehre wir bedenken/ daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug und selig werden/ (Ps. Xc, 17.)
lassen ich bei Zeit mein Haus bestellen/ daß ich bereit sein für und für/ und sagen frisch in alle Fall: Herr/ wie du wollen/ so Schick mit ich!
doch lassen wir bei diese Bereitung zum Tote nicht alle Liebe unsere treu und aufrichtig Freund in und nach ihr Tote gänzlich vergessen/ sondern eos decenter lugeamus, sie gebührend messen beweinen/ beklagen und betrauern/ sonderlich wann sie etwan durch eine plötzlich/ schnell und gewaltsam Tod von uns hinweg reissen werden.
David haben diese Christen-Pflicht wohl lernen/ deswegen heißen seine Trauer-Klage über d versterben Jonathan:
es sein ich leid um du/ mein Bruder Jonathan; welche er nachgehen bei Verlust seine ungeraten Sohn weit nachdrücklich wiederholen: ach!
mein Sohn Absolon/ mein Sohn/ mein Sohn Absolon! wollen Gott!
ich müssen für dich sterben.
o absolon!
mein Sohn/ mein Sohn!
(2.
sam. xviii, 33.)
und die lassen wir bei Absterben unsere lieb Freund und Anverwandte nachfolgen/ und sie gebührend Weise beweinen.
dahin gehen Syrach und Pauli Vermahnung:
mein Kind/ wenn du eine sterben/ so beweinen er/ und beklagen er/ als sein du groß Leid geschehen; du sollen bitterlich weinen/ und herzlich betrüben sein/ und Leide tragen/ danach er sein sein/ (syr xxxviii, 16. 17.)
welchen Befehl alle fromm Christ Altes und neu Testament zu ihr Zeit beobachten/ und ihr selig-versterben schmerzlich beklagen und beweinen haben.
vom Cleandro sein bekannt/ daß er bei seine lieb Absterben eine ganz Pokal voll Träne aufsammeln/ und d Leiche aufopfern haben.
(vid. adam. corn. cop. p. i. p. 524.)
warum sollen wir nicht diese Exempel nachfolgen/ zumal da wir wissen/ daß es unsere nächst Bluts-Freund und Anverwandte/ unsere Ehe-Gatte/ unsere Kind/ unsere Eltern/ unsere Bruder/ unsere Schwester/ unsere treu und aufrichtig Freund sein/ an die wir viel Freude und Wonne haben/ und die wir wiederum als sich selbst lieben/ und viel Liebe/ aber keine Leid tun.
doch müssen wir dabei d Schranke d Christl. Glauben nicht überschreiten/ und sie übermäßig und unchristlich beweinen/ damit wir nicht als Un-Christen und Heide scheinen/ d von ihr Verstorbene keine Hoffnung haben/ (1. Thess. iv, 13.) oder als Leute/ die d heil.
Ordnung Gott widerstreben/ als welche d Mensch setzen einmal zu sterben/ (Ebr. Ix, 27.) oder von d Zustand d sel. Verstorbene nach diese Leben nichts wissen/ als die Seele in Gott Hand sein/ und von keine Qual in Ewigkeit anrühren werden/ (Sap. iii, 1.) wie es Olai, König in Norwegen Gemahlin/ zu machen pflegen/ welche sich nach d Tod ihr Gemahl zu tot grämen/ und durch Hunger töten/ (meurs. hist. dan. libr. iii. p. 52.) sondern wir müssen sie mäßig und christlich beweinen/ so/ daß wir bei ihr/ auch oftmals plötzlich und unverhofft Absterben/ unsere Willen in Gott Willen stellen/ und mit Hiob sagen:
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben!
(hiob. i, 21.)
welches auch unsere Heiland meinen/ wenn er zur Witwe zu Nain sagen:
Wein nicht!
(Luc. Vii, 13.) Paulus bei seine Thessaloniern:
wir wollen ihr/ lieb Bruder/ nicht verhalten von die/ d da schlafen/ auf daß sie nicht traurig sein/ wie d ander/ d keine Hoffnung haben/ (1. Thess. iv, 13.)
so werden d Herr auch unsere bitter Klage in Gnade hören/ unsere Traurigkeit d Herz ansehen/ unsere häufig Träne zählen/ kräftig abwischen/ und nach d Ungewitter d Sonne wieder scheinen lassen/ und nach d Heulen und Wein mit Freude überschütten/ (Tob. iii, 22.) eine Vater d Waise/ und eine Richter d Wittiwen sein/ (Ps. lxviii, 6.) wie David wir selber aus seine eigen Erfahrung versichern.
d mit Träne säen/ werden mit Freude ernten/ sie gehen hin und weinen/ und tragen edel Samen/ und kommen mit Freude/ und bringen ihr Garbe/ (psal. cxxvi, 5. 6.)
sonderlich haben Ursache zu weinen d Täter/ d d Erschlagene in meine Volk töten/ seine Gott mit wahr Reue und Leid in seine Zorn-Rute zu fallen/ und er herzlich zu ersuchen/ er seine blut-rot Sünde um Christi Blut und Tod/ und seine seligmachend Glauben Willen gnädig zu vergeben/ und täglich mit David zu seufzen:
entesündig ich mit Ysop/ daß ich rein werden/ waschen ich/ daß ich schnee-weiß werden/ lassen ich hören Freude und Wonne/ daß d Gebein fröhlich werden/ die du zerschlagen haben/ (Psal. Li, 9. 10.)
auch sich d weltlich Obrigkeit und die rechtmäßig Strafe deswegen gebühren zu unterwerfen/ und um Minderung dieselbe wehmütig zu bitten/ ob vielleicht d Herr sein Herz um Christi willen brechen/ und sich seine wiederum erbearm/ auch d weitelich Obrigkeit dahin dirigieren wollen/ daß sie nicht nach Recht/ sondern aus Gnade mit er verfahren.
4. Epanorthoticus.
allein/ wie viel sein die/ d an diese rechtmäßig Zubereitung zum Tod Gedenken/ und sich zur beständig Liebe gegen ihr versterben Freund und Anverwandte/ und herzlich Mitleiden über d Tod dieselbe bewegen lassen/ und mit David d bitter Klage über sie anstellen:
es sein ich leid um du/ mein Bruder Jonathan!
vielmehr sehen wir d Widerspiel auch bei viel unter wir/ also/ daß sie an gar keine Zubereitung zum Tod Gedenken/ und sich dazu schicken/ sie erschrecken nicht einmal für d Tod und d Hölle/ (Hiob. Xxi, 13.) geschweige/ daß sie sollen über ihr begehen Sünde betrüben sein/ Christum mit wahr Glauben umfassen/ und eine sehnlich Verlangen nach d Tod tragen/ sondern sie fahren in ihr Sicherheit und ruchlos Wesen/ in Ungewißheit und Unglauben/ in Verachtung Gott und seine Wort/ Entheiligung seine Sabbat/ Haß und unversöhnlich Feindschaft/ beharrlich Völlerei/ Spiel/ Nacht-Schwarm einmal fort/ wie d ander/ und haben Harfe/ Psalter/ Pauke/ Pfeife und Wein (Bier) in ihr wolleeben/ und sehen nicht auf d Werk d Herr/ und schauen nicht auf d Geschäft seine Hand/ (Jes. v, 12.) sondern dürfen wohl trotzig zu Gott und seine Sohn sagen:
heben du von wir/ wir wollen von deine Weg nichts wissen; wer sein d Ächtige/ daß wir er dienen sollen? oder was sein wir_es bessern/ so wir er anrufen? (Hiob. Xxi, 14. 15.) oder mit d gottlos Spötter: wir haben mit d Tod eine Bund/ und mit d Hölle eine Verstand machen/ wenn eine Flut daher gehen/ werden sie uns nicht treffen; denn wir haben d Lüge unsere Zuflucht/ und Heuchelei unsere Schirm machen/ (jes. xxviii, 15.)
aber wahrlich solch sicher Leute sein arg/ als d klug Heide/ welche aus d Lichte d Natur so weit kommen/ daß sie sich und d ihrige/ täglich an d Tod zu gedenken/ fleißig erinnern haben.
Cicero schreiben in Catone Majore:
moriendum enim certum est, sed incertum qvo d, mortem igitur omnibus horis impendentem timeas; gewiß sein_es/ daß wir sterben müssen/ ungewiß aber/ an welchem Tag/ so fürchten du demnach alle Stunde vor d hereinbrechend Tod.
d klug Seneca lachen solch roh Welt-Kind aus/ und schreiben in Agamemnone:
fleres, sie scires, unum tua tempora mensem; rides, cum non sit forsitan una dies.
du werden weinen/ wenn du wüst/ daß deine Lebens-Zeit sich nur auf eine Monat erstrecken sollen; aber da lachen du/ da sie vielleicht nicht eine Tag währen.
und was Wunder/ daß solch sicher roh Welt-Kind plötzlich von d Tod übereilen/ in ihr Sünde dahin sterben/ mit Leib und Seele zeitlich und ewig verderben/ und mit d reich Mann in alle Ewigkeit in d Hölle müssen quälen und martern werden/ Christi untrüglich Mund haben solch Leute d Weh/ und eine immerwährend Hungern und Heulen zuerkennen:
Wehe ihr/ d sie voll sein/ denn ihr werden hungern.
Wehe ihr/ die sie hier lachen/ denn sie werden weinen und heulen/ (Luc. 6, 25.) David dräuen sie eine kurz und plötzlich Ende:
d blutgierig/ Falsche/ (gott- und Ruchlose) werden ihr Leben nicht zur Hälfte bringen/ (Psal. LV, 24.) du setzen sie aufs Schlüpfrige/ und stürzen sie zu Boden; wie werden sie so plötzlich zu nichte? sie gehen unter/ und nehmen eine Ende mit Schrecken/ (psal. lxxii, 18.)
und Paulus schließen sie gar von d Himmel aus/ und verweisen sie in d Hölle.
offenbar sein d Werk d Fleisch/ als da sein/ Feindschaft/ Hader/ Neid/ Zorn/ Zank/ Zwietracht/ Haß/ Mord/ saufen/ Fressen und dergleichen/ von welchen ich ihr haben zuvor sagen/ und sagen noch zuvor/ daß/ d solch tun/ werden d Reich Gott nicht ererben/ (Gal. v, 19. 20. 21. Phil. iii, 18. 19.) Bernhardus schreiben:
de nimia vitae praesentis fallacia; gaudent homines in cibis, gaudent in pompis, gaudent in divitiis, gaudent & in vitiis homines, sed luctus extrema occubat ejusmodi gaudiorum, d Mensch erfreuen sich über wolleeben/ essen/ trinken/ köstlich Kleider-Pracht/ Geld und groß Vermögen/ oder wohl gar über allerhand wissentlich und vorsätzlich Sünde; alleine/ wenn d Sünde vollenden sein/ gebühren sie d Tod/ (Jac. I, 15.)
und wie solch sicher roh Welt-Kind an keine Zubereitung zu ihr Tod Gedenken/ also vergessen sie auch gar leicht d Freundschaft ihr Freund/ beweinen und beklagen sie bei ihr Tote entweder gar nicht/ oder doch nur von außen/ und auf eine heuchlerisch Art/ so/ daß d Herz nichts davon wissen/ freuen sich auch wohl gar darüber/ wenn_es ihr Freund und Anverwandte übel gehen/ und sprechen:
da/ da/ die sehen wir gerne/ (Psal. Xxxv, 21.) graben eine Grube/ und suchen sie hinein zu stürzen/ (Psal. Vii, 15.) treten sie mit Fuß/ suchen sie mit eine Kuß zu verraten/ und um Leib und Leben zu bringen/ (Psal. Xli, 10.)
wie es d Zuhörer Jeremiä mit diese treu Prophet/ Joab und Abnern/ Judas mit Christo/ und d Jude mit seine Apostel zu machen pflegen/ oder Herzog Heinrich zu Braunschweig/ welche sich bei Verlust seine beide Sohn Caroli und Philippi, als welche An. 1553. in d Schlacht umkommen sein/ in nachfolgend Wort heraus lassen:
Ei!
wie recht/ so müssen man d Junge d gelb vom Schnabel wischen.
(Vid. Rupert. in val. max. p. 570.)
von etliche seine undankbar Student und Zuhörer klagen zu seine Zeit eine fromm Professor auf eine bekannt Universität:
Quas ego amavi, qvos educavi, qvos honoravi, qvos exaltavi, illi me jam conculcant; welche ich vormals lieben/ auferziehen/ zu Ehre und ans Brett bringen haben/ d treten ich jetzund unter d Fuß.
(vid.
Axiom richten.
Eccles.
axiom. 126. p. 194.)
aber o Schande! daß von Christ dergleichen Unbarmherzigkeit sollen sagen werden/ davon auch d ehrbar Heide nichts wissen.
sieben Alexander M. seine Feind/ d König Darii, tot Leichnam vor sich liegen/ Julius Cäsar d abgeschlagen Haupt Pompeji, Marcus Marcellus d Stadt Syracusa brennen/ und in d Flamme aufgehen/ können sich keine von dieselbe d Weinen enthalten/ ob sie gleich sonsten einander spinnefeind sein.
alleine so mitleidig sein obgedenkt Christ nicht einmal gegen ihr Freund/ geschweige/ gegen ihr Feind/ weshalb sie auch an jen Tag vor d Richter-Stuhl Christi von viel die Heide werden beschämen/ und mit sie zugleich verdammen werden/ doch also/ daß es die mitleidig Heide erträglich ergehen werden/ als solch unchristlich Christ und unbarmherzig Ἐπιχαιρεκακοῖς, oder schaden-froh.
denn es werden eine unbarmherzig Gericht ergehen über d/ die nicht Barmherzigkeit tun haben/ (Jac. Ii, 13. Prov. Xxiv, 16. 17. 18.) und werden sich schämen und zu Schande werden/ die sich über ihr Nächste Übel freuen/ mit Schande und Scham kleiden werden/ die sich wider er rühmen/ (Psal. Xxxv, 26.)
ja d Herr werden sich an solch unbarmherzig Leute rächen/ ihr Lende zerschmettern/ und sie gänzlich vertilgen/ (Syr. Xxxv, 22. 23.)
o so lassen wir demnach vor diese Sünde fliehen/ wie vor eine Schlange/ und hingegen täglich bereit sein zu unsere Ende/ auch eine herzlich Mitleiden über d Unglück und Absterben unsere Freund und Anverwandte beständig haben/ so werden es uns alsdann in d unverhofft plötzlich Tote/ und ander Kreuz und Leiden an genugsam und kräftig Trost nicht ermangeln.
denn setzen/ daß wir uns über d ungewiß Todtes-Stunde von Herz betrüben/ und mit d Kirche seufzen müssen:
5. consolatorius.
wer wissen/ wie nahe ich mein Ende/ hingehen d Zeit/ herkommen d Tod/ ach!
wie geschwind und behend können kommen meine Todtes-Noth.
und die ander fromm Christ/ die etwan ihr Todtes-Stunde durch eine und ander Anzeigung vorher erfahren/ und einige messen wissen/ so zu reden/ missgönnen.
wie man denn dergleichen viel Exempel in die Historie hin und wieder finden:
von König Christiano Iii. in Dänemark sein bekannt/ daß er 8. Tag vor seine Ende sein Tod durch eine Traum verkündigen/ und zurufen werden:
wenn er wer zu befehlen/ wie es nach seine Tote in seine Königreich sollen halten werden/ so mögen er es bei Zeit tun/ denn über 8. Tag werden er sein Leben beschließen/ und in eine solch Reich versetzen werden/ welches weit schön und selig/ als d dänisch sein.
(Vid. D. Dietrichs Traum-Discur P. 11.)
Herr Johann Saubertus, Prediger zu Nürnberg/ sein kurz vor seine Ende durch eine Engel Gott im Schlaf ermahnen werden/ er sollen sein Haus beschicken/ denn er werden bald sterben; fast wie d König Hiskiä/ die eben d Toten-Post vor seine Ende von seine Gott erfahren/ wie (jes. xxxviii, 1.) zu sehen/ auch beide geschehen.
(vid.
Weberei Leichen-Predigt.
It. Bergmanns böse Stündlein/ p. 48.)
so wissen wir doch/ daß dieselbe d dreieinig Gott wohl bekannt/ und von sie heißen:
d Mensch haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen NB. bei du/ du haben er eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen/ (Hiob xiv, 5.)
in manibus domini sorsqve salusqve mea, Herr Jesu Christ ich wissen gar wohl/ daß ich einmal müssen sterben/ wenn aber die geschehen sollen/ und wie ich werden verderben d Leib nach/ die wissen ich nicht/ es stehen alle in deine Gericht/ du sehen mein letzte Ende.
haben es auch nach seine heilig weise Rat also beschließen/ daß wir d Tod gewiß/ d Todtes-Stunde aber ungewiß sein sollen/ damit wir nicht sicher in Tag hinein leben/ sondern täglich dazu bereit sein sollen.
von Hannibal/ d tapfer Held/ lesen man/ daß er sich niemals anders/ als in seine Harnisch/ zur Ruhe begeben/ und seine ober um sich wachen lassen/ damit er allezeit seine unverhofft und wachsam Feind/ d Scipioni Africano, Pastant sein und widerstehen mögen.
(vid. botsac.
Moral. P. 654.) eben die wollen d groß Gott auch von wir Mensch mit d ungewiß Todtes-Stunde haben/ wir sollen uns täglich mit d Helm d Heil und d Schwert d Geist/ die sein/ d Wort Gott/ Glauben an Jesus/ und eine andächtig Gebet zu Gott um eine selig Ende bereiten/ und seufzen: lieb Herr Gott wecken wir auf/ daß wir bereit sein/ wenn dein lieb Sohn kommen/ er mit Freude zu empfangen/ und du mit rein Herz zu dienen/ auf daß/ wenn d böse Stündlein kommen/ wir alle wohl ausrichten/ und d Feld behalten mögen/ (eph. vi, 13.) Augustinus schreiben deswegen:
qvoniam mors ubiqvete expectat; & tu sie sapiens fueris, eam expectabis; weil d Tod unsere allenthalben warten/ so sollen auch wir seine allenthalben warten und bereit sein.
(vid. aug. libr. de spir. & anim. c. 51. & botsac.
Moral. P. 652.) oder wie es anderweit heissen:
latet unus dies, ut observentur omnes.
eine Tag (Scil. Todes-Tag) sein wir verbergen/ damit wir ja für alle sorgen.
Wollen wir uns auch etwan allzusehr über d Verlust und Absterben d lieb unsrige betrüben/ und mit David seufzen:
es sein ich leid um du mein Bruder Jonathan; oder mit Jacob und Rahel gar nicht trösten lassen/ sondern in diese betrübt Wort heraus brechen:
wir werden mit Herzeleid hinunter fahren in d Grube zu unsere selig-versterben/ [gen. xxxix, 35.] und dieselbe gleichsam diese Epitaphium, welche d gelehrt Chytraeus in Zimbrische Monumentis finden/ aufrichten/ und also lauten:
moerentum hic locus est, procul hinc abscedite laeti.
moerentum hä lux est, huc vos accedite tristes.
hier klagen jedermann/ weg/ was in Lust sich üben/ hier sein eine Klage-Tag/ kommen her/ wer sich betrüben.
(vid. chytr. delic. var. itin.
& adam. corn. cop. p. ii. p. 365.)
so können wir zum Trost dienen/ daß unsere selig-versterben nicht sterben/ sondern ihr Elend sein nur sterben/ mit welche sie auf d Welt häufig umgeben sein/ und mit d Poet klagen müssen:
optima pars vitae in luctu & sqvalore senescit, et fluctus fluctum, malo sic mala concomitantur.
die erst und letzte sein/ was man hier pflegen zu finden/ Kreuz/ Träne/ Angst und Not sich stets mit uns verbinden.
(vid. mart. zeiller.
Send-Schreiben/ P. I.
Cent. i. Epischist.
83. p. 241. & schneid. tit. contin. p. 1054.)
welches Caecilia, eine Märterin/ wohl stunden/ und deswegen in ihr Todtes-Stunde ausrufen:
miseria moritur; d Tod hemmen nur d Kreuz d Lauf/ d Seele schwingen sich Himmel-Auff.
Oder Cyprianus, da er sein Todtes-Urtheil vorlesen werden/ zur Antwort geben:
gratias tibi ago, deus, qvi me a vinculis corporis dignatus absolvere; ich danken du/ Gott/ daß du mich aus d Bande diese Leib erlösen wollen.
(vid. botsac.
moral. p. 649.)
denn daß d Verstorbene nicht sterben sein d Seele nach/ wissen wir daher/ weil sie von d Engel in Abrahams Schoß tragen werden/ wo sie keine Qual in Ewigkeit mehr anrühren werden/ (Luc. xvi, 12. Sap. iii, 1.) womit sich auch ehemals d fromm Märtyrer Babylas trösten/ und mitten unter d groß Schmerz ausrufen:
ambulabo coram jehova in terra viventium, ich wollen wandeln vor d Herr im Land d Lebendige/ (Ps. Cxvi, 8. 9.)
d Leib nach sein sie gleichfalls nicht sterben/ sondern sie schlafen/ und verschlafen alle Jammer/ womit d Welt erfüllen sein/ wie unsere Heiland selber d sel. Tod seine Freund Lazarus nennen: Lazarus/ unsere Freund/ schlafen/ (Joh. Xi, 11.)
Oder Bernhardus von d Tod seine Freund Malachiae schreiben: Malumchias, unsere Freund/ schlafen; (vid.
Mayeri schwerangefechten und von Herz betrübt Kind Gott/ p. 1090.) daher wir nicht Ursache haben/ wir allzusehr über sie zu betrüben/ als vielmehr von Herz zu erfreuen.
wer weinen wohl/ wenn seine Kind schlafen?
wer sein betrüben/ wenn d Patiente nach lang ausgestehen und schmerzlich Krankheit eine wenig zur Ruhe kommen?
vielmehr sein man erfreut/ und hüten sich/ daß man sie nicht in d Ruhe stören.
warum sollen wir denn allzu übermäßig trauern/ da wir wissen/ daß d selig-versterben von d groß Gott selbst zu Bett führen/ in ihr Kammer sanft und süß schlafen/ und alle Träne entnehmen sein; auch gewiß versichern sein/ daß sie uns am jung Tag werden mit groß Freude wiedergeben/ und heißen werden:
da nehmen hin deine Ehegatte/ deine Kind/ deine Eltern/ deine Freund und Anverwandte/ (2. Reg. iv, 36.)
mit diese Trost richten sich d betrübt Israel auf/ indem es bei d Verlust seine Kind ausrufen:
ich haben ihr ziehen lassen mit Trauern und mit Wein/ Gott aber werden ihr ich wiedergeben mit Freude und Wonne ewiglich; (Bar. iv, 23.) d fromm König/ Christianus Iii. in Dänemark/ seine Gemahlin/ d Dorotheam/ zu welche er auf seine Tod-Bett sprechen:
sie sollen nicht zu sehr klagen und trauern/ denn sie verlieren ich nicht/ sondern senden ich nur voran/ und sie werden nach Gott willen wieder zu ich kommen im ewig Leben/ woselbst sie mit ich d ewig Freude und Seligkeit werden teilhaftig werden.
(vid.
mayer. l. c. p. m. 1092.)
und so werden es auch wir gehen; wir werden nach diese Leben zu sie in jen Freuden-Leben gelangen/ und mit einander vor d Stuhl d Lamm d dreieinig Gott dienen Tag und Nacht/ nichts von Leid/ Geschrei und Schmerz mehr wissen/ sondern Gott werden abwischen alle Träne von unsere Auge/ und d Lamm mitten im Stuhl werden wir weiden und leiten zu d lebendig wasser- Brunnen/ (Apoc. Vii, 17.) und werden in Ewigkeit bei d Herr und unsere selig-versterben sein und bleiben allewege.
conclusio.
da werden wir d Tod nicht scheiden/ d wir hier scheiden haben/ Gott selbst werden wir alsdann weiden/ und erfreuen in seine Stadt; Ewig/ ewig werden wir/ in d Paradies allhier/ mit einander jubilieren/ und eine Englisch Leben führen.
Ei demnach Herr Jesu!
können_es sein/ so geben durch deine Haud Ich eine vernünftig Ende/ daß ich mein Seele fein mit Verstand Befehl in deine Hand/ und so im Glauben sanft und froh/ auf meine Bettlein oder Stroh/ aus diese Elend fahren.
so du mich aber in d Feld/ durch Raub (Geschoß) auf fremd Grenze/ in Wassers-Not/ Hitze oder Kälte/ oder durch Pestilenz/ nach deine Rat wollen nehmen hin/ so richten nicht/ Herr/ nach meine Sinn/ d ich im Leben führen.
jedoch ich dich nicht lehren wollen/ noch du mein Ende beschreiben/ sondern du allweg halten still/ bei deine Wort zu bleiben/ und glauben/ daß du/ als eine Fürst d Leben/ ich erhalten werden/ ich sterben gleich/ wo ich wollen.
derenthalben ich in meine Sinn ich du tun ganz ergeben/ denn sehen/ d Tod sein mein Gewinn/ du aber sein mein Leben/ und werden mein Leib ohne alle Klage/ die wissen ich gewiß/ am jung Tag zum Leben auferwecken/ Amen.
Lebenslauf.
was d christlich Kirche von d Lebenslauf alle Mensch singen:
heute sein wir frisch/ gesund und stark/ Morgen tot und liegen im Sarg/ heute blühen wir/ wie eine Rose rot/ bald krank und tot/ sein allenthalben Mühe und Not.
diese bezeugen auch unsere im Herr selig-versterben Mitbruder Exempel/ als von die ehrlich Ankunft/ christlich-geführt lebens- Wandel/ und plötzlich/ doch selig Abschied aus diese Welt/ man nachfolgend zu vermelden haben:
es sein diese ehrsam und namhaft Hanß Saupe/ Einwohner und Müller zu Loschwitz/ d 3. Martii 1661. allhier in Loschwitz von ehrlich und christlich Eltern an d Licht diese Welt gebären werden.
sein sel. Vater sein sein d weiland ehrsam Hanß Saupe/ Einwohner und Müller zu Loschwitz.
d Mutter aber Maria/ eine gebären Proschgin/ Martin Brosche/ gewesen Einwohner in Bielauer Grund/ nachgelaßen eheleiblich Tochter.
weil er nun/ gleich ander Kind/ in d Erbe-Sünde empfangen und gebären/ als haben er seine Eltern d folgend 5. Martii zum Bad d Heil. Taufe/ in d Kirche zum Heil.
Kreuz zu Dresden befördern/ mit d Blut Christi von seine Sünde abwaschen/ zum Andenken d mit Gott gestiftet Gnaden-Bund mit d schön Name Johannes belegen/ und in d Buch d Leben einschreiben lassen.
sein d getauft Kind groß Glückseligkeit d Wiedergeburt und Rechtfertigung für Gott/ dafür sie und ihr Eltern d Herr schuldig Dank abstatten haben:
so haben es seine Eltern treulich beobachten/ und d Hoch vor beide kindlich danken/ auch mit alle Fleiß dahin sehen/ damit die von Gott anvertrauen Pfand mögen wohl erziehen/ und mit alle notdürftig Lebens-Mittel versorgen werden.
und da Gott diese treu Vorsorge reichlich segnen/ und er an Jahr und Kraft d Leib zunehmen lassen/ so haben sie er/ so bald er eine wenig reden können/ zum Gebet/ Singen und Gottesfurcht anhalten/ und in d nötig Stück d Christentum fleißig unterrichten.
ja damit nichts in diese gut Edukation ermangeln mögen/ haben sie er auch eine geraum Zeit zur Schule halten/ und so viel darinnen lernen lassen/ was eine fromm Christ in seine Christentum zu wissen vonnöten.
weil auch d groß Gott von die Mensch/ nebst d Gebet/ gewiß Arbeit erfordern/ die er nach Beschaffenheit seine Stand in d Welt zu verrichten haben/ so haben sie es er auch hierinnen nicht ermangeln lassen/ sondern zu alle häuslich und Berg-Arbeit anhalten.
und da er eine sonderbar Liebe zur müller-zimmermanns-preß- und andere dergleichen Arbeit bezeigen/ haben sie er hierzu alle möglich Hilfe leisten/ und sie er rechtschaffen erlernen lassen/ womit er sich auch d Zeit seine Leben ehrlich ernähren.
haben er nun eine gewiß Profession erlernen/ womit er sich und d seinigen mit göttlich Hilfe zu erhalten trauen/ so begeben er sich/ nach vorher verrichtet andächtig Gebet und Konsens seine lieb Eltern/ in d 22. Jahr seine Alter zum erst Mal in d heil. Ehestand/ mit d damals ehr- und Tugendsame Jungfer Marthen/ Marthin Haubold/ gewesen Einwohner zu Loschwitz/ hinterlaßen eheleiblich Tochter/ und vollziehen dieselbe durch priesterlich Kopulation in d Kirche zur lieb Frau zu Dresden/ mit welche er in d 7. Jahr eine vergnügt und gesegnet Ehe besitzen/ also/ daß er mit dieselbe eine Sohn/ namentlich Johannes/ zeugen/ welcher er aber/ nebst seine Ehe-Weib/ zu seine groß Leidwesen/ in d Sterblichkeit vorangehen/ und er zu eine betrübt Vater und verlaßen Witwer machen.
haben er sein Weib und Kind in ihr Leben treulich lieben und redlich meinen/ so können er sie auch nach d Tote so bald nicht vergessen/ sondern betrauern sie in d 3. ganz Jahr/ und bringen sein Leben in d still Einsamkeit/ wie eine fromm Witwer ziemen/ christlich und Gott wohlgefällig zu.
doch weil er sein beschwerlich Haus-Wesen über d Haise haben/ und wohl sehen/ daß es ohne eine verständig Haus-Wirtin in d Länge nicht bestehen werden/ entschließen er sich in d Furcht d Herr zum ander Mal zu verheiraten.
welches Vorhaben d hoch auch so wohl dirigieren/ daß er er/ nach fleißig Gebet/ d gegenwärtig betrübt Witwe/ d ehr- und tugendsam Frau Margarethe/ d Ehrsame Hanß Holen/ Einwohner zu Loschwitz/ eheleiblich und damals jungser Tochter zuführen/ mit welche er sich in d 32. Jahr seine Alter ehrlich Weise verloben/ und durch priesterlich Einsegnung in d Kirche zur lieb Frau gewöhnlich Weise kopulieren lassen/ auch mit ihr in d 17. Jahr eine friedlich und gesegnet Ehe besitzen/ und darinnen 9. Kind/ als 4. Sohn und 5. Tochter zeugen/ davon aber 2. Sohn und 3. Tochter frühzeitig hinweg sterben/ d ander 2. Sohn/ als Christian und Johann Balthasar/ und 2. Tochter/ Anna Margaretha und Eva Rosina/ leben noch/ und geben zum Teil mit ihr höchstbetrübt Mutter ihr Sel. versterben Vater unter vielfach kindlich Träne d Geleit zu seine Ruhe.
von seine Christentum und geführt Lebens-Wandel müssen er wohl jedermann eine gut Lob und Zeugnis geben/ und können er mit Grund d Wahrheit im Tod nachrühmen: jedermann wissen/ daß er eine fromm Mann sein sein.
denn er führen nicht nur allein zu seine Wahl-Spruch: schlecht und gerecht die behüten ich; sondern haben es auch d Zeit seine Leben in d Tat ausüben trachten.
denn seine Gott haben er täglich für Auge/ und im Herz/ und verehren er mit wahr Glauben an Christus/ und heilig Leben/ beten er inbrünstig an/ und loben er für seine Wohltat/ lieben sein Wort hoch/ als alle Zeitliche/ und hören dasselbe in öffentlich Versammlung mit groß Begierde und Andacht an/ und versäumen niemals mit Willen d öffentlich Gottesdienst; wie er denn noch d letzte Sonntag alle zweimal zum Haus d Herr kommen/ und d Wort d Herr mit Freude annehmen.
haben sich auch sonst zu recht Zeit in d Beicht-Stuhl und Heil.
Abendmahl einfinden/ und als eine bußfertig/ gläubig Kind Gott dabei bezeigen/ und sein ganz Leben/ so viel möglich/ nach Gott Wort anstellen bemühen.
wie er nun seine Wahl-Spruch gegen Gott bezeigen/ also führen er sich auch demselben gemäß gegen seine Nächste auf.
so lange seine leiblich Eltern leben/ sein er sie Gehorsam/ und ehren sie mit d Tat/ mit Wort und mit Geduld; seine lieb Schwieger-Eltern lieben und bedienen er/ als seine eigen; mit seine Weib Lebete er friedlich und verträglich/ lieben und ehren sie/ wie sich selbst; seine Kind ziehen er in d Zucht und Vermahnung zum Herr auf/ und suchen sie von Jugend auf d Wahl-Spruch Tobiä: euer lebelang haben Gott für Auge und im Herz/ und hüten ihr/ daß sie in keine Sünde willigen/ und wider Gott Gebot tun/ nebst d Liebe zu Gott Wort und d Nächste/ beibringen; gegen seine Geschwister/ Freund/ Nächste und Neben-Christ bezeigen er sich willfährig/ aufrichtig und diensthaft/ so/ daß er leicht niemand ohne Hilfe/ Beistand oder Trost von sich gehen lassen.
daher er auch jedermann schmerzlich betrauern/ und wünschen/ daß er noch leben/ oder doch nicht eine so jämmerlich Ende mögen nehmen haben.
was seine Krankheit und Lebens-Ende betreffen/ so haben er d Zeit seine Leben zwar nicht viel von Haupt-Krankheit/ außer was d gewöhnlich Schwachheit unsere nichtig Leben sein/ wissen.
allein sein Tod und Lebens-Ende sein desto plötzlich und unverhofft.
denn er gehen d 14. Augusti, sein d 12. Sonntag posen Trinitatis, bei d Nacht auf d Gebirge/ seine daselbst befindlich Feld-Frucht vor d wild Vieh zu hüten/ werden aber in diese Verrichtung von seine Schwager/ Johann Balthasar Hüllen/ Einwohner in d helfenbergisch Grund/ unvorsichtig Weise/ in Meinung/ es sein eine wild Schwein/ jämmerlich erschießen/ so/ daß er auf d Stelle liegen bleiben/ und seine Geist alsobald aufgeben müssen/ nachdem er sein Alter auf 51. Jahr/ 21. Woche und 4. Tag bringen.
Beschluß.
d Herr/ d diese plötzlich und unverhofft Todtes-Fall über d Selige verhängen/ wollen d abgeschieden Seele in d Schoß Abrahams mit ewig Freude ergötzen/ d Leib aber/ die hierdurch desto eher zu seine Ruhe kommen/ in d kühl Erde/ als seine Schlaff-Kammerlein/ desto sanft schlafen/ an d Tag d allgemein Auferstehung mit d selig Seele/ wiederum vereinigen/ und zur Genießung d unaussprechlich Herrlichkeit d Kind Gott/ d aus groß Trübsal kommen sein/ gelangen lassen!
d hoch-betrübt leid-tragend mit d selig Tod ihr seligversterben Ehe-Gatt/ Vater und Freund/ trösten/ und ihr groß Schmerz damit lindern/ daß eine schnell und selig sterben auch eine schnell und selig erben d ewig Himmels-Saal sein!
wir alle aber hierbei zu erkennen geben/ daß d Tod zwar gewiß/ d Todtes-Stunde/ Ort und Art aber ungewiß/ und daher bei solch plötzlich und unverhofft Todtes-Fällen nicht nur allein von Herz betrüben zu sein/ sondern wir auch täglich/ ja stündlich zu unsere Ende rechtmäßig zu bereiten/ damit/ wenn d Tod auch unverhofft über wir kommen/ wir nicht unbereit/ sondern wohl bereit antreffen/ und wir nicht sterben/ wenn wir sterben/ sondern durch d Tod in d ewig Leben dringen/ und mit Freude sagen können:
so kommen mein Ende heute oder morgen/ ich wissen/ daß Mir_Es mit Jesu glücken/ ich sein und bleiben in deine Sorge/ mit Jesu Blut schön ausschmücken; mein Gott/ ich bitte durch Christi Blut/ Mach nur mit meine Ende gut!
und wer solch mit ich verlangen/ d suchen es bei Gott in eine andächtig Vater unsere.
Gott allein d Ehre!
