beatorum mortuorum requies:
die sein/ eine christlich Leich und Trostpredigt/ über d Spruch Apocal.
14.
Selig sein d Tote d im Herr sterben von nun an/ ja d Geist sprechen/ die sie ruhen von ihr Arbeit/ denn ihr Werk folgen sie nach.
bei d Begräbnis/ d weiland edel/ eherntugendsam und christlich Frau/ Frau Barbar/ Gebärene von Bredow/ d auch weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest Arnt von Röbel auf Leubgal selig/ hinterlaßen Witwe/ welche d 16. Octobris mittags um 10. Uhr/ d 1603.
Jahr in wahr Erkenntnis und Anrufung Jesu Christi sanft und selig zu Bornsdorff vor Beßkow aus diese Jammertal abgeschieden/ und d folgend 26. Ejusdem in d Pfarrkirche zu Beßkow vor d Chor neben ihr selig Frau Mutter christlich und Adelich zur Erde bestatten werden.
halten durch M.
Christophorum treu / Pfarrer und Inspektor daselbst.
Roman. 14. Sterben wir so sterben wir d Herr.
drucken zu Frankfurt an d Oder / durch Johannes Eichorn / Anno 1606 .
die Edle und Ehrenfest Hans Joachim und Zacharias Gebrüder von Röbeln zu Bornßdorff/ et_cetera.
und die edel und vieltugendsam Jungfrau Sapine und Jungfrau Annen/ Elisabethen Geschwister von Röbeln zu bornßdorff.
d selig versterben Frau Barbar von Röbeln hinterlaßen Kind/ meinen insonders günstig Junker/ Jungfer/ und christlich lieb Pfarrkind/ übergeben diese Predigt auf ihr bittlich Begehren/
M. Christoff Treue/ Pfarrer/ etc.
d Gnade unsere Herr Jesu Christi/ und d lieb Gott/ und d Gemeinschaft d heilig Geist/ sein mit ihr alle/ Amen.
2. cor. i 3.
zun Römer am 12. geben wir d Apostel Sanctpaulus eine fein Instruktion und Lehre/ wie wir Christ untereinander leben sollen/ die sich eine d ander fein lieb/ Beheg und angenehm machen/ und eine tun wer d andere gefallen/ d Liebe/ sagen er unter andere/ sein nicht falsch/ nehmen ihr d heilig Notdurft an/ freuen ihr mit d fröhlich/ und weinen mit d weinend.
demnach wir denn allhier etliche unsere lieb Mitchrist/ und unter die auch hinterlaßen betrübt Waise/ wegen d tödlich Abgang ihr herzlieb Mutter/ Schwester und Freundin/ d weiland edel/ christlich und tugendsam Frau/ Frau Barbar gebären von Bredow/ d Stams Lawenberg/ d auch weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest Arnt von Röbel selig/ hinterlaßen Witwe/ etc. hochbetrübt/ traurig und weinend sehen/ weinen wir nicht unbillig auch mit/ damit sie unsere christlich Mitleiden gegen sich spüren können/ nehmen wir auch nicht unbillig ihr Nosdurfft an/ also und dergestalt/ die wir sie mit christlich Trost begegnen und beiwohnen solch Trost aber können nirgend gut hernehmen werden/ als aus Gott Wort/ denn davon leben man/ und d Geist meine Leben stehen gar in demselbigen/ sagen König Hißkia in seine Krankheit/ und David sagen in seine Kreuz/ Herr/ wo es ohne dein Wort sein/ so wer ich vergehen in meine Elende.
Rom. 12.
esal. 38.
Esal. 119
derentwegen wir uns alle zu Trost eine schön Text aus Gott Wort für wir nehmen und daraus anhören wollen/ was für Lehre und Trost darinnen zu finden/ welche damit es geschehen/ d Gott ehren/ unsere Glaube stärken/ unsere Trübnis lindern/ und unsere Leben bessern werden/ wollen wir Gott um Regierung und Erleuchtung d heilig Geist anrufen/ und solch von er zu erlangen/ mit einander eine gläubig Vater unsere beten: Vater unsere/ d Du sein im Himmel/ etc.
so sagen S. Johannes d Evangelist und Apostel im Buch seine Offenbarung am 14. Kapitel.
und ich hören eine Stimme vom Himmel zu ich sagen: Schreibe/ selig sein d Tote/ die im Herr sterben/ von nun an:
ja d Geist sprechen/ die sie ruhen von ihr Arbeit/ denn ihr Werk folgen sie nach.
Erklärung d Text.
Tom. 5. jen.
Vorrede über d 118. Psalm.
diese Wort sein nicht Lesewort/ sondern Lebewort/ pflegen unsere lieb Pater Luther zu reden/ kurz von Siellab/ und Buchstabe/ aber reich von Verstand/ singula verba sunt singuli montes, eitel groß Berg/ eitel Zentner Wert/ denn es sein himmlisch Wort/ durch eine himmlisch stimmen S. Joanni von eine hoch groß Geheimnis offenbaren/ davon sonst alle Welt in all ihr Philosophia Kunst und Geschicklichkeit nichts wissen/ nämlich/ was es mit d lieb Gläubige und Christ absterben für eine Gelegenheit haben/ daß sie nämlich in d Ruhe/ ja selig sein/ ihr lieb Seelechen sein in Gott Hand/ in Abrahams Schoß im Paradies/ und warten mit alle Frenden d Auferstehung ihr selig versterben Leib am Jung Sten Tag/ auf die sie bei d Herr sein und bleiben mögen allezeit/ wie S Paulus 1. Thess 4 reden.
und dieweil denn Gott d heilig Geist/ solch stimmen allhier selbst bestätigen/ wie S.
Joanne sagen/ d Geist sprechen/ sollen wir solch Stimme zu merklich Trost bei d tödlich Abgang/ unsere lieb Eltern/ Kind und Freund d im Herr sterben/ dienen/ d Ursache halb wollen wir sie in diese unsere Zustand bei diese christlich adelig Begräbnis in Gott Furcht heilsam zu betrachten für wir nehmen/ und d Mensch auf dreierlei weise anschauen:
Psalm 31 Luc. 16. Luc. 23.
1. thes. 4
homo triplici modo consideran du_es.
I.
in seine Leben allhier auf Erde.
i.
Ii.
in seine Tod und Sterben.
ii.
Iii.
nach d Tod und Sterben/ die sein/ wir wollen von diese drei Stücklein Bericht tun.
Iii.
dispositio.
I.
die unsere Leben eine solch elend Ding sein/ die es endlich d Tod und Sterben unterwerfen sein.
i.
Ii.
was denn d Tod und Sterben/ und wie mancherlei solch Tod und Sterben sein.
ii.
Iii.
wie es denn nach diese Leben und Sterben gehen werden/
iii.
Gott geben Gnade und H. Geist dazu um Christi Willen/ Amen.
I.
vom erst.
i. misera vita nostra.
wenn wir unsere jetzig elend Leben/ darinnen wir unsere Zeit und Jahr zubringen müssen/ gegen d köstlich herrlich Leben halten/ dazu d Mensch anfänglich schaffen/ und darinnen Adam und Eva wenig Zeit vor d fallen leben/ und d Vngleicheit bedenken/ so Falt wir nicht unbillig schwer aufs Herz/ sonder Lich wenn wir betrachten und uns zu Gemüt führen/ die wir Mensch unsere elend und Jammer selbst Ursache sein.
anfänglich sein d Mensch zum Bild Gott schaffen/ in Weisheit/ Gerechtigkeit/ Herrschaft über d irdisch Kreatur und Unsterblichkeit/ oder/ wie Paulus sagen/ in rechtschaffen Gerechtigkeit und Heiligkeit.
diese nennen Moses nicht allein gut/ sondern auch/ sehr gut/ jetzt aber Heists:
unsere dicht und trachten sein nur böse von Jugend auf/ unsere Verstand sein alle Göttliche Weisheit berauben/ d Herz sein verkehren und eine Feindschaft wieder Gott/ d Wille zum gut ersterben/ d Leib an alle seine Kraft verderben/ und solch Unglück sein wir selbst Ursache/ daß wir von Gott zum Satan gefallen.
rom. 5.
Gen. 1. 2.
ephes. 4.
gen. 6. 8. 1. cor. 2. rom. 8.
rom. 5.
Gen. 3.
sap. 2.
nun bleiben es aber bei ermeltem Unglück nicht/ sondern weil Gott solch Abfall/ d er zuvor sehen/ verbieten/ und d hart Strafe d Tod darauf legen/ d Mensch aber nichts desto wenige tun was er gelüsten/ und wieder er sündigen/ sein d getraut Strafe ins Werk gehen/ und d Tod mit seine Anhang zu alle Mensch durchdringen/ daß wir mit erbärmlich/ betrübt/ traurig/ kläglich Stimme singen müssen/ mitten wir im Leben sein mit d Tod umfangen/ die machen dein Zorn/ die wir so vergehen/ und dein Grimm/ dass wir so plötzlich dahin müssen/ denn wir sein Zornkind von Natur/ welcher Zorn wir dermaßen drücken/ daß wir mit David schreien müssen/ es sein nichts gesund an meine Leib für deine daran/ und sein keine Frieden in meine Gebein für meine Sünde/ denn meine Sünde gehen über mein Haupt/ wie eine schwer Last sein sie mich zu schwer werden.
Gen. 2.
Rom. 5.
Psalm 90.
Ephes.
2.
Psal. 38.
und ob wir wohl haben d Erlösung durch Christi Blut/ nämlich d Vergebung d Sünde nach d Reichtum seine Gnade/ und daher unsere Herr Gott nicht immer hadern noch ewig Zorn mit wir halten wollen/ sondern alle Gläubige d ewig Leben geben:
so belegen er doch diese Leben nach seine allein weise/ gut Rat mit allerlei Kreuz/ Jammer und Elend/ also/ daß es wohl von sinken Augustino/ copia tribulationis mögen nennen werden/ eine groß Meer/ eine ganz Welt/ voll Jammer und elend/ darauf folgen endlich d Tod/ wie solch neben d Spruch d Schrift/ d immerwährend Erfahrung bezeugen.
Ephes.
1.
psal. 103.
ioh. 3.6.
ii. morti subjecta.
i. scriptura.
syr. 40.
es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben von Mutter Leib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein.
Job 7. Muß nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde?
Job. 14. d Mensch vom Weib gebären leben eine kurz Zeit/ und sein voll Unruhe/ gehen auf wie eine Blume/ und fällen ab.
Esai. 40. alle Fleisch sein Hew/ und seine Güte wie eine Blume auf d Feld/ d Hew verdorren/ d Blume verwelken/ denn d Herr Geist Blest drein.
Ebr.
9.
d Mensch sein setzen eine Mal zu sterben/ und danach d Gericht/ da Heists denn wie Esaias am 14. sagen:
Motte werden dein Bett sein/ und Wurm deine Decke/ oder/ wie Job sagen/ d Verwesung heiß ich meine Vater/ und d Wurm meine Mutter und meine Schwester.
syr. 40.
Job.
7.
iob. 14.
Esaias 40.
psal. 103.
Ebr.
9.
Esaias 14.
Job 17.
diese Elend menschlich Leben beschreiben d heilig Geist in unsere Spruchlein mit eine einige Wortlein Arbeit/ damit er nicht allein auf d Schweißen d angesichts deuten/ d Gott d Adam nach d Fall treten/ und er derowegen aus d Garten Eden lassen/ die er d Land bauen/ sondern es heissen auch allerlei Mühe/ Jammer und Elend menschlich Leben/ wie es d 90. Psalm zusammen fassen und sagen/ es sein Mühe und Arbeit/ darauf nichts anders als d Tod folgen müssen/ denn da stehen eine heilig Sprache eine solch Wortlein/ welches heissen laborem cum defatigatione, eine solch Arbeit darüber man endlich d Tod sein müssen/ eben wie hie in unsere Spruchlein d Wortlein Arbeit auch so viel bedeuten.
Arbeit.
Apoc. 14. Gen. 3.
psal. 90.
ᔀᒕᑤᔆᑤ κόπος.
vide clavem scripturae in voce labor 1. es. 56.
solch Mühe und Arbeit treffen nicht allein d Gottlos/ sondern auch d Gerechte/ d Gerechte kommen um/ so wohl als d Gottlos/ David so wohl als Saul/ wiewohl es bei d Gerechte/ oder Gläubige und Christ zum heilsam Kreuz werden/ damit sie Gott aus sonderlich Rat und Ursache belegen/ es treffen nicht alleine wir Arme/ sondern auch d Reiche/ es sein Jammer/ Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d Tod/ so wohl bei d/ d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde/ so wohl bei d/ d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben.
es treffen nicht allein d Alte/ sondern auch d Junge wo sein/ sagen David Psalm 89. d da leben/ und d Tod nicht sehen/ es sein d alt Bund/ du müssen sterben.
ezech. 3.
2. Syr. 40.
3. Psal. 89.
syr. 14.
fürs Ander bezeugen solch d immerwährend Expetients und Erfahrung/ sehen an d Tote Register/ gen. 5.
wo sein d Patriarch/ Prophet/ Apostel?
sehen an alle Stand/ vbi sunt imperatores? sagen Augustinus, Ubi Rex?
ubi duces & principes?
wo sein Kaiser/ König/ Fürst und Herr?
wer sein unter wir niemals krank sein?
wer haben nicht Jammer und Elend versuchen?
wer sein nicht Eltern/ Kind/ Bruder und Schwester/ oder doch zum wenigste gut Freund und Verwandte sterben?
und damit wir jetzt ander Exempel geschweigen/ so haben wir allhier liegen unsere selig Frau Röbelin/ die Mund sein nun schließen/ son Sten können sie uns von d delicijs generis humai, von d Freude und Lust/ oder vielmehr von d Unlust diese Welt etwas sagen/ ich meine Jo sie haben_es eine Zeitlang daher/ sonderlich in ihr jetzig Lager und Krankheit wohl erfahren/ und endlich mit d Tod bezahlen müssen/ die heissen wie David sagen:
meine Tag sein eine Hand breit bei du/ und mein Leben sein wie nichts für du.
da Heists: heute rot/ Morgen tot/ heute stark/ Morgen im Sarg/ heute was/ Morgen eine essen/ O/ daß solch auch ander Leute bedenken/ Ach wie gar nichts sein alle Mensch/ die doch so sicher leben/ Sela.
darum setzen ja niemand sein Datum auf diese zeitlich Leben/ oder auf desselben Gut/ Reichtum/ Macht/ Pracht/ Geld/ Jugend/ Adel/ etc.
ach/ sagen Syrach/ was erheben sich d arm Erde und Asche?
sein er doch eine eitel schändlich Kot/ weil er noch leben/ und wenn d Arzt schon lang daran flicken/ so gehen_es doch endlich also: heute König Morgen tot/ und wenn d Mensch tot sein/ so fressen er d Schlange und Wurm/ darum bewahren dein Ehre/ du werden nicht mehr/ von alle deine Hab/ denn eine alt Tuch ins Grab.
Ii. Experientia. Gen. 5.
Sermon 68.
ad fratres in eremo.
Psalm 30.
psal. 39.
syr. 10.
Saladinus.
Saladinus d mächtig König in Asien/ lassen eine Bettuch im Feldlager an eine Stange umtragen/ und daneben ausrufen/ daß er von alle seine Gut nicht mehr als eine solch davon bringen werden.
Lehre und Vermahnung.
und solch sollen Jo zwar jede Zeit alle Mensch/ sonderlich aber heute bei diese adelig Leiche/ alle Adelsperson/ jung und alt/ so diese Leich folgen/ wohl zu Herz und Gemüt führen/ daß sie von Sünde ablassen/ und sich bei Zeit zu Gott bekehren.
und so viel vom erst Stücklein.
Ii.
vom ander.
weil denn auf menschlich Jammer und Elend/ auch endlich d Tod folgen/ fragen man nicht unbillig/ was sein denn d Tod was sein denn sterben? S.
Johannes wissen wohl Tod und Sterben sein keine Kinderspiel/ derowegen/ da er von Tod und Sterben reden wollen/ machen er eine herrlich majestätisch Eingang dazu/ und sagen: und ich hören eine Stimme vom Himmel zu ich sagen/ Schreibe/ Selig sein d Tote/ die im Herr sterben/ movieren damit Attentionem, und machen eine aufmerken/ daß man nicht meinen/ es sein sein Gedicht/ wie d Prophet auch also pflegen anfachen:
die sein/ d Gesicht/ und die sein d Wort d Herr/ Oder/ es geschehen d Wort d Herr zu er/ daher sagen Esaias am 1. hören ihr Himmel/ und Erde nehmen zu Ohr/ denn d Herr reden.
Ei lieber Johannes/ sagen wir noch einmal/ was haben du d Stimme vom Himmel zu schreiben befehlen?
Selig sein d Tote/ die im Herr sterben.
es reden d Stimme nicht von eine schlecht gemein sterben/ welches da sein Privatio Vitae, eine Absonderung d Seele vom Leib/ oder eine Abschied d Mensch aus diese Leben/ welche alle Mensch miteinander gemein haben/ ob gleich d Zeit/ Jahr/ Monat/ Tag und Stunde halb zwischen sie eine groß Unterscheiden sein: sondern sie reden von eine sonderlich selig Sterben/ welches sie nennen im Herr sterben fragen wer d sein?
er heissen Jesus Christ/ d Herr Zebaoth et_cetera.
esaias 1. oseae 1. ioel 1. ion. 1. esaias 1.
Morsquid?
I.
ii.
dieweil aber nicht alle Mensch diese Herr kennen/ er auch nicht alle annehmen/ so folgen/ daß sie auch nicht alle in er sterben/ und per consequens, auch nicht alle selig werden/ wie wir hernach hören werden/ sondern ihr viel auch ohne und außer d Herr sterben/ müssen derowegen über natürlich sterben/ zweierlei sterben/ oder zweierlei tot sein/ die eine heissen im Herr sterben/ wie d Stimme vom Himmel sagen/ d Ander heissen ohne und außer d Herr sterben.
I. im Herr sterben.
im Herr sterben sein nichts anders denn im recht Glauben an Jesus Christus aus diese elend zeitlich Leben abscheiden/ denn durch d Glauben sein wir im Herr/ wir ziehen d Herr Christus in d Taufe durch d Glauben an/ bekleiden wir mit seine erwerben und geschenkt Gerechtigkeit/ bekommen dadurch Macht/ Gott Kind zu werden/ und bleiben dadurch im Herr wie d Rebe am Weinstock/ sagen Christus/ Johan. 15. nicht allein in unsere Leben/ sondern auch im Sterben/ also/ daß es mit d Gläubige heissen:
unsere keine leben er selber/ und unsere keine sterben er selber/ Leben wir/ so leben wir d Herr/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr/ denn dazu sein Christus auch sterben/ und auferstehen/ und wieder lebendig werden/ die er über tot und lebendig eine Herr sein.
und die sein nun d Kleid/ darüber d Sohn Gotte Apocal 16 heißen wachen/ die sein/ dasselbe bis ans Ende anbehalten/ da mit werden Tod und sterben nicht bloß erfinden werden.
gal. 3.
2. cor. 5.
ioh. 1.
ioh. 15.
Rom. 14.
apoc. 16.
Glavb.
damit wir aber auch wissen mögen was Glaube sein so lernen/ daß dazu gehören nicht nur Noticia Histoe daß man d Geschichte von Christo wissen/ auch nicht nur Assensus, solch Geschichte für sein halten/ denn d tenffel Wissen auch/ und Glauben/ daß es wahrhaftig geschehen sein/ halten_es für keine Gedicht/ wie es viel Leute dafür achten mögen/ sondern es gehören auch dazu d Ap Plicatio, daß eine jede wissen/ daß Christus mit alle seine Wohltat/ und erwerben Gerechtigkeit sein sein/ sein eigen/ als ob sonst niemand mehr wer/ d sich solch Wohltat an zu nehmen.
die heissen denn/ certa fiducia, eine eigen Glaube/ d da sein eine gewiß Zuversicht/ die/ d man hoffen/ und nicht zweifeln an d/ d man nicht sehen/ oder wie er Luther beschreiben/ eine herzlich Zuversicht auf d Gnade und Güte Gott/ die durchs Wort erfahren und offenbaren werden.
diese Glaube/ sagen er an eine ander Ort/ sein und sollen auch sein eine Standfeste d Herz/ die nicht wanken/ wackeln/ beben/ zappeln noch zweifeln/ sondern stehen/ und seine Sache gewiß sein.
die sein d recht Glaube/ wer d Glauben haben d leben im Herr/ und sterben im Herr/ befehlen sein Seelechen Gott in seine Hand/ in Abrahams Schoß/ im Paradies/ und sagen mit David und Christo:
ich Befehl meine Geist in deine Hand/ und mit Paulo:
ich begehren auflösen/ und bei Christo zu sein.
eine solch werden d Tod eine Schlaf/ eine fröhlich hinfahren.
diese Glaube sein d recht Sterbkittel/ d recht Schlaffhemd/ ja d recht Hochzeitkleid/ darinnen wir in unsere Kammer ruhen/ bis auf d Erscheinung unsere Herr und Bräutigam Jesu Christi.
1.
2. Iacob.
2.
3.
ebr. 11.
in postilla eccles. dominica re miniscere.
Tom. Viii. Ien. super Ult. V.
da Vidi F. 52.
psal. 31.
Lucae 16.
Lucae 23.
Phil. 1. Matth. 9. Ioan. 11. Luc. 2.
Esaias 26.
1. tim. 6.
Ii.
ohne d Herr sterben.
außer und ohne d Herr sterben heissen/ ohne glauben an Christus/ ohne wahr Buße und Vergebung d Sünde/ in Sünde und Unglauben sterben/ wie d Heide d von Christo nichts wissen/ d ohne Christo sein/ wie wir auch weiland sein/ oder d von Christo nichts wissen wollen/ wie Türke und Jude/ welche haben eine erbittert Geist/ Auge daß sie nicht sehen/ und Ohr/ daß sie nicht hören bis an Jüngste Tag/ oder die sie Christi Wohltat nicht zueignen/ nicht glauben sondern zweifeln/ wie d Papist/ wollen nicht mit d Verdienst und Gerechtigkeit Christi bekleiden/ sondern in ihr vermeint Werken und Mönchkutte sterben/ die da in Verzweifelung sterben/ wie Kain/ Saul/ Judas/ Achitophel/ die in Verachtung Gott/ seine Wort/ ohne Absolution und Sakrament mit Ungeduld/ fluchen und lästern göttlich Wort und Name/ in Ungehorsam/ Lüge/ Aufruhr/ Völlerei/ Unzucht und dergleichen Sünde dahin sterben/ wie Nabal/ Belzasar/ Absolon/ d beide Reiche/ Herodes/ Ananias/ Sapphira.
diese alle sterben ohne d Herr/ weil ihr Zusage und sie tun wider d Herr sein/ daß sie d Auge seine Majestät widerstreben/ ihr Wesen haben sie keine Hehlen/ und rühmen ihr Sünde/ wie d zu Sodom/ und verbergen sich nicht/ weh ihr Seele/ denn damit bringen sie sich selbst in alle Unglück/ esa. 3.
denn die wandeln bloß/ daß man ihr Schande sehen.
1. Heyden. Ephes. 2.
2.
Türke Jude.
rom. 11.
Iii. Papist.
Iv. Verzweifeler.
v. Epikureer.
Vi. Lesteerer.
Vii. öffentlich unbußfertig Sünder.
1. sam. 25 dan. 5. 2. sam. 18. lucae 12. 16.
act. 12. 5
Esaias 3.
apoc. 16.
Lehre und Vermahnung Syr. 18.
bedenken solch eine jede heute und allezeit/ und sehen zu/ daß du im Herr leben/ auf daß du auch im Herr sterben mögen/ Spare deine Buße nicht bis daß du krank werden/ sondern gut du/ weil du noch sündigen können/ Zeug nicht fromm zu werden/ und harren nicht mit Besserung deine Leben bis in d Tod.
verstocken euer Herz nicht/ sprechen d heilig Geist/ so sie heute seine Stimme hören werden.
und so viel vom ander Stücklein.
psal. 95.
Ebr. 3
Iii.
vom dritt.
was werden denn auf solch im Herr/ oder außer d Herr sterben folgen?
was werden wir die sterben im Herr für Nutz/ und die sterben ohne d Herr für schaden bringen?
d im Herr sterben/ haben die groß nutzen: sie sein selig von nun an.
i. Christ sein selig.
I. allhier im Glauben. Tit. 3.
es sein zwar d lieb Christ auch allbereits in ihr leben selig/ denn nach seine Barmherzigkeit haben wir Gott selig machen/ wir haben im Glauben d zugerechnet Gerechtigkeit Christi/ oder Vergebung d Sünde/ wo nun Vergebung d Sünde sein/ sagen unsere H. lutherisch Catechismus/ da sein auch leben und Seligkeit/ Selig sein d/ sagen Paulus aus d 32. Ps. welchen ihr Ungerechtigkeit vergeben sein/ und welchen ihr Sünde bedecken sein/ selig sein d man/ welchem Gott keine Sünde/ sondern d Gerechtigkeit zurechnen durch d glauben/ denn durch d glauben singen wir Gott Kind/ sein wir Kind/ so sein wir auch erben/ nämlich erben Gott und miterben Christi.
solch Kindschaft und Erbschaft d ewig Leben füllen auch d lieb Christ in ihr Herz/ und sein gewiß/ daß weder Tod noch Leben sie scheiden werden von d lieb Gott in Christo Jesu/ denn d Geist Gott geben Zengnis unsere Geist.
Imputatione. Rom. 4. Psal. 32.
ioh. 1. rom. 8.
1. Ioh. 3. Apoc. 14. Ebr. 13 Ebr. 11.
dieweil aber solch noch nicht erscheinen/ und d lieb Christ zu alle Zeit viel Arbeit und Unruh ausstehen müssen/ wie wir im erst Teil gehören/ haben keine bleibend stet/ etliche haben Spott und geißeln erleiden/ dazu Bande und Gefängnis/ sie sein steinigen/ zerhackt/ zerstechen/ und durchs Schwert töten/ sie sein umher gehen in Pelz und Ziegenfell/ mit Mangel/ mit Trübsal/ mit Ungemach/ d d Welt nicht wert sein/ und sein im Elend gehen in d wissen/ auf d Berg/ in d Kluft und Loch d Erde/ denn d Teufel und Welt sein sie Feind/ sein auch noch mit Schwachheit und Sünde bei laden/ daraus sie manche Unruhe im Herz entstehen/ wie an David und ander Heilige zu sehen/ müssen auch endlich sterben:
so heissen d Seligkeit eine Seligkeit nach d Hoffnung/ Tit am 3. oder in d Hoffnung Rom 8.
Seligkeit in d Hoffnung.
tit. 3. rom. 8.
solch Unruh aber haben nun bei die d im Herr sterben/ eine Ende/ sie hören auf und sein sie nun selig nicht mehr nach d Hoffnung/ als d da noch eine Zeit lang in Jammer und Unruh stecken/ und wie d Papist dicht/ im Fegefeuer liegen und hoffen müssen/ bis sie durch Vigilie und Seelmessen daraus zur Seligkeit erlösen werden/ sondern sein nun selig in d Tat/ und dazu à modo, von nun an/ als bald Leib und Seele durch d zeitlich Tod trennen werden/ da hören alle Unruh und Ungemach auf/ und sein nun in d Ruhe/ davon d Stimme vom Himmel/ oder d Geist/ welcher sein d heilig Geist/ eine überaus schon Wort reden: sie ruhen von ihr Arbeit.
ihr Jammer Trübsal und Elend/ sein kommen zu eine selig Ende/ an Leib und Seele.
Ii. Doct in d tun.
a modo.
I.
in d Ruhe.
d lieb Seelechen tragen d Englein in Abrahams Schoß/ ins Paradies oder in Himmel/ ja Gott nehmen sie selbst in seine Hand/ darinnen Christi Seelechen auch geruhen/ darein David und Stephan ihr Seelechen legen/ daraus sie niemand reissen sollen noch können/ ach da Ruhen fein sanft.
1. an Seel. Luc. 23. 16. Psalm 31. Actor.
7. Ioan. 10.
d Leib/ er sterben gleich eine natürlich oder gewaltsam angelegt Tod/ so sein er doch in d Ruhe/ gehen in sein Schlaffkammerlein/ geben alle Arbeit/ Jammer und Unglück diese Welt gut Nacht/ die mögen_es nun machen wie sie wollen/ oder wie sie können/ so viel ihr Gott verhängen/ er folgen seine Herr Christo/ d haben er heißen gehen/ in sein Schlaffkammerlein/ und allda ruhen bis d Unglück in d Welt vorüber sein/ bis an d lieb Jüngste Tag.
und ob er gleich verwesen/ von Wurm fressen/ zu Staub und Asche werden/ liegen nichts dran/ sein Erlöser leben/ d werden er wohl aus d Erde auferwecken/ werden er sein Seelechen wieder geben/ und werden als denn mit Leib und Seele bei d Herr sein allezeit in ewig/ unaussprechlich Freude und Herrlichkeit/ d keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch herzen kommen sein/ da werden wir vollkommen sein/ und werden erscheinen/ was da heißen Gott Kind sein/ oder selig im Herr sterben sein.
2. und Leib.
Esaias 26.
iob. 19.
1. thes. 4.
Ii.
in d Herrlichkeit.
esaias 64. 1. cor. 2. 1. ioh. 3. ioh. 1.
und solch deuten d Stimme vom Himmel oder d heilig Geist mit diese Wort/ da er sagen:
denn ihr Werk folgen sie nach/ welche nicht dahin sollen verstehen werden/ als ob sie mit Werken d Seligkeit verdienen/ nicht aus d Werken/ sagen S. Paulus/ sondern daß am Jüngste Tag aus ihr Werken werden erscheinen/ dartuen und beweisen werden/ daß sie Gläubige Christ und Kind Gott sein/ d im Herr leben und im Herr sterben/ und beharren/ haben ihr Leben nicht lieben bis in d Tod/ darum sie nun aus ihr selig Ruhe Transterire und versetzen werden zu d ewig Herrlichkeit d ewig Leben/ darinnen sie ihr gut Werk auch reichlich und herrlich werden belohnen werden/ wie Matt.
25. Cap. zu sehen/ da Christus sagen/ daß er auf d Stuel seine Herrlichkeit sitzend zu die zu seine Rechte sagen werden: kommen her/ ihr Gesegnete/ ererben d Reich/ die ihr bereiten sein/ von Anbeginn d Welt/ denn ich sein hungrig sein/ und sie haben ich speisen/ ich sein durstig sein/ und sie haben ich trecken/ ich sein eine Gast sein/ und sie haben ich beherbergen/ ich sein nackt sein/ und sie haben ich kleiden/ ich sein krank sein/ und sie haben ich besuchen/ ich sein fangen sein/ und sie sein zu ich kommen.
ja/ was sie eine unter diese meine gering Bruder tun haben/ die haben sie ich tun/ als denn werden d Gerechte eingehen ins ewig Leben.
apoc. 14.
ihr Werk folgen sie nach.
Ephes.
2.
Apoc. 12.
Matth. 25
1. 2. 3.
da werden wir Christus sehen/ wie er sein in seine Majestät und Herrlichkeit/ ja wir werden d ganz heilig Dreifaltigkeit anschauen/ und welche noch mehr/ und sonderlich tröstlich sein/ werden wir Christo gleich sein/ denn er werden unsere nichtig Leib verklären/ daß er ähnlich werden seine verklären Leib/ nach d Wirkung/ damit er er können alle Ding untertänig machen/ also/ daß diese Zeit leiden nicht wert sein d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbaren werden.
rom. 8.
dagegen sein d/ so nicht im Herr sterben unselig Leute/ unter Gott Zorn/ kommen weder an Leib noch Seele zu Ruhe/ sondern fahren hinunter cum gemitu & fremitu, mit Ach und Wehe/ in d schrecklich Pein d Flamme/ in d Finsternis/ da nichts sein als heulen und Zehnklappe/ und ob sie gleich am Jüngste Tag wieder aufstehen werden/ so werden sie doch weder Klarheit noch ewig Leben haben/ sondern d Endvrtheil Christi anhören müssen/ gehen hin ihr Verfluchte in d ewig Feuer/ die bereiten sein d Teufel und seine Engel/ und sie werden in d ewig Pein gehen/ da ihr Wurm nicht werden sterben/ ihr Feuer nicht verlöschen/ und werden eine Gräuel sein alle Fleisch/ daraus sie sich in Ewigkeit keine Erlösung zu trösten.
Ii. Vnchristen unselig.
luc. 16.
Matt. 22. Ioan. 5. Matt. 25.
Esaias 66.
matth. 5.
wer doch keine Wunder/ daß d Gottlos hie d messen dafür erschrecken/ daß sie keine Augenblick in Sünde hart/ sondern mit d Mann zu Jerusalem fragen/ was sollen wir tun?
die petrus antworten: Tut Buße.
i. Lehre und Vermahnung.
actor. 2.
d Gläubige und Christ aber sollen sich die in all ihr Kreuz und Elend trösten/ und mit David sagen:
wenn ich ich fürchten/ so hoffen ich auf d Herr/ meine Zeit stehen in seine Hand/ ich haben nun Christus meine Herr erkennen/ dar innen stehen d ewig Leben/ dazu ich d Tod d Tür auftuen/ und eine Durchgang machen.
ii. Trost.
psal. 55.
Psalm 31.
ioh. 17.
I. für alle Christ.
Phil. 1. Lucae 2. Psal. 31.
gehen_es doch hie so übel zu/ daß eine gelüsten sollen davon und bei Christo zu sein/ darum lieber Gott/ wenn du wollen/ Löß ich auf und lassen ich fahren/ in deine Hand Befehl ich Leib und Seele/ du haben ich erlösen/ du treu Gott.
mit Frieden und freuen ich fahren dahin/ etc.
Ii. für Betrübte.
zum ander/ sollen sich die auch alle Betrübte trösten/ so über d ihr tödlich Abgang bekümmern sein/ sonderlich/ wenn Gott d Kind ihr Eltern ziemlich wegnehmen/ daß sie Waise werden/ und sie drüber weinen und klagen/ wie wir allhier bei diese Begräbnis sehen/ die sollen nun wissen/ daß d Schrift zwar emsig Trauern zu lassen/ mein Kind/ sagen Syrach/ wenn eine sterben/ so beweinen er/ und klagen er/ als sein du groß Leid widerfahren/ und verhüllen seine Leib natürlich weise/ und bestatten er ehrlich zum Grab/ du sollen bitterlich weinen/ und herzlich betrüben sein/ und Leide tragen/ doch trösten du auch wieder/ daß du nicht traurig werden/ denn von Trauern kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft.
syr. 38.
und also sollen sich d/ so jetzt wegen ihr er Li Ben Mutter/ Schwester/ Schwagerin und Freundin bekümmern sein/ auch trösten/ weil sie ja Gott Lob wissen/ daß/ weil sie im Herr leben und sterben/ nun mehr selig/ und in d Ruhe sein/ und warten mit alle Auserwählte d ewig Freude und Herrlichkeit/ da wollen wir sie wieder finden/ und wir ewig mit sie freuen.
unter d werden Gott d Waise behüten/ und sie recht schaffen/ laut seine Zusage/ Psalm 10. 82. 146.
denn er sein d Waise Helfer/ Psalm 10.
er sein d Waise Vater/ Psalm 68.
die wollen sich ihr annehmen/ und sie kräftig lebendig Trost in ihr Herz sprechen/ und sie und alle mit seine heilig Geist regieren/ daß wir mögen selig im Herr leben/ selig im Herr sterben/ und selig im Herr auferstehen/ dazu helfen wir d heilig Dreifaltigkeit/ hochgelobt in Ewigkeit.
Psalm 10. 82. 146. 10. 68.
apoc. 14.
und also viel kürzlich und einfältig von proponiert drei Stücklein.
Gott geben/ daß wir_es wohl behalten/ und selig brauchen mögen/ amen.
Zeugnis.
NV wollen wir auch von unsere Frau Barbara selig Leben und Sterben/ in Specie, und insonderheit etwas anhören/ daraus wir vernehmen werden/ wie sie im Herr leben und im Herr sterben: also Ruhe sie nun auch im Herr.
ihr Leben belangend/ sein sie darein gebären/ da man schreiben 1552. welch Jahr eine recht kriegisch Jahr sein/ da sich Kurfürst Moritz von Sachsen und Markgraf Albrecht von Brandenburg mit d König in Frankreich verbinden/ d gefangen Kür und Fürst Sachsen und Hessen/ von d Kaiser Karolus V. ledig zu machen/ darauf Kurfürst Moritz d Clausen gewinnen/ und d König in Frankreich im Rüchwege d Reichsstadt Metz erobern/ welche auch Frankreich noch in Hand haben/ Markgraf Albrecht aber kriegen wieder Mentz/ Trier/ Würzburg/ Bamberg/ Wörmbs/ Speyer/ Nürnberg/ und ziehen Herzog Moritz hernach in ungern/ treiben d Türke zu rücken/ welche schon bis gen Preßburg kommen sein/ und werden in diese Jahr auch unsere alle gnädig Herr Rudolphus Ii. römisch Kaiser zu Wien gebären.
1. Vita.
chron. sax. span genb.
reusnerus in opere gencalogico.
chronologia crentzhemij.
sleidanus lib. 24.
i. annus nativitatis.
Ii.
diese.
in diese kriegerisch Jahr sein unsere Frau Barbara selig am Tag Marias Lichtmeß gebären/ an welchem Christus von Simeon und Hanna im Tempel erkennen werden/ ohne Zweifel zu bedeuten/ sie werden auch eine fromm Christin werden/ derentwegen sie d schön Name Barbara bekommen/ welches eine Perle heissen/ dadurch d Lehre d heilig Evangelium bedeuten werden.
Iii. Nomen.
iv. familia.
sie sein aber aus d alt löblich Geschlecht die von Bredow/ Löwenburgischen Stamm gebären werden/ welches Geschlecht von Leute und Gut jederzeit berühmt sein/ und haben sonderlich solch von Herr Joachim von Bredow Bischof zu Brandenburg/ die erhaben Leichstein und Epitaphium noch allda im Thumb zu sehen/ und von Herr Liborio von Bredow Thumbprobsten zu Brandenburg/ und Kurfürstliche brandenburgisch vornehm Rat/ eine groß ansehen bekommen.
ioachimus à bredou episcopus brandeb. liborius à bredou praepositus brandeburg.
V. Parente Iacob à bredou ingeburgis à Schulenburg.
ihr Vater sein sein Jacob von Bredow/ Kurfürstliche brandenburgisch Hoffmarschalk/ ihr Mutter Frau Jngenburg Hansen von d Schulenburg d Erzbistum Magdeburg zu Sandow Hauptman Tochter.
nach die sie aber nun nach ihr leiblich Geburt d Herr Christo durch d geistlich Widergeburt in d heilig Taufe einverleiben/ und von ihr lieb Eltern/ sonderlich aber von d Mutter selig/ (denn sie d Vater fast jung/ Anno 1560. im acht Jahr ihr Alter abgehen/) zu Gott Furcht und alle christlich adelig Tugend erziehen werden/ sein sie Anno 1569. als sie Siebenzehe Jahr alt sein/ am 21 Octobris ehelichen vertreten werden/ d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest/ Arnt von Röbel auf Leubgal/ von die Ehre und Frömmigkeit noch gutherzig Leute allhier zu reden wissen.
ii. Baptismus.
vii. educatio.
viii. nuptiae.
Ix. Maritus.
in diese Jahr ihr Hochzeit sein groß Krieg in Frankreich zwischen d Bäbstischen und evangelisch damals sein/ und sein Herr Ludwig Prinz von Condo d 13 März von d Bäbstischen fangen und erschießen werden/ Pfalzgraf Wolfgang am Rhein führen im mein etlich deutsch Kriegesvolk d Condischen zu Hilfe in Frankreich/ sterben aber im Feld und werden Graf Vollrad von Manßfeld hernach über dasselbe Volk Oberster.
ludovicus princeps condus.
Crentzheimius.
Vvolffgangus Palatinus.
Volradus Mansseldius.
in ihr während Ehe/ haben sie mit ihr lieb Junker selig/ sieben Kind/ 3. Sohn und 4. Tochter am Leben.
sie sein aber im 16. Jahr ihr Ehestand/ Anno 85. Witwe werden.
x. liberi.
Alexander Farnesius Dux Parmensis. Sixtus. V. Pontifex. M.
Iohannes Pontanus in Synopse.
wie diese Jahr d von Parona im Niederlande Hausgehalt/ sein landkundig/ und sein sonderlich diese fünf und achtzigst Jahr zu merken/ weil d Babst Sixtus Quintus mit etliche seine Bäbstischen/ eine Bund machen/ welchen er d Sanctam Ligam nennen/ in welche sie sich vereinigen/ alle evangelisch Haupt/ Fürst und Herr/ samt ihr Untertan/ Land und Leute/ zuvertilgen und ausrotten.
liga pontificiorum.
ihr Anschlag Herr zu nichte machen/ lassen sie treffen d böse Sache/ und stürzen sie in d graben hinein/ d sie machen d Christ dein.
xi. viduitas.
von d Zeit an haben unsere selig Frau Barbara ihr Leben achtzehn Jahr im Witwenstand zubrechen/ mehrere teils allhier in d Stadt/ und denn zu Bornßdorff hart vor d Stadt.
was nun diese Witwenstand für Mühe/ Arbeit/ Jammer und Elend auf sich haben/ sein schwerlich ausreden/ denn über d/ daß allerlei Beschwerung mit einfallen/ sein ihr lieb Mutter/ Schwester/ Bruder/ Kind/ Freund sterben/ und sie selbst sein oft und heftig krank und lagerhaft werden.
xii. adversa valetudo.
Anno 94. und 95. liegen sie fast eine ganz Jahr an d schwarz Gelbe suchen/ daß sich niemand ihr Leben trösten/ und erlangen ihr Medikus bei ihr Kur eine groß Name/ daß fast jedermann hernach d Frau Röbeln D. haben wollen.
die heissen mein ich/ nicht viel gut Tag in diese Welt.
D. Laurentius Helandus.
xiii.
in solch ihr Witwenstand/ was sollen sie anders tun/ denn daß sie nach d Exempel d Witwe Hanna zu Jerusalem/ sich zur Kirche und Gottesdienst halten/ und lernen Chrisium kennen/ in welchem all unsere Heil und Seligkeit stehen?
sie furchten nach d Exempel d Witwe Judith Gott/ sein vernünftig/ fromm/ Vntadelhafftig/ und haben eine gut Gerücht bei jedermann/ daß niemand übel von sie reden können/ sein auch/ so viel sie möglich/ Arme und dürftig behilflich/ darum segnen sie Gott/ daß ihr Mehl im Cad nicht verzehren werden/ und ihr Ölkrug nichts mangeln.
die sein/ sie haben als eine Witwe nach ihr Stand keine Mangel/ denn d d Herr suchen/ haben keine Mangel an irgend eine Gut.
Luc. 2. Ioh. 17.
xiv. honestas iudith.
8. luc. 1.
xv. benedictio divina.
1. Reg. 17.
psal 34.
Gott haben sie diese Jahr segnen/ daß sie ihr Haus eine steinern Fuß vorne her bauen wollen/ wie sie solch in ihr Krankheit noch gedenken/ aber Gott Wolts sie nicht gestatten/ er haben sie eine Bau erbauen/ eine Haus nicht mit Hand machen/ die ewig sein im Himmel.
wir haben hie keine bleibend stet/ d zukünftig suchen wir/ in meine Vater Haus sein viel Wohnung/ sagen Christus Johannes am 14. Kap.
2. Cor. 5.
ebr. 13.
ioh. 14.
am vergangen Sonntag drei Woche/ gehen sie mit ihr Jungfrau zum Tisch d Herr allhier in d Pfarrkirche/ tun d Sonnabend zuvor gar eine ernst Beichte/ mit so viel seufzen und traurig Gebärde/ daß ich ich verwundern/ und in Wahrheit bei ich denken/ es dürfen eine Vorbott zu eine groß Veränderung sein/ Glaube wohl/ daß sie ihr Herz etwas sagen/ und sich zu eine selig sterben hierdurch bereiten wollen.
xvi. praepara.
tio ad mortem.
Xvii.
vsus sacrae coenae.
Folgende Montag werden sie etwas krank/ und wie ich verstehen/ haben sie sich etwas heftig bewegen und erzürnen/ welches gleichwohl nicht haben sein sollen:
denn Zorn tun nicht wer für Gott recht sein/ doch sagen man/ wollen d Tod eine Ursache haben.
und haben d Christ auch ihr Fehl und Gebrechen/ legen sich d Dienstag hernach/ klagen aber nichts als eitel Mattigkeit.
xviii. Morbus
Iacob. 1.
psalm32.
d Montag hernach werden ich zu sie erfordern/ finden sie fast schwach/ wechseln stets um/ mit wenig schlafen/ und wenig wachen/ trösten sie mit Gott Hilfe/ d lassen sich verlauten/ er sein gerne bei d Kranke/ viel lieber als bei d stark/ denn d stark dürfen d Arzt nicht/ sondern d Kranke.
ich sein bei er in d Not/ sagen er/ ich wollen er auch heraus reissen.
10. consola tiones & colloquia in morbo.
Matth. 9. Psal. 91. Psalm 27
und ob wir schon von alle Welt verlassen sein/ und sich ansehen lassen/ als wollen wir Gott selbst verlassen/ so nehmen er wir doch am lieb auf/ und rufen wir Esa. 49. gar tröstlich zu:
können auch eine Weib ihr Kindlein vergessen/ daß sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib?
und ob sie dieselbige vergessen/ so wollen ich doch dein nicht vergessen/ sehen/ in d Hand haben ich dich zeichnen.
und Esa. 46. ich wollen ihr tragen bis ins Alter/ und bis sie grau werden/ ich wollen es tun/ ich wollen heben und tragen/ und erretten.
mit welchen Wort sich ihr lieb Mutter trösten/ und darauf selig sterben.
Esaias 49
Esaias 46.
auf d Mitwoche werden ich wieder zu sie erfordern/ unter ander Gespräch fragen sie mich Dam als gar sittsam und freundlich/ Herr Magister/ sollen ich sterben?ich sagen Frau von Röbeln/ unsere Leben stehen in Gott Hand/ wohl d und aber wohl/ d selig sterben/ ach/ sagen sie/ meine Kind wollen ungern davon hören/ daß ich sterben sollen/ sie meinen/ sie wollen mich mit ihr weinen hie behalten/ Heists doch mit ich und ander Christ/ Leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
rom. 14.
bedenken doch solch lieb Kind/ und weinen nicht also:
Christus sein mein Leben/ und Sterben sein mein Gewinn/ denn also haben Gott d Welt lieben/ daß er sie seine eingeboren Son geben/ auf daß alle d an er glauben nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
Philip.
1.
Iohan. 3.
Bath darauf ich und d ganz Umstand/ wo sie jemand erzürnen/ oder wo sich in ihr Krankheit etwan Ungebühr mit Wort oder Gebärde zutragen/ wir wollen sie solch um Christi willen verzeihen/ begehrt auch/ ich wollen gar nahe bei sie sitzen/ denn sie haben ich noch vor ihr Ende etwas heimlich zu vertrauen/ daran ihr Kind liegen/ schlafen aber bald darüber ein/ wie ihr lieb Kind und d ganz Umstand gehören und sehen.
auf d Freitag sein sie auf d eine Seite gar unvermöglich werden/ da sein d Kaplan Herr Jacob zu sie erfordern werden/ d ihr auch schön Spruch vorbeten/ sonderlich aus d 73. Psalm:
Herr/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allzeit meine Herz Trost/ und mein Teil.
Iacobus canaus diaconus bescoven sis.
Item:
D. M. Luth.
ach mein herzlieb Jesulein/ machen du eine rein sanft Bettelei/ zu ruhen in meins Herz Schrein/ daß ich nimmer vergessen dein.
welchen sie hernach auch oft wiederholen/ und von ihr selbst freudig anfangen zu singen:
Psal. 130
aus tief Not schreien ich zu du/ Herr Gott erhören mein rufen/ etc.
ihr Kind vermahnen/ sie wollen sich mit ihr Spruch und Gebet fasen machen/ damit sie d Kreuz so über sie gehen werden/ können ertragen/ und also gar mutig und freudig zum sterben sein.
d folgend Sonntag/ welcher sein d 17. Sonntag nach Trinitatis/ d 16. Tag Octobris/ haben sie ihr Tochter viel tröstlich Spruch vorsagen und vorlesen/ unter andere auch D. Eberi Gesanglein:
. Paulus Eberus.
Herr Jesu Christ sein Mensch und Gott/ d du leid Marter/ Angst und Spott/ für ich am Kreuz auch endlich sterben/ und ich dein Vater Huld erwerben/ etc.
welches sie von Wort zu Wort nachsprechen/ und also in solch Gebet um o. Uhr/ als wir gleich in d Kirche nach gehalten Predigt sie in unsere gemein Gebet mit einschließen/ wir segnen/ und eine selig Ende nehmen/ als sie noch nicht gar 51.
Jahr alt werden.
Ii. Mors.
d Seele haben Gott in seine Hand/ d Leib sollen neben ihr selig Frau Mutter allhier seine Ruhe haben/ bis an Jüngste Tag/ da sollen sie erwecken und herrlich machen werden/ daß sie ähnlich werden d verklären Leib Jesu Christi/ und mit alle Engel und Auserwählte in Ewigkeit Gott loben und preisen.
Iii.
requies à laboribus.
iv. expectatio elaritatis.
hiermit wollen sich ihr betrübt Kind und adelig Freundschaft trösten/ und wenn d Kreuz kommen/ mit David beten: du sehen ja/ denn du schauen d Elend und Jammer/ d Arme Befehlen_Es Du/ du sein d Waise Helfer.
die sein bei ihr in d Not/ die werden ihr auch heraus reissen.
psal. 10.
Gott d Vater/ Gott d Sohn/ und Gott d heilig Geist/ sein Lob/ Ehre und Preis/ in alle Ewigkeit/ Amen.
Grabschrift
Frau Barbar von Bredow gebären/ Arnt Röbel Witwe/ haben erkiesen/ allhier in ihr Kammerlein/ bei ihr Mutter zu ruhen fein/ bis sie Gott wecken zur Herrlichkeit/ d sie im Himmel sein bereit.
M. C. T.
Ende.
