jobi svb crvce trivm- phus.
die sein eine christlich Leich und Trostpredigt über d Spruch Job am 19. ich wissen die mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken. et_cetera.
halten bei d adelig und christlich Begräbnis/ d Weyland edel viel- Ehre tugendsam und christlich Frau/ Frau Anna gebären von Klitzingen/ d edel Gestrenge und Ehrenfest Georg von Oppen auf Cossenblad und Nichel ehelich herzlieb Hausfrau/ welche am heilig Osterabend zwischen 11. und 12. Mittag Anno 1606.
sanft und Selig in wahr Glauben und Anrufung zu Gott nach ausgestehen langwierig Lager von diese Welt abgeschieden/ und d 7. Mai hernach christlich und Adelich in d Kirche zu Cossenbladt bei groß Versammlung und viel Träne zur Erde bestatten werden.
halten durch M.
Christophorum treu Pfarrer und Inspektor zu beßkow.
drucken zu Frankfurt an d Oder bei Johann Eichorn , Anno M. Dc. vi.
d Edle/ gestreng und ehrenfest Georen von Oppen auf Cossenblat und Nichel/ Hanse von Klitsche auf Leubgel/ Dietrich von Winterfeld auf Rießnitz/ Erbesasse.
Item.
d Edle/ ehrenfest und vielehrntugendsamen Junge Junker: Christian/ Georg/ Casparn/ christoffen/ Daviden/ und Jungfer/ Katharina/ Anna/ Elisabeth/ Sophia/ Maria/ Sabina/ Georg von Oppen herzlieb Kind.
Item.
d Edle viel eherntugendsam und christlich Frau/ Frau Barbar Gebärene von Flansen/ und Frau Elisabeth Gebärene von Oppen.
d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest Andersen von Klitzingen/ und Adam von Eichstete hinterlaßen Witwe.
übergeben diese Predigt M. Christoph.
Treue.
jobi svb crvce tri- umphus.
Gott und d Vater unsere Herr Jesu Christi d Vater d Barmherzigkeit und Gott alle Trost/ die wir trösten in alle unsere Trübsal/ die wollen jetzt in diese unsere groß Kreuz Trübsal und Jammer wir zu Trost und Heil mit seine Hochwürdigen H. Geist beiwohnen/ und lebendig kräftig Trost in unsere Herz sprechen/ d wir diese groß Last d Herr mit Geduld tragen/ und in Gläubiger Hoffnung und Erwartung d zukünftig Freudenreiche ewig Leben überwinden mögen/ und solch wollen er tun um seine eingeboren Sohn Jesu Christi Willen/ Amen.
2. Cor. 1.
als d königlich Prophet David im 80. Psalm d lieb Christ Not Gott klagen wollen/ brauchen er unter andere auch diese pathetisch Wort: du speisen sie Herr Gott Zebaoth mit Tränenbrot/ und trecken sie mit groß Mas voll Träne.
solch Tränenbrot und Träne dringen haben d Herr Zebaoth nach seine allein weise Rat/ und wie wir nicht zweifeln väterlich Willen/ auch allhier zu Cossenblat eine Zeitlang aufsetzen und vortragen lassen/ und unsere lieb Junker d edel/ Gestrenge und Ehrenfest Georg von Oppen/ und seine lieb Kind d jetzt hinterlaßen Waise damit speisen und trecken/ d ihr Träne fast Tag und Nacht ihr Speise/ und ihr Lager damit Genes werden.
Sonderliche aber haben er jetzt (damit wir vorig Träne über d weiland edel Frau Barbara von Winterfeld/ und ihr herzlieb Töchterlein/ selig/ nicht wieder Einewer/) so haben er sagen ich jetzt d Tränenkelch voll einschenken/ in die er er unsere lieb Junker/ seine Strengkeit herzlieb Weib und Augenlust/ d hinterlaßen Kind ihr herzlieb Mutter/ d hochbetrübt und schwach Frau Mutter ihr einige lieb Tochter/ d einige Bruder seine herzlieb Schwester/ d weiland edel/ Vieltugentsame und christlich Frau/ Frau Anna gebären von Klitzingen nach lang ausgestehen hart betrübt kläglich Lager nun mehr durch d zeitlich Tod gar aus d Auge hinweg rücken/ und d 19. Aprilis an unsere H. Osterabend zu Ruhe bringen/ die selig Körper ja zwar nach bisher in ihr Haus gestehen.
nun mehr aber aus denselben in diese unsere klagen und trauern Haus bringen werden/ dieselbe unsere alle Mutter d Erde zu überantworten/ welche ohne trauern und klagen ja ohne groß Schmerz nicht wohl geschehen können/ darüber wir Anwesende billig alle eine recht christlich herzlich mitleiden haben/ und tragen.
Psal. 80.
Psal. 42. Psal. 6.
Hesek. 24.
aber weil_es vom Herr geschehen/ und er d Herr diese seine volleingeschenkt Tränenbecher noch in seine Hand haben/ so wollen wir uns für Gott demütigen/ er für eine heilsam Kelch achten und dieselbe aus d Hand d Herr nehmen/ und seine Name Predigen/ und mit David sagen/ bonum est mihi, es sein ich lieb Herr/ und er daneben bitten/ er wollen um Jesu Christi Willen durch seine H. Geist in solch bitter Trunk etwas von d süß Holz seine Gnade und Barmherzigkeit/ von d süß Honigseim seine Wort/ werfen/ dass es süß werden und dass Kreuz zuertragen sein/ solch Gnade und Barmherzigkeit wollen wir im Buch suchen/ darinnen von Christo schreiben stehen/ die sein d Baum d Leben/ und herzlich anrufen/ er wollen zu Handlung seine Wort/ seine Hochwürdigen H. Geist geben und verleihen/ d durchs Wort kräftig lebendig Trost d betrübt ins Herz sprechen und um Christi Willen erfreuen/ ach Herr verlesen nicht d du suchen/ sein wir gnädig Herr sein wir gnädig/ erzeigen wir deine Gnade und Hilfe wir/ Las deine gnaden unsere Trost sein.
und solch von er zuerlangen/ wollen wir miteinander beten und singen:
Vater unsere d du sein/ etc.
Psal. 118.
Psal. 75.
Psal. 116.
Psal. 119.
Exod. 15.
Psal. 19. 119.
Psal. 40. Gen. 3. Apocal.
2.
Psal. 9. Psal. 123.
psal. 119.
wir wollen/ Geliebte im Herr bei diese christlich adelig Begräbnis/ eine schön Text d Büchlein Job für uns nehmen/ da Job in seine groß Kreuz am 19. Cap:
ach/ d meine Rede schreiben werden/ ach die sie in eine Buch stellen werden/ mit eine Eiser Griffel auf Blei/ und zu ewig Gedächtnis in eine Fels hauen werden.
aber ich wissen/ d mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen.
dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd. also sagen:
Erklärung.
exordium à miseriis job regis idumaeae.
sein jemals jemand unter d heilig Gott und Christ im Kreuz und Trübsal stecken/ so sein_es d lieb Job sein d König in Edom/ denn nachdem in Gott in seine Haus an Kind und Gut reichlich segnen/ haben er 7. Sohn und 3. Tochter/ 7000.
schaffen/ 3000.
Kamel/ 500.
Joch Rind/ und 500. Eselin bescheren/ haben er dar zu mit Weisheit verstehen und Gottesfurcht begnaden/ d er herrlich halten werden/ denn alle d gegen Morgen wohnen:
verhängen Gott d Satan eine groß/ und geben er in seine Hand alle was Job vermögen/ auch seine Leib bis aufs Leben.
als d Satan diese weg haben/ fahren er aus vom Angesicht d Herr/ und verhetzen d aus Reich Arabia/ die sie er einfallen/ und Rind und Eselin wegtreiben/ werfen danach d Feuer Gott so vom Himmel fallen auf schaffen und Knabe/ die sie alle verbrennen und verzehren werden/ d Caldeer überfallen d Kamel und Name sie/ d Haus fallen ein und erschlagen d Kind da sie essen und trunken/ er selbst d Job schlagen er mit schwer von d Fußsohle an bis auf d Scheitel/ die er in d Asche sitzend sich mit Scherbe schaben/ die sein diese König eine groß Kreuz/ bedenken jemand/ bedenken um Gott Willen.
Job.
1.
permißio dei
egreßio sathanae à facie domine.
noch haben solch fein können lindern werden/ wenn er nur jemand haben die er mit treu meinen/ und er trösten/ aber da sein niemand.
sein Eigen Weib schalen und lästern er in seine groß Kreuz/ hell noch fest an deine Frömkeit/ sagen sie/ ja segnen Gott/ und sterben/ als wollen sie sagen: Ja loben und dienen Gott/ und gehen drüber zu Grund.
und ob wohl seine drei Freund/ Eliphas von Theman/ Bildad von Suah/ und Zophar von Naema er zu klagen und zu trösten kommen/ und da sie er von ferne sehen/ ihr stimmen erheben/ weinen/ ihr Kleid zerreissen/ und Erde auf ihr Haupt Streweten so sitzen sie doch 7. Tag und 7. Nacht stilschweigend bei er auf d Erde/ und reden nichts mit er/ davon werden er wahrlich wenig trösten/ und da sie hernach anfangen zu reden/ betrüben sie er mit ihr vermeint Klugheit mehr/ als sie er trösten sollen/ geben für/ es geschehen er eben recht/ er haben immer groß Frömkeit und Gott Furcht für geben.
nun sehen man wohl aus d Strafe/ wie fromm er sein/ dadurch d schwer Kreuz Jobs noch 10. Mal schwer werden/ d/ wo er Gott nicht erhalten/ es unmöglich sein/ die er eine Augenblick haben leben können.
caeusae hujus narrationis.
diese werden nun lieb Christ darum zum Eingang diese Leichpredigt also melden/ die wir eine Mut schöpfen und wir Trösten/ wir sein nicht alleine d im Kreuz stecken/ wissen/ sagen s. petrus/ d eben dieselbe leiden über euer Bruder in d Welt gehen/ ach wie viel sein ihr d neben wir im Kreuz stecken/ ja ob gleich unsere Kreuz und Leiden oft schwer gehen/ so gehen doch über unsere mit Christ in d Welt noch viel schwer und groß/ Stecken sie aber mit wir im gleich oder groß Kreuz/ so werden sie freilich mit und für wir beten.
I.
1. pet. 5.
ii.
Iii.
über d Geschichte auch darum die wir lernen sollen/ wie sie sich in ihr Kreuz halten/ die wir auch so tun/ sie haben ja zwar ihr Kreuz klagen dasselbe beweinen/ und darob trauern/ aber doch sich auch wieder trösten/ in messen denn Jobs ganz Buch nichts anders sein als eine jämmerlich klagen über sein Kreuz und Elend/ und denn auch wieder eine Trost/ die es werden eine Ende nehmen und was gut darauf folgen.
und also klagen auch Job in angehört Spruch über sein Kreuz/ trösten sich aber wieder und sprechen:
ich wissen die mein Erlöser leben.
und also sollen wir auch tun/ denn alle was schreiben sein/ sein wir zur Lehre vorschreiben.
Wollen derentwegen 2. Stücklein handeln.
summa totius libri iob.
propositio concionis.
rom. 15.
I.
d jämmerlich klagen Jobs/ ach/ d meine Rede schreiben werden/ ach die sie in eine Buch stellen werden.
dispositio.
i.
Ii.
d schön Trost/ ich wissen die mein Erlöser leben.
ii.
dabei wir auch etwas von unsere selig Frau Anna christlich Leben und sterben sagen wollen/ dazu wir Gott Gnade und Geist verleihen um Jesu Christi Willen.
Amen.
I.
vom erst.
so fangen nun Job seine Jämmerliche klagen an ab exclamatione und sagen: ach:
Ach wollen er sagen/ wie groß sein mein Kreuz/ groß als dass es können mit Träne beweinen werden/ wollen Gott/ ich können es beweinen/ wollen Gott meine Auge sein Tränenquelle/ d ich_es Tag und Nacht beweinen mögen/ so wollen ich vielleicht etwas Linderung und Trost an meine Herz haben/ aber da sein in meine Haupt keine Wasser mehr/ in meine Auge keine Träne/ es sein durch mein groß Haus Kreuz und d Επιχαιξεκακίαν durch die frohlocken so meine Freund drüber haben alle verdorren und eintrocknen/ die ich auch nicht mehr reden können/ meine Zunge kleben an meine Gaumen/ ich müssen es beim seufzen bleiben lassen/ es wollen nichts mehr raus als d trocken seufzen Ach/ und zwar was sollen ich auch viel reden?
dürfen ich doch schier meine Mund nicht mehr auftuen/ dürfen ich doch nichts sicher reden/ es werden ich alle zum arg deuten/ es dürfen eine schier allemal eine Schreiber wenn eine was reden sollen/ eine Notarii/ eine Bildhauer d es aufschreiben/ einzeichnen/ einreiben/ damit eine sein Rede nicht also verkehren und übel deuten können werden.
1. exclamatio.
Ierem.
9.
psal. 22.
ii. Votum.
auf diese Exclamationem tun er nun fürs Ander eine Votum und Wunsch/ ach/ sagen er/ d meine Rede schreiben werden/ dass sie in eine Buch stellen werden/ mit eine Eiser Griffel auf Blei/ und zu ewig Gedächtnis in eine Fels hauen werden.
ja wer wollen_es tun?
wer nehmen sich betrübt/ bedrängt/ verlaßen/ krank Leute an?
quis dabit, steht im lateinischen text/ ut scribantur, insculpentur, incidantur sermones mei?
was meinen denn Job wohl für Rede?
er meinen alle seine Rede/ und jämmerlich klagen/ seufzen und Geschrei/ die er sein schwer Kreuz aufdrücken/ und von seine Freund also verkehren und übelgedeutet werden/ als er im erst Kapitel seine Knecht immer eine Unglück Botschaft nach d andere bringen/ und d letzte berichten/ wie d Wind auf d vier ecken d Haus stoßen/ und er alle seine Kind erschlagen/ da sagen d Text:
da stehen Job auf/ und zureissen sein Kleid/ und raufen sein Haupt/ und fallen auf d Erde/ und beten an und sprechen:
ich sein nackt von meine Mutter Leib kommen/ nackt werden ich wieder dahin fahren/ d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben/ und geben er d heilig Geist dabei diese Zeugnis:
in diese alle sündigen Job nicht/ und tun nichts Thörlichs wieder Gott.
Sermon Job.
iob. 1.
I.
in cruce domesticae.
1. 2. 3. 4. 5.
als aber hernach Satan d Job selbst so jämmerlich schlagen/ und dabei wenig Trost befinden/ werden er Vngedültig/ die er auch d Tag seine Geburt verfluchen und sagen:
d Tag müssen verlieren sein darinnen ich gebären sein/ worum sein ich nicht sterben von mutter- Leib an?
worum sein ich nicht umkommen da ich aus d Leib kommen?
worum haben man mich auf d Schoß setzen?
worum sein ich mit Brust säugen?
Ach haben man ich nur die nicht tun/ so legen ich doch nun und sein still/ und haben Ruhe.
Ii.
in propria corporis cruce.
ach was sein menschlich Leben/ d Mensch vom Weib gebären/ leben kurz Zeit/ und sein voll Unruhe/ und Gott tun noch seine Auge über solch auf/ die er er für sich ins Gericht ziehen.
iob. 14.
exemplum humanae impaetientia.
Doran wir freilich eine Exempel menschlich Ungeduld unterm lieb Kreuz haben/ und sehen/ d auch fromm heilig Leute straucheln und fallen können/ Salomo setzen d Tag eine gewiß Zahl solch Straucheln/ und sagen: iustus cadit septies, eine gerecht fehlen sieben Mal Christus 70.
Mal 7. Mal/ im 19. Psalm sagen d heilig Geist es können niemand wissen wie oft er fehlen.
ungeachtet aber d Job solch Fall und Ungeduld erkennen/ wieder aufstehen und in seine Frömkeit verharren wie er denn am 13 sagen:
wenn du mich schon erwürgen/ nach dennoch wollen ich auf du hoffen/ und am 27.
so sein als Gott leben/ so lange mein Odem in ich sein/ und die schnauben meine Nase bis d mein Ende kommen/ wollen ich nicht weichen von meine Frömkeit.
noch dennoch können er_es seine freunden nirgend zu Dank machen/ die rücken er immer seine Sünde und Ungeduld auf/ und Geben seine Sünde schuld/ die er so heftig angreifen werden/ wie denn kurz vor diese Kapitel Bildad von Suah/ er mit diese Wort angehen:
wollen_du für Bosheit bersten/ meinen_du d um dienen Willen d Erde verlassen werden/ und d Fels von seine Ort versetzen werden?
als wollen er sagen/ Gott werden_es mit du nicht anders machen als mit alle andere/ und seine weise nicht lassen um dienen Willen/ darauf sagen nun Job/ ach die meine Rede schreiben/ stellen und hauen werden/ nicht nur auf Papier/ sondern in eine Buch auf Blei/ mit eine Eiser Griffel zum ewig Gedächtnis/ gleich wie vorzeiten d Rechte und statuta in tabulas aeneas schreiben und graben werden/ die sie haben wehren sollen/ und schreiben Josephus von Adam d er d Ursache halb zwei steinern columnas oder Säule aufrichten/ darauf er d Erschaffung/ Fall und De Heißung schreiben/ welche bis zur Sündeflut sollen gestehen haben/ wie denn eben solch Währung halb Gott sein Gesetz in zwei steinern Tafel mit seine Finger schreiben.
um solch Gedächtnis Willen wünschen auch Job d seine Rede aufzeichnen werden.
Prov. 24.
Matth. 18.
psal. 19.
Iob. 13. Iob. 27.
Iob. 18.
Lutheer Glossa.
iobus optat sermonum suorum per petuitatem.
Iosephus.
exod. 31. causae perpetuitatis.
i. darum/ auf das die gantze posteritas.
alle nachkommen sonderlich aber alle Christ zwischen er und seine Freund verteilen können/ wie unbillig sie mit er umgehen/ und wie Unrecht sie er tun haben.
i. ut posteritas judicet interipsum & amicos.
Ii. sollen solch Rede eine Zeugnis sein seine groß Schmerzen/ und Vntreglichen Göttliche Gericht/ so er in diese Leben auch über d Gläubige/ und fromm/ ihr hinterstelligen Sünde und täglich Felle zu strafen/ ergehen lassen.
ii. ut sint testimonium doloris sui & judicij divini.
Iii.
die er damit sein gut gewiß für alle Welt bezeugen/ d ob er wohl für Gott eine Sünder/ doch er für d Welt nichts bewußt sein/ denn im 29. Kapitel sagen er:
ich erretten d Arme d da schreien/ und d Waise/ d keine Helfer haben/ d Segen d d verderben sollen/ kommen über ich/ und ich erfreuen d Herz d Witwe/ Gerechtigkeit sein mein Kleid/ die ich anziehen wie eine Rock/ und mein Recht sein mein fürstlich Hut/ ich sein d blind Auge und d Lampe Fuß/ ich sein eine Vater d Arme/ und welche Sache ich nicht wissen d erforschen ich.
iii. ut innocentiam coram mundo testetur.
1. Cor. 4. Iob. 29.
und diese seine Wunsch sein Job wehren werden/ und sein seine Rede in d Bibel schreiben werden/ d alle Nachkomme sehen können/ wie wunderbarlich Gott seine heilig führen und sie unterm Kreuz trösten und erhalten/ ja Gott selbst geben er beim Prophet Hesekiel eine herrlich Zeugnis/ die er/ Noah und Daniel sehr fürtrefflich heilig sein/ so für alle andere wohl beten können.
iobus voti compos factus.
Psal. 4.
Hesek.
14.
bei diese erst Stück haben wir viel zubehalten.
I.
d Gott auch seine lieb Kind/ d groß heilig und Christ mit d groß Kreuz belegen/ und damit wir jetzt von d hoch groß Geistliche Leiden/ und von andere inwendig und auswendig Kreuz nichts sagen/ davon Paulus 2. Cor. 7. reden/ allenthalben sein wir in Trübsal/ auswendig Streit/ inwendig Furcht/ dazu Jobs Freund/ die sein/ falsch Bruder weidlich helfen:
so sein d lieb Haus Kreuz eine groß Kreuz.
einmal/ wenn wir Gott selbst mit Krankheit und Kreuz Heimsucht/ an unsere eigen Leiben/ wie allhier d Job/ wie d Arme Mensch am Teich Siloah/ d 38. Jahr allda liegen/ d arm Weiblein/ so ganz 18. Jahr d Geist d Krankheit haben/ d Weiblein so 12 Jahr kranken und fast alle ihr Hab mit d Arzt zubrechen.
Lehre.
i. deus onerat etiam suos cruce.
i. Crux Demestica.
Maximum.
I.
in nobis ipsis.
Job.
2. io. 5. luc. 13. marci 5.
Ach wie manche Träne werden da vergießen/ darüber wir endlich d Tod sein müssen.
danach sein solch Kreuz noch viel groß/ wenn wir an d unsere sehen/ d dieselbe Kranke/ Sterben/ oder sonst in Unglück stecken/ wenn man von seine lieb Ehegatte gut Nacht nehmen/ und Sicht dieselbe samt d lieb Kind dahin sterben/ wahrlich/ solch Passiones treffen d Herz/ da Vergeust Abraham Träne über Saram/ Jsaac über Jacob/ Jacob über Rahel und Joseph/ Martha und Maria über ihr Bruder Lazarus/ d Witwe zu Nain über ihr Sohn.
Ii.
in nostris.
Gen. 23. Gen. 37. Gen. 35 Ioan.
11. Luc 7. Syr. 38.
und hieran tun wir auch nicht Unrecht/ d heilig Geist lesen wir solch Träne zu/ mein Kind/ sagen Syrach/ wenn du eine sterben so beklagen er/ als sein du groß leid geschehen/ und verhüllen seine Leib gebührlich weisen und bestatten er ehrlich zum Grab/ du sollen bitterlich weinen und herzlich betrüben sein/ und Leide tragen.
und zwar Wehr doch schier unmöglich/ dass man in solch Fall nicht sollen weinen und Träne lassen/ sonderlich wenn sich Eheleut scheiden/ d eine Herz und eine Leib sein.
von Adam lesen wir zwar/ d er_es nicht fühlen/ viel wenige beweinen da er Gott eine Stück aus d Seite nehmen/ und d Herz öffnen/ aber heute zu Tag nach d jämmerlich Sündenfall sein es viel zu schmerzlich/ wenn Gott Hand eine eine Rippe aus d Seite oder eine Stück vom Herz reisen/ es können ohne Träne nicht wohl abgehen/ ja je edel d Natur sein/ je groß und sehnlich sein d Liebe und Neigung gegen d ihr.
adamus non deflet ereptionem costae ex labore.
generosae naturae.
doch gleichwohl Geschichte auch oftmals/ d entweder in plötzlich unversehen fällen/ oder auch in langwierig Kreuz/ d Träne bei d traurig gar ausbleiben und vertrocknen/ und sein als denn d Kreuz auch viel schwer/ wie allhier bei Job/ d schreien nur Ach.
von Jephtah lesen wir im Buch d Richter/ als er eine Gelübde tun/ wenn Gott d Kind Ammon in seine Hand geben/ und er mit Frieden wieder zu Haus kommen/ so wollen er d Herr zum Brandopfer geben/ was er zu seine Haustür heraus entgegen gehen.
und als er seine einige Tochter für Freude mit Pauke und Reigen am erst entgegen kommen/ vergessen er alle Träne/ zureisen sein Kleid/ und Fett schlecht an/ ach/ meine Tochter wie beugen ich/ und betrüben ich/ lesen sich fast ansehen/ als sein er zur Erde sinken/ und keine Träne lassen können.
Iephtha.
iudic. 11.
Hesek.
24.
d Prophet Hesekiel werden verbieten sein Weib/ seine Augenlust zu beweinen/ als sie sterben/ aber diese haben nun seine sonderlich Deutung/ Gott wollen d Babylonier d Jude Tempel übergeben/ und mit sie/ ihr Weib und Kind jämmerlich lassen umgehen/ darüber sie doch nicht sollen mucken/ ich schweigen denn weinen dürfen.
psammenitus rex aegypti.
Herod. Lib. 3.
Herodotus gedenken eine König in Ägypten/ mit Name Psammenitus/ als d von Cambyse d Persen Monarch gefangen/ und sehen müssen/ wie seine königlich Kind Sohn und Tochter/ und seine Gemahlin unter ander gefangen hinführen und richten werden/ haben er still sitzen und d Auge niederschlagen/ und sich nichts bewegen/ als aber hernach seine alt Freund eine zu gleich Schlachtbank führen werden/ haben er anfangen sein Haupt zu Reuße und zu schlagen und jämmerlich zu weinen/ als diese d Tyrann sehen/ haben er fragen lassen warum er jetzund weinen/ da er doch zuvor über Weib und Kind nicht weinen? darauf haben er antworten/ eine ander Kreuz lassen sich wohl beweinen/ aber domestica mala essen Majora Lachrimis.
Hauskreuz an d seinigen sein viel zu groß denn d man_es beweinen können.
Plinius gedenken im 10. Kapitel seine 35. Buchs d Timanthis kunstreich Gemälde/ da er d König agamemnonis Tochter d Iphigeniam abmalen/ wie d im Krieg für Troja in Gegenwart ihr Eltern schlachten und opfern werden sollen/ da stehen sie Vetter Ulysse gar traurig dabei/ und hängen d Kopf unter sich/ d Vater aber hellen d Trauermantel fürs Angesicht/ damit d Maler haben anzeigen wollen/ man können d Vater Traurigkeit und Herzleid nicht malen/ noch mit Farbe ausstreichen.
freilich sein Hauskreuz eine groß Kreuz.
Plinius Lib. 35. Cap. 10.
nächst diese Kreuz sein eine schwer Kreuz nicht allein desertio amicorum, wenn wir von die verlassen werden/ die wir tröstlich und hilfelich sein sollen/ darüber David klagen: Vater und Mutter verlassen ich/ ich sein fremd werden meine Bruder/ ich sein Vnbekand meine Mutter Kind/ mein sein vergessen wie eine Tote.
sondern wenn sie unsere auch noch spotten/ und sich unsere elend freuen und sprechen/ Gott haben er verlassen/ da/ da/ die sehen wir gerne/ wie sich Babel und Edom über d Israelit Freweten da sie fangen sein/ und heißen sie in ihr Heulen fröhlich sein/ und eine Liedlein von Zion singen/ wie hie Jobs Weib und Freund tun/ ja segnen Gott und sterben drüber.
ach die tun trefflich weh/ die treiben Träne aus/ die treiben manche Ach aus.
diese Ἐπιχαιρεκακία diese Schadenfroh sein eine Recht teuflisch Laster/ dafür sich alle Christ hüten/ und betrübt Leute nicht mehr betrüben sollen/ die aber die es tun werden Gott ihr Unrecht vergelten.
ii. desertio amicorum.
Psal. 69.
Psal. 27.
psal. 31. iii. πιχαι- ρεκακα.
Psal. 71.
Psal. 35.
Psal. 137.
psal. 94.
gut Rat.
in solch Kreuz sein keine gut Rat/ denn I. Vera Poenitentia, sein Buße und Bekehrung zu Gott d da stehen in contritione & fide, die du dich erstlich deine Sünde erinnern und wissen/ meruisti, & plura meruisti, du haben_es verdienen/ und wohl mehr verdienen/ und danach bei Gott in Christo Jesu gnaden suchen/ bitten/ und du die trösten/ ob bei wir sein d Sünde viel/ bei Gott sein viel mehr Gnade/ wenn ich nur du Herr haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
i. vera poenitentia.
i.
Ii.
Psal. 130.
psal. 73.
ii. nova obedientia.
Rom. 8.
darauf denn folgen nova obedientia, die du unterm Kreuz Gotte Gehorsam sein und du trösten/ d die d Gott lieben alle Ding zum gut dienen/ tam bonus est deus, sagen S. August.
ut non aliquod malum fieri permittat, nisi melius ex eo facere velit, Gott sein so fromm/ die er auch nichts böse geschehen lesen/ es sein denn die er wer Gut und viel gut draus zu machen wissen.
diese Gehorsam stehen nun eine Mal in sancta patientia in heilig Geduld/ die du d Kreuz mit Geduld tragen und auswarten und mit Job sagen/ sicut domino placuit, wie es d Herr gefallen/ so sein_es geschehen.
danach so sehen er in bona conscientia, in eine gut gewiß/ die du dich für Sünde hüten und mit Job sagen mögen/ ach die meine Rede zu ewig Gedächtnis schreiben werden.
nihil tam exhilarat nos quam conscientia pura & spes bona sagt nazianzenus.
dabei werden sich finden Iii. et spiritus sancti assistentia d H. Geist Trost und beistehen.
diese werden nennen spiritus gratiae & precum, eine Geist d Gnade und d Gebets. I. heissen er eine Geist d Gnade/ d wir göttlich Gnade versichern/ die wir Kind sein/ sein wir denn Kind so sein wir auch Erbe/ nämlich/ erben Gott und Miterbe Christi/ dass doch je im Kreuz eine herrlich Trost sein.
Ii.
werden er nennen eine Geist d Gebet d unsere Herz zu eine christlich Gebet erwecken und aufmuntern/ weil ihr Kind sein/ sagen S. Paulus haben Gott senden d Geist seine Sohn in euer Herz d schreien Abba lieber Vater/ erwecken wir nun Gott d heilig Geist selbst zum Gebet/ und schreien in wir/ so werden freilich solch Gebet auch erhören werden/ darinnen abermals groß Trost stehen.
und endlich werden kommen:
Augustinus
I.
in sancta patientia. iob. 1.
Ii.
in bona conscientia iob. 19.
Iii. Spiritus Sancti Aßistentia Zachar. 12
I. Spiritus gratiae. rom. 8.
Ii. Spiritus Precum.
gal. 4.
iv. dei omnipotentia.
Vi.
Dei Omnipotentia, Gott Allmacht/ I.
in liberatione ex malo, in Erlösung von alle übel Leib und d Seele/ und Ii.
in retributione omnis boni, Col. 3. Wisset d ihr von d Herr empfangen werden d Vergebung d Erbe.
diese fassen d 91. Psalm beide zusamen/ und sagen/ ich sein bei er in d Not/ ich wollen er raus reissen und zu ehren machen.
denn werden unsere Mund voll Lachen/ und unsere Zunge voll Rühmen sein/ da werden man sagen: d Herr haben groß an wir tun/ d sein wir fröhlich/ d mit Träne Seen/ werden mit Freude ernten/ sie gehen und weinen und tragen edel samen/ und kommen mit Freude und bringen ihr Garbe.
aber wir wollen nun zum ander Stücklein schreiten/ und hören wie sich Job in seine Kreuz trösten.
und jetzt so viel vom erst.
I.
in liberatione ex malo.
Ii.
in tribulatione omnis boni.
Col. 3. Psal. 91.
psal. 126.
Ii.
vom ander.
NV was trösten sich denn Job?
es haben Job bisher in groß Kreuz stecken/ also d sich_es auch haben ansehen lassen als ob er Gott selbst Feind sein/ derowegen er auch keine Träne mehr lassen können.
aber nun finden sich wieder etwas Trost/ ich wissen/ sagen er/ mit Freude reden er diese Wort/ ich wissen/ wie wir/ wenn wir etwas Gut wissen mit Freude pflegen zu frohlocken/ ich wissen wohl was ich wissen/ ich wissen etwas.
ja wenn ich die nicht wissen sollen/ so wer_es geschehen/ also sagen Job auch:
ich wissen.
Ei lieber Job was sein_es d Du weißen?
Sax wir/ d wir_es auch wissen und uns damit trösten mögen.
ich wissen eine Erlöser.
die wer gut lieber Job wenn du eine Erlöser wüst/ d dich aus d groß Kreuz erlösen können/ ja sagen er/ ich wissen eine.
ich wissen.
Lieber Job/ woher Weistus/ wer sein er?
was Trost du sein?
was ich von meine Erlöser wissen/ die wissen ich aus Göttliche Verheißung d Schrift da werden eine Weib Sam verheißen/ eine Sam Abrahams in Jsaac und Jacob/ d wissen ich/ an d Glaub ich/ d halten ich für meine Erlöser/ oder wie es im Hebräische heilig Sprache lauten für meine Goel/ für meine Gut und Blut Recher/ d sollen meine Sache wohl zu recht bringen.
sehen also Job in diese Wortlein auf d brauchen d alt Testament/ wenn eine Aldo um sein gut oder um sein Leben kommen/ so müssen sein Freund solch rechen/ kommen er ums gut/ so bringen er_es durch recht wieder an sich/ werden er erwürgen so recht er sein Blut wie Levit. 25. und Num. 35. zu sehen/ eine solch Erlöser wissen ich/ sagen Job/ fragen wer d sein/ er heissen Jesus Christ/ d Herr Zebaoth/ und sein keine ander Gott/ die werden ich retten/ und d Feld behalten wieder d greulich Mensch Mörder d Teufel/ und ich all mein verloren gut wiedergeben.
und damit er solch desto füglich tun/ werden er Mensch/ mein Blutfreund und nächst Verwandte werden.
I. und?
Ex Soriptura.
Gen. 3. 12. 21. 22. 26. 28.
ich.
verba notitiae apud ebraeos noticiam & consequentem fiduci am significant.
levit. 25.
num. 35.
ii. quis?
Iesus Christus.
christus homo factus.
iii. quid.
Eya Job/ wie wenn du denn diese Erlöser sterben?
wie denn lieber Job?
wo denn hinaus?
mein Erlöser leben/ sagen Job/ mit welchem Wortlein Job d ganz Werk d Erlösung/ nicht allein seine/ sondern d Ganze menschlich Geschlecht fassen/ und lehren/ ob gleich diese Goel diese Erlöser/ über d Werk seine Erlösung werden leiden und sterben/ so werden er doch wieder auferstehen und leben/ leben nun er d Goel d Erlöser/ so werden auch seine Erlöste leben/ und weil ich unter d Erlöste gehören/ so werden ich auch leben/ darum ob ich gleich sterben und in d Erde legen werden/ müssen Aldo wieder zu Erde werden/ verfaulen und vermodern/ liegen nichts dran/ ich wissen wohl/ was ich wissen/ ich wissen die mein Erlöser leben.
redemptionis opus.
redemptor vivit.
redempti vivent & ego redem ptus vivam.
ich Aviation_Handling_Services_GmbH d Erde Avfvve- Ken.
1. Th. 4.
diese mein Erlöser/ werden ich/ ich sagen ich werden er auferwecken/ und werden ich aus d Erde/ aus d staub/ wenn_es d Wurmen alle werden durchfressen und zu staub machen haben/ auferwecken/ durch seine fröhlich Stimme und Feldgeschrei/ durch d Stimme d Erzengel und Posaune Gott/ da werden ich auferstehen/ und werden meine Gebein aus meine Ruhbetelein und Schlaffkammerlein wieder zusamen laufen/ adern und Fleisch bekommen/ und werden mit diese meine Haut umgeben werden/ aber nicht mehr so gebrechlich wie jetzund/ da d Haut aufbrechen/ und alle an Fleisch und Haut voll löchern und schwer sein/ sondern Clarificiert und Herrlich/ d verweslich müssen anziehen dass unverweslich/ und wie wir tragen haben dass Bild d irdisch/ also werden wir auch tragen d Bild d himmlisch.
solch aber werden geschehen hernach Novissime an.
Jüngste Tag/ d Erstling Christus/ danach d Christus angehören wenn er kommen werden/ die heissen nun/ ich glauben eine Auferstehung d Fleisch/ und eben diese meine Fleisch.
Esa. 26. Hesek 37.
1. Cor. 15
1. cor. 15. credo resurrectionem carnis.
ja lieber Job/ wenn_es aber hernach wieder gehen wie jetzt? oder werden Ärger?
wie d?
nein/ ich glauben nicht alleine eine Auferstehung d Fleisch/ sondern auch eine ewig Leben.
credo vitam aeternam.
solch ewig leben stehen nun in d lieblich freudenreich Anschauung Gott/ da werden wir er sehen wie er sein/ in seine Majestät und Herrlichkeit/ dahin jetzt niemand kommen können/ davon Job allhier sagen/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ und werden meine Goel/ meine Erlöser/ auch in meine angenehmen und zur Rechte Gott erhaben Fleisch sehen/ die werden ich MIR sehen/ quem Ego mihi videbo, Ich zu Trost und Heil/ und er zu ewig Ehre/ und meine Auge werden er scharen/ an d lieblich Anblick göttlich angesichts dermaßen erlustigen und erfreuen/ d Ich d Herz für Freude werden hüpfen/ und werden mit fröhlich Stimme samt alle Engel und Auserwählte/ ohne aufhören und unterlassen d Sanctus, Sanctus, Sanctus, Heilig/ Heilig/ Heilig sein Gott/ d Herr Zebaoth singen/ denn da sein Freude d füllen/ und lieblich Wesen zu seine Rechte ewiglich/ welche zwar wie Paulus aus Esaia sprechen/ keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz kommen/ aber doch gewiß die von Gott bereiten sein/ d er lieb/ Ach darum so lassen wir lieben/ denn er haben wir erst lieben.
vita aeterna quid.
1. ioan. 3. 1. tim. 6. i. ii. duplex lectio.
MIR.
Esa. 6.
Psal. 16. 1. Cor. 2. Esa. 64.
1. Io. 4.
Kein Frem- d.
solch aber werden keine fremd widerfahren/ keine fremd werden er schauen/ die die nicht wissen/ was Job wissen/ d unsere Erlöser leben/ die werden von diese lieblich Anblick/ und anschauen Gott ausschließen sein/ und da sie er ja sehen werden/ so werden sie er doch nicht anders als eine streng Richter sehen/ davon sie plagen und Pein haben werden/ also/ die sie lieber wollen sie dürfen er nicht sehen.
2. Thim.
1.
2. Th. 1.
wenn nun d Herr Jesus werden offenbaren werden/ vom Himmel samt d Engel seine Kraft/ und mit Feuerflamme Rache zugeben über d/ so Gott nicht erkennen/ und über d/ so nicht Gehorsam sein/ d Evangelio unsere Herr Jesu Christi/ welche werden Pein leiden/ d ewig verderben/ von d Angesicht d Herr/ und von seine Herrliche machen.
Trost Lehre.
und also sehen wir fein an d wohlgeplagt Mann d Jobs Exempel/ wer wir uns in unsere Kreuz trösten sollen/ wir haben eine Erlöser d heissen Jesus/ d leben/ d wollen wir auch/ ob wir gleich sterben wieder aufwecken und lebend machen/ die wir sollen bei Gott sein/ und er in ewig unaussprechlich Freude beiwohnen/ und anschauen/ also d diese Zeit leiden nicht wehren sein d Herrlichkeit d an wir sollen offenbaren werden.
können_es denn nun ja nicht anders sein wir müssen allhier Kreuz und Unglück haben/ mögen ich Unglück nicht Wiederstan.
nun wohlan/ es sein zeitlich/ d zeitlich müssen verschwinden/ d ewig gut/ machen recht Mut/ dabei ich bleiben/ wagen Gut und Leib/ Gott Hilfe nur überwinden/ ach Gott Hilfe überwinden.
unsere lieb selig Frau Anna von Oppen haben überwinden/ es stehen nun ihr Seele für d stuel Gott und singen/ Victoria, Victoria, Tod wo sein dein Stacheln Hell wo sein dein Siegen.
Gott sein dank die wir d Siegen geben haben durch unsere Herr Jesus Christus.
ihr Seele sein in Abrahams Schoß/ im Himmel/ solch Himmel heissen d Paradies wegen d schön Lieblichkeit so allda sein/ wie es S.
Johannes Apocal 21. beschreiben/ die es eine Stadt sein von lauter Gold und Edelstein/ und flusen eine Strom lebendig Wasser vom stuel Gott mitten durch d Gasse/ und stehen auf beide Seite Holz d Leben/ die tragen zwölferlei Frucht/ und bringen alle Monat neu Frucht/ es heissen diese da ihr Seele sein d Herr Hand/ d Land d Lebendige/ d himmlisch Jerusalem/ d neu Jerusalem/ d Haus d himmlisch Vater/ d Tempel/ Altar und stuel Gott/ und d ewig Hütte.
allda es Gott sehen/ von Angesicht/ loben und Preiset er/ und werden allda seine langwierig Kreuz und Trübsal ergötzen/ und mit d Krone d Leben zieren.
nun haben sie_es erfahren/ was Job allhier glauben/ und wissen/ d sein Erlöser leben/ darauf d Leib fröhlich Auferstehung folgen werden.
die wir uns billig über ihr tödlich Abgang trösten und unsere Trauern mäßigen.
Rom. 8.
1. Cor. 15.
Luc. 16. 2. Cor. 5. Luc. 23. Apocal. 21
Sap. 3. Psal. 31.
Psal. 27. Ehr. 12. Apocal. 21.
ioan. 14. apoc. 6. 7. luc. 16
psal. 16.
Apocal. 2.
Zeugnis d Verstorbene.
descriptio vitae.
nativitas.
damit wir aber auch sonsten ihr christlich Leben und Wandel mögen Bericht haben/ so sein unsere selig Frau in diese Welt gebären/ im 1567.
Jahr/ Mittwoch vor Pfingsten/ nun mehr künftig vor 39. Jahr/ da gleich d gotisch Krieg sich enden/ und d Stadt Gotha und Festung Grimmenstein aufgeben sein/ und sein aus eine ehrlich/ adelig und berühmt Geschlecht/ die von Klitzing und Flansen gebären/ ihr lieb Vater sein sein d Edel/ gestreng und Ehrnfehst andere von Klitzing auf Newendorff und Pinnow eine berühmt Kriegsman/ welcher nachdem er sich in seine Jugend in viel Krieg wohl versuchen und keine Zug versitzen/ sein er endlich Anno 1551. vor Magdeburg Rittmeister sein/ und damals viel tapfer vornehm Leute werben/ darunter noch eine hoch Person in d Nachbarschaft am Leben folgend Jahr Anno 1552.
in welchem Jahr d gefangen Kür und Fürst/ Herzog Johan Fridrich von Sachsen Kurfürst/ und Landgraf Philips von Hessen/ ihr fünfjahrig schwer Gefängnis wieder erledigen werden/ und er/ andere von Klitzing damals allbereits 50. Jahr alt sein/ haben er sich mit d jetzig hochbetrübt Frau Barbara von Flansen/ Georg von Flansen kurfürstlich brandenburgisch off- Marschall und Hauptman zu Köpnig/ und Frau Vrsulen von Arnimb/ Tochter/ in Ehestand begeben/ und mit dieselbe in während ehe 4. Kind/ Hansen/ Georg/ Vrsulen und Annen zeugen/ von welchen George und Ursula gar klein sterben/ und nun nach Absterbung unsere selig Frau Annen Hans von Klitzing allein übrig/ Gott geben lange.
sein also wie melden unsere selig Frau Anna aus Eigem alt adelig Geschlecht gebären/ Derer eine von Vater her sein klitzinge/ rixinge/ oirne und jrkendorff/ von d Mutter her/ flansen/ arnimb/ Wülßdorff und Bredow.
Parente.
Andreas à Klitzing.
Pater.
Bellu mögen Dehurgicu.
liberatio captivarum principum.
barbara à flanß.
Mutter.
familia.
wie sie aber nach ihr heilig und selig Taufe von Jugend auf zu alle christlich Tugend wähnen und ziehen werden/ also haben auch dieselbe in ihr ganz leben herfür leuchten/ beide gegen Gott und Mensch.
virtutes.
Gott haben sie von Jugend auf/ so viel menschlich Schwachheit möglich/ für Auge haben und furchten/ derentwegen sie auch Lob und Ehre wert sein/ wie Salomo sagen:
lieblich und schön sein sein nichts/ eine Weib d d Herr furchten sollen man loben.
d Furcht d Herr sein d Weisheit Anfang/ und sein im Herzengrund alle bei d Gläubige/ und wohnen allein bei d Auserwählte Weibern.
Gottesfurcht aber begreifen alle Tugend und gut Werk d erst Tafel.
nach welche sie Gott nach seine Wesen und Willen erkennen/ er fürchten/ lieben/ vertreten/ seine Name in alle nöten/ sonderlich in ihr groß langwierig Kreuz anrufen/ und mit Geduld seine Hilfe gewarten/ d Wort gerne gehören/ d Sakrament gebrauchen/ neben ihr lieb Junker diese schön Kirchelein dergestalt zieren und schmücken/ und sich darinnen zum Gottesdienst und Altar halten/ auch herzlich gerne sehen dass fasten Predigt/ Catechismus Übung und Betstunde darinnen anrichten werden/ welches sie eine gottesfürchtig Herz anzeigen.
i. erga deu.
Prov. 31. Syrach.
1.
Pieta.
templum cossenblatense pulchrum.
ii. erga homines.
gegen Mensch haben sie sich also verhalten/ die sie für ihr Person züchtig und keusch/ gegen andere christlich und ehrbar/ gegen hoch demütig/ gegen ihr gleich freundlich gegen niedrig und ihr Untertan günstig und Gutthetig erzeigen.
i. erga seipsam.
ii. erga alios.
Iii.
erga ma ritum.
Nuptiae.
ihr lieb Junker/ (welche mit ihr am neu Jahrestag Anno 83. als sie ins 16. Jahr ihr alters gehen auf d Churf: Haus Köln an d Spreu Hochzeit halten/ und nun mehr bis ins 24. Jahr mit ihr in eine friedlich Ehestand leben) jederzeit in groß ehren halten/ von Herz lieben/ und alle treu beweisen/ er niemals mit Willen erzürnen/ wie wir dergleichen von d ennia und tarentiana lesen/ d ihr Mann niemals erzürnen/ da doch d Ennia 43. Jahr/ und d Tertiana 25. Jahr mit ihr Ehemann im Ehestand leben/ und ich halten wenn sie lieber Junker sie selbst jetzt Zeugnis geben sollen/ so werden er sagen/ wie Clodius Hilarius von seine Iulia Prisca sagen/ und sie auch zu Rom eine solch Epitaphium setzen lassen:
nihil unquam peccavit nisi quod mortua est, ich wissen sie nichts Schuld zu geben/ denn die sie durch d Tod von ich gescheit.
nächst ihr lieb Junker haben sie sie nichts mehr anliegen sein lassen/ als ihr lieb Kind/ die sie ihr lieb Junker 14. zur Welt gebären/ 7. Sohn und 7. Tochter/ dieselbe sämtlich zur Gottesfurch/ und insonderheit d Tochter zur Haushaltung/ und d Sohn zum studieren halten/ wie sie denn unterschiedlich fein Praeceptores beide in d hoch Schule/ und auch daheim halten werden/ unter welchen noch 11. Kind leben/ 3. aber mit Tod beleihen/ Hans Ernst d erst Sohn und eltiste Kind/ welche d 27. Octob. Anno 83. gebären nur 16. Woche alt werden und Anno 84. versterben.
Henrich Andreß welcher d 26. Juli Anno 92. gebären sein auch über eine halb Jahr nicht alt werden welchen hernach d eltiste Tochter Frau Barbara von Winterfeld d 27. März diese 1606.
Jahr folgen/ die Gott eine fröhlich Auferstehung/ und d lebendig Gesundheit/ lang Leben und sein Gottesfurcht verleihen wollen/ die d Vater in seine Kreuz und Betrübnis ehren und Freude an sie haben mögen.
sein also/ was d Kinderzucht anlangen/ unsere selig Frau die Weib eins sein Davo David im 128. Psalm. sagen: dein Weib werden sein wie eine fruchtbar Weinstock um dein Haus herum/ deine Kind wie d Oelzweige um deine Tisch her/ sehen/ also werden segnen d Mann/ d d Herr fürchten.
iv. erga liberos.
dn. fridericus lindner. dn. georgius groer. praeceptores
psal. 128.
v. sedulitas in oeconomia.
horti cossenblaten ses ad suevum amaenißimi.
Psal. 34. Syrach. 26 prov. 31.
in ihr Haushaltung sein sie eine fleißig Hausmutter sein/ d d ihr zu Rat/ und ihr Diener und Gesinde zur Arbeit halten/ um ihr Haus herum überaus schön Obst/ Wein/ Würz/ und Lustgarten zurichten lassen/ die sie zu ewig ehren mit Lust und Verwunderung anschauen.
sie sein mit Wolle/ Flachs/ und Viehzucht umgehen/ und ihr häuslich Nahrung dermaßen obliegen/ die sie dadurch Gott reichlich segnen/ und sie keine Mangel haben an irgend eine gut/ eine häuslich Weib sein ihr man eine Freude/ sagen Syrach und Salomon sprechen sie gehen mit Wolle und Flachs um/ und arbeiten gerne.
vi beneficentia erga bene meritos.
sie haben auch ihr treu Diener ihr Dienst nicht unvergelten lassen/ wie sie denn noch wenig Stunde vor ihr selig Ende ihr Dienerm/ so ihr in ihr langwierig Krankheit treulich gewarten/ eingedenk zu sein/ bitten/ nun/ was d gering in Christi Name Gut geschehen/ die wollen er reichlich vergelten.
matth. 25.
ob sie aber nun wohl auch eben so wohl als ander Leute mit Sünde beladen und ihr Mangel haben/ denn es werden bei Salomon Regel wohl bleiben/ es sein keine Mensch auf Erde/ d Gut tun und nicht Sündige/ d Reiche so wohl als d Arme/ daher Salomon beten/ Armut und Reichtum geben ich nicht/ lesen ich aber mein bescheiden Teil dahin nehmen:
so haben sie doch allzeit gegen Gott eine bußfertig Herz tragen/ mit alle heilig um Vergebung d Sünde bitten/ und sich die in Christo herzlich freuen/ und so viel möglich sich jedermann mit gut Exempel vorgehen befleißen.
Eccles.
7.
prov. 30.
es haben sie aber unsere lieb Gott auch mit Schwachheit heimsuchen/ und haben sich diese ihr letzte Krankheit wohl zwei Jahr lang her bei sie befinden/ und vornehm Arzt Rat und Kur gebrauchen/ sein aber Mehrerteil noch dabei umgehen/ und ihr Haushaltung gewarten/ wie dann auch noch jetzt eine Jahr auf ihr lieb selig Tochter Hochzeit geschehen/ bis sie endlich nicht lange nach d neu Jahr/ sich zu Lager begeben/ und solch ihr Lager durch Versöhnung mit Gott/ und Empfang d H. Abendmahl anfangen/ mit Vermeldung d sie nunmehr eine groß bürden ledig/ gerne wo es Gotte also gefällig/ diese Welt gesegnen wollen/ sein aber daneben allerlei ordentlich Mittel gebrauchen/ und haben sie lieber Junker sich keine Unkosten dauern lassen/ und anfänglich Herr Iacobum Copium, d nieder Laußnitzschen Marggraffthumbs bestellt Medicum, zu Lübben zum öfteren fordern lassen/ und da dieselbe seine eigen Leibsschwacheit halb nicht mehr kommen können/ doctorem samuelem Schar- Lachium gebrauchen/ welche auch bis zu ihr selig Entbindung aufwarten/ und haben beide Medici ihr berühmt Geschicklichkeit nach an sie nichts Erwinden lassen.
adversa valeludo.
Morbus Ultimus.
D. Iacobus Copius Medikus Lubbenensis.
D. Samuel Scharlachja.
Augmentum Morbus.
als sich aber nach absterben ihr herzlieb Tochter Frau Barbara von Winterfeld selig d Krankheit merklich mehren/ und sie d Tag d Begräbnis und folgend Nacht in groß Ohnmacht zubrechen/ haben sie sich zum Selig abscheiden bereiten/ und ihr Seele wie d edel Frau von eichestet und Doktor Scharlach/ so d ganz Nacht bei sie wachen/ gehören/ zum öfteren in Gott Hand befehlen/ und d Psalm aus tief Not/ etc. ex profundis beten/ und d Vers/ und ob es wehren bis in d Nacht/ etc. oft wiederholen/ Item eine ander Gebetlein:
O Gott Lamm Herr Jesu Christ/ die du für ich sterben sein.
psal. 130.
da sie nun d folgend Tag sich etwas gut befinden/ sagen:
ach lieber Gott wie gern wer ich diese Nacht meine lieb Tochter und Tochter Kind folgen/ nun/ ich wollen d lieb Gott auswarten/ d recht Erlöser werden nicht lange Außenbleibe.
da sie am grün Donnerstag in Beisein ihr Frau Mutter d Passion vorlesen werden/ und unter andere d Gebet Chrrsti im Garten/ Vater sein_es möglich so überheben ich diese Kelch/ doch nicht mein sondern dein Wille geschehen/ haben sie mit gefaltet Hand darauf anfangen/ darum bitten ich Gott auch/ darauf von ihr lieb Junker begehren/ d gegen Morgen d Pfarrer zu sie fordern werden mit Vermeldung/ wie sie mit Niessung d Leib und Blut Christi sich lagern/ also wollen sie auch damit ihr Lager beschließen/ und da sie ihr lieb Junker trösten zu er sagen/ ich bekümmern ich nicht/ es müssen gescheit sein/ wenn Gott wollen/ und er darauf ihr recht Hand damit sie sich er vor 24. Jahr verloben und vertreten zu gut Nacht gebieten.
morgens Karfreitag früh zu ihr lieb Junker schicken/ und er mit diese christlich Wort bitten/ mein allerlieb Junker/ ich bitten ihr um Gott Willen/ da ich ihr erzürnen/ sie wollen Mir_Es vergeben/ sie wissen/ da sie mich nehmen/ sein ich sehr jung/ und zu rechnen noch fast eine Kind/ und können ohne menschlich gebrechen nicht abgehen sein/ da ich doch mit Willen ihr niemals gern erzürnen haben.
wie nun diese Abbit von und wieder zu Herz gehen/ wollen ich jetzt nicht rühren.
darauf sie ihr Beichte tun und d H. Abendmahl mit christlich Andacht Gebet und Danksagung empfangen/ und darauf ihr lieb adelig Kind/ Sohn und Tochter ihr lieb Junker befehlen.
und als sie nach diese ihr lieb alt Kranke Mutter in ihr Schwachheit und Traurigkeit sehen in d Stube auf und niedergehen/ haben sie ihr herzlich jammern und zu ihr Junker anfangen/ ach herzlieb Junker/ was werden doch d lieb alt Mutter für Kreuz und Herzeleid erleben und ausstehen müssen?
ach Gott erbearm du.
und hierauf sich wieder zum Gebet kehren/ und bitten/ man wollen bei Gott für sie bitten/ die ihr Gott Geduld verleihen wollen/ wie sie denn bis in ihr letzte seufzen geduldig und bei gut Vernunft bleiben/ ihr Seele Gott befehlen/ und Gott bis in ihr letzte reden/ danken.
die viridi.
die dominicae paßionis.
d Paraseves.
als nun am Osterabend früh ihr Sterbstündlein herzu nahen/ haben sie zu d Anwesende sagen/ mein Erlöser werden bald kommen/ ich wollen ihr wollen_es Gott bald gesegnen/ als auch damals eine d Tür auftuen/ und sie fragen/ wer da wer/ sie auch die Bericht bekommen haben sie antworten/ ach ich wollen mein Erlöser kommen.
in solch groß verlangen nach ihr Erlöser/ haben sie Gott/ nach d sie gut Nacht geben/ auch Jungfer Elisabeth von Eichstete zu sich erfordern/ und bitten ihr lieb Junker/ Frau/ Schwester/ alle sämtliche gut Nacht und alle Gut zu vermelden/ und ihr Seele in Gott Hand befehlen/ zwischen 11. und 12. zu Mittag von ihr langwierig Krankheit durch eine sanft Tod gnatzen gnädiglich entbinden/ und ihr lieb Seele in d ewig Freude aufnehmen.
Mors.
sein also am H. Osterabend/ an welchem Christus seine Ruhe im Grab halten/ auch zur Ruhe kommen/ und ruhen nun und schlafen ihr Körper in Christo/ nach ausgestehen schwer Tod Arbeit friedlich und sanft/ aus welchem schlaff er Gott zum ewig leben erwecken/ und mit Leib und Seele drein führen werden.
auf diese Reise wollen wir uns nun auch gefast machen/ unter d wollen Gott unsere betrübt lieb Junker Georg von Oppen in seine angehend alt/ Schwachheit und Kreuz nicht verlassen/ wie er denn seine lieb Christ mit diese Wort trösten/ ich wollen ihr tragen bis ins Alter/ und bis sie grau werden/ ich wollen_es tun/ ich wollen heben/ Trage und erretten.
Wolle auch selbst bei d lieb Kind/ Mutterstadt verwalten/ wie er auch trösten/ und wenn eine Mutter ihr Kind vergessen/ sagen er/ esaia 49.
so wollen ich doch dein nicht vergessen Wolle auch d lieb Junker und Kind/ d lieb Frau groß- Mutter/ d lieb Bruder/ und adelig Freundschaft Geduld verleihen/ d tröstlich Zuversicht/ Gott sein getreu/ er werden sie nicht mehr auflegen denn sie ertragen können/ diese unsere Herr Gott/ Vater/ Sohn/ und H. Geist/ sein Lob/ Ehre und Preis in alle Ewigkeit/ Amen.
Esa. 46.
esa. 49.
1. Cor. 10.
Ende.
