Leich Sermon/ d weiland ehrewürdig Achtbare und wohlgelahrt Herr Valentino Profio, treufleißig Archidiacono, d Kirche Gott in seine Vaterland zum Ja über d 34 Jahr; welcher d 14 Januar, diese 1614 Jahr/ sanft und selig im Herr entschlafen/ und darauf d 17 Januar christlich und ehrlich zur Erde bestatten werden:
nach halten/ von M.
Adamo Hentschelio , d Kaiserliche und König:
Stadt ja Pfarrer.
drucken in d fürstlich Stadt Brick / bei Casparo Sigfried . in Vorlegung Martin Gnisers und David Möllers / beide Buchhändler zu Breslau.
Anno 1614 .
d ehrbar tugendsam Frau Vrsulae:
auch d ehrewürdig wohlgelehrt Herr Joachimo Profio treuschleißig Pfarrer zu Mertzdorff im Fürstentum ja; d in gottselig Herr Valentini Profij &C. hinterlaßen Frau Witwe/ und Herr Sohn.
auf ihr Begehren/ übersenden; auch zu Ehre dedizieren und zuschreiben: durch M.
adamum hentschelium.
ihr Andächtige im Herr/
wir haben jetzt in eine ansehnlich Leich Prozession allhier zu seine Ruhestadt bleien/ d weiland ehrewürdig Achtbar und wohlgelahrt Herr Valentinum Profium, welche in d vier-vnd-dreissig Jahr/ eine treufleißig Seelen-Sorger diese Gemeine/ und demnach von d alt und vornehm Priester im ganz Fürstentum/ gewiß eine sein sein.
bei solch seine ehrlich Leichbestettung/ wollen wir etwas nützlich/ und d abgeleibten Person Gemes und gleichförmig/ aus Gott Wort/ vor wir nehmen; d heilig Dreifaltigkeit aber für alle dingen um Segen und Gedeihen anrufen mit eine gläubig Vater unsere.
textus
ex Genesioscapite 15. . 15. Gott sprechen zu Abram/ du sollen fahren zu deine Vater mit Frieden/ und in gut Alter begraben werden.
warum ich/ sie meine Geliebte/ d jetzt abgelesen Wort/ haben zum Fundament und Grund Angestellte Leich-Sem vor viel andere wählen wollen; merken/ meine Erachten/ eine jedwede unter ihr aus und von sich selber.
denn einmal sein_es geschehen ob defuncti congruentiam, weil diese Wort sich auf unsere selig Herr Valentinum eigentlich schicken und reimen; so gar/ die ich nicht wissen/ ob in d Biblia eine Text zufinden sein/ d seine Person gleichförmig sein.
denn in kürzen (geliebt Gott) werden euer Liebe/ aus meine ordentlich Freitagspredigt/ über d erst Buch Mosis hören/ d Abraham vom Name d Herr predigen haben/ und eine Knecht Gott sein sein; unsere Herr Senior auch.
Abraham stehen in seine Beruf aus/ nicht allein viel Mühe und Arbeit/ sondern auch viel Widerwärtigkeit; unsere Herr Valentinus auch.
Abraham sein in seine Beruf fleißig und geduldig; unsere Herr Senior auch.
Abraham werden zum ander Mal eine Eheman/ zeugen sonderlich eine fürnehm Sohn/ d Jsaac; Herr Valentinus auch.
Abraham fahren endlich zu seine Vater mit Frieden/ werden in gut Alter von seine Sohn Abraham begraben; Herr Valentinus auch.
Genes. 12. . 8.
psal. 105.
- 6.
fürs ander haben ich zur heutig Funuspredigt abgelesen Textvor andere wählen.
ob historiae cohaerentiam, weil ich in d Erklärung d erst Buch Mose/ gleich heute früh anfangen haben d zwölft Kapitel/ und also d geschehen vom berühmt Erzvater Abraham; von welcher Geschichte und Historia d abgelesen Text eine vornehm stücken sein.
zu geschweigen jetzt/ fürs dritt/ die wir aus diese Texte eben so wohl als aus eine ander/ können in unsere Christentum nützlich erbauen werden.
Wollen demnach im Name Gott/ folgend Frage daraus beantworten; nämlich:
was für wohltuen Gott an diese Ort d Abraham vorheissen haben?
Hiruon gar kürzlich/ helfen Gott nützlich!
Amen.
anlangen d einige vorgenehmen Frage; was für geben und wohltuen Gott d Abraham in vorlesen Wort versprechen haben?
sein Derselbten vornehmlich dreierlei.
d erst sein/ vitae longaevitas Lange leben.
d ander sein/ mortis tranquillitas friedlich Ende.
d dritt sein/ sepulturae honestas ehrlich Begräbnis.
d Ersehen Guttat d Abraham von Gott zusagen/ sein/ vitae longaevitas lang leben; du sollen/ sprechen er/ in gut Alter begraben werden.
solch zusagen haben Gott auch halten/ und sein Abraham alt werden 175 Jahr.
denn d Herr Wort sein wahrhaftig/ und was Gott zusagen/ die halten er gewiß.
Psal. 33. . 4.
lernen allhier/ sie meine geliebt/ d lang leben und hoch Alter eine geben Gott sein.
Gott haben d Mensch in d Schöpfung d leben geben/ haben er eine lebendig Atem einblasen; derselbte Atem/ die er lange bei und in wir bleiben/ stehen allein bei Gott.
Gott sein unsere leben/ und unsere lang Alter.
in Gott Hand stehen es/ jedermann groß und stark zumachen.
Gott Aufsehen bewahren unsere Atem.
Gott Auge sehen ich da ich noch unbereitet sein/ und sein alle Tag auf dein Buch schreiben d noch werden sollen/ und dieselbe keine da sein.
Gott geben jedermann leben und Odem allenthalben/ und haben machen d von eine blutt alle Mensch Geschlecht auf d ganz Erdboden wohnen/ und haben Ziel setzen/ zuvor versehen/ wie lang und weit sie wohnen sollen; und zwar sein er nicht Ferre von eine jedwede unter wir/ denn in er leben/ weben und sein wir/ sprechen S. Paulus in seine Predigt zu Athen tun.
genes. 2. . 7.
Deut. 30. . 20.
1. Chron. 30 -. 12
Ioh 10. . 12
Psal. 129. . 16.
Actor. 17. . 26. 28.
Lange leben aber wollen Gott noch heut widerfahren lassen/ die d Abrahams Exempel noch fromm und gottesfürchtig sein.
wer sein d lang leben begehren/ und gerne gut Tag haben?
lassen vom böse und tun Gut.
wohl d d d Herr fürchten/ und auf seine wegen gehen/ d Herr werden er segnen/ die er sehen seine Kind Kind.
mein Kind vergessen meine Gesetz nicht/ und dein Herz behalten meine gebieten/ denn sie werden du lang leben/ gut Jahr und Friede bringen/ gnaden und treu werden du nicht lassen.
Psal. 34. . 13.
psal. 13. 8. . 1. 5. .
proverb. 3, -.
1. 2.
insonderheit verheißen Gott lang leben Fromme gehorsam Kind.
Ehre Vater und Mutter/ die sein d erst Gebot d Verheißung haben/ auf d du_es Wolgehe/ und lange leben auf Erde.
wer seine Vater ehren/ die werden desto lang leben.
zum klug Sohn Davit zum Salomon sprechen Gott; so du werden in meine wegen wandeln/ und meine Sitte und Gebot halten/ wie dein Vater Davit tun haben/ so wollen ich du geben eine lang leben.
Eph. 6. . 2 ex Exod. c 10. . 12.
syr. 3. . 7.
1. Reg. 3. . 14.
zur Gottes-Furcht gehören eine andächtig Gebet er bitten dich um lang leben/ so geben_du er lang leben immer und ewiglich; rühmen Davit von Gott.
und anderswo; er rufen mich an/ so wollen ich er erhören/ ich wollen er sättigen mit lang leben/ und wollen er zeigen mein Heil.
welches Davit auch selber tun und praktizieren haben/ in die er betten; Herr mein Gott Nihm ich nicht weg in d Hälfte meine Tag.
psal. 21. -. 5
Psal. 91. . 15.
Psal. 102. . 25.
zur Gottseligkeit gehören auch/ die man sich in äußerlich Dingen d Wort Gott gemäß verhalten.
als in essen und trinken.
mein Kind prüfen wer deine leiben gesund sein/ und sehen was er ungesund sein/ d geben er nicht.
denn allerlei dienen nicht jedermann/ so mögen auch nicht jedermann allerlei.
Überfülle dich nicht mit allerlei niedlich Speise/ und fressen nicht zu gierig.
denn viel fressen machen krank/ und eine vnersettiger Fraß kriegen d grimm; viel haben sich zu Tod fressen (und saufen) wer aber mäßig sein/ d leben desto lang.
Syr. 38. . 30.
Syr. 30. . 25.
Traurigkeit töten auch viel Leute.
von Trauern kommen d tot/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft.
eine fröhlich Herz sein d Mensch leben/ und seine Freude sein sein lang leben.
eine fröhlich Herz machen die leben lustig/ aber eine betrübt Mut vertrocknen d Gebein.
Syr. 38. . 18.
Syr. 20. . 23.
Prov. 17. . 22.
syr. 30 -. 26.
Eifer und Zorn verkürzen auch die leben/ und Sorge machen alt vor d Zeit.
eine fröhlich Herz schmecken alle wohl/ was er essen.
wer demnach lang leben begehren/ die sein fromm und gottesfürchtig: folgen d heilig Erz Vater Abraham im glauben und im leben:
solch Gottseligkeit sein eine groß Gewinn/ sein zu alle Dingen nütze/ und haben d Verheißung beide diese und d zukünftig Leben.
1. tim. 6. . 6.
1. Tim. 4. . 8.
dagegen aber d bluttgierig und falsch sollen sie leben nicht zur Hälfte bringen; wer seine Vater und Mutter fluchen/ oder Ungehorsam sein/ d leuchten (verstehen d Leben leuchten) werden verlöschen.
sein nicht zu gottlose/ und narren nicht/ auf die du nicht sterben zur Unzeit.
Psal. 55. . 24.
Proverb.
20. . 20.
ekl 7. . 18.
mögen aber allhier jemand Gedenken; lieb wie schicken und reimen sich gleich wohl solch Verheißung vom lang leben d Fromme/ und dann auch d Dräuung vom kurz leben d Gottlos/ mit d Erfahrung?
welche traun öffentlich d Wiederspiel geben/ und bezeugen oft und viel/ d fromm Leute/ Jung dahin sterben/ Macher böse Bube aber leben lange/ sein in keine Gefahr d Tod/ sondern stehen fest wie eine Palast.
wonach auch Job mit Verwunderung fragen und sagen; warum leben d Gottlos/ werden alt/ und nehmen zu mit Gut/ sie werden alt bei gut Tag/ und erschrecken kaum eine Augenblick für d hell?
Antwort; d gemein Ordnung Gott nach bleiben dabei:
die furchten d Herr mehren d Tag/ aber d Jahr d Gottlos werden verkürzen.
wenn aber solch Ordnung Gott zu wider/ d Gottlosenlange leben/ d Fromme aber bald sterben; als dann haben Gott mit beide etwas sonderlich vor.
und zwar d Gottlos fristen er die leben/ damit sie Zeit und Raum zur Buße haben/ und doch einmal in sich selber schlagen und Gedenken mögen; sehen so und so lange haben_du leben/ so alt sein_du/ haben aber dein leben zumal übel zubrechen.
Gott Wirt in d Längen leiden nicht/ Schau die du nicht erhaschen Gott Gericht;
Psal. 37. . 4.
Iob. 21. . 7. 18.
Prov. 10. . 27.
es sein genug die du d vergangen Zeit d Leben zubrechen haben in Unzucht/ lüsten/ Trunkenheit/ Fresserei/ Sauferei et_cetera.
sonsten häufen du du selbst nach deine verstockt unbußfertig Herz/ d Zorn auf d Tag d Zorn; und heißen als dann; deine Verdammnis sein ganz recht/ d Sünder von hundert Jahr sollen verfluchen sein.
1. Pet. 4. . 3.
rom. 2. . 5
Esa. 65. . 20.
was aber Fromme Leute frühzeitig tot anlangen/ reden davon sonderlich d Buch d Weisheit sehr tröstlich/ und sprechen; d Gerechte ob er gleich zu zeitlich sterben/ so sein er doch in d Ruhe/ seine Seele fällen Gott wohl/ und sein er lieb/ darum eilen er mit er aus d leben/ und werden weg nehmen unter d Sünder/ die d Bosheit seine verstehen nicht verkehren/ noch falsch Lehre seine Seele betrügen.
denn d böse Exempel verführen/ und verderben eine d gut/ und d reizend Lust verkehren unschuldig Herz.
er sein bald vollkommen werden/ und haben viel Jahr erfüllen/ denn seine Seele fällen Gott/ darum eilen er mit er aus d böse leben.
Sap. 4. . 7. 10.
1.
2.
23.
24.
endlich haben bei diese erst Göttliche wohltuen d Abraham verheißen/ sonderlich wir Prediger in unsere beschwerlich Kircheendeinste/ uns die zu trösten; die d Zahl unsere Mond stehen bei Gott.
die unsere Zeit stehen in Gott Hand: können demnach unter unsere vielfaltig Widerwärtigkeit getrost sein/ und mit David sagen; auf Gott hoffen ich/ und fürchten ich nicht/ was können ich Mensch tun.
und abermals; d Herr sein mein Licht und mein heil/ für wer sollen ich mich fürchten?
d Herr sein meine Leben Kraft/ für wer sollen ich Gran?
wenn sich schon eine Heer wider ich legen/ so fürchten sich doch mein Herz nicht/ wenn sich Krieg wieder ich erheben/ so verlassen ich mich auf er.
allein Glauben glauben wollen von Not sein.
genug von d erst Wohltat d Abraham in abgelesen Wort verheißen.
Job 14. . 5.
Psal. 31. . 16.
psal. 56. . 12.
Psal. 27. . 1. 3.
d ander Guttat d Gott d Abraham an diese Ort zusagen/ auch halten/ sein Mortis Tranquillitas eine sanft/ ruhig und friedlich Ende.
du sollen fahren mit Frieden/ sprechen Gott allhier:
und anders wo/ du sollen in eine ruhig Alter begraben werden.
welches denn zuverstehen sein/ einmal von d äußerlich leiblich Ruhe/ d Abraham im Alter an seine leiben sonderlich nicht empfinden haben d vielfaltig Leib Beschwerung/ die sich sonsten Natürliche weisen im Alter Hauffig finden: also d d Hüter d Haus/ die sein/ d Hand zittern; die d stark/ die sein/ d Schenkel sich krümmen; d Müllen wollen nicht mehr malen/ et_cetera.
wie solch Mangel d menschlich Alter viel erzählen/ und mit artig verblümt Wort beschreiben haben/ Salomon in seine Prediger.
solch Schwachheit und gebrechen haben Abraham in seine Alter sonderlich nicht haben.
Gott haben er geben vegetam & ceruinam senectutem, haben er dermaßen stärken/ die er nicht allein im hundertsten Jahr seine Alter d Jsaac von d Sara/ sondern auch zwei und vierzig Jahr hernach/ noch ander Kind mehr mit d Cethura zeugen haben.
allermaßen wie auch von Mose schreiben stehen/ d er alt sein sein 120 Jahr/ seine Auge sein nicht dunkel werden/ und seine Kraft sein nicht verfallen.
Caleb sprechen auch/ ich sein heute fünff-vnd-achtzig Jahr alt/ und sein noch heutig Tag so stark/ als ich sein d Tag/ da ich Mose aussenden/ wie meine Kraft sein dazumal/ also sein sie auch jetzt.
Genes 25. 2. 8.
cap. 12.
gen. 21. -. 5
gen. 25. -. 1
Deuter.
34. . 7.
Iosuae 14. . 11
neben solch äußerlich leiblich Ruhe/ sollen diese Wort (im Friede fahren) auch verstehen werden/ von d innerlich Geistliche Friede d Herz/ d Abraham an d versprechen gebenedeit Weib Samen/ an d Messiam wahrhaftig glauben/ sich die im Geist trösten/ und auf dieselbige mit Friede und Freude von hinnen fahren sein.
in_maßen seine glauben Christus selbst rühmen/ und sagen; Abraham sein froh/ die er meine Tag sehen sollen/ und er sehen er/ und freuen sich.
Johan 8. . 56.
eine solch Friedefarth und gut ruhig Alter/ können wir Mensch noch heute erlangen.
denn ob zwar d lieb Alter ins gemein allerlei Leib Beschwerung auf sich haben; also werden Jsaacs Auge dunkel zu sehen.
d alt Barsillaj bekannten auch seine alters Schwachheit vor d König David/ und sprechen; ich sein heute achtzig Jahr alt/ wie sollen ich kennen wer gut oder böse sein?
oder schmecken was ich essen und trinken?
Oder hören wer d Sänger und Sängerin singen?
Achia d Prophet können auch nicht sehen/ denn seine Auge starren für Alter.
desgleichen geschehen noch heute/ so bald eine etliche wenig Jahr über seine Kraft Jahr/ über seine Ἀκμήν kommen/ nehmen er zusehend ab/ und wir Prediger solch am meiste erfahren.
die alle aber ungeachtet/ können wir gleichwohl noch heut eine Friedefartt und gut ruhig Alter haben/ wenn wir nämlich unsere Jugend wohl anlegen/ und wir bei Zeit eine gut Schatz aufs künftig Alter Samblen.
keine groß Schatz aber können wir nimmermehr Samblen/ als wann wir von Jugent auf gottesfürchtig sein.
dein lebenlang haben Gott für Auge und im Herz/ und Hütte dich/ die du in keine Sünde willigen/ und tun wieder Gott Gebot.
gedenken an deine Schöpfer in deine Jugend/ ehe denn d böse Tag kommen/ und d Jahr hertreten/ da du werden sagen sie gefallen ich nicht.
genes. 27. . 1.
2. Samuel.
19. . 35.
1. reg. 14. . 4.
tob. 4. . 6
eccl 12. . 1
wenn wir also wir d Gottseligkeit von Jugend auf befleißigen/ als dann bringen wir eine gut ruhig gewiß ins Alter/ und können dadurch alle Beschwerung d Kranke mühselig Alter wir selbst fein mildern und leichtern/ können mit Freude erwarten d Auflösung unsere Leib:
ja wir können d Gestalt mit d alt Simeon von Herz wünschen/ Gott wollen seine Diener in Friede fahren lassen.
Luc. 2. . 29
im Gegenteil aber/ welche ihr Jugent übel und böselich zubrechen haben/ haben sich unter einander aufmuntern/ und sprechen; Wolher nun lassen wir wohl leben weil_es da sein/ lassen wir unsere Leib brauchen weil er jung sein/ wir wollen wir mit d gut Wein und Salbe füllen/ lassen wir d Maien Blume nicht versäumen/ lassen wir Kranz tragen von jung Rose ehe sie welk werden/ unsere keine lassen er fehlen mit prangen/ d man allenthalben spüren mögen/ wo wir fröhlich sein sein/ wir haben doch nicht mehr davon denn die.
solch Leut bringen mit sich in ihr Alter eine böse unruhig gewiß/ d Delicta Iuventutis, d Sünde ihr Jugent wachen als dann auf/ Quelle und ängstigen sie viel heftig/ als all d jenige/ was sonsten Alter halb sie am Leib immermehr mögen beschwerlich sein.
Sapient. 2. . 6.
7.
8.
9.
sonderlich bestehen eine rechtruhig Hennefahrt aus diese leben; einmal in recte credendo, wenn wir Abrahams Exempel nach/ an die glauben d Gott senden haben.
wer an d glauben/ die haben d ewig leben/ und kommen nicht ins Gericht/ sondern er sein vom Tod zum leben hindurch dringen.
fürs ander bestehen eine solch Friedefahrt in Pie Vivendo, die wir üben eine gut Ritterschaft/ haben d glauben und gut gewiß.
die wir eine gut Kampf kämpfen/ unsere Lauf vollenden und glauben halten.
Iohan. 5. . 29.
Iohan. 5. . 24.
1. Tim. : -.
8.
2 tim. 4. -.
.
weil aber solch in unsere vermögen nicht stehen; d Glaube sein nicht jedermann Ding; sondern eine geben Gott.
so sein wir auch sonsten von wir selber/ als von wir selber nicht tüchtig etwas zudenken/ sondern d wir tüchtig sein/ die sein von Gott:
derentwegen sollen wir uns fleißig halten zu d ordentlich Mittel/ dadurch Gott d heilig Geist recht glauben und gottselig leben in unsere Herz wirken wollen.
als da sein/ verbj studium, haben deine Lust am Gesetz d Herr/ und reden von seine Gesetz Tag und Nacht.
lassen Gott Wort unter ihr reichlich wohnen in alle Weisheit.
denn d glauben kommen aus d Predigt/ die predigen aber durchs Wort Gott.
d Wort machen auch d eine Mensch Gott sein vollkommen/ zu alle gut Werken schicken.
dazu denn auch kommen sollen precum exercitium, die wir beineben fleißig beten/ und mit d Apostel sprechen/ Herr stärken wir d glauben; und mit jen Vater; ich glauben lieber Herr/ Hilfe meine Unglauben.
mit d Prophet David/ Herr erhalten meine Gang auf deine Fußsteigen/ d meine Tritt nicht gleiten.
Herr Lehre ich tun nach deine wohlgefallen/ dein gut Geist Sühre mich auf eben Bahn.
2. Theß.
3. . 2.
Johan 6. . 44.
2. Cor. 3. . 5.
Psal. 1. . 2.
Col. 3. . 16
Rom. 10. . 18.
1. Tim. 3. . 17.
Luc. 17. . 5.
Marc. 9. . 24.
Psal 17. . 5.
psal. 143 -. 10.
werden wir uns d Gestalt um eine selig Friedefahrt bekümmern und annehmen; als dann werden Gott wir gewißlich keine Fehlbitte tun lassen.
d Vater im Himmel werden d heilig Geist geben/ die die er bieten.
so jemand unter ihr Weisheit mangeln/ d Bitte von Gott/ d da geben einfaltig jedermann/ und rucken niemand auf/ so werden sie er geben werden/ er Bitte aber im glauben und zweifeln nicht.
Luc. 11. . 13.
Iacob. 1. . 5.
genug auch vom ander.
d dritt Wohltat/ d Abraham von Gott verheißen/ sein sepulturae honestas eine ehrlich Begräbnis; du sollen in gut Alter begraben werden.
welches denn auch geschehen/ und haben er seine Sohn Jsaac und Jsmael ehrlich begraben.
Genes. 25. . 9.
diese wohltuen gönnen Gott auch wir noch heute/ wir können ohne alle Krieg und Pest Gefahr nicht allein öffentlich und ehrlich begraben/ sondern auch unsere vorhin versterben verwandt und Bluts-Freund ahnen ihr Seite/ und gleichsam in eine gemach/ in eine Kammerlein legen werden.
denn ob schon so hoch und viel nicht daran liegen/ wie und wohin eine begraben werden/ sonderlich im Notfall/ wenn_es d Zustand und Gelegenheit d Zeit und d Ort nicht leiden wollen; da heißen es/ facilis jactura sepulchrj, und sein ja d Erde d Herr/ und was drinnen sein: jedoch wenn wir_es haben können/ können nicht allein ehrlich begraben/ sondern auch zu d unsere legen werden/ sollen wir_es als eine besondere Begnadung Gott dankbarlich gebrauchen.
Abraham werden begraben mit Sara seine Weib.
Jacob und Joseph wollen auch nicht in Ägypten/ sondern im Land Kanaan bei ihr Vor-Eltern begraben sein.
d alt Tobias binden seine Sohn Testament weisen eine/ und sagen; wenn Gott werden meine Seele wegnehmen/ so begraben meine Leib/ und wenn deine Mutter sterben sein/ so begraben sie neben ich.
Psal. 24. . 1.
Genes. 25 -. 10.
gen. 47. -. 30
Gen. 49. . 29.
Gen. 50. . 25.
Tob. 4. . 3. 5.
hergegen wenn eine zu Friedenszeit in seine Vater Grab nicht kommen können/ sein_es für eine sonderlich Strafe und Unglück rechnen werden.
also stehen schreiben von d Jason/ er haben nicht glücken haben/ die er in seine Vaterland sein begraben werden.
vom König Joiakim sprechen Gott selber/ er sollen wie eine Esel begraben/ und hinaus werfen werden für d Tor Jerusalem.
d Prophet/ d d Mund Gott Ungehorsam sein sein/ dräuen Gott/ sein Leichnam sollen nicht in seine Vater Grab kommen.
2.
mögen 5. . 10.
Ierem. 22. . 19.
2. Reg. 13. . 22.
wir aber gönnen Gott solch wohltuen noch heute; derentwegen wir_es auch dankbarlich gebrauchen/ und d unsere ehrlich zur Erde bestatten sollen; einmal in testimonium pietatis zum öffentlich Zeugnis ihr unter wir geführt christlich Leben und Wandel.
sepulturae officium, honestae vitae testimonium.
eine ehrlich Begräbnis sein auch eine Testimonium Dilectionis eine öffentlich Zeugnis d herzlich lieb/ die wir zu unsere versterben tragen haben.
wenn wir etwas von unsere Eltern oder gut Freund ererben haben/ es sein eine Buch/ eine Kleid/ eine Ring/ die halten wir traun hoch/ Hebens mit alle Fleiß auf/ Gedenken ihr dabei oft und viel/ tanto nobis est charius, quanto major erga illos affectus; wieviel mehr sollen wir d Leichnam d versterben/ in ihr Grab ehrlich und wohl verwahren/ alle aus herzlich lieben gegen sie.
Beweis auch an d Tote deine wohltuen/ deine lieben.
augustin. lib 1 de civitate dei c. 13.
Syr. 7. . 17.
endlich sein eine ehrlich Begräbnis auch eine öffentlich testimonium resurrectionis, die wir d Auferstehung d tot am Jüngste Tag ungezweifelt glauben/ und gewiß sein/ was jetzt säen werden verweslich/ die werden auferstehen Vnuerweßlich; was säen werden in Unehre/ die werden auferstehen in Herrlichkeit; was säen werden in Schwachheit/ die werden auferstehen in Kraft; was jetzt säen werden eine natürlich Leib/ die werden auferstehen eine geistlich Leib.
wie S.
Paulus reden in seine herrlich und recht apostolisch Tractat die er von d Auferstehung d tot schreiben haben.
1. Cor. 15. . 41. 44.
und diese sein kürzlich genug sagen von d dreierlei wohltuen/ d Gott in abgelesen Text d Erz Vater Abraham verheißen haben:
auch welcher Gestalt wir noch heut dieselbe von Gott erlangen und haben können.
Folge hierauf d Personale, von unsere selig Herr Seniore, die wir jetzt d letzte Ehrendienst zu seine Ruhebetelein Geleiste/ allermaßen wie solch schriftlich ich überantworten werden.
Herr Valentinus Prof/ sein weiland gebären werden Anno 1545 von d ehrbar und wohlweise Herr Valentino Profen/ Bürger und d Rat allhier/ und seine lieb Hauswirt Frau Anna gebären Girlache; von welchen seine lieb Eltern/ und dann seine Herr Vetter M. Joachimo Girlache/ bestalt ordinario physico diese Ort/ er beide hier und anderswo/ in etliche unterscheiden Schule und Universität zum studieren halten; welche er auch mit hoch Fleiß obliegen; Bies er von eine E. Rat allhier Anno 1570 von d leipzichen Universität herein zu eine Baccalaureo in d Schule vozieren werden/ darinnen er eine Jahr lang laborieren; darauf er alsbald im Jahr 1571 ordentlich weisen zum Diakonat diese Kirche/ von eine E. wohlweise Rat/ sein berufen und annehmen werden; in welchem er auch über d 34 Jahr treulich und fleißig d Kirche und gemein Almoß haben helfen vorstehen; über gut und nützlich Ordnung mit gebührend ernst und Eifer steif und fest/ ohne alle Ansehen d Person/ halten/ wie er Menntglich die Zeugnis geben können und müssen; haben auch etlich Mal/ da Gott er seine Herr Kollege ahnen d Seite abfordern/ durch Gott Hilfe d Amt/ mit groß Mühe/ ganz alleine versorgen.
Ahn seine verordnet Besoldung sein er vergnügen/ und niemand beschwerlich sein; und ob er schon an ander vornehm Ort/ zu Elf unterscheiden malen/ sein vozieren werden/ haben er doch seine erst Vokation nicht verlassen/ sondern allhier bei seine lieb Landsleute/ Gott und seine Kirche/ nach die er d allmächtig Gott gnaden verleihen/ bis an sein Alter dienen wollen.
bis er solch Amt endlich Anno 1605 Dominica 10 Trinitat: nunmehr für 81/2 Jahr/ wegen groß Leib Schmerz und Schwachheit selber gutwillig übergeben.
da er dann d übrig Zeit seine Leben daher/ mit lesen/ beten und singen/ zu Haus und in d Kirche/ darein er sich tragen lassen/ zubrechen; auch beide seine Zuhörer/ so wohl d seinigen zu Haus für Falnscher und irrig Lehre/ treulich und fleißig warnen.
im Jahr 1574 haben er sich zum erstenmal in d heilig Ehestandt begeben/ mit d tugendsam Jungfrau Barbara/ Caspar Johne Bürger allhier nach gelassen Tochter/ mit die er in d Elf Jahr eine christlich Ehe besitzen/ da er dann auch Gott etliche Kinderlein bescheren/ aber zur Zeit d Geburt bald wieder zu sich nehmen.
im Jahr 1585 haben er sich zum andermal vorehelichen/ mit d jetzt hochbetrübt Witwe/ d dazu Mal tugendsam Jungfrau Ursula/ Baltzer Beers allhier Tochter/ mit welche er über d 28 Jahr/ in Gerugsamer Ehe leben/ darin er Gott mit zwei Sohn segnen/ die eine/ und zwar d Jüngste er allbereits Anno 1595 wiederum durch d zeitlich tot zu sich nehmen; d ander aber noch bei leben erhalten/ so lang er wollen.
sein äußerlich leben und Wandel anbelangen/ so haben er sich für eine Mensch/ und also eine arm Sünder erkennen/ d Miserere Mej Deus, mit d heilig David täglich repetieren, und von Herz bitten/ sofern er/ außer seine Amt/ jemand zuwider und zu nahe sein/ man wollen es er aus Christliche lieben verzeihen/ dergleichen er auch tun.
sonsten sein er aufrichtig/ demütig/ alle Ehrgeiz/ stolz/ Hoffart/ Geiz und Vienanzerey von Herz Feind sein; und sich mit seine Herr Collegis, wie dann auch mit jedermann in lieb/ Frieden und Einigkeit gar wohl vertragen.
es haben aber Gott d Herr/ gedenken unsere lieb Mittebruder/ d Zeit seine Wahlfahrt/ bald von Jugend auf/ mit mancherlei schwer und schmerzlich Krankheit heimsuchen; in welchen er auch im Glauben und Geduld/ sich willig er untergeben/ und mit hoch verlangen und wünschen (wie männiglich bewußt) auf sein sterben und hinfahren Stündlein hoffen und harren/ bis endlich d gnädig Gott er dasselbe zweigen/ und diese Woche am nähren Dienstag/ zu Nacht/ drei viertel auf zehn Uhr/ in/ mit/ und unter d Gebet d heilig Vater unsere/ aus diese Jammertal durch eine sanft Ende abfordern haben/ im 69 Jahr seine Alter.
nun gnaden Gott diese unsere selig Herr Valentino; samt alle d von hinnen scheiden sein/ und geben auch wir nach seine zusagen und unsere Hoffnung; allhier zwar/ lang leben/ friedlich Ende/ ehrlich Begräbnis; dort aber/ d ewig selig leben in Christo Jesu/ Amen.
sequuntur threnodiae aliqvot, in obi- tvm viri reverendi et praeclari, dann valentini profii, orthodoxae doctrinae in ecclesia patria iaurana ministri fidelissimi, anni ministerij ecclesiastici xxxiiii; aetat. suae lxix; anni vero chri- sti m. dc. xiv, xiiii die m. ianuarij. ab amicis conscriptae.
i.
qvi desiderio carpitur anxio devincti populi: commoditatibus, vt sortis validi suppeditant dies, ferventi studio pervigil excubat:
haud solers aliter, pro grege, profivs, quem natale solum iunxerat, & fides alte sidereis orbibus addita, indefessus erat, cum gemitu & prece:
legem & iusticiam per populum palam fidus praeco tulit sedulo & integre; testatus solidum casibus asperis iovam praesidium & laeticiam in nece.
dein, fractus trepidis mille laboribus, exhaustus gravibus mille doloribus, fato sub patriae cessit amoribus, adsertus nitido coelicolis choro.
en, quam thariadae consimilis seni, qui numen, reprobis parceret accolis expugnat precibus:
tunc stabilem ob fidem largam (ad vota) capit munificentiam.
profi sancte vale:
perpetuum sinu blando thariadae gaudia, honoribus laetis percipias:
atterat aestuans non te mole labor, non dolor insolens.
Amico Optatissimo M. Tobias Henkel Pastor ecclesia dei in dambßdorff dedicat.
ii. tvmvlvs viro reverendo, et in christo pie defuncto dann.
valentino profio in ecclesia iaurana seniori digniss: erectus
ossa valentini tumulo sunt condita profi dogmatis adsertor quique luthere, tui.
in patria docuit mystes ultraque fidelis annos triginta; sie numerare velis.
hic orthodoxae doctrinae semina sparsit voce, fide stabili, dum superesse datur.
christo, commendans animam, cui nititur uni, namque redemta fuit sangvine christ tuo.
vitam venturi secli, revocanda sepulcro; judicis exspectans, membra reposta, diem.
a joachimo wethmano jaurano p. l.
Iii.
inter eos, sie quem referam, quos durior ursit sors, iusti arbitrio consilioque dei.
en, procul, affinis, dubio, dilecte caducam cum traheres vitam, tu numerandus eras.
namque quot & quantos curciatus atque dolores morborum tuleris corpore, cuique patet.
hos, obitus eratris velox, inopinaque fata auxerunt miris, vir reverende, modis.
semper at exemplo iobi patientis, acerbae vim poteras aequo pectore ferre crucis.
immemor haud dicti, quod diuus apostolus affert:
cum christo patiens caelica sceptra geram.
nunc lieber curis, morbis, cruciatibus, ipsa arce beatorum gaudia magna capis.
aureus ut phoebus tua mens jam fulget in alto, corpus terra tegit, sed quoque reddet idem.
quapropter, coram mundo, quem fassus iesvm:
hunc nunc in coelis asseris, ante patrem.
jacobus malleolus kantor jauravien: affini suo dilecto condd. fac.
Iiii.
eheu quam fragili pendent mortalia casu, quam subito motu, quae viguere, ruunt:
ducite lugentes funebria carmina musae lugubri vestras cingite fronde comas.
occidit eximius, sed felix, profius ille profius aethereae sidus amorque gregis.
decidit ut magnis succisa fragoribus arbor; sic cadit, ingenti non sine clade, bonus.
fortunate senex, tua molliter ossa quiescant; te vigor aeternum non abolendus, alit.
jamque subobscuros olim scrutata recessus, mens pia, stelligerum vertice volvit opus.
hunc quia te coluit, quia te konstanter amavit salvator, gremio, suscipe christ, tuo.
interea salve mens arce beata polorum; mollia sed molli membra tegantur humo.
observantiae & honoris ergo scribebat gregorius wernerus aurimontanus, impubb. a kheul in martinsdorff nunc temporis praeceptor.
