d Liebhaber Gott allerbest Kinder-Recht in d Kirche/ in d Welt/ in d Himmel; aus d tröstlich Wort S. Pauli/ Rom. 8. . 28.
wir wissen aber/ daß die/ d Gott lieben/ alle Ding zum gut dienen:
bei volkreich Sepultur/ d Weyland edel vielehr- und tugendreich Frau/ Annae Brachevogelin, Gebärene Myliussin: Herr Johann Brachvogel, vornehm politici practici in Liegnitz/ Herz vielgeliebt Ehefrau:
welche Anno 1639. d 30. Nov. um 11. zu nachten/ in Gott selig entschlafen/ und d 6. Dezem.
bei d Kirche S. Petri und Pauli in Liegnitz/ christlich zur Erde bestatten werden:
einfältig vortragen durch:
Georg.
Thebesium Liga. bei d Ober-Kirche zu s. petri und pauli ministrum zu Breslau drucken Georg Bauman .
d Edle/ Ehrenfest/ Wohlgelehrte/ und wohlbenamt:
Herr Joanni Brachvogel/ Wittiber:
so wohl die Frau Schwester:
Fr. Marthae G. Brachevogelin Weyland Herr Danielis Baudisii, Diaconus zur lieb Frau in Liegnitz/ nachgebleiben Wittib: und denn: Fr.
Hedwig G. Brachevogelin Weyland Herr Balthasar Dämel/ Amtschreiber beim Stift zum H. Kreuz/ und Bürger in Liegnitz/ hinterlaßen Wittib: seine allerseits großgünstig/ respektiv hoch; geehrt Herr/ und in Ehre gebühren geliebt Frau:
übergeben auf begehren diese Leiche Sermon: Georg.
Thebesius.
Συὺ Theo d Gnade unsere Herr Jesu Christi/ (†) d gnadenreich Advent König und Liebhaber unsere Seele; d lieb Gott d Vater/ d d recht Vater sein über alle/ was da Kind heissen im Himmel und auf Erde/ (*) und d Gemeinschaft d heilig Geist/ durch herzlabend Trost d Göttliche Wort/ sein mit wir alle/ Amen.
+ 2. Cor. 13. v. 13.
* Eph. 3. v. 15.
Andächtige/ Geliebte/ und Auserwählte im Herr/ und nach Gott Willen Betrübte und Mitleidende im Herz/ was wir und alle Mensch d Weise Lehrer Syrach in seine Zuchtbüchlein im 7. Cap. stets zu bedenken erinnern/ in die er sprechen:
was du tun/ so bedenken d Ende/ so werden_du nimmermehr Übel tun: eben dasselbe werden wir jetzig Zeit und heute sonderlich mit Mehrem vorhalten.
Sir 7. v. 40.
wir Christ sollen bedenken:
denn bei gegenwärtig Advent Zeit/ da wir unsere Kirchen-Jahr anfangen/ sollen wir dreierlei Ende bedenken:
I.
d auß-gehende Jahres-Ende:
i d Jahr Ende und Ausgang.
da wir/ Gott Lob/ abermals eine angst- Jahr vollenden/ eine Jahreskummer überstreben/ und eine stücken unsere Mühseligkeit hinter wir legen haben: sollen aber Bedenken/ bei diese Jahr Ende/ daß vergangen Jahr viel unsere Mittebruder und Mitteschwester selig entschlafen sein/ die folgend Jahr viel unter wir/ die wir jetzt allhier beisammen sein/ nachfolgen/ d Rayé betreffen werden.
am vergangen Sonntag sein wir aus d ordentlich Sonntag Evangelio lehren werden/ daß wir auch bedenken sollen:
Ii.
d Welt Ende und Unter-Gang.
Ii.
d an-gehende Welt-Ende:
denn es neigen sich jetzt nunmehr alle zum Untergang/ und zum lieb Jüngste Tag/ dazu wir wir billig alle Stunde fasen machen/ und derowegen Übel zu tun aufhören sollen.
jetzt sein wir mit einander in diese Haus Gott versammeln/ Gott Wort anhören/ bei christlich Leichenbestattung/ eine gottselig und wohlgeübt Kreuzträgerin/ d Weyland Edlen/ ehrentugendreich Frau Annae/ gebären Miliussin/ Herr Johannis Brachvogel allhier herzgeliebt Ehefrau/ welche vergangen letzte Tag Novembris/ sein d Tag Andreä/ nach langwierig/ und viel Jährige/ doch in groß Geduld erleiden Unpäßlichkeit und Niederlage/ in d Arme Christi Jesu sanft und Selig entschlafen sein/ und anjetzt d Leib nach in d Schoß d Erde bei diese Kirche sollen beisetzen werden.
da heißen wir nun auch unsere selig Leiche und Mitschwester heute bedenken:
Iii.
d an-nahende Lebens-Ende:
Iii.
d Leben Ende und Hingang.
da mögen eine jede heute wohl billig mit David beten: Herr Lehre ich/ daß es eine Ende mit Ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben und ich davon müssen/ aus d Psal. 39. und aus d Psal. 90. Herr Lehre wir bedenken/ daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden:
denn wie diese unsere Mitteschwester sterben sein/ also müssen_du auch sterben sagen Syr. Cap. 38.
Psal. 39. v. 5. Psal. 90. v. 12.
Syr. 38. v. 23.
werden wir nun diese dreierlei Ende heute und stets recht Bedenken/ so werden wir gewiß nicht mehr Übel tun.
damit nun solch von wir fruchtbarlich geschehen mögen/ so wollen wir mit einander in d Furcht d Herr unsere Herz und Ohr bereiten/ zu christlich Anhörung Göttliche Wort: derohalben d allmächtig Gott um Beistand d heilig Geist Inbrünstiglichen anrufen/ und also beten:
Vater unsere.
euer christlich Liebe wollen mit Andacht anhören/ nachfolgend Wort unsere Leichentext/ welchen unsere selig Frau Brachevogelin/ in ihr Kreuzschule/ unter ander Spruch/ sie selbst erwählen/ und zuerklären begehren haben/ und beschreiben werden von S. Paulo:
Textus,
Rom. 8. . 28. wir wissen aber/ daß die d Gott lieben/ alle Ding zum gut dienen/ die nach d Vorsatz berufen sein:
so viel Wort zu diese Mal.
Votum!
1. Ioh. 3. v. 14.
so sagen d heilig Johannes/ ihr Andächtige und Geliebte in Christo d Herr/ in seine erst Epistel am dritt: wir wissen/ daß wir aus d Tod in d Leben kommen sein:
mit diese wenig Wort werden beschreiben alle Christenmensch zwiefach Zustand in d Welt:
I. d erst Adam Paradiß-Schade/ dadurch wir in d Tod kommen sein.
Ii. d ander Adam Messias-Gnade/ dadurch wir in d Leben kommen sein:
von S. Johanne werden beschreiben unsere Zwenenahmen.
haben dannenher zwei unterscheiden Name in Gott Wort:
einmal und wegen d Paradiß-Schadens heißen wir Sünder:
aber wegen d erlangt Messias-Gnade heißen wir Kind:
i. Sünder heißen und sein wir alle von Natur/ denn wir sein allzumal Sünder/ sagen S. Paulus Rom. 3. da sein keine Mensch d nicht sündig/ 1. Reg. 8. und Eccl. 7. es sein keine ohne Tadel/ Job. 4. keine rein/ Job. 14. keine d gut tun/ Psal. 14. keine lebendig sein gerecht/ Psal. 143. denn es haben d Schrift alle beschließen unter d Sünde/ Gal. 3. und müssen alle bekennen mit David: so du wollen/ Herr/ Sünde zurechnen/ wer werden bestehen? aus d 130. Psalm.
i. Sünder.
Rom. 3. v. 23.
1. Reg. 8. v. 46. Eccl. 7. v. 21.
Job.
4. v. 18.
Iob. 14. v. 4.
psal. 14. v. 3.
ps. 143. v. 3.
Gal. 3. v. 22.
solch Sünde halb sein wir nun in d Tod kommen:
denn d Tod sein d Sünde Sold/ Rom. 6. und er sein zu alle Mensch hindurch dringen/ dieweil sie alle Gesuudiget haben. Rom. 5.
Psal. 130. v. 3.
Rom. 6. v. 23.
Rom. 5. v. 12.
Kommen sein d Mensch durch d Sünde: I.
in Mortem spiritual, in d Geistliche Seelen-Tod/ daß er vor seine Bekehrung Tod sein in Sünde/ wie S.
Paulus reden Col. 2. haben d Name/ er leben/ und sein tot/ Apoc. 3. dieweil er sein lebendig tot/ 1. Tim. 5 bis daß er bekehren werden/ da er aus d Sündentod in d Leben kommen.
Sünder treffen.
i. Seelen-Tod.
col 2. v. 13.
apoc. 3. v. 1.
1. tim. 5. v. 6.
Kommen sein auch d Mensch durch d Sünde ii.
in Mortem Naturale: in d Zeitliche Leibes-Todt: welcher zwar d Seele nichts schaden/ auch sie nicht töten können/ (A) scheiden aber Leib und Seele von einander: dannenher diese Tod werden nennen/ d Zeit d Abscheiden/ phil. 1. eine Ablegung d Hütte/ 2. Pet. 1. eine Zerbrechung unsere irdisch Haus diese Hütte/ 2. Cor. 5. eine Aufräumung unsere Hütte/ und Abreißung d Lebens-Faden/ Esa. 38. darauf denn diese dürftig Leib zu Staub (b) und Erde werden: (c) aber aus diese Tod werden d Leib auch wider kommen am Jüngste Tag/ und zum Leben auferstehen.
Ii. Leibes-Todt.
a)
Mat. 10. v. 28.
phil. 1. v. 23. & 2. tim. 4. v. 6.
2. Per. 1. v. 14.
2. Cor. 5. v. 1.
Esa. 38. v. 12.
b)
psal. 104. v 29.
c)
Gen. 3. v. 19.
Kommen sein endlich d sündig Mensch/ iii.
in mortem infernalem:
in d Schreckliche leibes- und Seelen-Tod/ welche da heissen d ander Tod/ Apoc. 2. und 20. und d ewig Tod Joh. 8. nämlich d Hölle und d ewig Verdammnis/ in welchem d verdammt d Tod nagen/ (d) da sie d Tod suchen und doch nicht finden/ &Ba;- Poc. 9.
Iii. leibes- und Seelen-Tod.
Apoc. 2. v. 1. C. 20. v. 6. 14.
Ioh. 8. v. 51.
d)
Ps. 49. v. 15.
apoc. 9. v. 6.
aus diese Tod sein wir auch kommen durch Christus/ die wir von diese Tod erretten haben/ nach seine Zusage:
Hose. 13. wenn wir an er Gläu Ben/ wer aber d Sohn nicht glauben/ die werden d Leben nicht sehen/ sondern d Zorn Gott bleiben über er.
Joh 3.
Hose 13 v. 14. & Esa. 25. v. 8.
Ioh 3. v. 36.
dieweil wir aber nicht allein durch d Sünde in d Tod/ sondern auch durch Christus unsere Heiland aus d Tod kommen sein/ so haben wir in Gott Wort noch eine Name/ und heißen auch:
Ii.
Kind/ dieweil wir/ wie S.
Johannes sagen/ ins Leben kommen sein:
denn wie wir in Adam alle sterben/ also werden wir in Christo alle lebendig machen werden/ sagen S. Paulus 1. Cor. 15.
ii. Kind.
1. Cor 15. v. 21.
gleich wie aber eine dreifach Tod sein/ also sein auch eine dreifach Leben:
denn Dermensch sein nicht allein kommen/ in vitam externam/ ins äußerlich und natürlich Leben/ durch d Schöpfung und Geburt/ sondern er kommen auch durch d Wiedergeburt in Vitam Internam, ins innerlich und Geistliche Leben/ so oft er durch wahr Buße und Glauben vom Sündentod aufstehen/ wie sagen werden/ Eph. 5. Kommen sollen auch endlich d Fromme und Gläubige in Vitam Aeternam, ins ewig und himmlisch Leben/ da sie vom natürlich Geistliche und ewig Tod erlösen und befreien/ nicht sollen verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben/ (d) da es recht von sie heißen werden: sie sein aus d Tod in d Leben kommen.
diese Kind haben daß
I. natürlich Leben.
ii. Geistliche Leben.
Eph. 5. v. 14.
Iii. himmlisch Leben.
d)
Ioh. 3. v. 16.
welche nun in diese Leben kommen wollen/ die müssen Kind sein.
solch Kind/ die aus d Tod ins Leben kommen sein/ werden wir beschreiben von S. Paulo in unsere verlesen Leichenspruch/ da sagen werden: wir wissen/ daß die d Gott lieben/ alle Ding zum gut dienen/ die nach d Vorsatz berufen sein.
aus welchen Wort wir für diesmal/ mit göttlich Verleihung/ ferner diese Kind anschauen und betrachten wollen/ und ferner für uns nehmen:
Propositio.
amicorum dei patrimonium.
adoptionis & patrimonii nostri gnorismata.
daß sein:
d Liebhaber Gott allerbest Erbe und Kinder-Recht:
was nämlich alle d jenige für Kind sein/ d Gott lieben/ und was sie zum gut haben:
auch wie sich solch auf unsere selig Leiche schicken werden:
Votum!
Geliebte und Andächtige in Christo Jesu/ was d Herrchristus unsere Hochverdiente Heylad Vonmaria Deßlazarus Schwester rühmen und sagen:
Maria haben optimam partem daß gut Teil erwählen/ daß sollen nicht von sie nehmen werden: wie zu lesen Luc. 10. eben daß sein noch d gut Christenruhm alle gottliebend Herz/ daß sie nicht trachten nach zeitlich Ehre/ Reichtum/ und Herrlichkeit/ sondern vielmehr nach d Reich Gott und nach seine Gerechtigkeit (E) und Mitmose d Schmach Christi für groß Reichtum achten/ als d Schatz Aegypti. (F)
Liebhaber Gott haben d gut:
Luc. 10. v. 42.
e) matth.
6. v. 33.
f)
Ebre. 11. v. 26.
denn ob schon d Weltkind in diese Welt es gut haben/ wollen auch d gut Teil/ und gut Recht haben/ dagegen d Recht d Fromme und Gerechte oft beugen werden/ Deut. 16. und 27. es werden wenden/ Esa. 5. es werden verkehren in Wermut/ und wandeln in Galle/ wie Amos reden/ (G) ja es gehen Gewalt über recht/ wie Habacuc klagen. (h.)
Deut. 16. v. 19. C. 27. V 19.
esa. 5 v. 23.
g)
am.
5. v. 7. C. 6. v. 12.
h.) Hab.
1. v. 3.
dennoch haben und behalten d Fromme d gut/ denn es müssen sie alle/ auch d böse zum gut dienen.
so haben demnach d Liebhaber Gott/ nach Anleitung unsere Text eine dreifach Kinder-Recht:
erstlich: in d Kirche/ da sie Gott Gnade angehen:
danach: in d Welt/ da es sie meistens Übel gehen:
endlich: in d Himmel/ da es sie wohl und zum gut gehen:
I.
daß gut Kirche Recht d Liebhaber Gott/ daß sie sein.
so sein nun d Liebhaber Gotte Kinder-Recht:
I.
eine sonderbar Kirchen-Recht: in die sie in d christlich Kirche nennen werden:
i. Gott Kind.
i. Vorerwählte Gott Kind.
wie d solch S.
Johannes hoch ästimieren und sprechen:
sehen welch eine Liebe haben wir d Vater erzeigen/ daß wir Gott Kind sollen heißen/ 1. Joh. 3. denn sein wir Kind/ so sein wir auch Erbe/ nämlich Gott Erbe und mit Erbe Christi/ schleusen hieraus S. Paulus/ rom. 8.
1. Ioh. 3. v. 1.
Rom. 8. v. 17.
eine groß Herrlichkeit und Wohltat sein es/ daß Moses/ welche sonst in seine Kastenlein haben umkommen müssen/ von d König Pharao Tochter zu eine Sohn adoptieren und erwählen werden; (I)
aber viel groß sein d lieb Gott/ viel gut sein diese Ehre/ daß Gott wir erwählen/ und zu seine Kind machen und annehmen haben: nicht daß wir sein sollen weltlich König oder Fürst Kind/ sondern daß wir sein sollen Gott Kind.
I)
Ex. 2. v. 10. Act. 7. v. 21.
denn also werden in d heilig Schrift nennen d Altvater Gen. 6. d Israelit Sap 12. und 18. und im neu Testament werden also nennen d friedfertig Math. 5. d Gläubige Joh. 1. und Gal. 3. d durch Christus erlösen/ Joh. 11. d von Gott geliebt 1. Joh. 3. d aus Liebe von Gott gezüchtigt Ebre.
12. d vom Geist Gott getreiben Rom. 8. d rechttuend 1. Joh. 3. und d Selig versterben Luc. 20.
gen. 6. v. 6
Sap. 12. v. 7. c 18. v. 13.
mat. 5 v. 9.
Ioh. 1. v. 12. Gal 3. v. 26.
Ioh. 11. v. 11.
1 ioh. 3. v. 1.
Ebre. 12. v. 7.
Rom. 8. v. 14.
desgleichen heißen sie sonst in d h Schrift Kind ihr Vater im Himmel/ Matth. 5. Kind d lebendig Gott/ Hose. 1. und Rom. 9. Kind d allerhoch/ Luc. 6. ingleich Kind d Reich/ matt 13. Kind d Geist/ Luc. 9. Kind d Frieden/ Luc. 10. Kind d Licht/ Luc. 16. und Eph. 5. Kind d Bund/ Act. 3. Kind d Heischung/ Rom. 9. Kind d Glauben Abrahams/ Gal. 3. Kind Jsaac nach d Heischung/ und Kind d frei Gal. 4. Kind d Auferstehung/ Luc 20. ja Kind d ewig Leben/ und d Herrlichkeit Ebre.
2.
1. Ioh. 3. V 10.
luc. 20.
Mat. 5. v. 45.
Hos. 1. v. 10. Ro. 9. v. 26.
Luc. 6. v. 35.
Mat. 13 v. 38.
Luc. 9. v. 55.
Luc. 10. v. 6.
iuc. 16 v. 8. eph. 5. v. 9.
Act. 3. v. 25.
rom. 9. v. 8,
Gal. 3. v. 7. C. 4. v. 28.
und eben von solch Kind/ von d recht Gott Kind/ reden auch S. Paulus in verlesen Wort/ und sprechen:
wir wissen/ Item: d da Gott lieben/ wissen/ und:
Luc. 20. v. 36.
Ebr 2. v. 10.
d Text handeln auch
von d Gott Kind und ihr Kennzeichen.
d nach d Vorsatz berufen sein/ wissen:
daß sie alle zum gut dienen:
mit welchen Wort er d Kind Gott drei denkwürdig Ehrentitul zueignen/ und nennen sie:
I. wißend Kind/ die da wissen:
Ii.
gottliebend Kind/ d Gott kindlich lieben:
Iii.
nach d Vorsatz berufen: d Gott zur Kindschaft erkiesen und berufen haben.
i. Kennzeichen d Kindschaft Gott.
und also werden von S.
Paulo drei Gnorismata und Kennzeichen/ die/ d Gott Kind sein/ erzählen und anführen:
als erstlich: I.
d mündlich Botschaft.
daß sie nämlich Gott durch sein heilig Wort/ nach seine Vorsatz berufen haben/ wie d Text sagen: wir wissen: Item/ die nach d Vorsatz berufen sein.
allhier werden wir vornehmlich drei Stück zubetrachten an d Hand geben. als
I.
d lieb Gott.
Ii.
d Wille Gott.
Iii.
d Stimme Gott.
1.
d lieb Gott/ werden wir abbilden in d Person S. Pauli/ durch d Wortlein wir/ in d S. Paulus/ als d von Gott geliebt und wiedergebohrnenkinder eine allhier reden/ und von sich selbst und ander Gott Kind sprechen: wir Wissen:
denn da sagen er nicht: alle Mensch/ auch nicht/ alle Heide/ ungläubig/ verstockt und gottlos Wissen/ denn sie sein nicht Kind/ und haben auch/ wo sie sich nicht bekehren/ keine kinder-recht in d Kirche:
sondern/ wir Wissen/ sagen er/ wir/
k)
eph. 1. v. 6.
d wir von Gott in Christo lieben sein/ (K)
l) ibid. v. 4.
d wir von Gott durch Christus erwählen sein/ (l)
d wir erleuchten/ bekehren/ und neugebären sein/
und sein nun lieb Kind Gott/ Glied d christlich Kirche/ und Gliedmaße Christi/ eine auserwählen Geschlecht/ daß Volk d Eigentum/ (m) die da wissen/ daß sie von Gott also lieben sein/ daß er sie alle auch zumästen dienen lassen/ und solch allein wegen seine Liebe.
M)
1. Pet. 2. v. 9.
2.
d Wille Gott/ werden wir in unsere Text weisen fürs ander/ in d Wortlein Vorsatz/ in d S. Paulus sagen:
daß d Kind Gott nach d Vorsatz/ daß sein/ nicht nach ihr Vorsatz/ wie es etliche unter d Alte deuten/ sondern nach Gott Vorsatz berufen sein:
von diese Vorsatz sollen wir nun nicht anders denken oder reden/ als wir in Gott Wort offenbaren sein.
denn nach seine Vorsatz und Willen haben Gott alle beschließen unter d Unglauben (n) und unter d Sünde (o) auf daß er sich alle erbearm/ wie es S. Paulus erklären Rom 11. denn er wollen ernstlich daß alle Buße tun sollen Actor. 17. und wollen daß alle Mensch helfen werden/ und sie zur Erkenntnis d Wahrheit kommen/ laut d Wort 1. Tim. 2. darum haben Gott d Welt seine Sohn geben/ auf daß alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben:
joh. 3.
n) rom. 11. v. 32.
o)
Gal. 3. v. 22.
Act. 17. v. 39.
1. tim. 2. v. 4.
Ioh. 3. v. 16.
weil aber viel Mensch/ und zwar d meiste Teil Christus nicht annehmen Joh. 1. d Wort Gott von sich stoßen/ und sich selbst nicht wehren achten d ewig Leben/ actor 13: als werden diese Vorsatz und Wille Gott ferner in Gott Wort mit solch Kondition wir zuerkennen geben/ daß nämlich/ wer d Sohn glauben/ sollen haben d ewig Leben/ wer aber d Sohn nicht glauben/ die werden d Leben nicht sehen/ sondern d Zorn Gott bleiben über er/ wie schreiben stehen Joh. 3.
Ioh. 1. v. 11.
Act. 13. v. 46.
Ioh. 3. v. 36.
3.
d Stimme Gott werden fürs dritt beschreiben/ wenn d Text sagen: die berufen sein/ und zwar/ d nach d Vorsatz berufen sein/ da denn S.
Paulus verstehen d Beruf wahr und gläubig Kind Gott/ nämlich die/ d d Beruf nicht ausschlagen/ sondern d Stimme Gott folgen/ Gehorsam/ und beständig bleiben/ wie er hernach ferner sagen:
welche er aber verordnen haben/ die haben er auch berufen/ welche er berufen haben/ die haben er auch gerecht machen/ welche er aber haben gerecht machen/ die haben er auch herrlich machen. (p)
p) rom. 8. v. 30.
solch Beruf Gott nach seine Vorsatz sein nun gewiß und unfehlbar/ dieweil er nicht allein geschehen Κατα Πςόθεσιν und nach d Vorsatz/ sondern auch Κατα Πςόγνωσιν und nach d Erkenntnis d ewig Vorsehung Gott/ wie Gott Wort bezeugen Rom. 8. und 1. Pet. 1.
Rom. 8. v. 29.
1. Pet. 1. v. 2.
wenn nun nicht alle d Evangelio Gehorsam sein/ wie S. Paulus klagen:
Rom. 10. und gehen nach d Klage Christi:
viel sein berufen/ aber wenig sein auserwählen Matth. 20. und 22. so fehlen nicht auf Seite d Berufer/ sondern d Berufene:
Gott berufen alle Israelit aus Ägypten/ und führen sie alle durchs rot Meer/ sie haben auch alle einerlei Geistliche Speise und Trank haben/ aber sie haben nicht alle d gelobt Land erlangen/ denn an ihr viel Hattegott keine gefallen/ wie zu lesen im Mose und in 1. Cor. 10. solch aber alle wegen ihr Unglauben/ wie d Epistel an d Hebräer zeugen. (q)
denn da Siegott versuchen/ schwören er sie/ sie sollen nicht zu seine Ruhe kommen/ sagen d 95. Psalm:
Rom. 10. v. 16.
Matth. 20. v. 16. C. 22. v. 14.
1. Cor. 10. v. 3.
q) ebr. 3. v. 18.
Psal. 95. v. 9. 11.
also kommen nicht alle zum Abendmahl Gott d Geladen und berufen sein/ und sprechen Gott eine Sentenz über sie/ daß sie keine sein Abendmahl schmecken werden Luc. 14.
Luc. 14. v. 24.
derowegen finden wir in heilig Schrift/ daß fünferlei Leute/ und fünf Haufen sein d Berufene:
fünf Haufen d Berufene.
eine sein d ungläubig Ketzerhaufen/ die/ d Gott zwar laden zur hochzeitiseines Sohn Christi/ Matt 22:
aber sie wollen nicht allein nicht kommen/ und sein Ungehorsam/ ob Gott gleich seine Hand ausrecken eine ganz Tag/ wie d Göttliche Majestät sich beklagen Esa. 65:
sondern lästern noch dazu d Name Gott/ wie zu sehen Apoc. 16. hassen Christus und seine Vater Joh. 15. verfolgen d christlich Kirche/ greifen d Knecht Gott/ höhnen und töten sie:
diese werden von Christo nennen Κεκλημένοι, Matt. 22. und Luc. 14. daß sein/ durch Gott Botschaft geladen/ aber ungehorsam Gast/ die Gott d Mahlzeit zwar bereiten haben/ sie aber es nicht wehren sein.
1.
Matth. 22. v. 3.
Esa. 65. v. 2.
Apoc. 16. v. 19.
Ioh. 15. v. 24.
matth. 22 v. 3. & 8.
Luc. 14. v. 17. 24.
2.
danach sein d samtlich Kirche Haufen d Böse und Gute: diese Haufen sein nicht allein laden/ sondern haben auch d Beruf annehmen/ und sich zur Taufe und Kirche finden:
und werden diese nicht allein Κεκλημένοι, * sondern auch Κλητοὶ (†) und Berufene nennen/ heissen aber von sie/ daß sie viel berufen sein/ aber wenig auserwählen.
*) ebr. 9. v. 15.
†)
Matth. 20. v. 16. C. 22. v. 14.
unter diese geben_es nun noch drei ander Art; darum dritt Haufe sein d Gleisnerische heucheln Haufen/ vorbilden durch d Mensch/ d keine hochzeitlich Kleid an haben matth. 22. davon wir hören zu seine Zeit.
3.
Matth. 22. v. 11.
zum viert sein zu rechnen d unbeständig Mameluck Haufen/ die d eine Zeitlang glauben teilhaftig werden d heilig Geist/ und schmecken d gütig Wort Gotte (r) leiden aber Schiffbruch am Glauben/ wie S. Paulus reden 1. Tim. 1. und zur Zeit d Anfechtung abfallen/ wie Christus lehren Luc. 8. an die haben Gott eine Greuel.
prov. 3.
4.
r) ebr. 6. v. 4.
1. Tim. 1. v. 19.
Luc. 8. v. 13.
Prov. 3. v. 31.
daß letzte und wenigste Haufenlein unter d Berufene/ sein d rechtgläubig Gott Haufen/ welche nicht allein berufen werden/ sondern auch ihr Beruf fest machen/ wie S.
petrus reden/ (s) und bis ans Ende beharren (t): daß sein d recht Gott Kind/ von die unsere Text reden.
5.
s)
2. Pet. 1. v. 10.
t)
Matth. 24. v. 13.
wollen_du derohalben/ lieber Christ/ auch eine solch Kind Gott sein und heißen/ und d Kind Recht genießen/ so müssen_du dich d Beruf nicht wiedersetzen/ sondern d Botschaft Gott annehmen/ und seine Stimme folgen/ so können_du gewiß sein d ewig Erwählung von welche d gnädig Beruf Gott Zeugnis geben:
denn sein gleich/ wie d Herr Christus lehren/ alle berufen auserwählen/ so können_du doch aus d Beruf schließen/ und versichern sein von Gott Vorsatz/ daß/ weil er dich berufen/ er dich gewißlich nicht absolut verstoßen haben/ sondern du herzlich lieben/ und wollen/ daß du zum Erkenntnis d Wahrheit kommen/ ja/ daß du nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
allein halten du doch auch als eine Kind Gott zu Gott Stimme/ zum Wort/ und heilig Sakrament:
denn Gott Wort sein d unvergänglich samen/ aus welche wir wieder gebären werden 1. Pet. 1.
1. Pet. 1. v. 23.
wie d Tau aus d Morgenröte: also werden d Kind Gott aus d edel Tau d heilig Evangelii gebären/ wie im 110. Psalm gereden werden:
psal. 110. v. 3.
im sanft sausen kommen Gott zum Prophet Elias/ 1. Reg. 19. also kommen er noch zu wir in d lieblich sausen/ in d sanft Stimme und angenehm Botschaft d heilig Evangelii/ geben dadurch d Glauben/ Rom. 10. durch d Glauben aber d Kindschaft Joh. 1. und d Frieden/ Gut/ und Heil. Esa. 52.
da sein wir alsdann Gott Kind/ dannenher nennen S. Paulus sein predigen eine Wiedergebehre Gal. 4.
1. Reg. 19. v. 12.
Rom. 10. v. 17.
Ioh. 1. v. 12.
esa. 52. v. 7.
Gal. 4. v. 19.
von Saul d König lesen man/ als er unter d Prophet kommen/ daß eine ander Mann aus er werden sein 1. Sam 10.
also wenn wir wir halten zur Predigt und mündlich Stimme/ so wohl zu d hochwürdig Sakrament/ so werden wir auch ander und neu Mensch/ eine neu Kreatur.
1. Sam. 10. v. 6. 10.
gleich wie Christus seine Jünger anblasen/ da er sie d heilig Geist geben.
Joh. 20.: also werden wir durchs Wort Gott von Christo gleichsam anblasen/ und werden dadurch teilhaftig d heilig Geist/ als d Kind Gott/ die nach d Vorsatz berufen sein.
Ioh. 20. v. 22.
und daß sein also d erst Kennzeichen unsere Kind Recht/ nämlich: d mündlich Botschaft.
d Ander Gnorisma die d Kind Gott sein/ sein
ii. Kennzeichen d Kindschaft Gott.
Ii.
d gründlich Wissenschaft.
denn wenn S. Paulus im Text sagen: wir wissen/ so sein d Wort: Wissen: eine Glaubenswort/ d Zweifel entgegen setzen/ und kommen solch wissen her/ vom heilig Geist/ und aus d Glauben/ dadurch eine Christ seine Kindschaft/ als mit eine Siegel Vorgewissert werden.
denn d heilig Geist geben Zeugnis unsere Geist/ daß wir Gott Kind sein/ (U) dannenher auch d heilig Geist eine Zeuge nennen werden/ Joh. 15. und 1. Johan. 5.
u) rom. 8. v 16.
ioh 15. v. 26. 1 ioh. 5. v. 8.
so machen auch d Glaube d Herz gewiß und fest/ und versichern es d Kindschaft: wie vom Glauben S. Johannes schreiben: Christus haben machen geben Gott Kind zu werden/ die an seine Name glauben/ Joh. 1. darum heissen d Glaube Πληςοφοςία, und eine gewiß vertrauen/ 2. Cor. 3. und Ὑπόςασις Ἐλπιξομένων, eine gewiß Zuversicht d/ d man hoffen/ wie schreiben stehen/ Ebr. 11.
Ioh. 1. v. 12.
2. Cor. 3. v. 4.
Ebr. 11. v. 1.
derohalben wenn S.
Paulus/ und mit er d Kind Gott im Text sagen: wir wissen:
so sein nicht zuverstehen eine bloß historisch wissen/ sondern die wissen und Zeugnis d heilig Geist/ und d Glauben/ die nennen S. Paulus in diese 8. Kapitel/ eine kindlich Geist; denn welche d Geist Gott treiben/ sprechen er: die sein Gott Kind.
wie nun Gott nach seine Vorsatz/ und nach seine ewig Vorsehung wissen/ welche er erwählen haben/ (x) sintemal d fest Grund Gott bestehen/ und haben diese Siegel/ d Herr kennen d seine/ 2. Tim. 2.
denn ihr Name sein im Himmel schreiben/ (y) und im Buche d Leben/ wie d Schrift reden. (Z)
also sein auch eine Kind Gott seine Erwählung gewiß in seine Herz/ und können auch sagen/ Scio, ich wissen/ ich sein gewiß/ daß weder Tod noch Leben ich können scheiden von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu unsere Herr/ aus d Beschluß Rom. 8. Cap.
ja ich wissen und sein gewiß/ daß ich alle müssen zum gut dienen.
Rom. 8. v. 15. 16.
x)
Ioh. 13. v. 18.
2. Tim. 2. v. 19.
Y)
Luc. 10. v. 20.
Z) dann 12. v. 1. & Phil. 4. v. 3.
Rom. 8. v. 38.
so zweifeln nun im wenigste nicht/ ihr Kind Gott/ an Gott Vorsatz und Gnadenwahl zum ewig Leben/ dazu sie berufen sein.
euer Glaube sein die eine gewiß Gnorisma und genugsam Zeugnis eine gründlich Wissenschaft.
denn wie d Alte sagen:
wer da glauben/ d sein versehen/ wer nicht glauben/ d haben_es versehen.
d dritt Gnorisma und Kennzeichen sein endlich
Iii.
d kindlich Liebe und Eigenschaft.
Iii. Kennzeichen d Kindschaft Gott.
wenn man nämlich im Herz eine kindlich Liebe gegen Gott/ und eine gut Vorsatz/ d gut/ so Gott lieben/ auch zu lieben und zu üben/ dagegen d böse/ so Gott hassen/ auch zu hassen und zu lassen/ empfinden.
denn gleich wie Adam eine Sohn zeugen nach d Fall/ d seine Bild ähnlich sein/ (a): also/ d von Gott zeugen werden nach seine Willen/ (b) werden auch wieder erneuern zu demebenbilde Gott:
denn welche er zuvor versehen haben/ die haben er auch verordnen/ daß sie gleich sein sollen d Ebenbild seine Sohn/ sagen S. Paulus bald auf unsere Text/ -.
29. und Eph. 1. sprechen er:
Gott haben wir erwählen durch Christus/ ehe d Welt Grund legen sein/ daß wir sollen sein heilig und unsträflich für er in d Liebe/ und haben wir verordnen zur Kindschaft gegen er selbst durch Jesus Christus.
daß sein:
d Vorerwählte Kind Gott/ sein auch recht Liebhaber Gott/ wie eine natürlich Kind/ daß da seine Vater herzlich lieben:
und wie von eine gut Baum/ gut Frucht herkommen/ (c)
also sein d Geist (D)vnd Glauben Frucht (E) d Liebe:
diese sein nun auch eine Kennzeichen d Kindschaft Gott/ darum stehen auch im Text: die d Gott lieben: nämlich d nach d Vorsatz zu Gott Kind berufen sein/ die haben auch diese kindlich Eigenschaft/ daß sie sein Amici Dei/ und Gott Freund Ioh. 15. sie sein Gott Liebhaber/ wie Abraham nennen werden 2. Par. 20 sie sein gleichsam krank für Liebe/ wie d liebhabend Seele Cant. 2. und 5. reden.
a)
Gen. 5. v. 3.
b)
Iac. 1. v. 18.
rom. 8. v. 29. eph. 1. v. 4.
c)
Mat. 7. v. 20.
d)
Gal. 5. v. 22.
e) ibid. v. 6.
Ioh. 15. v. 15.
2. Par. 20. v. 7.
cant. 2. v. 5. cap. 5. v. 8.
wer also Gott lieben/ als eine Kind seine Vater/ die haben eine gewiß Siegel im Herz und Gewissen/ daß er nach d Vorsatz berufen/ und eine Kind Gott sein.
sehen derowegen eine jede fleißig zu/ d d Beruf und Stimme Gott hören/ d d heilig Geist und Glauben im Herz spüren/ daß er sich auch unter die befinden lassen/ von welchen unsere Text sagen/ daß sie Gott lieben:
was d Liebe gegen Gott sein.
denn diese Liebe Gott sein: 1. Antidoton Peccati, eine Arznei d d Sünde wehren:
wer aus Gott gebären sein/ d tun nicht Sünde/ denn sein Same bleiben bei er/ stehen schreiben 1. Joh. 3.
1.
1. ioh. 3. v. 9.
wie daß Wachs vom Feuer zerschmelzen/ also verschwinden d Lust zu sündigen/ wo d Herz in d Liebe Gott entzünden sein.
1. Ioh. 3. v. 9.
d lieb Gott sein 2. taedium seculi/ sie machen/ daß man d Welt satt und überdrüssig werden:
so jemand d Welt lieb haben/ in d sein nicht d lieben d Vater/ sagen S. Johannes:
1. Joh. 2. denn d Welt Freundschaft sein Gott Feindschaft Jac. 4.
2.
1. Ioh. 2. v. 15.
iac. 4. v. 4.
da Rebecca d Jsaac lieb gewinnen/ haben sie keine Lust mehr zu bleiben in ihr Vaterland/ ja sie begehrt nur nicht zehn Tag zuverziehen/ wie zu lesen Gen 24.
also finden sich bei die d Gott lieben/ d Welt/ und weltlich Lust eine Überdruß/ sie haben auch mit Paulo Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein.
Phil. 1.
Gen. 24. v. 55. 58.
Phil. 1. v. 23.
d lieb Gott sein 3. Desiderium Boni, sie verlangen allein nach d hoch Gut/ sie dürsten nach Gott/ sie schreien nach Gott/ wie d Hirsch nach frisch Wasser/ (F) sie verlangen nach Gott/ (G) sie ersättigen sich in Gott/ (h.) sie erfreuen sich in Gott/ (i) und eine Liebhaber Gott sagen mit David aus d Psal. 4. du erfreuen mein Herz/ ob andere gleich viel Wein und Korn haben: und mit Assaf:
Herr wenn ich nur du haben.
psal. 73.
3.
f)
Psal. 42. v. 2.
g)
Psal. 25. v. 1.
h.)
Psal. 17. v. 15.
I)
Esa. 61. v. 10. Psal. 4. v. 8.
Psal. 73. v. 25.
von David lesen wir/ daß er lüstern werden nach d Wasser aus d Brunne zu Bethlehem.
2. Sam. 23. also sehnen sich eine Gottliebeende Davids Herz nach Gott/ und dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ (K) nach d lebendig Quelle. Jer. 2.
k)
Psal. 42. v. 3. Ler. 2. v. 13.
4.
d lieb Gott sein 4. oculus fidei, und d sehnend Auge/ sie sehen sich um nach Gott/ nach d Liebhaber ihr Seele/ bis sie er im Glauben erblicken.
Elisaeus verwenden keine Auge von Elia/ als er gen Himmel fahren/ weil er sein zusagen werden/ seine Bitte werden Ja sein/ wo er er sehen werden/ wie wir lesen 2. Reg. 2. also auch d Liebhaber Gott Auge sehen stets zum Herr (l) zu d himmlisch Elia/ bis sie seine Zusage wehren sein/ und d Antwort bekommen: du haben ich die herzen nehmen mit deine Auge eine.
Cant. 4.
2. Reg. 2. v. 10. & 12.
l)
Psal. 25. v. 15.
Cant. 4. v. 9.
5.
d lieb Gott sein 5. Scala Caeli, sie führen in Himmel/ weil man noch auf Erde sein:
denn d Liebhaber Gott Wandel sein im Himmel (m) sie trachten nach d die droben sein/ (n) wo ihr Schatz sein/ da sein auch ihr Herz/ nämlich/ d Liebe d Herz.
matth. 6.
M) Phil.
3. v. 20.
n) col. 3. v. 2.
Matth. 6. v. 21.
Elias fahren gen Himmel auf eine feurig Wagen/ 2. Reg. 2. d lieb Gott sein d Geistliche feurig Elias Wagen/ wenn d Herz von solch Liebe brennen/ so werden eine Liebhaber Gott gleichsam in d Himmel entzücken/ wie S.
Paulus/ davon zu lesen/ 2. Cor. 12.
2. Reg 2. v. 11.
2. Cor. 12. v. 4.
d lieb Gott sein ferner/ 6. Vinculum Dei, sie verknüpfen d Schöpfer mit d Geschöpf/ d Liebhaber mit d Geliebte.
sie sein d Verlobeband/ Ose.
2. d Band d Vollkommenheit/ col. 3. d Seil d Liebe/ Ose 11. d Dreifaltige Schnur/ die nicht leicht entzwei reissen/ Eccl. 4. denn Gott sein d Liebe/ und wer in d Liebe bleiben/ d bleiben in Gotte/ und Gott in er 1. Joh. 4. diese Band sein so fest/ daß wir nichts scheiden können von d lieb Gott/ Rom. 8.
6.
Ose.
2. v. 19.
Col. 3. v. 14.
Ose. 11. v. 4.
Eccl. 4. v. 12.
1. Ioh. 4. v. 16.
Rom. 8. v. 39.
d lieb Gott sein endlich 7. Quies Animi, sie finden alleine d Ruhe in Gott/ und benehmen d Unruhe d Sünde und Eitelkeit; denn in d Welt sein eitel Angst (o) und Unruhe/ (p) aber in Christo haben man Friede (q) und Ruhe.
(r)
7.
o)
Ioh. 16. v. 33.
p)
Ioh. 14 v. 1.
wie d Täublein Noah mit seine Fuß nicht Ruhe finden können in d überschwemmt Welt/ bis es zu Noa wieder in d Kasten kommen.
Gen. 8. also haben in d Welt/ d mit Eitelkeit überschwemmen sein/ d gottliebend Seele keine Ruhe/ bis sie sich zu Gott kehren.
q)
Ioh. 16. v. 33.
r)
Matth. 11. v. 29.
Gen. 8. v. 9.
bei groß Schatz sein eitel Unruhe/ sagen Salomon/ Prov. 15. denn sie sein vergänglich.
d lieb Gott sein eine Schatz/ die nicht vergehen:
denn d Liebe hören nicht auf/ sagen S. Paulus 1. Cor. 13. darum wenn eine alle gut in seine Haus um d Liebe geben wollen/ so gelten es alle nichts/ stehen schreiben Cant. 8. bei groß Kunst und Wissenschaft sein in d Welt viel Unruhe/ denn es sein Stückwerk/ 1. Cor. 13. darum Christus lieb haben/ sein gut denn alle wissen/ ephes. 3.
Prov. 15. v. 16.
1. Cor. 13. v. 8.
cant. 8. v. 7.
1. cor. 13. v. 9.
Eph. 3. v. 19.
bei hoch Ehre/ sein auch in d Welt d hoch Unruhe/ alle Winde/ Wetter/ und Ungewitter stoßen an hoch Turm und Zeder:
aber wie d Feuer d hoch Baum also verzehren/ daß sie zu Asche und Grden werden.
also richten d Feuer d lieb Gott unsere Herz zu/ daß wir uns demütigen/ und mit Abraham erkennen/ (s) daß wir Staub und Asche sein.
s)
Gen. 18. v. 27.
Ei so lassen wir nun lieb Gläubige/ auch Liebhaber Gott sein/ damit wir auch Gott Kind und Erbe sein/ und wir alle müssen zum gut dienen. denn
Gott von Herz lieb gewinnen/ übertreffen weit alle Sinnen:
Applicatio auf d Frau Brachevogelin und ihr Kirchen-Zeugnis
und eine solch Liebhaberin Gott/ eine solch Gott Kind sein auch in diese Welt sein/ neben ander Gläubige und fromm Herz/ unsere Frau Brachevogelin/ welche derentwegen hinter sich verlassen eine lobwürdig Kirchen-Zeugnis.
denn sein sein sie bald nach d leiblich Geburt eine christlich Taufkind/ sie sein durch d heilig Taufe d Herr Christo zutragen/ wiedergebären/ und in Gott Gnadenbund auff- und annehmen werden/ dadurch sie eine Kind Gott zu werden/ und d Kinder-Recht antreten anfangen: Gewesen sein sie auch von Jugend auf/ eine fleißig Kirche-Kind/ haben d Samen göttlich Wort gerne annehmen/ und sein begierig sein wie eine Kind nach d vernünftig lauter Milch d Evangelium/ (T) und wenn sie Leib Schwachheit halb mit andere nicht wallen können zum Haus Gott/ haben sie d meiste Zeit zu Haus/ und in ihr Kreuz-Kirche/ mit lesen und beten zubringen/ dieweil sie Lust haben zum Gesetz d Herr/ und gereden von seine Gesetz Tag und Nacht. (U) wie man sie in Wahrheit nachrühmen können.
t)
1. Pet. 2. v. 1.
u) psal.
1. v. 2.
Gewesen sein sie/ wenn sie sie ihr Fehler und Schwachheit zu Gemüt ziehen/ eine bußfertig Beicht-Kind/ dieweil sie Gott herzlich lieben/ so haben sie es sie auch herzlich Leid sein lassen/ wenn sie etwan ihr lieb Vater im Himmel beleidigen/ daß wollen d gut nicht vollbringen/ und d Lust d böse nicht gänzlich vermeiden können. (W)
vv) rom. 7. v. 18.
Gewesen sein sie auch über diese/ eine standhaft Glaubens-Kind/ sie haben sich mit fest Glauben an d blutig Verdienst Jesu Christi halten/ und dannenher wissen/ und sein gewiß sein/ daß sie eine Kind Gott sein/ durch d Glauben an Christo Jesu (x) darum sie auch Treue sein bis in Tod (y) und d Glauben Ende davon bringen/ (z) nämlich d Seele Seligkeit.
x)
Gal. 3. v. 24.
y) apoc.
2. v. 10.
Z)
1. pet. 1 v. 9.
und gleich wie eine jede lebendig er Glaube durch d Liebe tätig sein/ sein Licht leuchten lassen/ und sich mit gut Werken erweisen: also sein unsere selig Frau Mitschwester auch sein/ eine tugendhafftiges Zucht-Kind/ dieweil sie in alle Zucht und Tugend aufwachsen/ und nicht allein d was wahrhaftig sein/ was Ehrbar/ was gerecht/ was keusch/ was Lieblich/ was wohl lauten/ nachdenken und nachkommen nach S.
Pauli Lehre/ Phil. 4. sich befleißen:
sondern vornehmlich als eine Liebhaberin Gott sich erweisen/ dieweil sie auf d Wort unsere Text sich gründen/ daß nämlich/ wenn sie unter die sein/ d Gott lieben/ sie auch alle Ding müssen zum gut dienen.
phil. 4. v. 8.
und diese sein also d erst/ bei d Liebhaber Gotte Kinder-Recht/ daß sie in d christlich Kirche zum gut haben.
Ii.
d gut welt- Recht d Liebhaber Gott: daß sie sein
wie gehen_es nun aber/ fürs Ander/ d Liebhaber Gott in d Welt/ und was haben sie allda zum gut?
wir können solch auch aus unsere leichen- Text studieren und lernen/ da berichten werden/ daß sie auch haben:
eine wunderbar Welt-Recht/ in die sie sein:
Ii. wohlgequält Kreuz-Kind:
ii Kreuz-Kind
denn gleich wie Syrach (A) von Dennatürlichen Vater sagen:
wer sein Kind lieb haben/ d halten es stets unter d Rutten: also werden sagen in d Epistel an d Hebräer Cap. 12. welchen d Heer lieb haben/ d züchtigen er/ er stäupen aber eine jedwede Sohn/ d er aufnehmen/ Item: seit sie aber ohne Züchtigung/ welcher sie alle sein teilhaftig werden/ so sein ihr Bastard und nicht Kind.
darum so helfen nun zur Wiedergeburt und Kindschaft nicht wenig d lieb Kreuz/ wenn es von Gott kommen/ und sein dannenher auch eine Gnorisma und Kennzeichen die d Gott liebhaben.
denn wollen sie Kind sein/ so müssen sie von neu gebären/ (b) nicht allein durch d Wort Gott und d heilig sacramenta/ sondern auch durchs Kreuz/ wie S.
Paulus sagen/ Gal. 4. daß er sie mit ängsten gebären/ bis d Christus in sie eine Gestalt gewinnen:
a)
Syr. 30. v. 1.
ebr. 12. v. 6. & 8.
b) ioh 3. v. 3.
Gal. 4. V 19.
werden durchs Kreuz wieder gebären:
gleich wie Evae und ihr Tochter Gott auferlegen haben mit Schmerz Kind Zugebehre: (c)
also gebühren d Geistliche Eva und christlich Kirche mit Weh und Schmerz ihr Kind/ ihr Sohn und Tochter/ und haben groß Qual zur Geburt/ wie bilden werden/ apoc. 12.
c)
Gen. 3. v. 16.
apoc. 12. v. 2.
d christlich Kirche sein d Geistliche Rahel/ und ihr Kind sein Benoniten und schmertzen- Kind/ wie bilden werden Gen. 35.
Gen. 35. v. 17. 18.
denn gleich wie Christus d eingeboren und geliebt Sohn Gott eine Kreuz-Kind werden sein in diese Welt/ und haben doch d lieb Gott d Vater bei er niemals aufhören: also müssen alle Bruder Christi/ die auch Gott lieb Kind sein wollen/ d Herr Christo ihr Kreuz nachtragen/ Math. 16. sie müssen d Malzeichen d Herr Jesu an ihr Leib tragen/ mit S.
Paulo/ aus d Epistel Gal. 6. darum sagen er auch bald nach d Wort unsere Leichen-Text:
denn welche Gott zuvor versehen haben/ die haben er auch verordnen/ daß sie gleich sein sollen d Ebenbild seine Sohn. (d) Christus sagen:
er haben müssen leiden und zur Herrlichkeit eingehen: (E)
also müssen d Liebhaber und Kind Gott durch viel Trübsal ins Reich Gott eingehen/ Act. 14. wie auch d alt eine von die im ewig Leben bezeugen Apoc. 7. diese sein_es d kommen sein aus groß Trübsal.
Matth. 16. v. 24.
Gal. 6. v. 18.
d) rom. 8. v. 29.
E)
Luc. 24. v. 26.
Act. 14. v. 22.
Apoc. 7. v. 14.
d Phoenix und Adler/ wie d Naturkündiger schreiben/ sollen wieder jung und gleichsam neugebären werden/ wenn sie durch d ignem elementarem oder Sonnenhitze verbrennen: also werden wir durchs Feuer d Trübsal neugebären/ und werden wieder jung wie d Adler/ sagen Psal. 103.
Psal. 103. v. 5.
wenn d Schlange sich verjüngen wollen/ schreiben d Physici, so müssen sie sich durch eine eng und scharf Ritz eine Steinfelsen durchzwängen/ daß d hart ungelenk Haut abgehen und kleben bleiben: also ziehen wir Gott durch d eng Pforte (F) und durch d schmal Weg/ d zum Leben führen/ daß wir d alt adamisch Sündenhaut ablegen/ (G) und ausziehen d alt Mensch mit seine Werken/ und Dennewen anziehen/ d da Vernewret werden zu d Erkenntnis nach d Ebenbild d/ die er schaffen Hat. Col. 3.
f) matth.
7. v. 14.
g)
Eph. 4. v. 22.
Col. 3. v. 9.
darum wie eine edel Weizenkorn nicht eine neu Frucht werden/ Esfaule denn/ und ersterben zuvor in Frost/ Schnee/ und rege: (h.) also müssen d alt Adam durch d Kreuzigung und Tötung am sündlich Fleisch gleichsam ersterben und verwesen/ ersaufen/ und verfaulen/ wenn d neu Frucht/ und neu Kreatur sollen heraus kommen/ daß d sündlich Leib aufhören/ und wir d Sünde nicht mehr dienen. (I)
h.)
Ioh. 12. v. 24.
i) rom. 6. v. 6.
solch aber sein d Welt/ und Fleisch und Blut nicht angenehm/ sie fürchten und scheuen d Kreuz/ und wie jen Erbe d Wittib Naemi/ die da Mara und eine Betrübte heißen wollen/ d Acker zwar gerne beerben haben/ aber da er hören/ daß er d Naemi auch dazu nehmen müssen/ d Erbe fahren lassen: (K) also wollen sie viel wohl gerne d Erbe und Kinder-Recht haben/ aber mit d Betrübte Naemi und d lieb Kreuz wollen sie nicht zu Frieden sein/ und ehe sie mit d Kind Gott Schmach leiden/ lassen sie d Erbe ganz fahren. denn
K) Ruth.
4. v. 5. & 6.
gern wollen d Welt auch selig sein/ wenn nur nicht sein d schwer Pein/ d alle Christ leiden. et_cetera.
d Text reden auch vom Kreuz:
und von solch Kreuz d Liebhaber Gott/ reden nun auch insonderheit S. Paulus in unsere Text/ wie aus d vorgehend und nachfolgend Wort erscheinen/ wenn Ersaget:
alle Ding/ die/ d Gott lieben/ alle Ding/ zum gut dienen:
sein also alle Ding in unsere Text/ allerlei Kreuz und Trübsal/ wie bald darauf (l) eine Catalogus und Register erzählen werden/ daß Trübsal/ oder Angst/ oder Verfolgung/ oder Hunger/ oder Blöße/ oder Fährlichkeit/ oder Schwert/ ja weder Tod noch Leben/ weder Engel/ noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig/ noch zukünftig/ weder hoch/ noch tief/ noch keine ander Kreatur/ wir mögen scheiden von d lieb Gott/ sondern/ wie unsere Text lauten/ alle diese Ding wir müssen zum gut dienen.
l) rom. 8. v. 35. 38.
d Kreuz sein 1. häufig.
ob nun zwar solch Kreuz d Liebhaber Gott zu sein pflegen/ I.
eine häufig Kreuz/ da nicht allein 1. immer eine d ander d Hand beuten/ und eine Weh auf d ander folgen/ wie gebildet Apoc. 8. und 11.
also/ daß fast alle Ding/ wie es im Text lauten/ zum Kreuz geraten:
sondern da auch d lieb Kreuz 2. nicht nur eine oder d ander/ nicht nur viel/ oder etlich/ sondern/ wie im Text stehen/ ohne Exception die d Gott lieben/ die sein/ alle Kind Gott begegnen:
Apoc. 8. v. 13. C. 11. v. 14.
über diese auch solch Ding/ und solch Kreuz zu sein pflegen:
Ii.
eine heftig Kreuz/ also/ daß wohl auch eine fromm David denken in seine zag/ er sein von Gott Auge verstoßen/ wie zu lesen Psal. 31. und derowegen eine Kind Gott sich befürchten/ d Kreuz werden er zum arg/ und nicht zum gut dienen:
2. heftig.
Psal. 31. v. 23.
so lehren wir doch S. Paulus in unsere Text/ daß vorm lieb Kreuz wir nicht sollen erschrecken/ (m) sondern er weisen wir/ wie wir_es ansehen/ und für was wir_es halten sollen.
M)
ioh. 14. v. 1.
demnach/ so sein nach Anleitung verlesen Wort d Kreuz:
I.
eine heilig Ding.
aber: I.
eine Heilig Kreuz.
es kommen von niemand anders her/ als von d heilig lieb Gott/ und es begegnen meistens d heilig und allerlieb Kind/ nämlich die d Gott lieben.
d himmlisch Joseph lassen seine lieb Bruder Benjamin d Kreuzbecher am ehest und aus besondere Rat in seine Sack stecken/ wie diese Geheimnis zu sehen/ Gen. 44. darum sein d Kreuz d Fromme eine Heilig Ding/ eine Recht Heiligtum/ eine Mysterium und groß Geheimnis/ d Gott allein seine Kind vertrauen; darum sagen d Text:
es sein eine Kreuz die d Gott lieben:
aber diese alle Ding/ die sie zum Kreuz werden/ sein eitel heilig Ding:
Gen. 44. v. 2. & 12.
danach lehren auch unsere Text/ daß diese Kreuz sein
2. eine heilsam Kreuz.
Ii.
eine heilsam Ding.
Psal. 116. v. 13.
wie es auch d lieb David nennen calicem salutarem, und eine Heilsame Kelch Psal. 116. und in unsere Text stehen:
es dienen die d Gott lieben.
nun haben d Wort dienen zweierlei Bedeutung.
und heisst: i. servum esse.
zu Dienst und Willen sein/ behilflich sein: und also lauten in seine Sprache; Συνεςγεῖ, Cooperatur, es helfen gleichsam Arbenen und dienen/ es sein behilflich im Dienst Gott/ da wir sonst viel langsam fortkommen werden.
es heissen auch d Wort dienen/ 2. Utilem essen, nütze und dienstlich/ nicht schädlich/ sondern ersprießlich und heilsam sein:
und also müssen d Kreuz alle Liebhaber Gott dienen:
d Kreuz 1. dienen zur Probe:
I.
zur sonderbar Probe.
sie sollen durchs Ereutz probieren und prüfen werden:
denn d Kreuz prüfen 1. d Glauben.
da versuchen Gott d Gläubige/ und finden sie/ daß sie sein wert sein/ er prüfen sie wie Gold im Ofen/ stehen schreiben/ Sap. 3. und diese alle zu d Ende/ daß ihr Glaube rechtschaffen und viel köstlich erfinden werden/ denn d vergänglich Gold/ die durchs Feuer bewehren werden/ wie S.
petrus schreiben 1. Pet. 1.
sap. 3. v. 5.
1. Pet. 1. v. 7.
d Kreuz prüfen zum 2. d Geduld/ denn Trübsal bringen Geduld/ Rom. 5. darum selig sein d Mann/ d d Anfechtung erdulden/ denn nach die er bewehren sein/ werden er d Krone d Leben empfangen.
Jac. 1.
rom. 5. v. 3.
Iac. 1. v. 12.
d Kreuz probieren/ 3. d Hoffnung/ denn in gut Tag sein es leicht auf Gott hoffen; aber im Kreuz/ und in die Ding hoffen/ da nichts zu hoffen sein/ (n) da es d Vernunft unbegreiflich sein/ dennoch hoffen/ es werden alle zum gut dienen/ die sein allein eine Hoffnung d Kind Gott.
n) rom. 4. v. 18.
d Kreuz probieren auch 4. d Liebe.
denn die sein eine recht Liebe/ die da viel Wasser nicht mögen auslöschen/ noch d Strom ersäufen/ Cant. 8.
Cant. 8. v. 7.
gleich wie d Ziegel im Brenn-Ofenso hart werden/ daß sie hernach d Wasser nicht waschen können; also werden d gottliebend Herz durch d Kreuzhitze ausgebrennt und aus härten/ daß sie hernach in d Flut d Trübsal d Probe halten/ und tüchtig sein zum Bau d himmlisch Jerusalem.
d Kreuz probieren auch 5. d Beständigkeit.
denn wenn d Schwert durch d Seele dringen/ werden d Herz Gedanke offenbar/ (o) und alsdann erscheinen/ welche treu sein bis an d Tod/ (p) und welche zur Zeit d Anfechtung abfallen. (q)
o)
Luc. 2. v. 35.
p) apoc.
2. v. 10.
q)
Luc. 8. V 13.
gleich wie eine Baum durch d Wind probieren werden/ ob er auch tief und fest wurzeln sein: also wenn d Wind d Trübsal und Verfolgung auf wir zustürmen/ werden unsere Standhaftigkeit prüfen:
d Kreuz probieren auch: 6. d ganz Christentum/ denn da lernen wir rufen und beten/ Esa 26. wir lernen Christo folgen (r) und gleichförmig werden (s) wir lernen d Sünde erkennen (T) in Summa christlich leben/ und selig sterben.
darum sagen d Braut Christi Ant. 4. stehen auf Nordwind/ und kommen Sudwind und weh durch meine Garten/ daß seine Würze treffen: also sein d Kreuz eine Probe:
Esa. 26. v. 16.
r)
Matt. 16 v. 24.
s) rom. 8. v. 29.
t) ier. 30. v. 11.
danach fürs Ander dienen auch d Kreuz d Kind Gott
d Kreuz dienen 2.
zum Lob.
Ii.
zu sonderbar Lob.
dieweil d Kreuzträger in unsere Text gar eine herrlich und tröstlich Kreuz-Lob haben.
denn da loben sie S Paulus:
erstlich wegen ihr sonderbar Wissenschaft/ daß sie im Kreuz d lernen/ was andere nicht wissen/ denn Vexatio d Intellectum/ Anfechtung lehren aufs Wort merken/ Esa. 28 darum sagen auch David:
es sein ich lieb/ daß du ich demütigen haben/ daß ich deine Rechte lernen Psal. 119. S.
Paulus loben d Kreuzträger auch wegen ihr sonderbar Liebe und Freundschaft/ und heissen sie Liebhaber Gott/ d Gott Freund und lieb Kind sein/ d Gott lieben/ und hinwieder von er lieben werden:
sein die nicht eine herrlich Lob d Kreuz-Träger.
Esa. 28. v. 19.
Psal. 119. v. 71.
es rühmen sie S.
Paulus wegen ihr Ritterschaft/ daß sie sich nämlich in ihr Kreuz-Wandel also ritterlich halten/ daß sie d Kreuz/ es heißen wie es wollen/ gar nicht schaden/ oder zum arg geraten können/ als d da gewiß sein/ daß sie nichts scheiden können von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu. (U) darum heißen sie in unsere Text:
nach d Vorsatz berufen.
daß sein auch eine herrlich Lob
u) rom. 8. v. 38.
geloben werden auch endlich d Kreuzträger wegen ihr Gewinn und gut Erbschaft/ daß sie nämlich für ihr Kreuz etwas Besserer zugewarten haben/ denn es sollen sie zum gut dienen.
o so trösten ihr die ihr Kreuzbruder und Kreuzschwester/ die sie noch in d Kreuzschule von Gott aufhalten werden: studieren und lernen/ was daß sein:
es sollen zum gut dienen.
werden sie in d Welt verfolgen/ und ins Exilium verjagen/ trösten ihr mit diese Wort:
es sollen zum gut dienen.
Joseph werden von seine leiblich Bruder verfolgen und in d Fremde vertreiben:
aber seine Dienstbarkeit haben er müssen zum gut dienen/ wie er selbst sagen zu seine Bruder:
ihr Dachts böse zumachen über ich/ aber Gott gedenken gut zumachen.
gen. 50.
also lassen nur Gott machen/ wenn sie verfolgen werden/ ipse faciet/ er werden_es wohl machen/ wie David/ d sein Exilium auch zum gut dienen/ sich trösten Psal. 37.
Gen. 50. v. 20.
psal. 37. v. 5.
fluchen wir d arg Welt/ und spotten unsere in unsere elend: sein getrost/ müssen doch Bileam Fluch d Israelit zum Segen werden/ und zum gut dienen.
nehe. 13.
also können Gott noch segnen/ wenn d Welt fluchen/ Psal. 109.
Neh. 13. v. 2.
Psal. 109. v. 28.
kommen denn Anfechtung und Versuchung/ sein getrost/ und leiden dich als eine gut Streiter Jesu Christi. (W)
vv)
2. tim. 2. v. 3.
Jacob haben mit Gott kämpfen/ daß er Hinkende werden/ aber es haben er doch zum gut und Segen (x) dienen müssen:
Abraham werden von Gott versuchen/ (y) d lieb Jobward vom Teufel auf vielerlei weise plagen: (Z) aber es haben sie und alle ander Liebhaber Gott alle Ding müssen zum gut dienen: ob sie gleich sein sein wohlgequält Kreuz-Kind.
x)
gen. 32.
Y)
Gen. 22. v. 1.
z) iob. 1. v. 12.
Applicatio auf d Frau Brachevogelin/ und ihr Stadt-Zeugnis.
und damit wir solch auf unsere selig Frau Brachevogelin/ als welche eine recht Contrafect und Spiegel wohlgequält Kreuz-Kind sein sein/ akkommodieren/ so sein männiglich bekannt und wißend/ werden auch in d Personalie mit Mehrem anführen werden/ daß sie wohl wenig gut Stunde von Jugend auf in d Welt/ nach d Lust d Welt/ haben haben:
denn weil sie/ wie zu Tobia d Engel sagen/ Gott lieb sein/ so Musts so sein/ ohne Anfechtung müssen sie nicht bleiben/ auf daß sie bewehren werden.
tob. 12.
es haben sie nicht fehlen an häufig/ auch nicht an heftig Kreuz/ welche aber sie allewege mit groß Geduld tragen/ mit Glauben überwinden/ und mit herzlich Gebet/ daß es sie zum gut dienen müssen/ Befödert haben.
Tob. 12. v. 13.
und wenn wir sollen ihr Kirche Kreuz/ wegen d glogawischen Reformation/ ihr Ehcreutze/ wegen tödlich Abgang ihr erst Ehemann/ und sämtlich ihr Ehepflanzelein/ so denn vornehmlich ihr hauß- und Leibs-Kreuz bei so viel jährig erleiden Unpäßlichkeit und Krankheit/ erzählen/ werden es eher am Tag als an Rede und Wort Mangel sein.
genug sein es/ daß wir wissen/ wie nämlich solch Kreuz auch sie dienen haben zur Probe ihr Glauben/ Liebe/ Hoffnung/ Geduld/ und Beständigkeit/ ihr Kreuz haben sie in d Schule führen/ daß sie sich im Gebet stets üben/ in Sanftmut und Demut d Herr Christo folgen/ ihr Sünde und Fehler/ als alle Übel Brunnquellen/ mit recht Eifer hassen/ sich an Gott Wort und zusagen ergötzen/ nachdem die droben sein/ verlangen und trachten/ und bei Christo zu sein/ sich sehnen haben.
dazu haben sie nun ihr Kreuz kooperieren und dienen müssen.
danach haben sie solch Kreuz auch dienen müssen zum Lob/ denn sie verlassen als eine Kreuz-Schwester auch eine herrlich Lob/ nämlich eine Kreuz-Lob/ daß sie viel Unglück in diese Leben unterwerfen sein.
sie verlassen eine herrlich Glaubens-Lob/ daß sie eine berufen und auserwählt Kind Gott sein.
sie verlassen eine tugend- Lob/ daß sie eine Liebhaberin Gott und ihr Nächste sein.
sie verlassen eine sieges- und Friede Lob/ daß sie keine Unglück haben schaden/ sie keine Kreuz von Christo scheiden können/ sondern haben dawider kriegen/ und auch also siegen/ daß es sie zum gut dienen/ und nunmehr von alle Kreuz und leiden durch ihr selig Tod befrieden und befreien werden.
und so viel vom andern/
da wir gehören/ daß d Liebhaber Gott in d Welt sein und heißen/ wohlgequält creutz- Kind.
Iii.
d gut Himmel-Recht d Liebhaber Gott.
so sein demnach noch übrig d dritt/ da wir auch aus unsere Leichen-Spruchlein vernehmen/ daß d Liebhaber Gott endlich auch haben und erlangen werden:
eine unwandelbar Himmel-Recht/ in die sie sein sollen:
daß sie sein
Iii. Freuden-Kind.
Iii. hochvermählt Freuden-Kind.
diese deuten unsere Text an/ mit d Wortlein gut.
alle Ding/ sagen S. Paulus/ sollen zum gut dienen.
in diese Welt werden aus d Kreuz und aus d böse zuweilen auch etwas gut/ aber hier sein noch nicht daß gut im Superlativo/ sondern d gut sein allein im Himmel/ im Himmel/ lieb Christ/ werden_es am allerbest sein.
nun haben aber d Liebhaber Gott ihr Kinder-Recht nicht allein in d Kirche:
nicht allein ihr Kreuz-Recht in d Welt: sondern sie haben auch eine Herrlicheserb-Recht in d Himmel/ teils weil sie neugebären Kind Gott sein/ denn sein wir Kind/ so sein wir auch Erbe/ nämlich Gott Erbe und mit Erbe Christi/ (A) teils weil sie d Herr Christo d Liebhaber ihr Seele hoch vermählen sein/ also daß eine gottliebend Seele nennen werden/ seine lieb Braut/ cant. 4. eine Verlobte Braut/ Ose.
2. eine geschmückt Braut/ Apoc. 21. und d Braut d Lambe:
und dannenher d ewig Leben/ d Hochzeit d Lambe Apoc. 19. titulieren werden.
derowegen so werden auf diese ewig Himmel-Recht/ und Himmel Freude/ vornehmlich mit d Wortlein gut/ gezielt:
denn weil es sich in diese Welt nicht allezeit mit d Gläubige zum gut anlassen bis in d Tod/ also daß auch öfters sie abscheiden werden für eine Pein rechnen/ und ihr Hinfahrt für eine Verderben/ wie von d gerecht Sap. 3. d Unverständige urteilen/ und aber sie alle zum gut dienen sollen:
so haben sie d gewiß Hoffnung/ daß sie aus Kreuz-Kind/ im Himmel werden sollen/ recht glücks- und Freuden-Kind/ denn da werden_es gut/ ja am allerbest werden/ da werden unsere Traurigkeit in Freude verkehren werden/ (b) da werden wir eine schön Erbeteil werden/ (c) da werden wir/ die wir allhier mit Christo leiden/ auch mit er zur Herrlichkeit erhaben werden/ Rom. 8. da werden/ die wir die sterben Jesu hier an unsere Leib tragen/ auch d Leben d Herr Jesu an unsere Leib offenbar werden/ 2. Cor. 4. da wir/ die wir mit Christo sterben/ und gedulden/ mit er leben und herrschen werden/ 2. Tim. 2. die wir jetzt eine klein Zeit traurig sein/ wir freuen werden/ 1. Pet. 1. und 4. Cap. da werden_es heißen/ zum gut dienen:
da werden_es heißen:
Herr Jesu/ du haben d gut/ ja d gut Wein bisher behalten/ wie auf d Hochzeit zu Cana. Joh. 2. da werden_es heißen:
d Erlöste d Herr werden gen Zion kommen mit jauchzen/ ewig Freude werden über ihr Heubte sein/ Freude und Wonne werden sie ergreifen/ und Schmerz und Seufzen werden weg müssen/ Esa. 35. so gehören es demnach zu d Liebhaber Gott himmlisch Kinder-Recht/ daß sie sein und heißen werden Freuden-Kind.
a) rom. 8. v. 17.
cant. 4. v. 9.
Ose 2. v. 19.
Apoc. 21. v. 2. & 9.
apoc. 19. v. 7.
denn sie gewinnen d gut.
und recht Freude.
b)
Ioh. 16. v. 20.
c)
Psal. 16. v. 6.
Rom 8. v. 17.
2. Cor. 4. v. 10.
2. Tim. 2. v 11.
1. Pet. 1. v. 6. C. 4. v. 13.
Ioh. 2. v. 10.
Esa. 35. v. 10.
solch Freude aber d Liebhaber Gott/ sein nicht eine weltlich Üppigkeit/ nicht Fleischeslust/ Augen-Lust/ oder hoffertig Leben/ (d) sondern sie sein von alle Weltfreude weit abwenden und unterscheiden:
denn sie sein/ nach Anleitung d Text:
d)
1. Ioh. 2. v. 16.
so da sein i. Gewissen Freude.
I.
eine Gewissens-Frewde/ die allhier in diese Leben alleine im Gewissen schmecken werden/ denn sie werden nennen/ eine Freude die d Gott lieben: wir/ sagen Paulus/ und d da Gott lieben/ wissen/ daß alle zum gut dienen/ welches wissen/ eine Gewissens-Freude andeuten/ da sonsten/ wenn man nicht wissen/ daß d Kreuz zum gut dienen/ Furcht und Schrecken Imgewissen sich finden werden.
davon wissen d jenige nichts/ die nicht Gott Kind sein/ sie können sich auch im Kreuz nicht freuen:
aber d Liebhaber und Kind Gott können rühmen und sagen mit S.
Paulo: wir haben allenthalben Trübsal/ aber wir ängsten wir nicht/ wir sein bange/ aber wir verzagen nicht/ wir leiden Verfolgung/ aber wir werden nicht verlassen/ wir werden untergedruckt/ aber wir kommen nicht um/ aus 2. Cor. 4. darum sein wir Auttes Mut in Schwachheit/ in Schmachen/ Innöthen/ in ängsten/ in Verfolgung/ um Christus Willen/ 2. Cor. 12. denn d Kreuz sein d Materia/ daraus Gott eitel Freude schaffen/ d man hier empfinden/ im Himmel finden sollen:
2. cor. 4. v. 8.
2. Cor. 12. v. 10.
es sein aber d Freude d Liebhaber Gott auch:
Ii. gewiß Freude.
Ii.
eine gewiß Freude/ die da gewiß/ und auch unvergänglich sein:
zeitlich Freude sein unbeständig/ aber himmlisch Freude/ sein d allerbest Freude/ weil sie gewiß sein/ und weil sie ewig und unvergänglich sein.
darum sagen davon S. Paulus in unsere Text: wir Wissen/ daß sein/ wir sein diese Freude/ die nach d Kreuz folgen werden/ gewiß und versichern:
denn gewiß sein sie/ ratione dei/ von Gottesweg/ d solch heischen und zusagen haben: gewiß sein sie auch/ ratione fidei, d Glauben wegen/ welcher sein eine gewiß Zuversicht/ d daß man hoffen/ und nicht zweifeln an d/ daß man nicht sehen:
Ebre. 11.
ebre. 11. v. 1
Endliche/ weil d Zeit verfließen/ so sein sie auch:
Iii. gewünscht Freude.
Iii.
eine gewünscht Freude/ sie heissen im Text d gut/ und zwar d gut die/ d Gottliebe.
ach die müssen eine gewünscht Freude sein!
eine jede Mensch wünschen er ja d gut/ es können auch nichts gut wünschen oder erdenken werden/ als was Gott bereiten haben/ die die er lieben. (E)
Ei nun allerlieb Herr Jesu/ lassen auch wir alle Ding also zum gut dienen/ du sein d summum bonum, d hoch und gut Gut/ Hilfe daß wir du liebhaben in Glück und Unglück/ so lieben wir d gut/ Hilfe daß wir endlich zu du kommen zu deine Freude/ so kommen wir zum gut Herr/ zum gut Erbe/ und zur allerbest Freude und Seligkeit! da werden unsere Kreuz wir zum gut dienen/ dieweil diese Zeit leiden nicht wert sein dieselbe Herrlichkeit: Rom. 8.
e) 1. cor. 2. v. 9.
Rom. 8. v. 18.
da werden diese jetzig blutig Krieg/ wie arg er auch immer sein! d Liebhaber Gott zum gut dienen.
da werden deine Anfechtung/ lieb christlich herzen/ deine Armut/ dein Trauern/ deine Verfolgung/ deine Krankheit/ du zum gut dienen/ ja d Tod endlich zum Leben dienen/ wenn d Herr d Tod werden verschlingen ewiglich. (F)
f)
Esa. 25. v. 8.
und also haben nun auch d lieb Gott alle zum gut dienen lassen unsere selig Mitschwester/ d Frau Brachevogelin:
applicatio auf die fr. brach vogelin/ und jhr hummels-zeugnüß.
ihr Jammer/ Trübsal und Elend/ sein kommen zu eine selig Ende:
hier sein sie auch eine wolgequäletes creutz- Kind:
aber alle Kreuz/ alle Schmerz/ alle Versuchung haben nun eine Ende: sie sein nun auch d Seele nach eine hoch vermählt freuden- Kind/ denn
ihr Geist d leben jetzund in groß Freude/ sein angetan mit eine weiß Kleid/ und preisen hoch mit englisch Gericht/ Gott Gericht.
haben demnach auch im Himmel eine gewünscht Freude/ danach sie so oft/ so herzlich wünschen und verlangen haben/ weil sie solch im Gewissen allhier schmecken.
sie sein kommen zu eine gewiß Freude/ nämlich zu d himmlisch Hochzeit-Freude Esa. 61. welche sein eine sicher Freude/ Esa. 32. eine Sabbaths-Frewde/ Esa. 66. eine Erndten-Frewde/esa.
9. und Psal. 126. eine vollkommen Freude/ Johan 15. eine herrlich und unaussprechlich Freude/ 1. Pet. 1. eine ewig Freude/ die niemand von sie nehmen werden:
joh. 16.
also haben diese Liebhaberingot alle Ding müssen zum gut dienen:
Esa. 61. v. 10.
Esa. 32. v. 18.
Esa. 66. v. 23.
esa. 9. v. 3. psal. 126. v. 5.
Ioh. 15. v. 11.
1. pet. 1. v. 8.
Ioh. 16. v. 22.
werden wir demnach auch als Liebhaber Gott/ unsere Beruf fest machen/ unsere Kreuz geduldig tragen/ und beständig bleiben so werden wir auch im Leben und Tod alle Ding zum gut dienen/ und gereichen zu ewig Freude und Seligkeit:
daß helfen wir mit Gnade d heilig Dreifaltigkeit Gott Vater/ Sohn/ und heilig Geist.
Amen.
Personale.
was nun anlangen unsere nunmehr in Gott ruhend Frau Brachevogelin Ankunft/ Leben und Tod.
so sein dieselbige Anno 1603. d 30. Augusti von christlich vornehm Eltern auf diese Welt/ allhier zur Liegnitz gebären werden.
ihr Herr Vater sein sein/ d edel/ ehrenfest und hochgelahrt Herr Johan Mylius/ d Arznei D./ Fürstl. liegen.
Regierung Rat und Leibmedikus/ bei diese Stadt/ wie Manniglich wißend/ eine wohl verdient Mann: ihr Frau Mutter sein sein/ d edel/ tugendreich Frau Christina gebären Fischerin/ Weyland Herr Hanß fischen Ratsverwandte zur Schweidnitz/ nachgelaßen Tochter; von diese christlich Eltern sein sie nicht alleine/ durch d H. Taufe zum Christentum befördern/ sondern auch so bald es ihr Zarte Jugend erdulden wollen/ neben ihr Schwester/ gut Exemplarische und in Kind Zucht wohlerfahren Leute Disziplin allhier anvertrauen werden/ bei welchen sie nicht allein zu alle gut Sitte und Tugend mit Sonderem fleißangeweisen/ sondern auch ihr Fundamentum Religionis nächst göttlich Gnade so weit legen/ daß sich ihr Eltern nicht allein höchlich erfreuen/ sondern auch in Examinibus viel Gelehrte Leute/ ihr geschwind Ingenii verwundern.
nach die sie d 17. Jahr ihr Alter erreichen/ haben sie sich Anno 1620. im Oktober/ durch Gott Schickung/ reif Rat und Consens ihr Herr Vater/ in eine christlich Ehegelübnüß einlassen/ mit d Weyland/ Ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Fabian Schwalmen/ damals Ratsverwandte zu Großglogaw/ mit welche sie daselbst in ganz friede-liebend Ehe zubrechen Vierdehalb Jahr/ eine Tochter ihr Name/ durch Gott Segen mit er erzeugen/ welche aber Gott im 12. Jahr ihr Alter/ allhier zur Liegnitz zu sich wider abfordern.
nach d aber ihr geliebt Herr Tod verbleichen/ und sie in d betrübt Witwenstand setzen/ auch d Kriegßgefahr zu Gloglaw mehr und mehr Oberhand nehmen/ haben sie sich von dar wiederum allher nach Liegnitz zu ihr Herr Vater wenden/ in ihr Witbenstande bei er löblich und ehrebarlich zubrechen 5. Jahr.
Anno 1629. im Februar/ haben sie sich anderwärts/ doch auch nicht ohne Rat und Willen ihr Herr Vater in christlich Heirat einlassen/ mit Herr Johan Brachvogel/ als nunmehr ihr betrübt hinterlaßen Wittiber.
mit welche sie in ehelich-herzlich Liebe und ungefälscht Treue leben 10.
und 3. viertel Jahr/ und 2. Töchterlein durch Gott Segen mit er erzielen/ die daß erst Anna Christina in Polen/ im viert/ daß andere/ diese Name auch/ nach d es 5. Viertel Jahr erreichen/ allhier zur Liegnitz versterben.
in ihr Christentum haben sie Gott stets für Auge haben/ an seine Wort eine wohlgefallen tragen/ d Predigt göttlich Wort/ wenn es ihr Leib Unpäßlichkeit nur nicht verhindern/ vorsätzlich nicht versäumen/ und nach die sie nicht mehr wegen Schwachheit ihr Schenkel dazu gehen können/ sich dazu oft leiten und führen lassen.
haben ihr Gebet täglich mit sonderbar Andacht/ davon sie sich nichts turbieren lassen/ verrichten/ haben sie d Bibel so weit bekannt machen/ daß wenn man sie fragen/ wo eine oder d ander zufinden/ sie die gut Wissenschaft und Bescheid geben können.
gleich wie sie nun von Herz fromm/ also haben sie auch unter ander ihr Herr Vater/ Frau Mutter/ erst Eheherr herzlich lieben/ respektieren/ gerne nach ihr Willen zu leben sie anliegen sein lassen:
werden auch jedermann/ d ihr Zustand bekannt/ nur sagen müssen/ daß sie mit jetzig ihr betrübt nachgelaßen Eheherr in solch friedeliebend Ehe leben. daß beide Wille/ allezeit eine Wille sein wollen.
gegen männiglich/ d mit sie umgehen/ haben sie sich freundlich/ und/ weil wissentlich keine falsch aus ihr Mund spüren/ in die sie d Unwahrheit Feind/ sich aufrichtig erweisen.
d Demut haben sie sich ingleich/ Zeit ihr Leben befleißen/ d Hoffart sein sie ganz Feind sein/ wie solch ihr schlecht Kleidung zeigen: wenn man von d neu Muster/ die für ihr eine Gräuel sein/ gereden/ haben sie zum Offteren sagen/ d in d creutz- Schule leben/ wie ich/ studieren solch nicht/ sondern werden sie wohl darinnen verbieten.
mitteleidig/ barmherzig/ freigebig gegen Arme bekümmert Leute haben sie sich erweisen/ viel allhier durchs Feuer verderben Leute/ welche ihr tödlich hintreten beweinen/ d freigebig Hand gebieten/ wie sie denn auch Arme notdürftig Hausleute bedachen/ auch eine Stipendium für arm Schüler jährlich zugissen/ verordnen.
an zeitlich Vermögen Mittel haben es Gott durch seine Segen ihr zwar nicht mangeln lassen/ dennoch haben er auch nach seine Göttliche Willen/ nichts desto wenige sie auch d lieb Kreuz dazu setzen/ in die sie nicht alleine ihr Frau Mutter bald in ihr Jngend missen/ ihr erst Eheherren und alle ihr lieb Kind zeitlich/ auch letztlich ihr Herr Vater tödlich hintreten halb/ unterscheiden Hertzens-Betrübnüß ausstehen müssen.
insonderheit aber/ nach die sie Anno 1628. durch unverhofft gefährlich Fall/ beide Schenkel Kniescheibe in stücken zerfallen/ solch nicht wider zu recht kurieren werden können/ nicht alleine lang Zeit mit groß Schmerz zubrechen/ sondern auch d Bewegung ihr Leib/ als ihr vehiculum sanitatis dadurch benehmen/ also d Hauptfluß/ und viel ander Symptomatibus und Beschwerde in d 10 Jahr unterwerfen werden.
wiewohl nun ihr Herr Vater als eine wohlerfahren Mann/ unter d Zeit durch Gott Gnade gegeben Mittel/ es nicht ermangeln lassen/ sie eine Zeitlang fristen/ nach d aber d calor nativus je lang je mehr sich schwächen/ d Magen sein Officium nicht recht verrichten können/ d Milz d Leber Natur an sich nehmen/ und d ander Glied d Leib keine gut Nahrung zukommen lassen wollen/ haben sich endlich vorm Jahr d morbus scorbuticus (d sich zwar vorig Zeit auch bei sie merken lassen) stark wieder bei sie einstellen/ hierauf denn eine Geschwulst und Offtkommender hart Catharrus folgen/ und weil sie eine halb Jahr daher wegen Kürze d Atem d Zeit mit sitzen zubringen müssen/ von Tag zu Tag an ihr Kraft abnehmen/ und Schwächer werden/ also auch daß wiewohl es an unterschiedlich Vornehmer Medicorum Rat und mitteln nicht ermangeln/ sie bei ihr endlich selbst befinden/ daß alle menschlich Hilfe aus/ und Gott alleine als ihr gut Arzt sie sich nur zu vertrauen haben werden.
und wiewohl sie vor lang Zeit ganz bereit sein/ und auf d gnädig Entbindung und Hilfe Deßherren gewarten/ haben sie sich doch wiederum d 1. Sonntag Adventus Domini mit Gott versöhnen/ mit d Viatico d Leib und Blut Christi speisen lassen/ hierauf alle Kummer und Sorge ferner entschlagen/ folgend Montag und Dienstag/ ihr Leib Beschwerde vergessen/ mit fast mutig Erweisung/ so viel ihr Mattigkeit zulassen wollen/ mit geistlich Gespräch/ Gebet/ seufzen zu Gott und Himmlische nachsinnen zubrechen.
an vorgesprechen Spruch/ Gebet und Gesang/ zu welchen sie sonderlich Lust tragen/ wenn man nur d erst Wort in eine anfangen/ haben sie selber d folgend ganz absolvieren d Gesang Valet wollen ich du geben/ du arg falsch Welt/ im Dienstag zu Nacht von ihr selbst ganz durch rezitieren, hernach sie applizieren; auch in d Gesang/ kommen her zu ich sprechen Gott Sohn/ d 4. letzte Gesetz; wenn es gehen nach d Fleisch Lust/ und sein ihr d Kreuz bitter und schwer/ gedenken doch/ wie heiß d Helle wer/ darein d Welt tun rennen; mit groß Anmut aber diese Wort sprechen; sie aber werden nach diese Zeit/ mit Christo haben d ewig Freude; dahin sollen ihr Gedenken; es leben keine Mann/ d aussprechen können/ d Glorie und d ewig Lohn/ d ihr d Herr werden schenken.
und im Gesang; herzlich tun ich erfreuen/ wie sie auf diese Wort kommen; da werden wir mit Freude d Heiland sehen an; mit seufzen sprechen; ach wer ich doch bald dar.
und mit ander trostreich Gesang vom ewig Leben beschreiben/ sich ergötzen;
d letzte Tag ihr Leben/ sein Mittwoch früh/ haben sie etwas von Speise zu sich nehmen/ sich aufrichten lassen/ bei drei Stunde sitzen/ mit d umstehend Verwunderung/ eine Besserung/ mit etwas fröhlich Gemüt gleichsam zeigen wollen/ also auch/ daß man in d Gedanke gestehen/ sie werden sich noch lange erhalten.
und wie man unter ander diskurrieren; warum d gerecht Gott/ gleichwohl d fromm allezeit mehr Kreuz auflegen tun/ als d Böse/ und sie merken/ daß solch auf sie meinen/ haben sie geschwind diese Wort gereden; keine Mensch sein ohne Sünde/ ich wissen aber daß ich alle zum gut dienen/ und daß mein Herr Christus/ aus Gnade/ meine Sünde im Stamm d Kreuz auf sich nehmen/ und bei meine himmlisch Vater ich vertreten tun:
und da man weiter gereden/ daß d jetzig Zeit d Kriegß-Trübsalen so beschaffen/ daß auch wohl eine ganz gesund Mensch zu sterben/ er wohl wünschen mögen/ haben sie mit Jobo diese Wort gereden; lassen sich auflehnen d stolz Welle/ ich haben sie eine Ziel stecken und sagen/ bis hierher sollen sie und nicht weiter kommen.
hierauf haben sie sich wieder zur Ruhe begeben/ und als in Einemsüssen Schlaf bis um 10. Uhr Abend liegen/ eine trincklin Wein von ihr selbst begehren/ mit Anmut nehmen/ und ob man sich zwar sehr befahren/ es werden endlich eine Catharrus Suffocativus vor ihr Ende d betrübt Umstehende groß Herzeleid bringen/ haben man dennoch d halb Tag und halb Nacht/ vom selbig nichts merken/ und sein demnach dieselbe mit Schlag 11. Uhr d nachts/ gleichsam in eine Schlaf/ da man solch noch nicht vermuten/ auch fast nicht gewahr werden/ selig von hinnen abgeschieden/ und ihr Herr Vater/ also in kurz folgen.
d 12. jährig Leib Beschwerde/ haben sie allezeit pflegen zunennen ihr Kreuz-Schule/ darinnen sie Gott zu sich ziehen/ zum ewig Leben exerzieren und bereiten wollen/ sie auch aus ihr Herz nicht nehmen lassen/ d Spruch Pauli/ daß die/ d Gott lieben/ alle Ding sollen zum gut dienen/ und fest über d halten/ daß ohne Gott Willen/ sie nichts widerfahren können/ und alle von Gott kommen.
wann ihr Besucher ihr gut Nacht geben/ mit d Wunsch/ daß ihr Gott ihr Gesundheit wiedergeben wollen/ haben sie allzeit antworten/ Gott werden_es wohl machen/ wie es ich gut sein werden/ haben in ihr Kreuz-Schule allzeit d Exempel d Leiden ihr Lehrmeister Jesu Christi/ anziehen/ sich die trösten/ und darauf beständig verbleiben/ es werden ihr Gott nicht mehr auflegen/ als sie ertragen werden können/ vor ihr Ende haben sie ihr Eheherr/ neben seine Geschwister/ die sie herzlich lieben/ segnen/ zum öfteren danken/ daß er als eine treu Ehegatt d Kreuz ich sie in Geduld tragen helfen/ und an nichts/ was sie lieb/ und ersinnen werden können/ ermangeln lassen/ sie heben und pflegen helfen.
sie haben ihr ganz Leben Lauf bringen auf 36.
und 3. Viertel-Jahr.
nun gehen hin du Vorerwählte Gottes-Kind/ gehen hin zu deine Vater in Himmel.
Ade gehaben du nun wohl/ du wohlgequält Kreuz-Kind/ gehen eine zu deine Ruhe:
Zeig hin in Frieden/ Du Nachvermählte Braut Christi deine Liebhaber/ um die Willen du allhier alle Ding/ alle Kreuz mit Geduld tragen/ und auch nun alle Ding/ auch d Tod über wund haben.
jetzt müssen du/ als eine Liebhaberin Gott/ alle Ding zum gut/ und zwar zum gut/ die im Himmel sein/ dienen.
nun sein_du zählen unter d Kind Gott/ und dein Erbe sein unter d Heilige.
dein lieb Ehehertze/ d hochbetrübt Herr Wittiber/ müssen heute deine Leib/ als eine Weizenkorn mit Träne in d Erde Seen: aber dein und unsere Heiland/ d da sein d Auferstehung und d Leben/ werden er am herzunahenden Jüngste Tag/ wieder auferwecken/ und du deine lieb Eheherz mit Freude wiederum zustellen.
Ei nun:
Hilfe Gott daß wir im Himmelreich einander wieder sehen zugleich.
in die lassen d Herr Jesus/ d d Seele zu sich zunehmen belieben haben/ d Leib in d Erde als in seine Kammerlein/ bis zu d Auferstehung alle Fleisch/ seine Ruhe haben:
er trösten d hochbetrübt Herr Wittiber und leidtragend Freundschaft/ und verleihen uns und alle die/ d Gott lieben/ daß auch wir als seine Kind alle Ding zum gut/ und endlich unsere abscheiden und selig Nachfahrt aus diese Jammertal zum Erbe d himmlisch Boni und d ewig Gut dienen müssen.
tun daß/ O Herzallerliebste Herr Jesu/ hochgelobt mit Vater und heilig Geist in Ewigkeit/ Amen.
Ehrengedächtnis,
welches H. Johan.
Brachvogel,seinem lieb Eheschatz Fr. Annen Brachevogelin GEB. Myliussin BIL. Best.
d IM Leben Gottseelig, EHEST. Liebreich, Kreuz geduldig, Tode Freudig, und d Himmel begierig NACH Langwier.
Krankheit Selig vorscheiden AN. M. Dc. xxxix.
d Xxx. Novemb.
um Xi. Uhr zu Nacht. ihr Alter IM Xxxvii. JAHR. SIE Hat nun Übermunden recht Gesundheit Fund.
wirwerden Bald im himmel- (gleich.
Reich Einanderwieder Sehnen Zu- Quam Pieta, Virtus, tolerantia, amorque (cubat.
mariti ornabant anna heic nunc myliana
arae exequiales quas honoratae memoriae viri nob.
& ExcellentiSi. Dn. Johan.
mylii à mylberga utriusq; med: doktor, serenis.
Ligior.
principis consiliarii ejusdem q. serenitatis. nec-non reipub.
ligiae archiatri praeclariss. meriti ut & faeminae laudatissae annae myliae &c. soceri & uxoris desideratissimorum affectus & gratitudinis ergo l. m. q. erigere voluit johan.
Brachvogel lig. vratislaviae typis expressit Georg Bauman.
morborum ut mylio discrimina nota fuerunt:
pellere sic morbos noverat arte potens.
inde duci ligio charus, doctam per artem inter doctores nomine clarus erat.
pluribus auxilio optato bene proficit aegris:
nam prodeße illi maxima curafuit.
hinc moriens vivit: sed spiritus incolit astra, ejus at in tumulo molliter oßa cubent.
honoris ergo scribeb.
Fridericus à Mauschwitze und d Armenruhe auf bandmanßdorff illmi.
Ducis Lignic.
consiliarius.
tumulus honorarius johann.
Mylii.
Medici Nobile.
mylius hac sub humo est situs:
an quis plura requirat nosse, ac quod situs est mylius hac sub humo?
virtutes summas, acdonum insigne medendi, atq; fidem ligio praestitam opemq; duci.
et quod de multis possit laudabile dici qui miratus in hoc non fuit, is valeat!
f. meritissimo suo gotf.
baudiß à güldenhuben in Rudolffßbach/ J. U. D. Com. Pal. Caes.
Ac sereniss. pr. lig. consiliar.
& Cancel.
implentur lygiae querulis ululatibus aurae spicula quod mortis mylium rapuere peritum paeoniae in castris, clarum & virtutibus.
at quid hic luctus prodest? macerare corda querelis quid juvat? heu! cunctis est fata subire neceße.
anne reluctetur quis ei, cui summa potestas jusque uni in cunctos populos, vitae necisque?
aut quis consilium potis est mutare jehovae?
dicendum est tandem; sicut benefecit in omni omnia cunctipotens; sicque hac in parte fuisse, patrem; quod tali, quo frendent cuncta tumultu, quo jus omne perit, quo non amor ullus honesti, omnia quo dubio loca sunt plenissima motu, tempore ad aeternas caeli sedesque beatas nostraum, perplacida, mylium nunc morte vocarit.
mem. c. posuit casparus ab hobergk in pantzkaw sereniss. pr. lign.
Consil.
tunc demum miseri bona nostra agnoscimus, ista qualia quantaq; sint, quando abiere iterum.
omnia plena hodie dum sunt crepitantibus armis, ex animo pacem quisq; redire vovet!
sed finis nullus: non ulla est meta malorum, mars enim adhuc natos nutrit ubiq; suos.
nae felix ille est, qui non haec fata tenetur exantlare, anima at caelica regna petit.
et te felicem, myli, vereq; beatum!
tristitias linquis, laetitiasq; capis!
scilicet ereptus nunc omni mole malorum, cum sanctis celsa vivis in arce dei.
"cui coelum gratum est, huic foetet sordida tellus!
"nullius esse cupit qui cupit esse dei.
Deb. Condol.
e. seribeb.
Hendrich Rösler u. j. d.
ad dann brachvogelium.
carmine lugubri volui celebrare, joannes, fata tui soceri, conjugis at tuae.
ecce minerva negat, taceo hinc, & comprimo leßum; qui vere ingemuit; satt bene condoluit.
t. t. godofredus schultz in eisenhut/ ducis lignicensis consiliarius cameralis, burggravius grädisbergensis.
Epitaphium.
quem ligius princeps, quem tota silesis ama- (vit, ac velut hippocratem devenerata suum; mylius occubuit: tumbaq; reconditus ista.
qui legis haec, placide, dic, requiescat.
Abi.
honori & memoriae viri clmi. l. m. f. michael döring, vratislaviensis, philos. & medic.
D. Ac. Reipubl.
patriae physicus.
mylius arte potens medica, qua claruit aula illustri in ligia principis archiater, desiit in vivis podalirius esse; nec hujus ulterius sentit dux generosus opem.
lugent hunc cives medicum clarum atq; peritum, felicem, & promptum quemq; juvare bonum.
non rapuit vitam morbi vis, cruda senectus exhausit succum corporis; hinc periit ordine naturae, clausit quo tempora vitae.
tali ingens medici & gloria laude mori.
gratemur functo placide, caelisq; recepto, qui nos expectat laetus in arce dei.
Debit. Condol. Ergo F. Balthasar Schubart D. Illustre.
Prinzip.
Liga.
archiater.
cenotaphium honorarium.
istheeic, quo mylii conduntur membra, quiescit hippocrates alter, ligia terra, tuus.
principis huic curae, dum vixit, vita salusque, et medica populum juvit apollo manu.
quaeritat hinc medicum princeps illustris, & hujus expetit expertam quilibet aeger opem.
imo ipsa ad tumulum plorans meditrina, supremum cultori statuit tale poema suo:
noster amor, medici felicis nomine dignus, aeternae, mylius, laudis agalma tenet.
debiti honoris ergo medico, compatri, adfini & amico ad mortem usque constantiss. optimeq; de me meisq; merito faciebam caspar keslerus ecclesiae marianae pastor & consistorialis in illustri lygio.
myli, qui poteras aliorum pellere morbos, exiguo morbo traderis ipse neci.
ars modo longa, brevis vita est.
ars, vita, valete:
nosse polo christus vita perennis erit.
condol: e. johan. Philipp.
u. j. d.
Tumulus.
heic situs archiater mylius post funera, docti spectamen quondam nobile philosophie, spectamen medici fidi.
vis plura, viator?
germanus situs heic celsus & Hippokratt.
M. Ad. Thebesius P. L. C. Pastor Petro-Paulinus.
Parodie Od. 19. Lib. 1. Carm. Horat.
myli, stella medentium, effoetique jubet te senii labor, et divina licentia, finitis animam reddere cursibus.
urit nos patriae dolor, ferventis siculo vertice durius, urit saeva protervitas, et mundus nimium lubricus abstrahi:
in te vita fruens deo mundum deseruit, nec patitur minas, et saevis ohne rosum equis hostem cernere, nec quae nihil attinent.
heic cippum tibi flebilem, heic cupressum lygii ponimus; ossaque tanti quisque vovet viri in tumba recubent leniter abdita!
Georg.
Thebesius Liga: ekl: Primar.
p. Paul.
Archi- Diac.
in anagrammata duo quorum inventione & declaratione à viris excellentissi mis facta dn. d. johannes mylius singulariter est oblectatus in asylum.
Senio
sione
in senio multis praeclara scientia asylum.
nomen honoratum divitias dedit:
in sione tamen pietatis splendor asylum fortius extruxit, regna superna, piis.
joannes mylius recte est gavisus utro, insignis medicae clarus & artis honor:
quem pia perpetuis complexibus undi fovit devotum ac domino nutritt, eusebie:
cui phoebus musae q. omnem tribuere decorem utilis hinc patriae, charus erat deo.
in senio hinc pulchrum sione q. nactus asylum vivit in ore hominum, vivit in ore dei.
foelix in senio sione q. quisquis asylum obtinet, ille solo gaudet & ille polo.
dn. adfini & patrono opt. merito in perpet: observantiae memoriam poneb.
Michael Henne Vratislav.
scilicet ut candela suo depascitur igne, quo praebet nitidam pluribus illa facem:
non aliter te, dum vires anniq; sinebant, myli, pöeonij gloria magna chori, principibus, multisq; bonis prodesse medendo patria conspexit, donec, uti moritur deficiente oleo candela, labore juvandi et senio exhaustus, claudis in orbe diem.
cuei nunc defuncto voveo, requiescat in urna corpus, mens-animi vivat in arce poli.
at tu, qui transis, mylij sie busta videbis, scito gravem meritis heeic recubare virum.
F. Zacharias Hertelius Illustr. Lignicens.
principi ab expeditionihus aulicis.
memoriae & honori johannis myli celeberrimi apud ligios medici.
qvi pridem medicis morbos procul egerat herbis; qvi mora saepe tibi, parca maligna, fuit; virbius hippocrates, podalirius at machaon, in una, ut rudius, sede tricordis homo, mylius occubuit curis confectus & annis: sera sibi, patriae cruda sed umbra, jacet.
morborum populus ligia populatus in urbe, arripuit pulsus paeonis arte fugam.
rara suit pestis, sanies, vel querquera febris, quam non repressit dextra benigna senis.
sed mors vindictam meditans hostilis in hostem, totum cum nequeat tollere, parte necat.
filia, mucciadae conjux proba, grandior ortu, ante hyemes plures triste praeivit iter.
post aliquot messes, generis spes sola, secutus gnatus mucciadae, myliadae q. nepos.
septimus auctumnus veniet, decessit ut uxor, quae cura senii grande levabat onus.
altera, brachvoglio restabat nupta marito, filia, quae mater pignora bina dedit. ast artus attrita suos affixa lecto ante suum funus funeris instar erat.
infelix eadem raptis abs ordine fati deliciis matris deliciis patris.
o quot vota senex viduus profundit & orbus, eine spe sublata porro superstes agat!
incolumi sie stirpe sua praeiißet ad umbras, ornaßet pompam funeris ipsa domus.
officium pietatis agit vix clinica voto, suspirans patrem numine dante sequi.
audiit hos celum gemitaus lacrimas precantis, quae sequitur natas cum patre laeta suas.
ac stirps deficiat, ligiae cervicibus urbis effertur florum non sine honore nitens.
pergameo gallum medico mactavit ad aras ebria pagana gens pietate deaum.
mylius in memorum vivet post mente valentaum; dum sua laus arti stabit & artifici.
heic jacet (inscribent tumulo) servator apollo, patria qvo tellus sospite sospes erat.
pos. christophorus colerus, historiarum professor & bibliothecarius.
Tumulus.
mylius hoc tumulo medicorum gloria janus deposui gelidas corporis exuvias.
qua sub chrysoridum rutilanti turbidus auro monte rapit nitido flumine cattus aquas, sidere mortales fausto nascebar in auras.
astitit ad cunas pulcher apollo meas, et medicis teneri decoravit, voce canora carmina docta sonans, tempora graminibus.
incepi primis herbas sectarier annis semina sic genii me docuere mei.
aetheris ambages, operosaq; sidera celi edidici, medicis non fugienda viris.
protinus artificem cecinit me buccina famae, me minor hippocrates, meq; machaon erat. extimuere manusq; meas & nomina morbi langvida neglecta terga dedere mora.
conveniente tamen placidissi ma fine senectus dissoluit vitae vincula sera meae. altera post septem bis lustra recesserat aestas, conderet in tumulo cum mea membra gener.
lucidus in patria post dura pericla viarum splendida sub pedibus spiritus astra videt.
a sebastiano alischero p. l. c. diacono petro-paulino.
joannes milius à mihlnberg per anagramm:
is gloriam in lumine habens.
qui potuit morbos herba curare potenti milius arte potens, morte subactus obit.
morte subactus obit tantum sed corpore, mente is gloriam habens celi in lumine totus agit.
gloria quid mundi? vaga res. quid gloria celi?
res non instabilis, resque beata piis.
Theophilus Feigius.
beatis manibus nobil: at excellentissimi viri dn. johannis mylii, philosophiae atq; medicinae doktor, in ducali lignicensium urbe quondam celeberrimi, illmi.
ligiorum ducis archiatri, nec non consiliarii meritissimi.
nempe parentales debebam scribere versaus tuis, myli, piis, beate, manibus: nulla poetandi mihi sed concessa facultas, suam mei negat thalia gratiam.
und ego jure alijs haec expedienda relinquo non-expeditus expeditioribus.
neil igitur scribam, supremum scripsero postquam vale.
Vale, mens o beata mylii!
scribebat matthaeus hallmannus illmo.
ligiorum principi ab epistolis & actis publicis.
quando valedixit medicorum phosphor orbi, mylius, insipido pectore vulgus ait: qui multis quondam produxit tempora vitae; munere privatus luminis ipse cadit.
non cecidit, coelum contra; quin spiritus aulae adscriptus divaum, vivit ovatq; deo.
ad meriti precium, dum volvent sidera, vivet, nec memori ulla dies eximet orbe virum.
inunc, & statuas cecidisse machaona: soli spiritus & famae gloria morte carent.
ita συλλυπούμενος meritissimi viri discidium ex debito prosequitur lipsiae joannes doemelius lig. ll. stud.
ploro, nec immerito tua funera ploro, medentaum fama myli: magnus nahm mihi fautor eras.
nec tristes unquam cessarem ducere fletus, nei justis scirem funere foenus agi.
justorum mors, non est mors, sed vita perennis, is, bene qui moritur, vivit ovat polo.
tu, dum vivebas, vitam pietate coruscam vivebas, & amans relligionis eras.
quei tua non esset mors ergo transitus, usum et vitae foelix ad melioris iter?
sic est: non mors est tua mors, mutatio vitae est: vita referta malis ista, sed illa bonis.
ergo licet tristent tua funera: sors tamen alma, qua frueris, fletus deposuisse jubet.
debitam erga pie defunctum condolentiam, & observantiam contestaturus faciebat.
petrus muccius a muckendorff Junior scholae magdalenaeae alumnus.
Johannes Mylius Ἀναγραμματικῶς Ah is miles in uno.
ah, mili jesu, miles, qui vincis in uno, quot te laeserunt tela cruenta crucis?
tartareus geßit contra te bella tyrannus, hujus & adjutor, qui scelerosa caro est.
ast hunc caelesti vicisti numine fortis, angelicus tibi mißus in arma chorus.
tum mortis fremitus tum fata trahentia mortem, vicisti, miles magne, potente manu.
vicisti invictum, miles praeclare, jehovam, aßiduis precibus belligerante fide.
ergo alacri quia tu vicisti mente, superstes, et sathanam, & carnem, funera, fata, deum:
ille deus, caeli terrae monarcha, beata, victori, victus caum prece regna dedit; cum resistebant pravi tibitaedia mundi, subvenit, dextra non remorante, deus:
quem prius, o miles vere devote, domabas per, tua constantis pectoris arma, preces; sic mundi victor, mili venerande, fuisti; sume igitur summi summa trophea dei.
laetus agis caeli in regnis sine fine triumphum, at, fides tua quod credidit, omne vides.
Johannes Milius durch d Buchstabe Versetzung.
im Häuslein Zion.
wie immer eine Flut d andere vor sich treiben/ und keine durch d Strom unfortgereißen bleiben/ so fahren durch d Tod einander schleunig nach d fromm Gläubige bis an d blau Dach d Himmel/ und zu Gott/ weil in d wild Welle auf diese Meer d Welt und in d hart Fall er sie nicht stecken lesen/ und ihr Seele nehmen in seine Wohnung auf/ daß sie d Not entkommen.
so sein sie alle Angst/ Herr Mylius/ entkommen und zu gewünscht Ruhe ins Häuslein Zion kommen/ da keine Not hinkommen/ da Frieden und Freude voll eine jede seine Geist erquicken können und sollen.
d Leib edel Gast d todes-lose Seele haben Gott zu sich holen aus die finster Höhle.
nun sein d Seele Wirt/ befreien ihr Last/ d Leib werden künftig sein d Seele lieber Gast.
johannes milius ἀναιραμματιξόμενος i, lumine sanois; & in via solemnis
i, sequere & coelum fato, quia lumine sano is nec non per christus regna subito poli.
syderea via fulge solemnis iesu, qua sine luce etiam lux tibi nulla nitet.
anno recuperatae salutis ihesv ex morte redit vlta, salvsqve fluit.
calamo quidem lubente animo vero lugente composuit andreas scultetus, boleslav.
Epigraph Sepulchr Alis.
legen: Christiane Aue, FAUE ET cognosce illmi.
principis lignicensis consiliar.
ET Archiat.
Johan.
Mylius Aurimont:
Philosoph.
ET Medic.
doctor: huj: reipubl. physic.
et civis optime meritus postq. in conjugio i. christinae fischerae swid: xv. ii. cathar.
Crusiae Landshut, Totid.
et in vitae terrenae curric. lxxii annos xxi hebd. pie, et laudabil. confecisset.
a. c. m. dc. xxxix. xxiii maii. h. viii. vesp. spiritum deo placidiss. reddens in sione asylum invenit.
ejus exuvias johan.
brachvogel gener et anna mylia nata unica conjuges conjunctiss. deb. pietatis ergo cum firma beatae restit.
Sony_Pictures_Entertainment Heiz Condi Voluer.
et fremit, & tremit, & premit, & gemit orbis, asylum in coeli sanctis dulce sione, patet.
epicedia memoriae annae myliae conjugis brach- vogelianae, a fautoribus et a- micis condita.
Anno cl lc xl.
ad moestissimum viduum compatrem meum.
non solum fortes dicendi castra sequentes, qui fuso quaerunt praeclarum sangvine nomen; ast etiam fortes illi, qui praelia fati intrepido subeunt animo, ac mala tristia vincunt.
haec bene perpendens, mortem dilecte virorum conjugis ipse feras, konstanter pectore forti, te virum praestes.
placuit sic astripotenti, cujus sit magnum benedictum in secula nomen.
ut deo, propter cursum sine labe peractum vitae, accepta fuit, plena hac in valle malorum; sic etiam mundi varijs erepta periclis, laetitia coeli fruitur de morte triumphans:
at dolorum expers mala nulla, nec aspera sentit.
faxit cunctipotens, metam ut properemus ad illam, cum bona tandem salvatos pace sequamur.
Test: Condol. e. P. Casparus ab Hobergk in Pantzkaw.
Serenes.
Prin.
Lignicens.
consiliarius.
ad defunctam annam brachvogeliam.
i.
hactenus assiduis tua vita exercita curis, mensq; fatiganti pressa dolore fuit, dum tua continuis cruciatibus ossa peredit morbus, & adfixit langvida membra toro.
nunc vero fragilis tristissima taedia vitae, corporis & luteas exsuis induvias, quasq; machaonia, sed frustra, quaeris ab arte anna, novas vires non nisi morte capis.
cessat nunc morbus, ceßat dolor omnis & angor, laetitiaeq; oritur sensus & ipsa salus.
o laetum letum!
quod vitae taedia finit, inchoet ut vitae gaudia perpetuae.
Ii.
debebam tumuloq; tuo, tumuloque volebam anna, tuo sanctum funeris officium.
muneris id ratio, id pietas tua, id ipsa volebat, perstans in medio mortis agone, fides.
ast tunc, implicitus morbi crudelibus ausis, non nisi per fratrem, quod volui, potui.
ergo quod haut potui, ut volui, id nunc, ut queo, prae- (sto, et tumulo hos versus, haec fero vota tuo.
euge vale, dilecta deo, dilecta marito.
juncta piis animis diva anima euge vale.
M. Ad. Thebesius eccl. ap. lig. p. p. Pastor.
fischera de genitrice sata, & patre mylia, nympha brachvogelino dedita connubio; hocce jaces parvo sub marmore, quod tegit (e heu) maxima dona tui corporis at animi!
foemina de facie fueras, de corde virago:
cor nunc & facies pulvis & umbra cluent; juno opibus temet decorarat, suada lepore; divitiae torpent, concidit oris honos; et genus & genius, res, forma & melleus oris sermo, necis poterant non cohibere manus.
Balthasar Zanius.
Tumulus.
eusebies cultrix, cultrix virtutis, amore digna dei ac hominum, dignaq; amore viri:
hoc brachvogelia in tumulo post fata quiescit:
ossa jacent, vivit spiritus ante deum.
eusebie, & virtus lugent raptam atq; maritus; divi animam excipiunt gaudio, amore deus.
Georgius Thebesius.
pie defuncta refert vitae suae curriculum.
anna ego, quae mylio sata sum de patre johanne, qui medikus ligio duci populo probatus: anna ego, cui genitrix christina proba at pudica de fischerorum swidnici stemmate nata.
quae studiis formata pijs utrius parentis inservire deo, jussis parere paternis, at domus didici curare negotia prudens.
quae primo vixi fabiano juncta marito stirpis hirundineae, genitum de stemmate claro, quem fidum agnovit laudata glogovia civem, vixi in amorifluo thalamo, und est filia nata.
hinc vidui tolerans patienter taedia lecti; post iterum dubio procul id curante jehova johannes brachvogelius, qui mente sagaci et mores hominum varios lustravit, & urbes insignes, sociam sibi me selegit, & arcto foedere conjugij constanti & junxit amore.
cui bis quin annos vixi conjuncta fideli connubio, mater natarum facta duarum, quas ad se, vivame, discessum dolente, transtulit ad superam bonitas divina quietem.
hic etiam varios sensi tristissima morbos, per plures annos patienti pectore fortis. donec coelestes me jussit adire cohortes ille pater superaum, cui parent vita mors, cui parere bonum, quo cum regnare beatum est.
libera nunc morbis, nunc mundi libera curis ante deum vivo, laeta in pace triumpho.
ergo ne doleas dulcissime quaeso marite hoc breve discidium, mox conveniemus in aevum.
honoris & mem. ergo pangeb.
Michael Henne Vratisl.
in obitum optimae pientissimae matronae annae myliae viri nob.
& politissimi johannis brachvo gelii, conjugis desideratissimae.
mylia, grande nefas fuerit, te flere beatam, quam de difficili mors statione vocar.
post exantlatos morbos centumq; labores, qui minus officium corpus obire sinunt.
post patrem ereptum praereptaq; pignora lecti, vivere quid malis aegra, quid orba tuis.
quam pater hippocrates alter reparare nequibat, in caelo melior te beat ipsa salus.
praemissum patrem praemissaq; pignora lecti nonne tibi fato judice dulce sequi?
unus restabit rellictus in orbe maritus, vivere qui tecum gestiat atq; mori.
si tibi nostrarum superest curatio rerum, hic sit, laetitiam qui remoretur, obex.
hanc tamen excuties curam, cum noveris illum serius aut citius sorte vocante sequi.
serius eveniat, vestri vult formula voti:
o mihi praeceptos vive, marite, dies!
christophorus colerus, historiarum profeslor & bibliothecarius.
beatis manibus lectissae faeminae annae brachvogelianae s.
desine jane meos lachrimis perfundere manes, negligit assiduas mors inimica preces.
cum semmel ad tacitas penetrarunt membra paludes, explodunt vestros aspera fata sonos.
desine dulce caput longi tormenta doloris, quae dolore malo sunt graviora pati.
sola mihi periere trucis saevißima morbi tormina, & aßiduae tristia bella necis.
non mihi sie precium vastißima regna darentur fas eßet reducem velle referre gradum.
nam valeo at novas amplector fulgida vires, praevenio volucri, spicula jacta, pede.
nulla meam cruciant curis suspiria mentem, nec mihi sunt riguae rore tepente genae.
illustrem teneo felix induta salutem, in meo christi vertice serta virent.
aethere sublimis video mortalia fato ambiguo, bellis esurie mori.
subtrahe non tuto sapiens praecordia mundo, at ruinosas effuge quaeso domos.
vive memor nostri, querulos relinque dolores, vincere qui forti pectore cuncta soles.
sic olim quando venies de corpore lieber, excipiam manes splendida tota tuos.
Sebastianus Alischerus, P. L. C. Diac. Petro-Paul.
Liga.
defuncta defunctum parentem alloquitur.
deplorate pater, te nunc sequor ipsa sepultum, hactenus e patriis pulsa repulsa focis.
vincula depono varii destructa doloris, incola victrici fronde recepta poli.
amboß in caelum quia nos revocavit jhova, alternis certent gaudia nostra modis.
eja sumus juncti!
mors, ajunt, omnia solvit, nos tamen haec laeto junxit amore pares.
anno christi, quo sperabo fortis, ihovae bonitate beabor: avxilivm terra das ren vente polvs.
Andreas Schulz/ Boleslav.
gymnasii vratislaviensium elisabethani alumnus.
