d unschuldig vergießen Blut/ welches an statt eine Leichen-Predigt/ aus d Iv.Cap. d 1. Buch Mosis/ v. 8-11.
bei christlich Beerdigung eine klein Kind von 3. Jahr/ nämlich Daniel Zeibig/ so von seine leiblich Vater/ Meister Daniel Zeibigen/ aus Pirna gebürtig/ huff- und Gemeind-Schmied allhier/ am 26. Juni/ 1699. früh morgens zwischen 3. und 4. Uhr/ in d Wiege schlaffen/ mit eine scheer- Messer jämmerlich ermorden/ und nachmals d 2. Julii mit christlich Zeremonie in volkreich Versammlung beerdigen werden: christlich erwägen/ und seine lieb Zuhörer zu gut Warnung und kräftig Trost in ihr Sünden-Not vorstellen/ M.
Nicolaus Bahn / d. z. Pfarrer in Jonasbach.
nebst eine anhängen/ was diese Mörder vor eine erschrecklich Ende nehmen.
was hören man leider! nicht von mord- und Übeltat auf diese arg Welt?
es sein wohl böse Zeit.
was geben_es nicht hier und dar?
es sein noch nicht geraten/ was man im sinnen führen/ d Ende sein nicht mehr weit.
d Nahrung nehmen sehr ab/ man klagen von schwer Zeit/ wie diese Mörder hier sehr öfters haben tun.
darum/ Sünder/ sein bedacht/ wie du du mögen bereiten/ wollen du vor Gott Thron dereinst gelangen an.
wollen ja d Sünden-Last dein herzen heftig drücken/ kommen du in deine Sinn bald diese/ bald jene eine/ so müssen du billig dich in wahr Buße bücken vor Jesu Gnaden-Stuhl/ da können du sicher sein.
d wohlgebären Herr/ Herr Johann Aegidio Alemanne/ auf Schmiedeberg/ ihr Königl. Majest. in Polen/ und Churfürstl. Durchl. zu Sachsen hochbetraut wirklich Gehmbden Rate/ wie auch hochansehnlich Vice-Bergwercks-Directorn, wie auch d wohlgebären Herr/ Herr Rudolph von Bünau/ auf Lauenstein/ ihr Königl. maien in Polen/ und Churfürstl. Durchl. zu Sachsen hoch-bestallt cammer- Junker/ meinen gnädig Herr/ überreichen gegenwärtig Predigt in schuldig Untertänigkeit/ mit d herzlich Wunsch:
es wollen d heilig/ unsterblich Gott sie mit seine väterlich Schutz-Flügel gnädig bedecken/ mit lang Leben sättigen/ und sie sein Heil zeigen in Zeit und Ewigkeit!
die untertänig Diener und treu Vorbitter bei Gott/ M.
Nicolaus Bahn/ Pfarrer in Sadisdorff.
im Name Jesu!
mitten in d Höllen-Angst unsere Sünde wir treiben/ wo sollen wir denn fliehen hin/ da wir mögen bleiben?
zu du Herr Christ alleine.
vergießen sein dein teuer Blut/ die genug für d Sünde tun.
heilig Herr Gott!
heilig stark Gott!
heilig barmherzig Heiland!
du ewig Gott?
lassen wir nicht entfallen von d recht Glauben Trost.
Kyrie Eleison/ Herr erbarmen du unsere alle!
Amen.
ach Herr! lassen wir nicht verderben um diese Mann Seele Willen/ und rechnen wir nicht zu unschuldig Blut!
so jämmerlich/ so erbärmlich/ sie meine Geliebte/ und in wahr Bußfertigkeit gott-ergebne Christen-Herz/ seufzen ehemals jen Schiff-Leute/ als sie Jonam ins Meer stürzen wollen/ damit sich d tobend Meeres-Welle still und legen mögen/ jon. 1/14.
so eine unter d heilig Prophet eine rechtmäßig und Göttliche Vokation haben/ Buße zu predigen/ so sein_es in Wahrheit diese Jonas/ d Sohn Amithai/ sein.
denn es geschehen d Wort d Herr zu Jona/ d Sohn Amithai/ und sprechen:
machen du auf/ und gehen in d groß Stadt Ninive/ und predigen drinnen/ denn ihr Bosheit sein herauf kommen für ich/ Jon. 1, 1. 2. alleine wer tun Jonas?
d Text sagen:
er fliehen vor d Herr/ v. 3. es wissen Jonas mehr als zu wohl/ was Predigen vor eine Dank nach sich ziehen/ nämlich d teufel Wüten und Toben/ und d Welt Haß.
und diese müssen sonder Zweifel auch wohl merken Moses; denn als er d Herr senden wollen/ so bringen er allerhand Entschuldigung vor/ bald sagen er/ er haben eine stammelnd Zunge; bald wenden er eine/ er sein je und je nicht wohl beredt; ja/ er sagen endlich Gott d Herr gar seine Dienst auf/ in d Wort:
Sende/ welchen du senden wollen/ Exod. 4, 13. und diese mögen auch wohl dieursache sein/ Warumjeremias so schwer ansprechen wollen/ als er sein Gott jede wollen/ darum wenden er seine jung Jahr für:
ach Herr/ sprechen er/ ich taugen nicht zu predigen/ denn ich sein zu jung/ Jer. 1, 6. Jonas fliehen hier gar vor Demherrn/ weil er in d groß Stadt Ninive eine Buße-Prediger abgeben sollen/ er machen sich aufs Meer zu Schiff/ und suchen unter d unsicher Meeres-Welle seine Sicherheit/ nicht bedenkend/ daß er auch Gott d Herr auf d Meer finden können/ welches d fromm König David zu seine Zeit bei sich wohl überlegen/ fragend: wo sollen ich hingehen für deine Geist? und wo sollen ich hinfliehen für deine Angesicht?
Führe ich gen Himmel/ so sein du da; betten ich mich in d Hölle/ sehen/ so sein du auch da.
nehmen ich Flügel d Morgenröte/ und bleiben am äußerst Meer/ so werden ich doch deine Hand daselbst führen/ und deine Rechte ich halten/ Ps. 139, 7. 8. 9. 10. alleine/ meine Herzallerliebste/ vernehmen/ wie es er allda ergehen:
d Herr lassen seine Ungehorsam wegen eine groß Sturm-Wind aufs Meer kommen/ und es erheben sich eine groß Ungewitter auf d Meer/ daß man meinen/ d Schiff werden zubrechen.
und d Schiff-Leute furchten sich/ und schreien eine jedwede zu seine Gott/ und werfen d Gerät/ die im Schiff sein/ ins Meer/ daß es leicht werden/ Jon. 1, 4. 5. endlich kommen es mit sie so weit/ daß sie anfangen zu losen/ und zu sehen/ wer Ursache sein/ daß es sie so übel gehen; es sprechen eine zu d ander: kommen/ wir wollen losen/ daß wir erfahren/ um welches Willen es uns so übel gehen.
und da sie losen/ treffen es Jonam/ v. 7.
praeloq. jon. 1. 2
(a)">praedicare verbum dei, nihil aliud est, qvam in se derivare furorem totius inferni & satanae, deinde omnium sanctorum in mundo, & omnem potentiam mundi.
est autem periculosissimum vitae genus, tot dentibus satanae se objicere, inqvit b. luther tom. 3. jen. lat. in es.
40. Fol. 386.
(de inqvisitione per sortem prolixe disserit m. gregorius strigenitius in conc. in jonam conc. 38. & 39. confer. d. luc. osiander in comment. in h. i. tarnovii comment. in jonam p. 28. interim de sortibus biblicis conf. joh. morinum de sacris ecclesiae ordinationibus p. 11. n. 75. stängel.
de judiciis divinis p. 1. c. 34.)
nachdem nun d erwähnt Schiff-Leute diese Jonam scharf genug examinieren/ wer er sein/ und woher er kommen/ Jonas selbst sich auch ganz willig drein ergeben/ und zu sie sagen:
nehmen ich/ und werfen ich ins Meer/ so werden ihr d Meer still werden/ denn ich wissen/ daß solch groß Ungewitter über ihr kommen um meinen Willen/ v. 12. sehen/ so fangen sie alle an ganz jämmerlich und erbärmlich zu seufzen:
ach Herr/ lassen wir nicht verderben um diese Mann Seele Willen/ und rechnen wir nicht zu unschuldig Blut!
haben zu vorher diese Schiff-Leute Ehregötze um Hilfe anschreien/ wie dann d meiste Ausleger diese Schiff-Leute unter d offenbaren Abgott und Heide rechnen/ (legen D. Mäyers hamburgisch Ninive/ Pag. m. 116.
it strigenitii conc. in Jonam, Conc. 29. P. 129. b) so wenden sie sich jetzt zu d wahr und ewig Gott/ d sie aus Jonae Bekenntnis haben lernen erkennen/ sie lassen ihr ander Gott fahren/ und rufen aus alle Kraft:
ach Herr/ lassen wir nicht verderben um diese Mann Seele Willen/ und rechnen wir nicht zu unschuldig Blut.
Recht eifrig beten sie zu Gott/ welches d Wort ᒈᔄᒈ anzeigen.
ach Jammer!
ach Angst!
ach Not!
ach Herr!
du wahr lebendig Gott/ die du d Meer und d trocken machen/ Himmel und Erde erschaffen haben/ lassen wir nicht verderben. ᔒᒉᑣᒈᑤ Rotte wir nicht gar aus Mitstrumpf und Stiel/ wie es also von d gänzlich Verderben d Stadt Babel lesen werden Jer. 51, 55. um diese Mann Seele Willen.
sollen wir denn alle mit einander um d einzig fremd Mann Willen umkommen und ersaufen?
diese Hebräer gestehen selbst/ daß er an alle Schuld sein/ d Los haben er treffen/ ja es sein selbst auch sein gut Wille/ daß wir er ins Meer werfen sollen/ darum rechnen wir nicht zu unschuldig Blut.
sie nennen Jonam eine unschuldig Blut/ nicht d Meinung/ daß sie seine Flucht und Ungehorsam hiermit entschuldigen wollen/ als haben er damit Dentod und solch Strafe nicht verschuldet um unsere Herr Gott/ nein/ sondern sie sehen auf ihr Person/ daß er sie alle Gut tun/ sie lehren und unterweisen in d recht Religion/ und keine weder mit Wort noch mit Werken beleidigen/ und es um sie nicht verschuldet/ daß sie er d Leben nehmen sollen; derenthalben bitten sie/ Gott wollen sie diese Mann Tod nicht zurechnen und zumessen/ als haben sie daran Lust haben/ und mit unschuldig Blut sich beflecken wollen/ sein Wort d Sel. Strigenitii in Conc. in Jonam Conc. 84. P. 215. b. d Recht d Natur/ ihr eigen Gewissen überzeugen sie/ daß sie ihr Hand mit unschuldig Blut nicht besudeln sollen/ daher rußen sie zu Gott:
ach Herr/ rechnen wir nicht zu unschuldig Blut!
diese/ andächtig Zuhörer/ mitleidend Herz/ sein Dasschreyen und Seufzen d Schiff-Leute/ welches wir sie billig messen abborgen wichtig Ursache haben/ indem ja jedermann unter wir mehr als zu wohl bekannt sein/ wie leider Gott erbame es! am abgeweichen Montage in unsere lieb Jonasbach unschuldig Blut vergießen werden/ allermaßen eine Vater/ vom höllisch Teufel verleiten/ mit d Schermesser sein einzig lieb Kind/ sein einzig lieb Sohn/ in d Wiege schlaffen liegend/ jämmerlich ermorden.
wir seufzen und schreien daher mit jen Schiff-Leute zu Gott:
ach Herr/ lassen wir nicht verderben um diese Mann Seele Willen/ und rechnen wir nicht zu unschuldig Blut!
ach Herr! lassen es diese christlich Gemeine nicht entgelten diese unschuldig vergießen Kinder-Blut/ reinigen wir mit d Blut deine lieb Sohn Jesu Christi/ unsere Erlöser/ denn die machen wir rein von alle unsere Sünde/ 1. Joh. 1, 7.
du haben/ Jesu/ wegnehmen unsere Sünde durch dein Blut/ lassen es/ o erlöser/ kommen unsere Seligkeit zu gut!
und weilen d mörderisch Vater begehren/ seine im Blut liegend und von er entleibt Kind eine Leichen-Predigt zu tun/ als sollen anjetzt vielmehr durch Gott Beistand alle unbußfertig sicher Sünder zum Schrecken und Abscheu/ hingegen aber alle bußfertig Seele zu ihr Trost/ eine Mord-Predigt aus Gen. 4. v. 8. 11. halten werden.
wir wollen hierzu d Anfang machen mit d Gebet d heilig Vater unsere/ welches E. L. in herzlich Andacht mit ich beten wollen.
hierauf wollen euer christlich Liebe mit Fleiß und in gebührend Herzens-Andacht verlesen hören d jenige Wort/ so wir zum Grund bevorstehend Mord-Predigt legen haben/ und sein dieselbe zu finden Gen. 4, 8.-11. und lauten in unsere deutsch Sprache also:
Textus.
und es begeben sich/ da sie auf d Feld sein/ erheben sich Kain wider seine Bruder Habel/ und schlagen er Tod.
da sprechen d Herr zu Kain: wo sein dein Bruder Habel?
er aber sprechen:
ich wissen nicht; sollen ich meine Bruder Hüter sein?
er aber sprechen:
was haben_du tun?
d Stimme deine Bruder Blut schreien zu ich von d Erde.
und nun verfluchen sein auf d Erde/ d ihr Maul haben auftuen/ und deine Bruder Blut von deine Hand empfangen.
Eingang.
wenn d Mann nach d Herz und Willen Gott/ d gottselig König und Prophet David/ allesamt geliebt und andächtig Zuhörer in d Herr Jesu/ nach d Länge d vornehm Sünde erzählen/ mit welchen d Kind Israel mancherlei Strafe verdienen/ so geben er sie unter andere schuld/ daß sie unschuldig Blut vergießen/ d Blut ihr Sohn und Tochter.
sie vergießen (sprechen er) unschuldig Blut/ d Blut ihr Sohn und ihr Tochter/ die sie opfern d Götze Kanaan/ daß d Land mit Blut-Schuld beflecken werden/ Psal. 106, 38.
in diese Psalm wollen König David d Kind Israel/ Gott zu Ehre/ nicht allein d Göttliche Wohltat/ sondern auch ihr Übeltat und Undankbarkeit zu Gemüt führen.
unter die vornehm Sünde und Missetat/ so sie begehen/ stehen auch d Blutvergießen ihr Kind/ dadurch eben d Land mit Blut-Schuld beflecken werden: sie vergießen (sagen König David) unschuldig Blut/ d Blut ihr Sohn und ihr Tochter.
diese lernen d Kind Israel von d benachbart abgöttisch Heide/ welche sich durch d Teufel bereden lassen/ sie werden Gott eine groß Werk tun/ wenn sie ihr Kind demselben opfern/ wie denn Eusebius melden Orat. in Const.
caesaris laudem, daß d Phaenicier jährlich ihr lieb und einige Kind opfern/ welchen auch d Carthaginenser folgen; wie denn Paulus Orosius von sie schreiben/ daß sie d jung Kind opfern/ welches auch d Feind zum Mitleiden bewegen haben.
d Minutius Felix in Octavio sprechen:
in etlich Teil Afrika werden d Kind von d Eltern opfern/ mit schmeichelnd Wort und viel Kuß/ damit sie nicht weinen sollen/ und also eine kläglich Opfer opfern werden.
so berichten auch Tertullianus in Apologetico C. 9. daß d Eltern d Kind d gut Wort geben/ wenn sie sie Opfer wollen.
(Vide M.
johann samuel adami cornu copiae, part. 1. p. m. 1280.
1281. seqq.)
und weil sich d Kind Israel unter d Heide mengen/ und dieselbe Werk lernen/ v. 35. sehen/ so lernen sie auch d Heide Weise in diese Stück/ daß sie ihr Kind d Götze Kanaan opfern/ und unschuldig Kinder-Blut vergießen.
sie fragen wohl eher/ ob Gott zuversöhnen sein durch d Aufopferung ihr leibes- Frucht und erstgeboren Kind; sollen ich meine erstgeboren Sohn für meine Übertretung geben? oder meine Leib Frucht für d Sünde meine Seele? beim Prophet Micha/ C. 6, 7.
es haben d Teufel es dazumal (schreiben d vormals gelehrt und sehr beliebt Prediger in Leipzig/ Herr Lic. Dan. Griebner/ in Betrachtung d ander und ewig Tod/ und zwar im Anhang Conc. 1. über d angeziehen Wort aus d Mich. 6, 7. P. 697.) bei viel Volk so weit bringen/ daß sie/ wider Gott ausdrücklich Befehl/ zu Hohn und Spott d von Gott gestiftet Opfer/ ihr leiblich Kind aufopfern.
worin greulich wüten Diassyrer/ d ihr Kind d Abgott Adramelech/ gleichwie d Grieche d Dianae, opfern/ dergleichen auch d Römer bei ihr Saturninesche Fecht-Spiel tun.
welches Barbarische/ unheilig und unbarmherzig Teufels-Opfer von die verbannt Cananäischen Volk auf d jüdisch Volk kommen/ auch von d König Ahas/ Manasse und andere verüben werden/ wie aus 2. Chron. 23, 3. 33, 6. 2. Reg. 17, 17. zu ersehen/ da d unbarmherzig und unmenschlich Eltern ihr leiblich lieb Kind/ Sohn und Tochter/ d Abgott Moloch/ eine ehern Götze/ so inwendig hohl und voll feurig Glut sein/ in seine glühend Arme hinein legen/ daß sie darinnen mit groß Schmerz und Marter verbrennen müssen:
und damit d Eltern d Winseln/ Ach und Wehe/ d Zeter-Geschrei d Kind nicht mögen hören/ haben d abgöttisch Priester d Pauke und Trommel dazu schlagen/ daher dieselbige Ort topfen nennen werden/ Jer. 7, 31. die sein/ d Trommel-Haus oder Kirche.
bis hierher d Sel.
Herr Griebner/ Cit. Loco. Conf. Selden.
de diissyr.
Synt. L. C. 6. P. 167. Qvenstedts Antiqvib.
p. I. C. 5. v. 4. P. 594. It. B. August.
Pfeiffer Dub.
Vexat. Cent. Iv. P. 831. ungeachtet Göttliche Majestät d Kind Israel dergleichen Heydnischeswesen ernstlich verbieten/ wie zu lesen Lev. 18, 21. C. 20, 2. Sqq. Deut. 12, 31. so sein sie doch d Wort d Herr ungehorsam/ sie vergießen unschuldig Blut/ d Blut ihr Sohn und Ihrertöchter/ die sie opfern d Götze Kanaan/ daß Dasland mit Blut-Schuld beflecken werden.
es kommen dahin/ sprechen d Herr/ Herr/ daß du nehmen deine Sohn und deine Tochter/ die du ich zeigen haben/ und opfern sie d Götze zu fressen/ Ezech. 16, 20. sein die nicht grausam zu hören?
sein die nicht erschrecklich zu lesen? daß d Eltern ihr eigen Fleisch und Blut auf Dieschlacht-Banck liefern/ und durch Abgotterei von d Teufel verblenden/) solch Ding für eine angenehm Gottes-Dienst halten/ dafür sich auch d Natur selbst entsetzen.
diese tun d Israelit an ihr eigen Kind/ an ihr Leiblichensohn und Tochter/ nach heidnisch Art und Weise.
und eben daher werden d ganz Land mit Blut-Schuld beflecken/ es fangen Dasland gleichsam ganz fleckig von d Unschuldig-Vergossenenblut/ ihr Hand sein voll Blut/ welche auch sie Esaias zu seine Zeit vorhalten/ Es. 1, 15. 59, 3.
Exord. ex Ps. 106, v. 38.
(crudelia ista filiorum filiarumqve sacrificia daemonis atqve idolis, qvae chanaenaei colebant, ab hebraeis eadem illorum superstitione imbutis facta.
non extant qvidem in ullo sacrae scripturae libro ante davidis aetatem: sed qvin facta sint, ambigi non potest, atqve per traditionem ad illum pervenisse credi debet monente b. augustino tom. viii. p. 1243.)
Gott ergeben Herz in unsere blutig Erlöser/ Christo Jesu; auch unsere Mörder sein in diese Stück d Kind Israel und abgöttisch Heide nachfolgen/ wenn er sein einzig/ sonst lieb Sohn am abgeweichen Montage/ in d Wiege liegen/ mit d Schermesser schlachten/ wie seine eigen Wort/ gleich nach begehen Mordtat/ lauten.
sollen man d nunmehr selig und vor euer Auge liegend Kind fragen?
was sein die vor Wunde in deine Hand?
(an deine Halse?) so dünken ich/ wenn es reden können/ es werden aus seine Sarglein antworten:
so sein ich schlagen (so sein ich schneiden) im Haus die/ d ich lieb/ zu reden aus d Prophet Zach. 13, 6.
denn es sein ja freilich diese lieb Kind nicht etwa ermorden und umbrechen von eine fremd/ von eine Straßen-Räuber/ sondern von seine leiblich Vater/ auf seine Bett/ da es sonsten ruhen und schlafen/ welches wahrlich recht schrecklich und entsetzlich zuhören sein.
da Amasa in seine Blut auf d Erde Tod liegen/ bleiben alle Volk bestürzt stehen/ und sehen d jämmerlich umgebringt Leiche mit Verwunderung an/ 2. Sam. 20, 12.
was sein Wunder/ andächtig Zuhörer/ mitleidend Herz/ wenn auch anjetzt/ sonderlich bei diese gehalten Mord-Predigt/ von so viel Ort d Volk häufig zusammen laufen/ und diese vom seine eigen Vater ermordet Sohnlein mit Erstaunen und viel Träne anschauen.
wahrlich d Haar stehen ich zu Berg/ die herzen mögen ich im Leib bluten/ wenn ich meine Ort an diese unbarmherzig Mordtat gedenken.
d heilig Apostel Paulus sagen dorten:
niemand haben jemals sein Eigen Fleisch hassen/ sondern er nähren es und pflegen sein/ gleichwie auch d Herr d Gemeine/ Eph. 5, 29.
und wie haben du denn/ o unbarmherzig Vater! o grausam kinder- Mörder! mit deine eigen Fleisch und Blut/ mit deine einzig Kind/ und sonst lieb Sohn/ so barbarisch und grausam verfahren können?
keine unvernünftig Bestie töten ihr gleich/ keine grimmig Bär/ keine hungrig Wolff/ keine Blutdürstige Löwe wüten wieder seine gleich/ und Frist d Junge/ vielmehr defendieren und beschützen er seine Junge/ und lassen wohl eher d Leben drüber; du aber/ o cains-bruder/ töten und schlachten dein Eigen Kind/ d gerecht Gott fordern du jetzt/ wie ehemals d gottlos Kain/ für seine Richter-Stuhl/ er stellen wieder du eine scharf Inquisition an:
wo sein dein Kind?
wo sein dein Sohn?
was haben du tun?
d Stimme deine Kind Blut schreien zu ich von d Erde/ du haben unschuldig Kinder-Blut vergießen/ und nun verfluchen sein du auf d Erde/ d ihr Maul haben auftuen/ und deine Kind Blut von deine Hand empfangen.
diese Wort wollen wir an statt eine Leichen-Text bei gegenwärtig volkreich Versammlung und christlich Beerdigung d selig Kind zu betrachten vor wir nehmen/ und im Name d allerheilig Dreifaltigkeit daraus erwägen
d unschuldig vergießen Blut.
wir werden zu sehen haben I.
d grausam Mord-Geschichte.
Ii.
d gerecht Blut-Gericht.
mein Jesu!
durch dein unschuldig Blut/ d schön rot Flut/ waschen ab all meine Sünde/ mit Trost mein Herz verbinden/ und sie nicht mehr gedenken/ ins Meer sie tief versenken.
Abhandlung.
I.
d grausam mord- Geschichte.
so wollen wir/ andächtig Zuhörer/ bei d Anschauen d allhier liegend ermordet Kind/ aus d verlesen Text mit einander andächtig betrachten d unschuldig-vergießen Blut/ und zwar erstlich sehen d grausam Mord-Geschichte aus d Wort unsere Text:
und es begeben sich/ da sie auf d Feld sein/ erheben sich Kain wider seine Bruder Habel/ und schlagen er tot.
bei diese Texts-Wort kommen wir alsobald zu bedenken vor d Mörder/ welche unschuldig Blut vergießen.
und die sein Kain/ d erstgeboren Sohn Adams und d Even/ über die Geburt d Mutter sich nicht wenig freuen/ nicht anders meinend/ sie haben d verheißen Weibes-Saamen zur Welt gebären/ d d höllisch Schlange d Kopf zertreten sollen/ daher sagen sie freuden-voll: ᒕᒓᑤᒕᒗᑖᑰᔔᑡᒈᑢ ᔓᒗᑠᒈᑠ ᒗᔔᑠᒗᔄᑠᔑᑤ.
ich haben Denmann d Herr/ Gen. 4, 1.
+/-)
d Mörder.
(vide de his verbis luth.
Tom. 8. Jen. Germ. P. 157. &C. Hunn. Calvin. Judaiz. C. 1. P. 13. Glas.
Onomathol.
Mess. Prophet. P. 116. &c. Val. Herberge.
Magnal. Part. Ii. Medit.
1. & 2. Danhaueri evangelisch Denkmal/ p. 49.)
wiewohl d gut Mutter nachmals durch diese Grausamemordthat d vorig Freude ziemlich versalzen werden/ miser mulier fallitur, d arm Frau werden betrügen/ wie Herr Luther reden in Genes. Fol. 59, 6. es gehen d Even/ wie viel ander Eltern/ welche dann und wann ihr Hoffnung auf diese oder jen Kind setzen/ so aber nachmals aus d Art schlagen/ und am alle übel geraten.
denn da Kain seine fromm Bruder/ d Abel/ sollen lieben/ sehen/ so hassen er er; da er die Leben als sein eigen Leben haben sollen befördern/ sehen/ so berauben er er dieselbige/ und verursachen bei seine Eltern groß Herzeleid.
Zain herzen sein vom Satan mit Haß/ Neid und Mord anfüllen/ denn es begeben sich/ da sie auf d Feld sein/ erheben sich Kain wider Seinenbruder Habel/ und schlagen er tot.
was d Ursache sein/ daß d gottlos Kain seine fromm Bruder/ d Abel/ ermorden/ können wir eben so eigentlich nicht wissen/ ob sie sich mit einander zanken wegen d Grund und Boden/ darauf sie beide damals gestehen/ daß eine jedwede gerne haben d Besitzer und Grund-Herr sein wollen/ oder ob es um d Schwester Willen sein/ die eine jede gerne zum Weib haben wollen/ wie d Rabbi in ihr Chumasch beim Sauberto in Pentatevchum P. 48. vorgeben/ Citante D. Maier Conc. 1. d bei doppelt Mord unschuldig Wittenberg/ P. 7. stehen dahin.
vermutlich/ sein_es aus groß Ungeduld geschehen/ wegen d Opfer/ daß Gott d Herr d gläubig Abels Opfer gnädiglich ansehen/ d zain Opfer aber nicht gnädiglich ansehen/ wie Moses in d 4. und 5. Vers berichten.
denn Abi bringen sein Opfer im Glauben/ richten auf d Verdienst d zukünftig Meßiä/ wie zu sehen aus Ebr. 11, 4. Kain aber bringen sein Opfer ohne Glauben/ aus pur lauter Heuchelei/ deswegen werden Abels Opfer für Cainsopffer Gott d Herr angenehm/ als die Auge sehen nach d Glauben/ Jer. 5, 3. deswegen Ergrimmtecain sehr/ und Seinegeberde verstellen sich/ Gen. 4, 5. darüber erbosen sich d ungläubig Kain/ daß er zu eine Atheist werden/ und zu Abel sagen:
es sein keine Gericht/ keine Richter/ keine künftig Leben/ d Fromme haben keine Lohn/ und d Gottlos keine Strafe zu gewarten/ welche aber Abel/ als eine fromm Seele/ standhaft widersprechen/ darauf Kain d Abel überfällen/ und seine Bruder jämmerlich erschlagen.
(targum hierosolymit. refert b. scherzerus in systemat. theolog. loc. xxiv. p. 641. joh. qvistorp. annot. bibl. in cap iv. gen. p. 16 & b. gerhardus comment. in genes. p. 138. his verbis:
targum hierosolymit, sic reddit:
et dixit kain ad abel, fratrem suum: veni, & egrediemur in agrum.
et fuit, cum egressi fuissent ambo ipsi ad facies agri, respondit kain & dixit ad abel fratrem suum:
non est judicium, & non est judex, & non est seculum aliud, & non dabitur praemium bonum justis, & non vindictae sumetur ab improbis, & non in miseratione creatum est seculum, & non in misericordia ipse deus gubernat.
nam cur, qvaeso, acceptatur oblatio tua beneplacito, & à me non acceptatur in benevolentia?
respondit habel & dixit ad kain: est judicium, & est judex, & seculum aliud, & est donum praemii bonis justis, & vindicta sumetur ab improbis, & in miserationem creatum est seculum, & in misericordia ipse gubernat.
utiqve in fructibus bonorum (bonos) deus gubernat.
qvod sie fuerint opera mea recta prae tuis, accipietur oblatio mea a me in beneplacito, & à te non accipietur in beneplacito.
et fuerunt ambo ipsi rixantes in agro, & surrexit kain adversus habel, fratrem suum, & occidit eum.
Conf. Etiam B. August.
Pfeiffer Diatribe Philolog. de colloqvio caini & abelis ad Gen. Cap. Iv. v. 8. Thes. Xi.)
unsere Mörder allhier in Johnsbach sein uns alle mehr als zu wohl bekannt/ nämlich es sein Meister Daniel Zeibig/ zeither gewesen huff- und Gemein-Schmied/ gebürtig aus Pirna/ welcher zehn Jahr auf seine Schmiede-Handwerk arbeiten/ und manche fein Ort in d Welt sehen/ so in Geißing Meister werden/ und vor wenig Jahr hierher zu wir in d Gemeine-Schmiede ziehen.
wir können er mit gut Gewissen eine fein Zeugnis geben/ von wegen seine wohlgeführt christlich Lebens-Wandel/ gestalten er sich mit jedermann gar wohl vertragen/ er sein sein eine fromm Beter und fleißig Kirchen-Gänger/ sein einzig Sohn haben er immer herzlich lieben/ und öfters mit jedermann besondere Vergnügen bei d Hand in und aus d Kirche führen.
diese fromm Mann haben d höllisch Mord-Geist/ wider jedermann Vermuten/ einnehmen/ verblenden und bereden/ als wenn er bei gegenwärtig schwer Zeit sich und sein Kind nicht werden ernähren und bekleiden können/ daher er er öfters verleiten/ daß er sich selbst hängen sollen/ so aber über d arm unschuldig Kind hinaus laufen/ (wie seine eigen Wort lauten/) an welche er zum Mörder werden/ und unschuldig Blut vergießen/ welches wir ferner sehen bei d grausam Mord-Geschichte/ wenn wir auch ansehen d Mord-Tat an sich Elbsten/ wie denn d unschuldig Blut vergießen werden.
im Text stehen:
und es begeben sich/ da sie auf d Feld sein/ erheben sich Kain wider seine Bruder Habel/ und schlagen er tot.
d Gelegenheit/ solch Mordtat hinaus zu führen/ sein d Einsamkeit:
da sie auf d Feld sein.
d Einsamkeit sein niemand zu raten.
Seneca schreiben:
solitudo omnia nobis mala persvadet, I. e. d Einsamkeit raten wir zu alle Böse.
die bezeugen auch viel Exempel in heilig Göttliche Schrift.
wenn d sonst fromm Lot alleine sein/ so begehen er mit seine Tochter Blut-Schande/ Gen. 19, 30. 38.
wenn d Sohn Jacobs alleine sein/ so verkaufen sie ihr Bruder/ d Joseph/ Gen. 37, 28. wenn König David alleine sein/ so verlieben er sich in d schön Bathsebam/ und brechen d Ehe/ 1. Sam. 11, 2. Seqq. wann Amnon alleine sein/ so notzüchtigen er seine leiblich Schwester/ d Thamar/ 2. Sam. 13, 14. wenn Christus Jesus/ unsere Heiland/ selbst alleine in d wissen sein/ so werden er vom Teufel heftig versuchen/ Matth. 4, 1. Seqq.
also/ wenn Kain hier auf d Feld mit seine Bruder alleine sein/ so schlagen er er tot.
crede mihi loca sola nocent, loca sola caveto, qvo fugis? in populo tutior esse potes.
vid.
bakii exposition.
evangel. dominieal. dom. invocavit, parte 2 p. m. 29.
außer alle Zweifel sein diese beide Bruder von ihr Eltern aufs Feld schicken werden/ ihr gewöhnlich Arbeit zu verrichten/ Kain werden ackern/ und Abel werden d schaffen hüten haben/ denn Abel sein eine Schäfer/ Kain aber sein eine Ackermann/ v. 2.
und da sie nun also beide ganz allein sein/ so haben d mörderisch Kain d Einsamkeit zu seine Vorteil gebrauchen.
in d vorhergehend Wort stehen/ daß Kain mit seine Bruder Abel gereden/ welches wohl auf d freundlich werden geschehen sein.
D. Lucas Osiander in Comment. in h. L. schreiben:
er bitten er freundlich zusprechen/ und d Haß oder Groll verbergen/ bis er seine Gelegenheit ersehen/ da er er beikommen und schaden können.
denn sonsten/ wenn Habel im wenigste etwas davon merken/ daß Kain im Sinn haben/ er zu erwürgen/ haben er entweder bei d Eltern sich_es beklagen/ und begehren/ d Kain dahin zu halten/ daß er vor er mögen sichern sein: oder es haben sich Habel vor er hüten/ und Beyzeit an eine ander Ort davon machen/ damit er er aus d Auge kommen.
aber weil Kain sich so freundlich gegen er erzeigen/ meinen er/ Diesache sein allerdings richtig/ und keine Gefahr mehr vorhanden.
bis hierher wohlgedenkt Osiander.
d Instrument, womit Kain seine Bruder ermorden/ werden im Text nicht melden.
in eine arabisch schreißen lesen man/ (wie Hottingerus Smegm. Orient. Pag. 221. melden/) es haben Kain d Abel mit eine Stein d Kopf zerschmettern/ und d Hirnschale entzwei schlagen.
d Jude sagen/ aus lauter Grimm haben er er anfallen/ wie eine böse Hund/ und mit Zahn zerreissen.
Chrysostomus wollen/ er haben es mit eine Schwert tun; Irenaeus hingegen/ er haben er eine Sichel in d Leib hauen/ und Prudentius, er haben er mit eine Karst zu Boden schlagen.
d Maler geben er eine groß Keule in d Hand/ wie d Herculi, und damit sollen er er töten haben.
Gott sein_es am gut bekannt/ wie/ oder mit was Instrument es geschehen. (Hase diversas sententias collegit polycarpus kunadi in d erst Frucht seinergott-geheiligten Kirchen-Arbeit/ Pag. m. 15.)
es können sein/ daß er eine Acker-Instrument haben/ welches er zu seine Arbeit gebrauchen/ und d Mordtat ausführen bequem genug befinden/ er schlagen er tot/ stehen im Text.
Mactavit, er haben er schlachten/ Heists eigentlich nach d Grund-Text/ schlachten/ wie eine Opffer-Vieb/ wie d Gläubige von ihr Feind achten werden als Schlacht Schaf/ Ps. 44, 23. B. Luther stehen in d Gedanke/ es haben Abel auf d Erde liegen seine Bruder bitten/ seine zu schonen/ welches er aber nicht achten.
Comment. in Genes. P. m. 67. D. Lucas Osiander hegen gleich Meinung/ Cit. Loco.
Abel werden ohne Zweifel Gott kläglich um Hilfe anrufen/ und d Kain zum hoch und mit Flehen dafür bitten haben/ daß er seine Hand nicht beflecken sollen mit seine Bruder Blut/ aber Kain haben sich zu keine Mitleiden wollen bewegen lassen.
aus welchen Umstand d groß Blutdürstigkeit d unerbittlich Totschläger desto mehr zu sehen sein.
eben d Einsamkeit sein auch/ meine Erachten/ d allermeist Gelegenheit unsere Mörder allhier/ er sein eine Wittiber/ wiewohl allbereits mit Einesbauren Tochter verloben und versprechen/ in diese seine Einsamkeit mögen er mit innerlich Gedanke sein auf böse Ding umgehen/ Satan werden dabei nicht feiern/ und er in seine böse Vorsatz stärken haben/ daher er an Gott gnädig Vorsorge und Erhaltung seine und seine Kind verzagen/ sich selbst hängen wollen/ jedoch endlich sein Scher-Messer ergreifen/ (die sein d Instrument, womit er unschuldig Blut vergießen/) und sein arm in d Wiege liegend schlaffend Kind jämmerlich ermorden.
reden Kain mit seine Bruder freundlich/ Ebbe er er totschlagen/ sehen/ so stellen sich auch diese Mörder gegen sein Sohn freundlich/ indem er ich erzählen/ daß er dasselbe zweimal vor Liebe küssen/ ehe er es ermorden; er machen es in diese Fall/ wie dorten d Meuchel-Mörder Joab/ welche d Amasa nicht alleine aufs freundlich grüßen/ sondern auch gar Küste/ ehe er aber sich_es versehen/ stechen er er d Schwert in d Wanst/ daß sein Eingeweide sich auf d Erde schütten/ und er seine Geist Aufgabe/ 2. Sam. 20, 9. 10.
er machen es wie Herod/ welcher Anch seine Sohn umbringen/ daß daher d römisch Kaiser Augustus haben von er pflegen zu sagen:
Se mall essen porcum ejus, qvam filium, er wollen lieber Seinesaue/ die er/ als eine Jude/ nicht schlachten/ als sein Sohn sein.
stehen von Kain im Text/ daß er seine Bruder tot schlagen/ oder/ wie es nach d Grund-Sprache lauten/ schlachten; so sein ja eben diese d erschrecklich Wort unsere Mörder/ allermaßen er alsobald/ nach vollbringt Mordtat/ eine Weib rufen/ und zu ich schicken/ sie sollen ich sagen/ er haben sein Kind schlachten.
O d grausam Mordtat!
O d erschrecklich Mord-Geschichte.
Last wir/ andächtig und mitleidend Christen-Herz/ in unsere betrübt Andacht fortgehen/ und bei d unschuldig-vergießen Blut auch ansehen
Ii.
d gerecht Blut-Gericht.
Ii.
d gerecht blut- Gericht.
dabei haben wir zu erwägen +/-) d Inquisition oder scharf Verhör.
wie es bei weltlich Gericht brauchlich sein/ daß man wider d Übeltäter eine scharf Inquisition anstellen/ und nach alle Umstand genau fragen; Gleicher messen finden wir auch diese in unsere Text:
da sprechen d Herr zu Kain: wo sein dein Bruder Habel?
er aber sprechen:
ich wissen nicht/ sollen ich meine Bruder Hüter sein?
er aber sprechen:
was haben du tun?
d Stimme deine Bruder Blut schreien zu ich von d Erde.
d Richter/ so d Inquisition allhier anstellen/ und d Täter genau examinieren/ sein d heilig dreieinig Gott/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ denn da sprechen d Herr zu Kain: wo sein dein Bruder Habel?
etliche unter d Ausleger wollen davor halten/ Gott d Herr haben d Kain durch seine Vater/ d Adam/ fragen und also hart anreden lassen:
wo sein dein Bruder Habel?
(haec sententia etiam b. luther nostro placuit in comment. in gen scribendi fol. m. 64. b. admonetur ad adam parente.
credo enim verba haec ab ipso adam esse dicta. &c.)
dieweil aber d jenige/ so da fragen/ weiter also reden:
was haben_du tun?
d Stimme deine Bruder Blut schreien zu ich von d Erde; so sein vielmehr zu glauben/ daß Gott d Herr selbst in Assumpta Forma Viri, in angenehmen Mannes-Gestalt mit Kain gereden haben.
Kain gehen nach vollbringt Mordtat fein sicher in seine Sünde dahin/ und mögen wohl durch Verblendung d Teufel sich einbilden/ er haben deswegen keine Strafe zu gewarten/ niemand werden wider er inquirieren/ niemand werden er richten und verdammen.
aber hören/ gläubig Christen-Hertz/ bald zitieren er d Richter alle Welt durch d doppelt scharf Nachfrage: wo sein dein Bruder Habel?
was haben du tun?
es fragen er Gott d Herr nicht zu d Ende/ als sein es latens crimen, als wissen er_es nicht/ wie also dort Josua d Diebische Achan fragen: Meinsohn/ geben d Herr/ Demgottisrael/ d Ehre/ und geben er d Lob/ und sagen ich an:
was haben du tun? und leugnen ich nichts/ Jos. 7, 19. sondern er/ als eine Allwissendergott/ wollen vielmehr Denthäter konvinzieren/ und er in seine begehen Mord-Tat überführen/ daß er sich vor d gerecht Rache d Himmel nicht fürchten/ seine leiblich Bruder nicht verschonen/ und er so jämmerlich ermorden.
außer Zweifel wollen Gott d Herr bei d angestellt Inquisition d mörderisch Kain durch diese doppelt Frage sein Herz rühren/ damit er seine Bruder-Mord erkennen/ bereuen/ und d gnädig Vergebung seine schwer Sünde und Missetat suchen mögen.
aber wie trotzig führen sich hier d Täter auf/ er spielen alle aufs Leugnen:
er aber sprechen:
ich wissen nicht/ sollen ich meine Bruder Hüter sein?
es wollen d gottlos Kain gleichsam sagen:
er sein dazu nicht bestellen/ daß er seine Bruder hüten und in acht nehmen sollen/ er wissen viel/ wo sein Bruder bleiben.
(sic kain hoc in loco putat belle excusatum se, qvod negat, se esse custodem fratris sui.
at tum fratrem suum nominat, annon fatetur, se debere custodem ejus esse:
annon etiam accusat se, qvod alieno in fratrem sit animo? ita iterum b. luther in gen. fol. 67. b.)
es wissen diese Mörder alle Lügner ihr Prinzip:
si fecisti, nega, haben du wer tun/ so leugnen es nur.
aber d allwissend Gott/ die Auge viel hell sein/ denn d Sonne/ und sehen alle/ was d Mensch tun/ und schauen auch in d heimlich Winkel/ nach d Syr. 23, 28. 29. bringen eine unverwerflich Zeuge wider er auf/ sagend: sehen/ d Stimme deine Bruder Blut schreien zu ich von d Erde/ d unschuldig vergießen Blut deine Bruder sein dein Ankläger werden/ alle Bluts-Tropfen d unschuldig-getötet Abels sein gleichsam lauter Zunge werden/ gestalten in d heilig hebräisch Sprache d Pluralis zu finden , Voxsangvinum, d Stimme d Blut/ oder d viel Blut/ schreien von d Erde zu ich gen Himmel umragen.
diese Redens-Art werden in d Schule nennen Prosopopaeia, da man leblos Ding eine menschlich Rede zuschreiben:
(vid. Glassii L. 5. Phil. Sacr. Tr. 1. C. 9. P. 194. Seqq.)
es wollen damit d gerecht Gott andeuten/ daß Zain Sünde und Mordtat eine sehr schwer und himmelschreiend Sünde sein/ welche er nach seine Gerechtigkeit ernstlich strafen müssen/ wie etwan dergleichen Art zu reden finden werden Gen. 18, 20.
es sein eine Geschrei zu Sodom und Geomora/ die sein groß/ und ihr Sünde sein fast schwer.
wie auch Hab. 3, 11:
d Stein in d Mauer werden schreien/ und d Balken am Gesparre werden sie antworten.
gleich Gestalt werden auch hier d Blut eine stark Stimme zulegen/ es haben d unschuldigvergießen Blut gleichsam Zunge bekommen/ es haben d Blut selber um Rache zu schreien anfangen/ und d Mörder fürs Gericht fordern.
wobei d chaldäisch Bibel anmerken/ daß hier einführen werden alle Nachkömmling/ d aus Abels Lende haben können zeugen und gebären werden/ daß dieselbige zu Gott mit groß und unablässig Geschrei wider d Kain um Rache schreien.
(Lege D. Gerhard.
Comment. in h. L. P. 144.)
sonder alle Zweifel schreien Abels Blut/ wie dorten Hiob Blut:
ach Erde verdecken mein Blut nicht!
Job. 16, 18. sonder alle Zweifel schreien Abels Blut/ wie d Seele d heilig Märtyrer/ welche mit groß Stimme schreien: Herr/ du heilig und Wahrhafftiger/ wie lange richten du/ und rächen nicht unsere Blut an die/ d auf Erde wohnen/ Apoc. 6, 10. wie nun nach d Inquisition oder scharf Verhör/ wie auch nach Überführung d Tat durch gewiß Zeuge/ über d Übeltäter nach Urteil und Rechtlichererkäntniß schicken werden/ also erfolgen auch in unsere Text (b) d Verurteilung/ in diese Wort:
und nun verfluchen sein du auf d Erde/ d ihr Maul haben auftuen/ und deine Bruder Blut von deine Hand empfangen.
diese sein erschrecklich Wort/ so alle Wehe in sich fassen.
d Wort verfluchen/ sein eine von d schrecklich Wort in d ganz heilig Schrift/ es sein dasjenig Donner-Wort/ womit dermaleinst Christus Jesus d Verdammte anreden und zu sie sagen werden:
gehen hin von ich/ ihr Verfluchte/ in d ewig Feuer/ die bereiten sein d Teufel und seine Engel/ Math. 25, 41.
mit eben d Wort werden auch hier Kain verurteilen/ verfluchen und verdammen.
verfluchen sollen sein d Mörder Leib/ weil er seine leiblich Bruder ermorden:
verfluchen sollen sein d Mörder Tun und Vornehmen/ so lange er auf Erde sein werden; verfluchen sollen sein d Mördersseele/ sofern er nicht rechtschaffen Buße tun/ denn wenn d Erde ihr Maul auftuen/ seine Bruder Blut zu empfangen/ so sollen d Hölle ihr Rachen aufsperren/ er zu verschlingen.
d Welt berühmt Prediger zu Hamburg/ Herr D. Johann Friedrich Mäyer/ schreiben in d bei doppelt Mord unschuldig Wittenberg/ Conc. 2. P. m. 35.
von d Kain melden d Rabbi/ daß/ wo er gehen/ d Erde zittern/ und eine Stimme rufen: fliehen/ d Mörder kommen.
(b)
d Verurteilung.
diese sein d gerecht Blut-Gericht/ so auch etlich messen unsere Mörder betreffen.
gut haben er_es zwar in diese Fall machen/ als Kain/ welche d Mordtat seine Bruder noch fein trotzig und kühn leugnen/ wenn er d allwissend Gott antworten:
ich wissen nicht!
sollen ich meine Bruder Hüter sein?
(mitissima vox est, ubi est habel, frater tuus?
ad hanc tamen minime asperam vocem adeo ferociter & superbe respondet hypocritae & homicida, ut dicat: nescio, & indignetur se hac de re compellaeri, inqvit b. luth. comment. in genes. in h. l. p. 68.)
Gestalt unsere Mörder d begehen grausam Mordtat an seine leiblich Kind ohne einzig Frage selbst freiwillig angeben/ dergestalt/ daß er/ wie schon oben melden/ alsobald eine Weib zu ich schicken/ mit d schrecklich Wort: sie sollen ich sagen/ er haben sein Kind schlachten.
ich stellen es dahin/ ob d ermordet und in seine Blut liegend Kind d mörderisch Vater alsobald zurufen:
kur me occidisti?
kur me occidisti?
warum haben du mich ermorden?
warum haben du mich ermorden?
wie es also jen Mörder vorkommen/ d eine klein Kind ermorden haben.
diese Mörder haben sich in eine Kloster machen/ und wollen allda Buße tun.
was geschehen?
er kommen zu d Abt Zosimo, legen seine Mönchs-Kleid nieder/ und bitten/ man mögen er nur eine ander Kleid geben/ er wollen nicht lang eine Mönch sein.
wie er nun d Abt Zosimus zureden/ er sollen bedenken/ daß er sich einmal in d geistlich Stand begeben/ geben er zur Antwort: geistlich Stand hin/ geistlich Stand her/ meine Blut-Schuld drucken ich/ denn es kommen allezeit eine klein Kind/ welches ich ermorden/ zu ich/ und rufen:
kur me occidisti?
warum haben du mich ermorden?
wenn ich mich zu Bett legen/ so kommen d Kind/ und rufen:
kur me occidisti:
warum haben du mich ermorden?
wenn ich beten/ so schreien es:
kur me occidisti?
warum haben du mich erwürgen?
Summa/ wo ich gehen und stehen/ da sein d Kind/ und schreien:
kur me occidisti?
darum wollen ich mein Kleid anziehen/ hin zum Richter gehen/ ich als eine Mörder angeben/ um mein Recht selbst bitten/ auf daß ich diese Marter loskommen.
(moschus in prato spirituali c. 166. & ex eo d. j. f. mayer. cit. loc. conc. 2. p. m. 34. 35. it. m.
Polycarpus Kunadi, in d erst Frucht seine gott-geheiligt Kirchen-Arbeit/ P. m. 733. 734.)
ob nun gleich diese Inquisit, diese unbarmherzig Kinder-Mörder/ seine Verurteilung und verdient Lohn erwarten; wie ich arbeiten haben/ so werden ich auch lohnen werden/ sagen er selbst bald nach d angezeigt Mordtat/ so werden er doch nicht treffen d ewig Fluch/ wie d Kain/ weil er_es gut als Kain machen.
Kain gehen in Verzweifelung dahin/ sagend:
meine Sünde sein groß/ denn daß sie ich können vergeben werden/ Gen. 4, 13. welchem Augustinus antworten:
mentiris kain, major est dei misericordia, qvam omnium hominum miseria. i. e. du läugst kain/ gottes barmhertzigkeit ist viel größer/ als aller menschen unbarmhertzigkeit.
welche Wort gedenkt Kirchen-Lehrer d H. Apostel Paulo abborgen/ welcher sagen: wo d Sünde mächtig werden sein/ da sein d Gnade Gott viel mächtig/ Rom. 5, 20. unsere kinder- Mörder haben bis diese Stunde über seine begehen Kinder-Mord herzlich Reue und Leid; haben er unschuldig Blut an seine leiblich Kind vergießen/ so trösten er sich d teuer Blut Jesu Christi/ daß es auch er können reinigen von seine Sünde/ 1. Joh. 1, 7. daher bekennen er bußfertig/ als eine arm und erschrecken betrübt Sünder/ daß er/ wie Kain/ unschuldig Blut vergießen/ und seufzen mit d Christl. Kirche: sein meine Bosheit groß/ so werden ich sie doch los/ wenn ich dein Blut auffassen/ und ich darauf verlassen/ wer sich zu du nur finden/ all Angst er bald verschwinden.
diese sein also/ andächtig/ bußfertig Herz/ was ich aus d verlesen Text durch Gott Beistand vortragen/ nämlich d unschuldig vergießen Blut/ ich haben ihr dabei zu bedenken geben I. d grausam Mord-Geschichte/ und Ii. d gerecht Blut-Gericht.
Gebrauch.
aus diese erklärt Texts-Wort erkennen/ was es für eine schwer und abscheulich Sünde sein/ wann Mörder/ aufs Teufel Geheiß/ greulich Mord-Tat begehen.
von Gott und seine heilig Engel rühren solch nicht her/ denn Gott sein nicht eine Gott/ d gottlos Wesen fällen/ wer böse sein/ bleiben nicht für er/ Ps. 5, 5. d Engel d Herr lagern sich um die her/ so er fürchten/ und helfen sie aus/ Psal. 34, 8. sondern d leidig Teufel sein d Anstifter alle solch Mord-Tat/ denn er sein und bleiben eine Mörder von Anfang/ wie er Christus Jesus nennen/ Joh. 8, 44.
was rechtschaffen Eltern sein/ d lieb ihr Kind von Herz: und was sein eine Vater oder Mutter lieber/ als sein einige Sohn/ bei die es oft heissen/ was dorten Prov. 31, 2. schreiben stehen:
ach mein Auserwählte!
ach Du Sohn meine Leib! ach mein gewünscht Sohn!
wie denn jen Vater bei d Valerio M. L. 2. C. 4. 11. 5. P. 72. d Gott bitten/ sie wollen seine Sohn Krankheit von sie wegnehmen/ und auf er legen.
jen römisch Matrone, die Cornelia, als sie eine ander Römerin alle ihr schön Kleinod zeigen/ stellen ihr Kind sie vor/ und sagen:
et haec ornamenta mea sunt: diese sein meine Kleinod/ d lieb Kind halten ich für mein Geschmeide.
jen Kaufmann sagen/ seine Kind sein er lieber/ als alle in d Welt/ wenn es auch d groß Reichtum sein/ denn diese müssen er alle in d Welt lassen/ d Kind aber nehmen er mit sich in d Himmel.
und jen Vater sagen:
eine jedwede Kind sein er lieber/ als eine Tonne Gold/ denn Gold und Silber sein nicht nach Gott Ebenbild erschaffen.
(vid. m. joh. samuel adami cornu copiae part. 1. p. m. 64. 65.)
diese haben unsere Mörder nicht bedachen/ er haben seine väterlich Liebe schlecht erweisen/ wie er sich immer rühmen/ wie lieb er sein Kind haben/ allermaßen er/ wie oft gedenken/ durch d teufel Trieb sein lieb Sohn jämmerlich Weise ermorden.
d Totschlag sein allerdings eine schwer und abscheulich Sünde/ ja eine himmelschreiend Sünde/ denn so sagen Göttliche Majestät in d erklärt Text:
d Stimme deine Bruder Blut schreien zu ich von d Erde.
Mord und Totschlag haben Gott in seine heilig Gesetz ernstlich verbieten/ denn da Heists: du sollen nicht töten/ Exod. 20, 3. d Herr haben Greuel an die Blutgierige/ Psal. 5, 7. deswegen haben auch Gott d Herr d weltlich Obrigkeit d Schwert in d Hand geben/ und sagen:
wer Menschen-Blut Vergeust/ d Blut sollen wieder vergießen werden/ denn Gott haben d Mensch zu seine Bild machen/ Gen. 9, 6.
d gerecht Gott wollen über solch Mörder gar keine Versöhnung annehmen: sie sollen keine Versöhnung nehmen über d Seele d Todschläger/ denn er sein d Tod schuldig/ und er sollen d Tod sterben/ Num. 35, 31.
die ordentliche leibliche strafe der todtschläger haben auch die heiden gewusst/ daher der weise plato sagt/ lib. 9. de leg. majora supplicia illis decet imponere, qvi consulto per iram interfecerunt: illis contra, qvirepente & inconsulto, leniora.
die sein: welche aus Vorsatz eine Mensch grimmig ermorden/ dieselbe sollen man mit hart Strafe: d aber plötzlich und unversehens jemand töten/ mit gelind Strafe belegen.
es sein aber an d leiblich Strafe nicht genug/ wenn d Mörder mit d Kain in seine Sünde noch trotzig und verstocken dahin gehen/ so sollen auch folgen d ewig Strafe/ und diese sein sie vorlängen ankündigen:
eine Totschlag haben nicht d ewig Leben bei er bleibend/ 1. Joh. 3, 15.
d Greuliche und Todschläger ihr Teil sollen sein in d Pfuhl/ d mit Feuer und Schwefel brennen/ welches sein d ander Tod/ Apoc. 21, 15. außer d himmlisch Jerusalem sein d Totschlag/ Apoc. 22, 15. Wisset sie nun diese/ meine Herzallerliebste Zuhörer/ daß Mord und Totschlag eine schwer und abscheulich Sünde sein/ ei so hüten ihr dafür/ lassen ihr Sünder diese grausam Mord-Geschichte zur Buße leiten/ und eine schrecklich Exempel sein.
sie wissen gar wohl/ was hier und dar vor wissentlich und vorsätzlich Sünde im Schwang gehen.
Mörder und Totschlag sein nicht allein diejenige/ d ihr Nächste mit ihr Hand erwürgen/ und die Blut unschuldig vergießen/ wie also Kain seine Bruder/ Gen. 4, 8. Seqq. Abimelech 70. seine Bruder erwürgen/ Jud. 9, 9. und d Idumaeer Döeg.
85. gesalbt Priester d Herr/ d alle leinen Leib-Rock tragen/ erschlagen/ 1. Sam. 22, 18.
sondern auch diejenige sein und heiß Mörder/ welche d Empfängnis verhindern/ und nicht gerne d Ehe-Seegen haben wollen/ wie eine solch Mörder d Onan sein/ Gen. 38, 9. Mörder und Totschlag sein alle diejenige Weib Person/ d entweder durch böse Getränk/ oder auf ander Art und Weise d Leibes-Frucht abtreiben/ von welchen Augustinus Serm. 144. De Temp. schreiben:
daß sie zauberisch Getränk Eigenomen/ damit sie nicht empfangen/ d sein nun so viel Totschlag schuldig/ als viel sie Kind haben können gebären.
dadurch kommen eine Blut-Schuld nach d ander/ zu reden aus d Hos. 4, 12. Mörder und Totschlag sein auch d Dieb/ denn eine Dieb kommen nicht/ denn daß er stehlen/ würgen und umbringen/ wie Christus Jesus klar sagen/ Joh. 10, 10.
wie oft haben ich nicht um diese und ander Sünde mehr bisher eifern?
so aber leider wenig fruchten/ es haben wohl eher von manche heißen:
nach d Wort/ die du im Name d Herr wir sagen/ wollen wir du nicht gehorchen/ sondern wir wollen tun nach alle d Wort/ die aus unsere Mund gehen/ Jer. 44, 16. 17.
haben Satan eine fromm Mann/ eine fleißig Beter und Kirchengänger eine Bein unterschlagen/ und zu eine so grausam Mordtat verleiten können/ je wie sollen er auch nicht nach euer arm Seele trachten/ bedenken doch fleißig d Heil.
Apostel Petri Wort:
sein nüchtern und wachen/ denn euer Widersacher/ d Teufel/ gehen umher/ wie eine brüllend Löwe/ und suchen/ welchen er verschlingen/ die widerstehen fest im Glauben/ 1. Petr. 5, 8. 9.
es sein mehr als zu wahr/ was d H. August. C. 27. Soliloq. P. 323. melden:
so oft wir Gut tun/ so freuen sich d Engel/ und betrüben sich d Teufel.
so oft wir aber vom Gute ablassen/ erfreuen wir d böse Feind/ und berauben die Engel ihr Freude.
denn sie freuen sich über eine arm Sünder/ d Buße tun/ aber d Teufel freuen sich/ wenn eine Gerechte Diebusse verlassen.
darum/ o ihr Sünder/ missbrauchen Gott Langmut/ Güte und Barmherzigkeit nicht/ gönnen doch auch einmal d H. Engel d Freude/ daß sie sich über euer Buße und fromm Leben freuen können.
sie haben ja vor acht Tag gehören aus d damalig Evangelio d Wort: also werden auch Freude im Himmel sein über eine Sünder/ d Buße tun/ für neun und neunzig Gerechte/ die d Buße nicht Bedürfer Item: also auch/ sagen ich ihr/ werden Freude sein für d Engel Gott über eine Sünder/ d Buße tun/ Luc. 15, 7. 10. peccatorum lachrymae sunt angelorum deliciae, haben d Alte sagen:
d Träne d Sünder sein eine Belustigung d Engel.
oder wie d heilig Bernhardus Sem.
30. super Cantic. Col. 587. C. mit wenig verändert Wort reden:
lachrymae poenitentium sunt vinum angelorum, d bußfertig bitter Träne sein eine recht süß Freuden-Wein d Engel.
ach ihr Kind d Finsternis/ ihr grob Sünder/ die sie d Finsternis mehr lieben/ denn d Licht/ wissen/ daß alle euer Werk werden offenbar werden/ Joh. 3, 19. 21.
wir müssen ja alle offenbar werden für d Richter-Stuhl Christi/ auf daß eine jedwede Empfahe/ nachdem er handeln haben bei Leib Leben/ es sein gut oder böse/ 2. Cor. 5, 10.
in Erwägung die/ so verleugnen doch d ungöttlich Wesen/ d weltlich Lust/ und leben züchtig/ gerecht und gottselig in diese Welt/ Tit. 2, 12. waschen/ reinigen ihr/ tun euer böse Wesen von meine Auge/ lassen ab vom Böse/ lernen Gut tun/ Es. 1, 16.
vor alle Ding hüten ihr vor Unglauben und Mißtrauen gegen Gott/ die sein eben d meiste Ursache unsere Mörder/ daß er sich nicht einbilden können/ daß Gott d Herr er und sein Kind bei jetzig schwer Zeit werden ernähren/ erhalten und bekleiden können.
gedenken an d schön davidsch Wort: sehen/ d Herr Auge sehen auf d/ so er fürchten/ d auf seine Güte hoffen/ daß er ihr Seele erretten vom Tod/ und ernähren sie in d Teuerung/ Ps. 33, 19.
diese wissen jen Herzogin zu Mechelnburg/ Sophia nennen/ denn als einst eine adelig Fräulein mit traurig Gemüt schreien:
ach wir sein verlassen! sprechen d gottselig Fürstin gleich drauf:
Gott verlassen d seine nicht.
(Vid. delicias biblicas mense martio P. 230.) sie haben ja auch d herrlich Verheißung/ daß ihr Gott nicht verlassen wollen:
ich wollen dich nicht verlassen noch versäumen/ Ebr. 13, 5. bedenken doch/ wie Syrach d Wehe über diejenige ausrufen/ welche an Gott verzagen/ Syr. 2, 14. darum/ so werfen alle euer Sorge auf Gott/ denn er sorgen vor ihr/ nach d Vermahnung Petri in seine 1. Epischist.
5/ 7. sagen mit d christlich Kirche:
auf Gott wollen ich vertrauen in meine schwer Zeit/ es können mich nicht gereuen/ er wenden alle Leid.
er sein es heimstellen:
mein Leib/ mein Seele/ mein Leben sein Gott d Herr ergeben/ er machen_es/ weisen er fällen.
werden ihr/ andächtig Seele/ diese alle bestmöglich nachleben/ und ihr diese traurig Exempel eine schreck- und Buße-Exempel sein lassen/ so haben sie auch eine kräftig Seelen-Trost in alle euer sünden- Not/ daß nämlich ihr alle euer Sünde um Jesu blutig Verdienst sollen vergeben sein.
haben sie ja diese oder jen Sünde begehen/ so euer Gewissen beschwern/ daß sie klagen müssen:
ach was sollen ich Sünder machen?
ach, was sollen ich fangen an?
mein Gewissen klagen mich an/ es beginnen aufwachen.
Eylso trösten ihr d vergießen Blut Jesu Christi/ die machen ihr rein von alle Sünde/ 1. Joh. 1/ 7. Christi Blut/ machen endlich alle gut.
sie sein kommen zu d Mittler d neu Testament/ Jesu/ und zu d Blut d Besprengung/ die da gut reden/ denn Abels/ Ebr. 12, 24. an Jesu haben sie d Erlösung durch sein Blut/ nämlich d Vergebung d Sünde/ Col. 1, 14. Eph. 1, 7.
d Sünde können du nicht schaden/ erlösen sein du aus Gnade/ umsonst/ durch Christi Blut.
wollen ihr d höllisch Mörder/ d Teufel/ schrecken/ ei so denken an Jesu Blut/ und sagen mit d christlich Kirche: du/ o jesu/ haben ich ja erlösen von Sünde/ Tod/ Teufel und Höll/ es haben dein Blut kosten/ drauf ich mein Hoffnung stellen.
Item: und wenn d satan Heer/ ich ganz zuwider sein/ dürfen ich doch nicht verzagen/ mit du können ich sie schlagen/ dein Blut dürfen ich nur zeugen/ so müssen sie trotz bald schweigen.
wenn nun Abels Blut Rache rufen/ sehen/ so rufen Jesu Blut Gnade/ Jesu Blut geben d Leben/ und d ewig Seligkeit.
wir insgesamt/ die wir d unschuldig vergießen Blut an d selig Kind erblicken/ seufzen für d Wohlfahrt diese christlich Gemeinde/ ja d ganz Land/ und sagen aus Deut. 21, 7. 8. unsere Hand haben diese Blut nicht vergießen/ so Habens auch unsere Auge nicht sehen/ sein gnädig deine Volk/ die du Herr erlösen haben/ legen nicht d unschuldig Blut auf dein Volk.
wir beten mit d König David: erretten wir von d Blut-Schuld/ Gott/ die du mein Gott und Heiland sein/ Psal. 51, 15. wir rufen mit d Schiff-Leute zu Gott gen Himmel:
ach Herr lassen wir nicht verderben um diese Mann Seele Willen/ und rechnen wir nicht zu unschuldig Blut/ Joh. 1, 14. leiten wir mit deine recht Hand/ und segnen unsere Gemeinde' und Land/ geben wir allzeit dein heilig Wort/ behüten fürs Teufel List und Mord/ bescheren eine selig Stündlein/ auf daß wir ewig bei du sein/ Amen.
Geneigte christlich Leser!
mit wenig Wort werden zur Nachricht anhängen/ wie obig kinder- Mörder endlich in Verzweifelung sterben/ und eine Ende mit Schrecken nehmen.
als diese Mörder d grausam Mordtat an seine leiblich Kind begehen/ und solch selbst anzeigen/ so bezeugen er anfangs darüber herzlich Reue und Leid/ und nehmen alle zugesprechen Trost sehr gerne an/ dabei beten er fleißig/ und Sunge öfters d schön Buße-Lied.
aber es haben leider! mit er nicht bestehen/ er ändern sich nachmals von Tag zu Tag/ indem er sich durch d teufel Eingeben/ seine Sünde als d groß Berg/ und hingegen Gott Barmherzigkeit und d blutig Verdienst Jesu Christi als eine Kleinessand-Körnlein vorbilden/ angottes Gnade verzagen/ und mit d gottlos Kain meinen/ seine Sünde sein groß/ denn daß sie er können vergeben werden/ Gen. 4, 13.
welches er auch in d Tat erweisen/ als er durch eingeholt Urteil lossprechen werden/ man können er d Leben nicht nehmen/ weil er d Mordtat seine Kind mehr ex dolore melancholico, als aus Vorsatz begehen/ und sich hierauf nach Pirna zu seine Bruder wenden/ er aber damals zu Haus nicht antreffen/ so gehen er hin in d nächst-gelegen Busch/ bei d schüß- Haus/ und erhängen sich aus Verdruß seine Leben an eine Baum; da man er finden/ sein er beide Schenkel vom Leib abreissen sein/ so etliche Schritt von er liegen/ welches eine grausam Anblick verursachen/ worauf er durch d Scharfrichter abnehmen/ und am selbig Ort einscharren werden.
sehen/ geehrt Leser/ wie diese Mörder sein Kind zum Himmel/ sich aber selber zur Hölle befördern/ da er mit ewig Ach und Wehe brennen und Pein leiden müssen.
d barmherzig Gott wollen uns dafür gnädig behüten/ und im wahr Glauben an Jesus Christus zum ewig Leben erhalten/ um d teuer und blutig Verdienst unsere Erlöser Jesu Christi Willen/ Amen!
