τοῦ ι᾽ησοῦ συνεργοῦντος beatus' pie in domino hinc emigrantium ad patrem coelestem abitus.
die sein eine christlich Leichsermon/ von d selig im Herr Christo enteschlaffend Gläubige Kind Gott fröhlich Hingang aus diese Mühesamen Irrland/ in d himmlisch Freudenreiche und recht Vaterland.
bei d Begräbnis d weiland edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ wohlbenamt/ nunmehr Selige und in gottruhend Herr Friedrich von Dalibuhrn/ und Jacobsdorff auf Kopitz/ et_cetera.
welcher zu Jackschenaw Christ adelig Brauch nach zur Erde bestatten werden d 8. Tag d Maien/ im 1624 Jahr.
nach d heilsam gnadenreich Geburt unsere Herr Jesu Christi: einfältig in d Standpredigt erklären:
durch Michaelem Calixtum von Franstat/ Pfarrer zu Domatschin.
drucken in d fürstlich Stadt Olsse / bei Johan: Bösemesser .
συὺ τῷ θεῷ, καὶ ι᾽ησοῦ κυρίῳ ἡμῶν.
cujus mihi nomen in.
ore melleus' sapor, in.
Aure Musikus Tenor, in.
corde dulce jubilum.
Votum.
d Walten d edel Kreuz Herr unsere teuer großmächtig Erlöser und Heiland Jesus Christus/ welcher um vnsernt Willen allerlei Kreuz und schwer Not/ auch endlich d alle schmählich tot/ am Holz d Kreuz erleiden/ und dadurch unsere Kreuz/ Leiden und sterben Gecredentzet und durchsüßen haben:
d auch dannenher seine Gläubige Christritter zu alle Trübsal getrost und herzhaft in alle Zeit machen haben; d sie mit groß Geduld und stark Gemüt/ sich d Trübsal freuen und rühmen/ und durch seine Göttliche Beistand dieselbe überwinden haben.
Deroselbte wollen nun auch an jetzt wir allesamt/ zuvor aus aber/ d hochbetrübt Leidtragende adelig Gemüt mit d H. Geist/ d Gott alle Trost/ gnädiglich begaben/ die sie ihr Kreuz willig auf sich nehmen/ Gott Rat und Willen vor d gut erkennen/ mit groß Geduld d empfinden Riß verschmerzen/ und endlich auch durch diese traurig und finster Jammertal/ in d immer wehrend Glory/ Freude und Seligkeit/ zu Gott d H. Dreifaltigkeit/ und d selig Engel und Christgläubige Scharr/ dringen mögen.
um seine schmerzlich Tod und triumphierend Auferstehung und Himmelfahrt Willen.
Amen.
Matth. 26. & 27. *
Rom. 5. - 3. Act. 5. - 41. Roman.
8. . 36. 37. 2. cor. 4. . 8.
Johan. 15. . 26.
Matth. 10. . 38.
proaemium
Andächtige von Gott Geliebte und Auserwählte Adelige zum Teil hochbetrübt Christ Herz/ gar eine saftig Kernspruchlein/ welche von Anfang bis her alle Heide und Vnchristen verbergen sein/ und noch vor dieselbige verstecken sein/ finden wir im 68. Psalm d hocherlaucht geistreich König Davids, die sich alle treu Gliedmaße Jesu Christi/ und erwählt Kind Gott/ in ihr Trübsal freuen und trösten können/ wenn er sagen.
v. 20. geloben sein d Herr täglich/ Gott legen wir eine Last auf/ aber er helfen wir auch Sela.
wir haben eine Gott d da helfen/ und d Herr Herr d vom Tod erretten.
hier aus erscheinen so viel.
1. quod a deo sit calamitatum nostrarum exordium.
die d allgewaltig Gott wir d bitter Wermut Strauchlein d Trübsal/ und d spitzig Kreuz Distel lassen auf blühen/ und er es also selbst sein/ die uns eine Last auflegen/ und d Joch an d Hals werfen/ 2. quod a deo veniat omne subsidium.
die auch eben d Gott/ die wir aus seine Ereutzbecher/ eine jedwede sein Angsttrunklein abmessen/ endlich d Leiden so gnädiglich abhelfen/ die wir uns gar nicht davor entsetzen dürfen:
welches denn sehr tröstlich sein:
denn wenn wir wissen/ 1.
die wir d lieb Kreuz und Trübsal/ auch d Tod selbst/ welche d Sünde Sold sein/ Rom. 6. v. 23.
von d lieb Gott zu geschickt werden/ als von d/ die es ja niemals böse/ sondern allezeit sehr gut mit wir meinen haben:
wie solch aus seine Haupt wohltuen/ die wir in d groß Gnadenwerk d Erschaffung/ in d selig Liebeswerk d Erlösung/ in d hoch Ehrenwerk d Heiligung/ und folgend in unsere gnädig Versorgung/ Crhaltung/ Beschützung und Seeligmachung/ widerfahren sein/ erscheinen:
so dürfen wir nicht schändlich Trauer Gedanke eine kommen/ die es vom Teufel oder von böse Mensch/ die stündlich auf unsere zeitlich und ewig Schaden umgehen/ herrühren.
und wenn wir 2. auch wissentlich/ die wir Gott gnädig Hilfe zuschicken werden/ so können wir uns desto geduldig darein ergeben/ und auf d Hilfe d Herr hoffen/ nach d Vermahnung d Prophet Habac.
2. v. 3. König Davids.
Psal. 27. v. 14. und unsere anliegen auf d Herr werfen/ Ps. 55. v. 23. weil er sein eine Allmächtige/ Allwissende/ Wahrhaftige/ allein weise/ gnädig und barmherzig Herr/ d alle gut und nichts böse machen/ wie er Genes. 103. und Marci 7. v. 37. Zeugnis haben.
und zu d aus seine liebreich Vaterherz wir zu unsere gut züchtigen/ damit wir nicht samt D' gottlos Welt verdammen werden/ 1. Cor. 11. v. 32. und machen d tot selbst gottselig Christ zu eine groß Gewinn/ und zu eine Tür und Pforte zum ewig leben.
Phil. 1. 21. 1. Cor. 15. 43.
Psal. 68. . 20. 21.
verborum psalmi allegatorum expolitio.
1.
2.
applicatio ad usum πασαμυ- ϑηκὸν.
1.
2.
luc. 1. - 37 jer. 17. - 10. 1 tim. 1. 17. ps. 103.
- 8.
ϖςοσφώ- νησις ad lugentes ex hist: telephi.
derowegen Hochbetrübte/ und ob diese gegenwärtig Adelige christlich Leiche in tief Leid gesenkt Christherz/ gleich wie man vom Thelepho lesen/ d eine König sein sein in d Landschaft Mysia, die er von seine Sorgliche schaden/ d er sein Feind d mächtig halten Achilles zufügen haben/ nicht genesen/ noch Heil haben werden können/ ohne durch d Waffe/ damit er sein verletzen werden/ wie d Heide Ovidiu davon schreiben:
Ovid.
vulnus achillaeo quod quondam fecerat, hosti; vulneris auxilium pelias hasta tulit.
also wollen ihr auch in euer Leid und Klage zu d wenden/ die ihr schlagen und betrüben haben/ denn d allein können ihr wider heilen und helfen/ wie Job am 5. v. 17. lehren:
und wenn er zubrechen so helfen freilich außer er keine bauen/ Job am 12. v. 14.
er sein_es allein d da töten und lebendig machen/ d in d Helle/ und wider heraus führen/ 1. Sam. 2. v. 6.
damit nun diese nicht ohne besondere Nutz und merklich fromm nach leben werden/ so wollen wir uns in d alle bewehrt Apotheke d H. Geist/ nämlich in d H. Schrift wenden/ und darinnen aufsuchen eine köstlich Herzlabung/ so vornehmlich wider d Herzgespann/ welches d tödlich Abschied d lieb unsrige erregen/ dienen können.
solch aber finden wir in d Herz erquickend Valetpredigt unsere hochgelobt Heiland Jesu Christi/ da er am nah Sonntag Evangelio sein eigen Leiden und sterben/ die wir uns höchlich zu erfreuen haben/ gar mit eine lieblich Zucker überzeugen/ und durchsüßen/ und auch eben unsere Tod und Leiden dieselbige ehren antuen/ in die er zu seine lieb Jung und Apostel sagen Johannis am 16. Cap. . 5.
(propitio deo)
dnnca kantate.
Textus. Joh. 16. . 5.
nun aber gehen ich hin zu d die ich senden haben.
diese Wort jetzt einfältig in d Furcht d Herr nach zudenken/ wollen wir d Meister/ d Gott eine gelehrt Zunge geben haben/ seine Geist und gnädig Beistand verleihen/ um seine heilig Name Willen.
Amen.
esa. 50.
- 4.
Exordium.
sepulturas honorisicas instituere christianu est & justu.
Hochbetrübte/ jedoch von Gott geliebt Andächtige und Auserwählte in Christo Jesu unsere Heiland/ auch ohne mein erinnern/ werden alle Gott und ehreliebend Herz nicht unbekannt sein:
die es recht und wohl tun/ wann d Herzliebe unsrige durch d allgemein Leutefresser und ungeheuer Mensch Würger d Tod/ auf Gott wohl bedacht Rat/ gnädig Befehl/ und gut Willen wir entziehen werden:
d wir dieselbe als Gott werten Schatz/ zum gewiß Zeugnis unsere Hoffnung/ von d allgemein Auferstehung alle Fleisch; Christliche brauchen nach/ ehrlich und sittlich/ d Erde d unsere alle Mutter sein/ überantworten und vertrauen; und unter ander christlich Zeremonie auch mit anmutig Leich Vermahnung/ und Abhandlung eine lieblich Trostspruchlein/ oder eine denkwürdig Historie/ aus d tröstlich Kraftbuche d H. Schrift/ wir mit d Liebe gewesen unsrige sehnlich letzen und gesegnen; nicht zwar die etwa dadurch d im Herr Entschlafene eine Hilfe zu kommen/ die sie auf Erde gar nicht mehr bedürfen/ noch da sie ihr gleich bedürfen im wenigste genießen können.
sondern d man damit eine Dienst leisten.
Concionib. Sunebribus Prälatur Kultus.
1. deo ter optimo maximo.
d ewig und allmächtig Gott/ d Derselbte in d groß Gemeine preisen/ und sein Name d Herr Christi Bruder predigen werden.
Psal. 22. v. 23.
die Ehre und Hoheit wir denn an alle Ort zufödern schuldig sein/ vornehmlich aber und am allermeist in d Ort/ da er seine Name Gedächtnis hin stiften haben/ Exod. 20. v. 24. und zu d Zeit/ da er seine Gegenwart/ mit seine gewaltig Hand unter wir beweisen.
1. Deo Ter Opt. Max.
2. populo in luctu constituto.
d betrübt Herz und Blut verwandt d versterben.
denn oft d Leidtragende dermaßen betrüben sein/ die sie sich ganz trostlos befinden wollen/ welche weinend man ja nicht ohne Trost lassen sollen/ Sir. 7. v. 38.
Roman. 12. v. 15. und was für Leid und Traurigkeit bei christlich Herz zu finden sein/ wenn sie d Herzliebe ihrige verlieren sollen/ werden neben d Exempel d H. Patriarch Jacobs Gen. 37. v. 33. 34. 35. eine jedwede Mensch an er selber wohl befinden:
weil solch eingepflanzt Traurigkeit/ ob d ihrige Verlust auch an d unvernünftig Kreatur zu sehen sein.
2. populo in luctu constituto.
3. Pie in Christo Desuncto.
3. werden mit christlich Leichvermahnung eine Dienst leisten/ pie in christo dei defuncto.
d selig im Herr Jesu Abgeleibten Person; nämlich also/ d man dieselbe in alle ehren gedenken/ weil es ja heißen/ Psal. 112. v. 6. in memoria aeterna erit justus.
d Gerechte werden nimmermehr vergessen; und beineben können auch d Unhold und Lästerer d Maul stopfen werden/ d d Abgesterbene nur alle Übel nachreden; da es doch billig gehen sollen nach d gemein Regel/ de mortuis nil nisi bene, von d Tote sollen man nichts denn alle gut reden.
4. Cuilibet in Locu Luctaccersito.
4. cuilibet domum & locum luctus secuto.
alle die die sich d lieb versterben d letzte Ehrendienst zu leisten/ in d Klage und Trauerhaus einstellen haben/ d dieselbe bei d christlich Leichbegängnis schöpfen mögen.
1.
1. fragilitatis suae agnitionem, Erkenntnis d menschlich Gebrechlichkeit/ d alle Mensch leben nur eine Handbreit bei Gott sein/ Psal. 39. v. 7. und nur wie eine Gras/ d da früh blühen und bald welk werden.
Psalm.
90. v. 6.
2. superbiae devitationem.
Vermeidung d schnöde Hoffart/ weil Sir. C. 10. v. 9. Seqq. sagen.
was erheben sich d arm Erde und Asche?
sein er doch eine eitel schändlich Kot weil er noch leben/ et_cetera.
2.
3. assiduam vitae correctionem.
zeitlich Besserung d Leben/ die man auch eine jedwede wer rühmlich nachsagen mögen/ die er d Glocke wie man sagen/ auch wohl klingen mögen/ weil in Leichpredigt notwendig Meldung/ von eine jede Leben und Verhaltung geschehen müssen.
3.
darum denn diese christlich Gewohnheit schon im alt Testament in acht nehmen werden sein/ wie Rabbi Hanamiab in Lib. Sent. Expl. Ezeth.
24. bezeugen/ da er sagen:
nullum fit funus in israel sine verbo prophetico.
die sein unter d heilig Volk Gott sein keine Leiche zur Erde bestatten oder in d Erde setzen werden/ ohne Betrachtung göttlich Wort.
und also sein auch d Klage und Trauer Konvent über d verstorkenen Herlegen zu nichts anders anstellen sein/ als Bas sie Wid' d Angst ihr Herz sich aus Gott Wort unter einander trösten haben.
Rabbi Hanamiab
diese alt/ Gut/ heilsam und hochnützlich Gewohnheit/ wollen wir nun jetzt im Name d lieb Gott bestätigen/ und d adelig hochbetrübt Frau Wittib/ und ihr gar frühezeitig in d elend Waisenstand gesetzt adelig Kinderlein/ wie denn auch d ganz Leidtragende löblich und adelig Freundschaft zu besondere Trost/ und andere aber zu nützlich und notwendig Bericht/ d verlesen kurz Wort unsere lieb Erlöser Jesu Christi aufs einfältig erklären/ und in diese kurz Trostpunkt verfassen: nämlich/ wie d Anwesende Leidtragende/ und alle fromm lieb Kind Gott/ d geliebt ihrige und ihr eigen absterben/ sollen achten vor keine verderben/ sondern vor eine selig Hingang/ aus diese Zeitliche viel Mühesamen Irrland/ in d freudenreich himmlisch Vaterland.
Propositio.
Votum.
d Herr d Tod/ und Fürst d Leben unsere Himmel König Jesus Christus lassen seine H. Geist/ durch d Werkzeug meine Mund geschäftig und tätig sein; er zum Preis seine Heil.
Name/ wir aber zum Trost und ewig Heil.
Amen.
Πξήγησις
causae meditationis propositi textus.
diese wenige Wortlein haben ich durch Göttliche Hilfe ich an jetzt zu erklären vornehmen/ vielmehr aber nur zu erwägen/ weil sie an sie selber klar und verständlich genugsam sein.
1. temporis & loci cohaerentia.
1. propter temporis & loci praesentis cohoerentiam.
weil sie d Herr Jesus zu seine teuer erkauft Christgläubige gemein/ im nächst Sonntag Evangelio in d öffentlich Versammlung selbst gereden haben; und dieselbe auch d Anwesende adelig Leiche/ durch ich/ zu ihr lieb Herz und Blutsfreund jetzt reden und aussprechen.
2. christi & defuncti amicitia.
2. propter familiarem christi, & hoc abitu defuncti, ut christiani veri, amicitiam.
weil diese Rittermessige und Adelige rechtschaffen Kern Christ/ d Leib und d Seele nach/ seine ewig Seelenschatz d Herr Christo/ in seine Leben/ mit treu Freundschaft verbinden sein/ und nun durch Hilfe d zeitlich Tod/ durch d Unauflösliche binden d Vollkommenheit gänzlich mit er vereinbaren sein/ daß man nun gar wohl einerlei Wort und Rede von beide gebrauchen mögen.
3. propter praxeos horum verborum evidentiam.
weil diese Wortlein nicht allein vom Herr Christo und diese Person sein gereden/ sondern auch von beide in d tun erfüllen werden.
3. praxeos evidentia.
4. propter solatii pro moerentibus excellentiam.
weil d hochbetrübt adelig Freund/ aus diese hochtröstlich Wortlein/ wenn sie sie tief nachsinnen werden/ gleich wie aus eine zerreiben stücken Würze/ groß Ergötzlichkeit/ Trost und Linderung ihr Traurigkeit werden schöpfen/ und demnach mit König David Ps. 94. v. 19. werden sagen können/ secundum numeru afflictionum mearu consolationes tuae laetificaverunt animam meam.
ich haben viel Bekümmernis in meine Herz/ aber deine Tröstung Herr ergötzen meine Seele.
4. solatii excellentia.
was derowegen unsere evangelisch Kraft Wortlein anbetreffen:
nun aber gehen ich hin zu d die ich senden haben:
so haben dieselbe gereden in seine letzte Valetpredigt/ unsere treu Seelenfreund/ ja unsere gnädig Herr und Heiland Jesus Christus:
er haben sie aber gereden und gebrauchen/ sein bitter Leiden und sterben/ und seine hernach erfolgen fröhlich Auferstehung und Himmelfahrt Primario, wir damit ganz tröstlich einbilden.
declaratio verborum textualiu primaria.
dann die er sein unaussprechlich Leiden und schmählich sterben/ nicht nennen/ eine schwer Unglück/ eine groß Kreuz/ bitter Angst und peinlich Not/ sondern gar mit lieblich Wort eine Hingang zu seine himmlisch Vater; die haben er uns zum gut tun/ wie er denn auch bald hierauf seine herzlabend Wort setzen:
expedit vobis ut Ego vadam, es sein ihr gut/ die ich hingehen/ die sein/ die ich mich aus eigen frei Willen/ und aus brünstig Liebe gegen ihr/ in d äußerst Not stecken/ ich mein Blut vergießen lassen/ und mein Leben in d Schanze wagen/ und dasselbe vor ihr meine Schäflein dahin geben/ Joh. 10. v. 15.
die geschehen alle ihr zum gut.
denn durch diese meine Hingang/ werden ich euch vollkommen mit d lieb Gott versöhnen/ vom Tod/ Teufel/ und d ewig Pein erlösen/ von d Vermaledeier Hellestraße abführen/ und ihr d Stätte und Wohnung in meine himmlisch Vater Haus bereiten/ auch d Weg bahnen und brechen/ und ihr dieselbe zeigen und weisen/ auf welche sie zum ewig leben einhergehen/ und dieselbe nicht fehlen werden können/ und ob sie gleich zeitlich werden sterben müssen/ so werden ihr doch d tot nicht schrecken können/ sondern ihr viel mehr erfreuen müssen/ weil er ihr nichts anders als eine Hingang zu euer himmlisch ewig Vater sein müssen.
jucudissima passionis & mortis christli indigitatio
joh. 16. - 7.
hieraus erscheinen nun was gut wir aus d Herr Christi Hingang zu seine Vater erfolgen sein.
nemliche: 1. salutis nostrae confirmatio.
d Grundfeste unsere ewig Seligkeit/ die wir wissen können/ die wir gewiß hie in d Hoffnung/ und dort in d tun sollen und müssen Selig sein; weil in keine ander Heil/ auch keine ander Name wir Mensch geben sein/ darinnen wir sollen Selig werden/ als allein d hochwert Name Jesu Christi/ d Grund und Eckstein/ auf welchem unsere Seligkeit unbeweglich stehen/ Act. 4. v. 11. 12. und die wir allein aus Gnade durch d Glauben an diese unsere wohlverdient Heiland und Erlöser Jesus Christus müssen Selig Werden. Ephes. 2. v. 8. Act. 15. v. 11. und an er allein als an d recht Himmel Leiter/ welche d Heil.
Patriarch Jacob im Gesicht zeigen werden/ Genes. 28. v. 12.
d Himmel ersteigen müssen/ als d auf d Erde stehen/ mit seine wir (außer d Sünde) ganz gleichförmig Menschheit/ und mit d spitz seine Gottheit/ (also zu reden) hinauf in d Himmel reichen/ ja über alle Himmel.
die Seitenbein/ die sein sein heilig Wort und hochwürdig Sacramene/ stark und schwer genügsam sein/ und keine höllisch Sturmwinde/ auch keine Tyrannei noch leiblich Gewalt weichen oder nach geben; wenn sie nur mit d Hand d Glauben ergreifen/ und steif halten werden.
dieselbe leiten d Engel Gott/ die sein alle Gläubige und von ihr Sünde durch d Herr Christi Blut gereinigt Mensch/ auf d Sprosse d im ander Artikel unsere Glauben verfassen/ und fest verbohren sein/ immer per preces & suspiria, auf und ab/ bis sie endlich gar werden mit er zu seine Freude und Herrlichkeit eingehen/ und bei er sein und bleiben allezeit.
Matth. 25. v. 12. 1. Thessal.
4. v. 17.
duplex fructus abitus d. n. i. c. 1. salutis nostrae cosirmatio.
christus aniea in eaelum scala.
1 joh. 1. - 13.
hierher sehen nun dass gülden Heilspruchlein d Herr Jesu Christi/ Johan. 3. v. 16.
also haben Gott d Welt lieben/ die er seine einige Sohn geben/ auf d alle d an er Glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig leben haben/ welches wir lehren/ d unsere Seligkeit bestehen:
1. in gratuita dei dilectione, in d gnadenreich Liebe und Barmherzigkeit Gott/ d seine eigen Sohn/ d da sein d Glanz und Ebenbild seine Herrlichkeit und seine Göttliche Wesen/ Heb. 1. v. 3. nicht verschonen haben/ sondern für wir alle dahin geben.
salus animarum aeterna consistit.
1.
in gratuita dei dilectione.
christus datus & missus.
1. in carnis nostrae vilitatem.
1. in carnis nostrae vilitatem.
da er sich seine himmlisch Wohnung und daneben alle Majestät und Herrlichkeit/ eine Zeitlang äußer und verzeihen/ Knecht Gestalt an sich nehmen/ und unsere eine gleich und eine elend dürftig Mensch haben werden müssen/ d auch Hunger und Kummer/ und alle menschlich Trübsal versuchen haben/ wie wir lesen können. Philip.
2. v. 7. 8. Hebr. 2. v. 17. welche wir denn zum gut geschehen sein/ denn wie Anshelmus sagen/ so sein christus humilitas nostra sublimitas.
Christi Demut und Niedrigkeit/ unsere Adel/ Ehre und Hoheit.
Anshelm.
2. in summam vitae paupertatem
2. in summam vitae paupertatem, in groß Not/ Armut und Bettelei/ wie solch d armselig und elend Geburt d Herr Christ zu Bethlehem im finster Stall in hart Winterszeit klärlich dartuen/ Luc. 2. v. 7. 12. und d Sohn Gott selber hiervon reden.
Matth. 8. v. 20.
d Fuchs haben ihr Grube/ und d Vogel unter d Himmel haben Nest/ aber d Mensch Sohn haben nicht/ da er sein Haupt hinlegen; diese Armut Christi sein abermals unsere Schatz; wie es S. Paulus bezeugen.
2. Cor. 8. v. 9. sie wissen d Gnade unsere Herr Jesu Christi/ d ob er wohl reich sein/ (als die Himmel und Erde eigentümlich sein/ Psal. 24. v. 1. Ps. 8. v. 7. Seqq.) werden er doch Arm um Ewernt Willen/ auf die sie durch seine Armut Reich werden.
3. in mortis asperitaten.
3. in mortis asperitatem, Gott d himmlisch Vater haben seine lieb Sohn geben/ in d allerschrecklich und abscheulich Tod d Kreuz/ die er da mitten zwischen Himmel und Erde/ als d arg Erzbube unter d Mörder und Übeltäter seine Geist aufgeben/ und noch dazu in solch unsäglich Angst/ Weheklage müssen/ die er von Gott verlassen sein/ Matth. 27. v. 46.
die heißen ja Gott preisen seine Liebe gegen wir/ d Christus für wir sterben sein da wir noch Sünder sein/ so werden wie je viel mehr durch er behalten werden für d Zorn/ nach die wir durch sein Blut gerecht werden sein. Rom. 5. v. 8. hiervon sagen Bernhard.
ut servum redimat deus, non pepereit filio.
Gnade über alle Gnade/ die d Knecht frei und los gelassen mögen werden/ müssen d eigen und nur einige allerlieb Sohn herhalten.
Bernhard.
2. lehren wir d evangelisch Kernspruchlein d Herr Christi/ d unsere Seligkeit bestehen:
in Plenaria Meriti Christi Satisfactione, in d vollkommen Genugtuung d Herr Jesu Christi/ und seine Bahren ausgezählt Ranzion und Lösegeld/ in die er sich unter d Gesetz tun haben/ auf die er d so unter d Gesetz sein erlösen/ die wir d Kindschaft empfangen.
Gal. 4. v. 5. und d wir erlösen haben von Fluch d Gesetz/ da er werden eine Fluch für wir/ Gal. 3. v. 13.
2. consislit sal noilra in plenaria meriti christi satisfactione.
Col. 2. - 14.
3. erscheinen aus d saftig Christspruchlein/ d unsere Seligkeit bestehen:
in fidel Apprehensione, in Gläubiger Zueignung d Verdienst Jesu Christi/ weil er sagen/ auf d alle d an er Glauben nicht verlieren werden/ sondern d ewig leben haben/ wie auch kurz zuvor von diese Mittel unsere Seligkeit sagen werden/ in diese Heischung bestehen nun Privatio omnis mali & positio omnis boni:
denn nicht verlieren werden/ sein/ von d Sünde/ und von d Tod d Sünde Sold und alle ewig Schuld und Pein/ ja auch von alle Herzleid ewiglich befreien sein.
d ewig leben haben/ sein solch Freude genießen/ die wir in diese Welt nur mit Gedanke nicht erreichen können.
welche bestehen in ewig Selige Anschauung und Beiwohnung d Heil.
Dreifaltigkeit/ welche unsere verklärt Leib und Seele mit ewig Freude/ Lust und Wonne sättigen werden; denn bei Gott sein Freude d füllen/ und Lieblich Wesen zu seine Rechte ewiglich.
Psalm.
16 v. ult. esa. 64. v. 4. 1. cor. 2. v. 9.
so haben sich nun d Herr Jesus in d Tag seine Fleisch auf diese Erde erweisen/ als alle heilig Fremdling König und Herzog:
ja als alle benötigt/ beschuldigt/ und betrübt Leute Oberster David.
2. Sam. 22. v. 2. und in solch seine zeitlich Pilgerschaft haben er erwählt zu wandeln.
3. in sideli apprehensione.
non perire.
vita aeterna habere.
Phil. 3. - 21.
christus omnium sanctorum peregrinatium incessit in via.
1. Panpertatis.
1. d Weg äußerst Armut/ wie kurz zuvor erweisen.
2. d Weg recht und wahrhaftig Liebe/ wie er selber sagen/ aus groß Liebe und Huld/ nehmen ich auf ich deine Schuld/ geben mich willig darein/ für dich zu leiden d Pein:
und beim Prophet Esa C. 43. v. 25. ich/ ich tilgen deine Übertretung um meinen Willen. etc. Cant. Herr dein Liebe so groß dich zwingen haben/ die et_cetera.
3. d Weg tief Demut/ wie er sagen Matth. 11. v. 29. lernen von ich/ denn ich sein Saufftmüttig und von Herz demütig.
4. d Weg eine vollkommen Gehorsam/ welchen S. Paulus beschreiben.
Phil. 2. v. 8. 5. d Weg groß Geduld/ die gedenken d geistreich Prophet Esaias C. 53. und s. petrus.
1. Pet. 1. C. 2. v. 22.
6. d Weg d ritterlich Überwindung und d herrlich Sieg/ in die er d Höllische Lewen und Drachen d Teufel/ und d giftig Crocodyl und Lindwurm d Tod obsiegen/ und seine Herzliebe brauen und Gemeine von solch schrecklich feinden gar mächtig erlösen haben/ wie er solch Sieg verkündigen/ Os. 13. v. 14. und d hocherlaucht Heide Doktor Paulus alle heilig Gott sich die zu freuen/ und Gott herzlich dafür zu danken vermahnen.
1. Cor. 15. v. 57.
2. charitatis.
3. Hamilitatis.
4. perfectae probitatis.
5. volutariae patientiae.
6. fortissimae victoriae.
1 joh. 3. - 8.
2. sein wir aus d Herr Christi Hingang zu seine Vater erfolgen miseriarum, & mortis nostrae sanctificatio, unsere zeitlich Leiden und Tod Heiligung/ denn d Herr Jesus haben in diese seine Hingang in seine Fleisch leiden/ auf daß/ wann wir mit er leiden/ wir uns darüber freuen sollen/ als die wir auch zur Zeit d Offenbahrung seine Herrlichkeit Freude und Wonne mit er haben werden.
1. Pet. 4. v. 13 es sein aber auch unsere treu Seligmacher sterben/ und also haben er von beide/ nämlich von seine Leiden und Tod zu gleich sagen/ die er dadurch zum Vater gehen/ die auch wir unsere zeitlich Trübsal/ wie stehen immer sein mögen/ ja auch endlich unsere zeitlich absterben/ sollen vor eine Hingang zu Gott unsere Vater halten und erkennen.
2. miseriare & mortis nostrae sanctificatio.
zwar alle Züchtigung/ wenn sie da sein/ dünken sie wir nicht Freude/ sondern Traurigkeit sein.
Hebr. 12. v. 11.
aber danach werden sie geben eine friedsam Frucht d Gerechtigkeit/ die d dadurch üben sein/ denn wie d alt Lehrer Gregorius sagen:
mala quae nos hic premunt, ad deum ihre compellunt, und nazianzenus, crux est optimum pharmacum ad salutem.
occupatio a naturali calamitatu & mortis aspectu.
Gregor.
Nazianz.
wer Gotts und Sein Reichs wollen genießen/ müssen sich Unglück nicht lahnen verdrießen.
naturalis vel potius legalis mortis forma.
also/ wenn d menschlich Vernunft d Tod an er selbst und nach d Gesetz anschauen/ so erschrecken sie gewiß nicht wenig/ als vor eine Strafe Gott/ die um d Sünde Willen über wir kommen sein; zumal sehen man solch an sterbend und mit d Tod ringend Leute/ wie sauer sie es ankommen/ wie sie d Angstschweiß aussprechen/ ja es erschrecken wohl d alle männlich Person vorm Tod/ und hören er nicht gerne nennen noch davon reden; weil eine natürlich Mensch wohl wißend/ was er vor eine scheußlich Gast sein/ und wo zu er uns Mensch machen.
darum tun es Schr weh/ und schmerzen über d messen/ wenn d gut Freund Leib und Seele sollen von einander scheiden:
dolor ex separatione charore, & c.
so sein wohl auf Erde keine groß Schmerz/ denn wenn d Tod trennen Liebe Herz.
nach d gemein Disticho.
non dolor est major, etc.
wenn christlich Ehegatte einander jämmerlich nachsehen und d schwer Hand d Herr fühlen sollen/ sein trauen Lachen zu verbeissen.
also fällen auch nicht eine blut Tropfen vom Herz/ sondern verschwinden wohl d Mark und Saft in Bein/ wenn fromm Eltern ihr lieb unerziehen Kindlein vor ihr Krankbett stehen sehen/ und von dieselbige scheiden/ und sie zu arm und elend Waiselein machen sollen/ da sie nochmals nicht wissen/ wo sie hinkommen/ oder wie sie versorgen werden mögen.
aber in solch Not/ wenn mit einander zu Feld liegen.
1. mundi deliciae relinquendae, und 2. mortis insidiae ac irae sustinendae, d Freude und Lieblichkeit/ d ergötzend Welt Gut/ d man Nummer meiden und verlassen sollen/ und d unbarmherzig und gräßlich Gestalt d Tod d man sich er untergeben sollen.
als denn geben wir Gott d Vater Kraft/ die wir d Tod kecklich verachten/ und d Herr Jesus unsere Erretter stehen wir zur recht/ und würgen d Tod an unsere Leib/ wie er er tun haben an seine eigen Leib; Gott d Heil.
Geist/ halten wir vor d blutrinnend Wunde Jesu Christi/ und zeigen wir darinnen viel lebendig Trost/ und versichern unsere Herz/ die wir durch d Tod nur hindurch wandern/ und als durch eine Tür eingehen ins ewig leben.
wenn nun auf solch evangelisch Art d Zeitliche tot/ d wir in viel orten d H. Schrift/ in d Bild eine lieblich und sanft Schlaffes beschreiben sein/ mit Geistliche Adler und Glauben Auge an d selig Heiland d Welt/ ansehen werden/ so können denn eine fromm Christ sagen:
sacrosanctae trinitatis assistentia.
evageliea mortis csideratio.
ob meine Sünde ich kränken sehr/ mein Gewissen ich tun nagen/ weil sie sein viel wie senden am Meer/ doch wollen ich nicht verzagen/ Gedenken wollen ich an dein Tod/ Herr Jesu deine Wunde rot/ die werden ich erhalten.
Item: ich sein eine Glied an deine Leib d trösten ich mich von Herz./ et_cetera.
Secundario, und nach diese gesetzt Meinung/ werden wir auch in diese wenige Wortlein:
nun aber gehen ich hin zu d D' ich senden haben/ zweierlei zeigen.
explicatio textualiu verborum secundaria.
1. vitae humanae conditio.
2. Mortis Christianoru Optimum Costitutio.
die sein 1. d allgemein menschlich Leben in diese Welt/ und 2.
d fromm/ Recht Gläubige/ und heilig Kind Gott zeitlich Tod/ Beschaffenheit.
1. Vita human Coditio.
d Zustand d menschlich Leben/ werden wir andeuten in d Wortlein: Vado.
die sein:
ich gehen hin:
die lehren wir so viel:
die diese unsere Leben nur eine müheselig Wander oder Pilgerschaft gleich sein/ und recht heißen/ Hebr. 13. v. 14.
wir haben hie keine bleibend statt/ 1. Cor. 4. v. 12.
in certis vagamur sedibus.
2. Cor. 5. v. 6. dieweil wir im Leib wohnen/ so wallen wir von d Herr: Item/ wir Leben wie eine Wandersmann/ d alle Tag stets müssen Fortgahn/ et_cetera.
wie solch d Exempel alle heilig Gott in d 5 Buch Mosis/ in d Buch d König/ in alle Prophet und Evangelist/ vornehmlich aber in d H. Apostel Schrift zur genügen beweisen und dartuen/ denn manche Pilgrim Gott zu weilen ziemlich lange in Flüchten/ auf d mühsam Irrland diese Welt haben herum gehen müssen/ also sein wir auch heute zu Tag alle exules filii evae, d August: recht sagen:
ille vere christianus est, &a757; etiam in domo sua propria peregrinu se esse novit.
die sein eine recht Christ/ d auch wissen d er in seine eigen Haus nur eine Gast und Fremdling sein; wie d Kaiser Trajani hochverständig Ehegemahlin Plotina, da sie zum erst Mal in d kaiserlich Zimmer eingehen/ zu die d ihr Glück dazu wünschen sagen/ lieb Leute/ achten gewiß dafür/ die ich in diese kaiserlich Schloß/ mit d Gemüt eingehen/ die ich auch gedenken wieder heraus zugehen.
hierher schicken sich gar fein/ was D. Nicol. Selnecc. in Enarr. Psalmorum erzählen/ d eine König in India seine Philosopho anbefehlen haben/ er sollen er in Ausgang eine Monat auf diese 4 Frangen beantworten.
1. was d Mensch sein?
2. Wehm er zu vergleichen sein?
3. was sein tun und vorhaben?
4. was er in diese Leben vor Gesellschaft haben?
wie nun diese heidnisch Mann zur Audienz lassen/ haben er ordentlich auf d 4. fragen antworten/ als auf d erst/ was d Mensch sein?
haben er sagen/ er sein eine Fremdbling und wandernd Gast/ d auf diese Erde nur reisten/ und alle Tag/ ja alle Stunde nah zum Grab kommen.
auf d ander fragen?
haben er sagen:
die d Mensch eine gefrieren Eis zu vergleichen sein/ welches durch d Sonne Hitze zerschmelzen und zu Wasser werden; oder sein gleich d Tau auf grün Gras/ welchen d Sonne ablecken; oder sein gleich d Blüte eine Baum/ welche vom reif treffen/ ohne Frucht abfallen und verderben.
auf d dritt fragen/ haben er sagen/ die d Mensch stets Krieg und zu Feld liegen müssen.
und auf d 4. fragen/ haben er antworten/ die d Mensch stette Geselle wehren/ Hunger/ Kummer/ Durst/ Frost/ Hitze/ Sorge/ Traurigkeit/ allerhand Krankheit/ und endlich d gewiß tot.
welches alle an er selber fein zutreffen mit Gott Wort/ die fast auf gleich Schlag von d Mensch/ seine Tun/ Wandel und Gesellschaft reden.
Esa. 40. v. 6. Ps. 90. v. 6. 7. Psalm.
103. v. 15. job. 7. v. 1. sir. 40. v. 1.
August.
platina conjux imperat.
Trojani.
D. Nicol. Selnecc. in Enar. Psalm.
De Philosoph.
indicio.
diese Bericht sollen wir nun dienen.
1. zu geduldig und willig Vorliebnehmung d zeitlich Trübsal.
denn gleich wie eine Pilgrim vorlieb nehmen in seine Wanderschaft/ ob gleich d Sonne heiß scheinen/ er wohl in Regen/ Schnee und Frost gehen/ dazu spärlich essen und trinken/ und d Nacht übel liegen müssen/ so leiden er_es doch geduldig/ und trösten sich/ wenn er heim kommen/ so wollen er es er alle reichlich wieder ergötzen/ und von seine schwer Reise wider ausruhen.
dergleichen sollen wir Christ auch tun/ auf diese mühselig elend und Jammertal in diese arg Weltherberge/ da wir unsere böse Wirt d Teufel übel plagen/ und an alle Seite necken; durch sich selbst/ und denn durch seine lieb getreu/ da sollen wir uns trösten/ die wir hier nur wallen/ wenn wir aber Heim und in d himmlisch Vaterland kommen und einkehren werden/ da werden es alle gut werden.
wie Basilius tun/ als er auf Befehl d Kaiser Valenti d elend ankündigen/ und er darauf spöttisch fragen werden/ wo er denn nun bleiben wollen?
da sagen er aus d 24. Psalm:
domini est terra & plenitudo ej, manebo aut sub coelo aut in coelo.
d Erde sein d Herr und was darinnen sein/ ich werden wohl Raum und Herberge finden/ entweder unter d Himmel/ oder in d Himmel.
also antworten auch B. Dnns Luther d Kardinal Cajetano, als er auf d Reichstag zu Augsburg dergleichen vermelden sein; si nos no capiet terra capiet coelum.
werden ich d Erde nicht mehr wollen Hausen und Herberge/ so werden ich d Himmel Raum genug zur Herberge vergönnen.
Usus.
1. ad patientem temporalium malorum susceptionem.
Basil.
D. Luth.
2. addeliciarum hujus mudi asper nationem.
2. sollen wir diese Bericht dienen/ zu Verachtung d Lieblichkeit diese Welt/ die wir uns nicht in dieselbige teufen/ unsere Herz nicht ans Zeitliche hängen/ weil es doch nur eine Tanz und eine Hohmesse wehren.
und wir alle stehen und Augenblick d Tod/ wie eine Wanderer seine Herberge/ nah kommen und gelangen.
und wir daselbst unsere Herrlichkeit nicht nachfahren.
Ps. 49. v. 18. Ps. 62. v. 11.
3. ad operu christiane pietatis exercitationem.
3. zu Übung d christlich Liebeswerk; die wir Liebereich/ barmherzig und wohltätig/ gegen die jenige uns beweisen/ welche bei d recht Religion auf ungewiß Fuß herum terminieren; damit wir d Hungrige unsere Brot brechen/ d Elende in unsere Haus führen/ d nackt Kleid/ und wir ja von unsere Fleisch nicht entziehen.
esa. 58. v. 7. peregrini enim non solum ad hospitiu sunt invitandi sed etia trahendi, sagt greg.
denn man sollen d Fremdblingen nicht allein zu Gast Einlanden/ sondern auch dazu ziehen und nötig.
welches d heilig Gott tun haben/ als Abraham und Lotb. Gen. 18. und 19. v. 12. also sagen Job am 31. Cap. v. 32. draußen müssen d Gast nicht bleiben/ sondern meine Tür tun ich d Wanderer auf.
hierher sehen S. Paulus/ Rom. 12. v. 13.
da er sagen/ nehmen ihr d heilig Notdurft an/ herbergen gerne/ und Hebr. 13. v. 1. Gastfreie zu sein vergessen nicht/ denn was diese heute wiederfahren/ mögen wohl gar leicht Morgen ich oder eine ander begegnen:
und was man nun an solch elend Leute tun/ die wollen d Sohn Gott/ alle Arme Pilgrim Heerführer/ am Jüngste Tag gar rühmlich Preis/ und sehr treulich zahlen.
Matth. 25. v. 34. Seqq. & v. 40.
Greg.
4. sollen wir diese Bericht dienen/ zu stet Vorbereitung auf eine selig Sterbstündlein; denn d tot warten unsere alle Stunde/ du gehen gleich aus oder eine/ so stehen d Tod und warten dein; und die gehen so wohl d Junge als d Alte/ d Reiche so wohl als d Arme/ d Edle so wohl als d gering:
4. ad quotidiana mortis expectationem & ἐυθαν σίας praeparationen.
Mors nulli parcit bonori, &C. Adel/ Kunst/ Ehre/ Geld/ gut und Pracht/ d Tod alle zu nichte Macht.
so sein nun gewiß die wir in diese Welt nicht einheimisch und immer wehrend Bürger sein/ sondern recht Wallbruder/ zu die auch Gott wie dort zu Abraham zu seine Zeit sagen tun/ Gen. 12. v. 1. exi ex patria tua, wir sein recht exeuntes & flentes Psal. 126. v. 6.
d durch d Jammertal gehen müssen/ Psal. 84. v. 7. also müssen Mose gehen von d Gebirge D' Moabiter auf d Berg Nebo, auf die spitz d Gebirge Pisga und müssen daselbst sterben/ im Land D' Moabiter nach d Wort d Herr Deut. 34. v. 1. Seqq.
so haben Josua und David gehen müssen d Weg alle Welt/ Jos. 23. v. 14.
1. reg. 2. v. 2.
so heissen es
transivere patres, simul hinc transibimus omnes.
all unsere Vater sein davon/ wir müssen auch auf diese Bahn/ et_cetera.
appl. ad defunctu.
also sein auch nun diese unsere Adelige in Gott ruhend Mitchrist auf Gott Befehl hingehen; Gott haben er auch als seine Freund aus diese Leim Haus/ nun heißen ziehen aus/ als aus eine fremd Hütte/ 2. Cor. 5. v. 1. und er bleien in sein Eigentum/ in sein Ruhe und Schlaffkammerlein/ welche allein sein Eigen sein/ mehr denn d/ was er durch Gott Segen in diese Welt für eigentümlich halten haben.
weil nun d also/ und d Reihe gewiß auch eine jede unter uns treffen werden/ es stehen/ gleich lang oder kurz an/ so lassen wir auch alle Augenblick/ auf eine Seliges Simeons Stündlein fasen sein.
nostrum peculium sepulchru es. 26. - 20. vera ad ἐυδανα- σίαν praeparatio fit.
1.
1. vera poenitentia naturam corrigendo.
unsere verderbt Natur durch rechtschaffen Buße gut.
2. gratia in fide sectando, nach d Gnade und Barmherzigkeit Gott in wahr Glauben sterben.
3. gloriam in spiritu suspirando.
d himmlisch Glorie und Seligkeit mit sehnlich seufzen und groß Begierde und verlangen suchen und wünschen.
dann wenn wir also all unsere dicht/ trachten/ ja all unsere Gedanke/ Wort und Werk/ Regieren und Anstellen werden/ nicht vornehmlich/ wie wir mögen reich werden/ Groß vermögen/ Ehre und zeitlich Herrlichkeit erlangen/ et_cetera.
sondern wie wir sollen zum Vater gehen; die sein/ Selig werden/ und unsere lieb Seele Bräutigam Jesu Christo/ mit d 5 klug Jungfrau/ Matth. 25. v. 10. wohl gefallen; so werden wir auch in unsere Hingang d fromm Gott mit Frieden und Freude bleien in sein himmlisch Freudenschloß; wie d amatriciani Mutter ihr lieb Sohn/ in seine christlich Marter darinnen er etwas Zaghafftig sein/ mit diese Wort beherzt machen/ lieb Sohn/ schauen d Himmel an/ in diese herrlich Schloß werden_du als bald eingehen: also lassen d Ende bedenken d Mensch nicht Sündigen. Sir. 7. v. 40. und sein demnach gut ins Klaghaus gehen denn ins Haus d Freude/ weil im Klaghaus sein d Ende alle Mensch/ und D' Lebendige solch zu Herz nehmen. Eccles. Sal. C. 7. v. 3.
2.
3.
Amatricianus.
was nun ferner 2. anlangen d fromm Rechtgläubige und Heil.
Kind Gott zeitlich Tod Beschaffenheit/ welcher wir auch diese Wortlein d Herr Christi erinnern/ so erscheinen dieselbige aus d Wortlein/ ad eum qui misit me.
die sein/ zu d die ich senden haben.
diese Wort geben klärlich zu verstehen/ die d heilig tot/ sein keine sterben noch verderben/ SondEine nur eine Freudenreiche abwechseln diese traurig Irrland mit d himmlisch/ Engel/ Frieden/ und Vaterland/ denn d Herr Christus sagen/ die er durch seine tot zu seine himmlisch Vater gehen/ zu d die er senden haben.
nun sagen eben d Herr/ Joh. 12. v. 26.
wo ich sein/ da sollen mein Diener auch sein.
und Joh: am 17. . 24. Vater ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben; d sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
weil er denn nun im Himmel sein/ in d Haus seine Vater/ so folgen/ die wir auch durch d tot eben dahin gelangen/ weil es sein wollen und begehren sein.
da gehen wir auch zu d die wir senden haben.
in matris uteru ad vivendum, in unsere Mutterleib/ darinnen d natürlich leben zu holen/ wie König David sagen:
ps. 100. v. 2.
er haben wir machen und nicht wir selbst/ und d Herr Jesus im 22 Psalm.
du haben mich aus meine Mutter Leib ziehen/ du wahren meine Zuversicht/ da ich noch an meine Mutterbrust wahr/ auf du sein ich werfen aus Mutter leiben/ du sein mein Gott von meine Mutterleib an.
2.
in mundi labyrinthum ad laborandum.
in d Garten diese Welt/ darinnen im Schweiß unsere Angesicht unsere Brot zu essen.
Gen. 3. v. 19.
denn d Mensch sein zur Arbeit gebären/ wie d Vogel schweben empor zu fliegen/ Job. 5. v. 7. und da verkaufen und geben wir Gott seine Segen um unsere Mühe und Arbeit/ darinnen erhalten und versorgen er uns nach seine gefallen.
2. Optimum Morti, Sideliu Conslitutio.
mors ut christi sic christianorum est ex exilio in patriam veram, abitus.
vadimus ad eum &a757; misit nos.
1. in matris uterum ad vivendum.
. 10. 11.
2. in mundi labyrinthu ad labora.
Dum.
3. in ecclesie gremium ad fortiter dimicadu.
3. in ecclesiae gremium, ad fortiter dimicandum.
in d Gemeinschaft seine christlich Kirche/ darinnen männlich und ritterlich zu kämpfen/ da er denn seine Gnade und Barmherzigkeit reichlich an uns sehen lassen/ in die er uns zu Sohn und Tochter annehmen zum ewig leben verordnen/ erwählen und berufen/ und wir d ewig Seligkeit mit seine H. Wort und Sakrament versiegeln und aus seine Geistliche Rüstkammer/ Ephes. 6. v. 10. wieder d Fürst diese Welt ausrüsten/ und selbst für wir kämpfen.
4. in certum quendam vitae statum ad fideliter negociandum.
Gott senden eine jedwede in seine absonderlich und gewiß Stand und Beruf/ darinnen treulich mit seine Vertraute Pfund auf künftig Rechnung zu handeln/ wie solch andeuten sein in d schön Gleichnis von d edel Herr d fern über Land ziehen/ und seine Knecht seine Gut einen/ und eine viel d ander wenig Zentner vertrauen.
Matt. 25. v. 14. 15. Luc. 19. v. 13. 5.
in sepulchri cubiculum ad dulciter quiescendum.
in unsere Grab und Schlaffkammerlein/ darinnen sanft und Selig alle Mühe und Arbeit/ alle Sorge und Mattigkeit ausruhen.
6. werden er uns wider heraus holen/ als aus eine übelriechend und eng Kerker.
in coeli palatium ad libertate & dominio aeterno fruendum:
in d Freudenreiche himmlisch Jerusalem/ daß wir darinnen/ ewig Bürger/ Siegsfürst und Freiherr sein werden/ viel gut/ denn Matthias Hunniade aus d König Lichen Fangethurn zu Prage in Mayestetischer Prozession zur ungrisch Krone und Regierung geleiten und erhalten werden sein/ wie Bonsinius bezeugen/ Dekade 3. Lib. 9.
welches alle doch nur flüchtig und nichtig sein/ gegen d Freiheit und Herrlichkeit/ in welche wir aus d teufel Herberge und peinlich Gefängnis/ durch Vermittelung d zeitlich Tod gelangen/ da wir d unvergänglich Reich einnehmen und zubesitzen/ und ewig König und Priester/ beide in d neu Himmel/ und d ganz Erde zu sein/ erfordern werden; wie wir d heimlich Offenbahrung S. Johannis C. 5. . 10. berichten.
zu solch Ehre können wir gewiß eher nicht gelangen/ als bis wir unsere Sterbliche Leib/ durch d Zeitliche tot ablegen haben.
als denn aber/ wenn die geschehen sein/ kommen wir zu d selig Freude/ außer welche keine recht Freude sein/ wie August. reden:
denn wo Gott d ewig König sein/ mit seine Cherubinische und Serrafinischen Himmelsfürst/ da sein gewiß nichts als was d Herz wohltuen/ da sollen wir trösten werden/ wie Lazar. Luc. 16. v. 25.
da sollen alle Träne von unsere Auge abwischen werden/ Apoc. 7. v. 17.
da werden d Holz d Leben alle Mond neu Frucht bringen/ ewig Gesundheit ohne Schwachheit/ ewig Jugend ohne Alter/ voll genügen/ doch ohne ekel und Überdruß/ Freiheit ohne Beschwerung/ Schönheit ohne Tadel/ Unempfindlichkeit alle Schmerz/ Überfluß ohne Mangel/ Friede ohne Zerrüttung/ Sicherheit ohne Furcht/ Weisheit ohne Unwissenheit/ Ehre ohne Schmach/ Freude ohne alle Leid und Ende:
da werden_es heißen/ die erlösen d Herr/ werden wiederkommen mit jauchzen/ ewig Freude werden über ihr Haupt sein/ Freude und Wonne werden sie ergreifen/ Schmerz und seufzen werden weg müssen.
Es. 35. v. 10.
da werden d Tod verschlingen werden ewiglich/ Es. 25. v. 8. hieraus erscheinen nun/ wenn eine christlich Mensch sterben/ die nicht er/ sondern nur seine Sünde/ und dieselbe strafen/ samt alle Unglück/ sterben und aufhören/ wie solch Ambros. in diese Spruchlein bestätigen/ da er sagen:
quid est mors?
nisi sepulchrum vitiorum, & suscitatio virtutu?
und Cyprian.
mors hominem peccati periculis subtrahit, & in non peccandi securitatem constituit.
wo man nun nicht mehr sündigen/ da haben man sich auch mehr keine Notsorge und Herzleid zu befahren/ da es hiergegen heissen/ wie Hieron. sagen: prolixior in hac vita mora, plurium maloru est janua.
lang Leben sein nichts denn lange quälen werden.
wer wollen nun traurig sein und sich betrüben/ wenn er d Herzliebe seinigen sehen vorhin gehen/ aus alle Gefahr und Not/ in eine herrlich fest und wolgebawtes Schloß/ darinnen er nichts zu seine Herz Freude mangeln sollen/ da er auch vor alle wüten und toben alle seine Feind sicher sein sollen.
die aber widerfahren nun die d durch ihr Zeitliche tot in d himmlisch Jerusalem eingehen/ die kommen in d Hand Gott da sie keine Qual rühren/ Sap. 3. v. 1. in d Himmel/ da sie ihr Arbeit wohl belohnen werden/ Matth. 5. v. 12. in d Paradies/ da sie ewig Freude haben/ Luc. 23. v. 43. in d Land d Lebendige/ Psal. 116. v. 9. & 27. v. 13. in d hehr Ruhe/ Psalm. 95. v. 11. Hebr. 4. v. 3.
4. in certum vitae statu ad fideliter negociandum.
5. in sepulchri cubiculum ad dulciter quiescendum.
6. in coeli palatium ad liberta aedominio aeterno fru endum.
Bonsinius Dekade.
3. L. 9.
mortis necessitas.
August.
beatorum in caelo selicitas.
Bonavent.
no homo, sed miseria hominis chritliani moritur.
Ambros.
Cyprian.
Hieron.
simile reddens lugentib. animum.
wir sollen bald hernach kommen/ darum sollen wir uns immer mit unsere Wandergerätlein fertig machen/ wie wir d Wortlein Nunc nun vermahnen/ welches wir d 95 Psalm/ -.
8. durch d Wortlein heute erklären; wie jen fromm Altvater in Vitis Patrum sagen/ und diese zum täglich Sprichwort brauchen/ heute wollen ich fromm werden/ Morgen geschehen d Herr Wille an ich:
dazu denn auch Sirach am 5. 8. und 18 Cap. . 22. treulich vermahnen/ weil noch jetzt d angenehm Zeit und d Tag d Heil vorhanden sein.
2. Cor. 6. v. 2. unsere Wandergerätlein aber/ die wir stets zur Hand haben sollen sein.
dictio nunc ad maturandam poenitentiam invitatio.
necessaria ad spiritualen peregrinationem.
1. d Wanderstab d Göttliche Wort und Befehl/ außer diese sollen wir keine Fuß fort setzen/ und nicht ehe zum Vater gehen wollen/ er geben wir denn diese Wanderstab seine Willen und Befehl in d Hand.
1.
2. eine voll Taschelein/ d mit d himmlisch schätzen/ und Proviant wohl füllen sein sollen/ als da sein/ Vergebung d Sünde/ bei d H. Beichtstuhl/ mit rechtschaffen Buße und wahr Glauben holen/ und d edel Schatz d wahr Leib und Blut unsere lieb Herr Jesu Christi würdig genießen.
denn diese Geistliche speisen geben Frieden und fremd im H. Geist/ und machen d Mensch recht lustig und beherzt d Tod unter Auge unerschrocken zu gehen/ und mit d lieb monica s. augustini Mutter zu schreien/ evolemus hinc, evolemus hinc.
lassen wir von hinnen fliehen/ lassen wir von hinnen fliehen/ wie auch S.
paulus ad Philip. 1. v. 23. begehren auflösen und bei seine Herr Christo zu sein.
2.
3.
3. gehören zum Geistliche fortreisen/ eine gut und treu Gesellschaft/ die man von d böse ausgehen und sich absondern/ mit d Leib/ wo man können/ wie S.
Johannes/ Polycarpus und ander Heiligen; und auch mit d Geist/ wie es.
52. v. 11. Gott d Herr selber befehlen; und hiergegen zu treu Gefährte erwählen.
1. Gott d H. Geist/ 2. fromm/ christlich/ Gottselige/ und rechtgläubig Mensch/ solch Gott ergeben Ehre Gesellschaft/ sollen eine Christ lieben/ und deroselbten Mitgenosse sein.
4.
4. gehören auch zu unsere Geistliche Wandergerätlein d Gürtel D' lieb Geduld/ damit eine Geistliche Pilgram seine Seele unter d mannigfaltig Trübsal fassen sollen.
Luc. 21. v. 19.
5.
5. d Sehnliche verlangen nach d ewig Reich/ die wir nicht irdisch/ sondern himmlisch gesinnt sein. Col. 3. v. 1. 2. Phil. 3. v. 20. gleich wie eine d in D' fremd sein/ nur immer mit seine Gedanke in seine Vaterland sein.
6.
6. Mannhafftige Beständigkeit/ die wir nicht müde werden noch ablassen/ in d Lauf d Gottseligkeit fort zustäbeln/ und wir davon keine sauer Wind noch Ungewitter d zeitlich Gefahr und Not lassen abwendig machen.
wie S. Paulus 2. Timoth. 4. v. 7. eine gut Kampf kämpfen/ d Lauf vollenden und Glauben halten haben/ die er hinfort beilegen sein d Krone d Gerechtigkeit.
also sprechen auch Gott zu eine jede Gläubige Christkämpfer/ sein getreu bis an d tot/ so wollen ich du d Krone d Leben geben/ Apoc. 2. v. 10.
diese haben nun auch nachleben/ diese vor unsere Auge stehend Mitchrist; d weiland edel/ Gestr:
ehrenfest Hoch und wohlbenamt Herr Friedrich von Dalibuhrn und Jacobsdorff auf Kopitz/ et_cetera.
er haben auch vollenden d Lauf seine beschwert mühselig Pilgrim und Wanderschaft/ er sein nun kommen/ aus d Angst in d Ruhe/ aus d Leid in d Freude/ aus d Finsternis an d Licht/ aus d Tod in d Leben/ er können nun sagen:
applicatio ad pie de sunctum.
inveni portum, mors peccatum faceße cum christo vita laetitia fruor.
zum sicher Port ich kommen sein/ Sünde/ Tod/ all Jammer fahren nun hin/ mit Christo haben ich ewig Freude/ und leben in recht Seligkeit.
niemand meine Tod betrauern sollen/ ich sein ganz Selig und ich sein wohl.
nun haben ich alle Unglück überwinden/ d recht Trost und gut Schatz finden/ danach ich haben gleich wie eine Christ streben/ d weil ich leben.
nun mögen ich keine Kreatur zusetzen/ noch ich wer letzen.
mein Geist d leben jetzund in groß Freude/ sein angetan mit eine weiß Kleid/ und Preiset hoch mit englisch Gedicht/ Gott Gericht.
nun gesegnen ihr Gott d Herr/ trauern nicht allzu sehr/ beständig bleiben im Glauben/ einander wider schauen/ sie viel geliebt mein/ über d Abschied mein/ wir werden in kurz Zeit/ dort in d Ewigkeit.
conclusio παιδευ-ϟκὴ
derowegen wollen d hochbetrübt/ Gott um eine dreifach Herz bitten.
1. um eine geduldig Jobsherz d sich Unglück Erwieget/ und sagen können/ d Herr haben wir diese unsere lieb Junker/ Ehemann/ Vater/ Freund und Schwager geben/ d Herr haben er auch Wit' nehmen/ d Name d Herr sein geloben. Job. 1. v. 21.
1.
2
2. um eine männlich Jacobshertz/ die nur beten und Senfftze/ und also im Geistliche Kampf diese Leid nicht ablassen/ bis es d Herr d allmächtig Gott/ d Vater d Waise/ und d Richter d Witwe trösten und segnen/ Genes. 32. v. 26. Psalm.
68. v. 6.
3.
3.
um eine freudig Davids und Assaphs Herz/ die sich Himmel und Erde und alle was er leiblich weise Liebe und anmutig sein können/ als d Kind ihr lieb Vater/ d betrübt F: Wittib ihr lieb Ehegatte/ d lieb gefreundet/ ihr treu Blut und Mutsfreund/ etc. erwägen; wenn es nur d Herr Jesus mit seine Trost und gnaden behalten können/ als d allein unsere Herz Trost/ unsere gut/ ja unsere schön Erbeteil sein.
Ps. 73. v. 26.
psal. 16 v. 5. 6.
welches die es Gott gnädig jetzt an diese Leidtragende adelig Christ/ zu recht Zeit aber auch an wir selber erfüllen mögen; so wollen wir in herzlich Andacht hierauf eine christgläubig Vater unsere mit Einader betten.
und wünschen/ d wir zur Zeit auch mögen still entschlafen/ und von d Herr samt alle seine Schaffen am Jüngste Tag zum Leben aus d Erde erwecken werden.
Amen.
Herr Jesu Amen.
Beatvs' Plorvm in Jesu Disceßvs'.
