Adelige und ander vornehm Geschlecht erst Anfang und endlich Untergang.
betrachten aus d 17. Cap. d Apostel Geschichte/ und predigen bei adelig Leichbegängnis/ d weiland edel und ehrenfest/ Carol-Friedrichen von Eilsleben/ d letzte diese uralt adelig Geschlecht/ welche d 17. April. Anno 1622. vor mittag zwischen 10. und 11.
Uhr/ da er 9. Jahr 30. Woche und 6. Tag alt sein/ sanft und selig zu Osterwiegt in d Herr entschlafen/ und folgend d 3. Juni daselbst in S.
Stephani Kirche bei seine lieb Vater/ mit gewöhnlich adelig Zeremonie zur Erde bestatten werden.
jetzt aber auf sonderbar begehren d adelig Freundschaft/ und d Adel zu Ehre in Druck geben/ durch M.
joachimum mauritii , pastorem, und Seelsorger d christlich Gemeine daselbst.
Wittenberg / drucken bei Joh. Haken / 1626 .
in Jesu Name Amen.
praefatio ante lectionem textus.
wir haben jetzt für wir stehen d letzte Sproßlein/ oder d letzte männlich Lehnerbe von d uralt adelig Stammbaum und Geschlecht die von Eilsleben.
da wir Anno 1620. d 21. Septemb.
seine lieb S. Vater mit christlich und adelig Zeremonie allhier zur Erde bestatten/ wünschen wir von diese Ort und hoffen auch/ Gott wollen und werden er als d einige und letzte Stamm: und Lehnerbe/ d uralt und vornehm adelig Geschlecht die von Eilsleben/ bei gut/ langwierig/ frisch Gesundheit erhalten/ und gnaden geben/ die er nicht allein nach seine herzlieb Vater Wunsch/ wohl erziehen/ sondern auch durch er d edel Geschlecht die von Eilsleben fortan bis ans Ende d Welt fortpflanzen und erhalten werden mögen.
d allein weise Gott aber haben_es mit er anders und weit gut/ d wir wünschen/ vorhaben/ haben mit er aus diese betrübt und verkehrt böse Weltwesen wegeilen/ und er versetzen in d groß Geschlecht alle auserwählt und gebenedeit Gott heilig im Himmel/ da er allhier auf Erde eine Edelmann sein/ sein er nunmehr von Gott viel hoch adeln/ und aus er eine Himmelsfürst und König machen werden.
Gott haben er aufsetzen d unverwelklich Krone d Ehre/ und zum ewig Lehn und Erbe er eintuen d groß Himmelssaal mit unaussprechlich und unerschöpflich Himmelsgut/ Freude/ Lust und Herrlichkeit/ die er nun für d Welt köstlich Schatz und Keyserthüme nicht geben.
nulla salus terris, coeleslia poscimus omnes
und wer wollen er diese herrlich Glückseligkeit und glückselig Herligkeit nicht von Herz gönnen/ und selbst eine sehnlich verlangen dahin haben/ weil doch diese Welt nunmehr auf d tot neigen kommen/ und man darin fast nichts Gut noch fröhlich mehr zu hoffen und erwarten haben?
Ach selig sein d tot d in d Herr sterben von nun an/ Apoc. 14. Ja wir mögen wohl nach d Herr Luther Wort wünschen: moriamur in pace, antequam veniat calamitas super Germaniam:
ach die wir in Frieden sterben/ ehe d d dick schwarz Wolke/ so bisher etliche Königreich/ Kür und Fürstentum überziehen/ ganz Deutschland/ und auch wir übergehen und treffen mögen.
nun Gott helfen mit Gnade hindurch/ amen.
Luth. Genes.
weil wir aber d unsere/ d in Gott selig versterben/ nach ihr abscheiden Ehrengebürlich Gedenken/ so geschehen es an unsere S.
jung Junker jetzt auch billig.
Wollen er demnach/ als d letzte diese Geschlecht/ allhier eine öffentlich Ehrengedächtnis und Grabmal setzen und aufrichten/ oder aus Gott Wort eine christlich Leich Mon halten und anhören.
damit es aber Gott d allerhoch zu Ehre/ wir sämtliche zur heilsam Lehre/ alle betrüben aber zu kräftig Trost gereichen mögen/ als wollen d getreu barmherzig Vater um seine allerlieb Sohn willen wir auf alle teilen d Gnadenkraft seine werten H. Geist verleihen.
derowegen erheben euer Herz mit ich zu Gott/ und beten aus gläubig und demütig Herz eine andächtig Vater unsere.
Textus.
Act. 17. Cap. Gott haben machen d von eine Blut alle Mensch Geschlecht auf d ganz Erdboden wohnen/ und haben Ziel setzen/ zuvor versehen/ Wielange und weit sie wohnen sollen:
die sie d Herr suchen sollen/ ob sie er doch fühlen und finden mögen.
Exordium.
Job.
14. d Mensch vom Weib gebären leben kurz Zeit und sein voll Unruhe/ gehen auf wie eine Blume/ und fehlen ab/ fleuchen wie eine Schatten/ und bleiben nicht.
in diese Wort führen d man Gott eine schmerzlich Klage/ die es mit d Mensch Leben und Wesen allhier eine elend jämmerlich und mühselig Ding sein.
I.
in Vitae Ingreßu, in seine Leben Anfang.
d die wir jetzt nicht sagen wie wir in d Wortlein Mensch allerlei Jammer und Elend abbilden und vorhalten werden/ welches auch von d weise Heide sein erkennen werden/ d sagen haben: hominem dixeris, omnes miserias dixeris:
wenn du d Mensch Name nur nennen/ so sein zugleich mit demselben alle menschlich elend aussprechen.
so sein d im anfangen elend genug/ die d Mensch vom Weib gebären sein.
d zuvor sein er nach d herrlich Ebenbild Gott formieren und erschaffen:
nach d Fall aber zeugen Adam eine Sohn d seine bilden ähnlich sein/ Gen 5.
die sein: eine Sohn d in Sünde und mit erhitzt lüsten empfangen und gebären/ Psalm. 51. und solch Erbeschuld bleiben noch immerdar bei d ganz Posterität und alle nachkommen Adams.
um welcher Willen allerlei Unfall d Mensch/ so bald er auf diese Welt gebären/ zukommen/ wie sich solch nachmals eräugen.
Ii.
in Vitae Progreßu, in seine Leben Lauf und Fortgang.
denn da finden sich: 1. Vita Brevitas, d kurz Zeit menschlich Leben.
d Mensch sein anfänglich unsterblich/ oder zum ewig leben erschaffen/ sap. 2.
denn da d Sünde nicht sein/ sein auch keine tot/ durch d Sünde aber sein d tot in d Welt kommen/ Rom. 5. und heissen nunmehr:
nascentes morimur finisque ab origine pendet.
so bald wir gebären werden/ fangen wir an zu sterben/ und sein also unsere leben Anfang und Ende nicht weit von einander.
wie denn auch d täglich Erfahrung weit und breit/ ja in d ganz Welt bezeugen tun/ d mehr Kinderlein oder jung Leute oft in d gut Blüte ihr jung Jahr/ als verlebt Person dahin sterben/ wie es denn sonderlich in diese letzte Zeit an Gran Haupt und gravitätisch tüchtig Leute fast in alle drei Stand mangeln wollen/ da vor Zeit man dieselbige so wohl in Regiment als im Predigamt in groß Anzahl und mit Lust ansehen und beschauen haben.
danach und fürs 2. breve illud vitae curriculum, d kurz Lauf oder d kurz Zeit unsere Leben sein noch voll Unruhe/ wie auch im 90. Psalm schreiben stehen:
Wenn köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein.
ach freilich sein es eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch leben/ von Mutter leiben an bis sie in d Erde begraben werden die unsere alle Mutter sein:
da sein immer Sorge/ Hoffnung/ Furcht/ und zu letzt d tot/ so wohl bei d d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde:
so wohl bei d d Seide und Krone tragen/ als bei d d eine grob Kittel an haben.
da sein immer Zorn/ Eifer/ Widerwärtigkeit/ Vnfehde/ Tod Gefahr/ Neid und Zank/ syr. 40.
Iii. befinden sich auch eine gut Partikel menschlich Jammer und elend in Vitae Egreßu, am Ende und Ausgang d menschlich Leben.
davon reden Job in zweien Gleichnis/ und sprechen:
1. er gehen auf wie eine Blume und fehlen ab.
eine Blume/ wenn sie am gut grünen und blühen/ fehlen oft plötzlich ab:
bisweilen werden sie von d Sonne Hitze ausdorren und verwelken:
bisweilen werden sie mit Gewalt von Mensch oder Vieh abpflücken und zertreten: oft werden sie von außen durch d Geschmeiß/ oder inwendig/ und wohl an d Wurzel durch Gewürm vergiften und anstechen/ verlieren darauf Saft und Kraft/ und fehlen dahin wie jonae Kurbiß/ Cap. 4. also gehen auch d Mensch Kind dahin und sterben/ etliche eine natürlich/ etliche eine jäh/ etliche eine unzeitig und früh Tod:
Verwelken wie eine Blume/ und verdorren wie d Hew oder Gras/ esa. 40.
2. sagen er/ d Mensch fleuchen wie eine schatten und bleiben nicht.
desgleichen stehen auch Hiob 8. Psal. 39. 44. Geringere können von eine Mensch fast nicht sagen werden/ als die er eine schatten vergleichen werden.
wenn man nun fragen/ was eine schatten sein?
so antworten d gelehrt und sagen:
eine schatten sein für sich lauter nichts/ aber Zufalsweise entstehen er als eine Beraubung und Verkehrung d voll Schein eine licht.
daher/ wie weit d strahlen nicht reichen können/ es etwas finster werden/ und bleiben aber Ort/ Luft/ und Mensch unter d in ihr Wesen/ und wenn d Licht wieder kommen/ so müssen d schatten weichen/ und in eine Augenblick verschwinden.
also/ sprechen Job/ sein es auch mit d Mensch bewandt/ wenn Gott seine Hand von er Abzug/ und seine Geist und Othein von er abfordern/ so kommen er von d Erdboden weg/ d seine endlich vergessen und nicht mehr gedenken werden.
was nun Job im angeziehen Spruchlein sagen/ die haben wir eine wahrhaftig Bildnis und augenscheinlich Exempel an d Junge adelig Leiche d für wir stehen.
denn Junker Caro!
Friedrich von Eilsleben sein auch eine jämmerlich und elend Mensch sein/ einmal in vitae ingressu & ortu, in seine Leben anfangen.
weil er nach Adams bilden zeugen/ oder in Sünde empfangen und gebären sein.
danach in Vitaeprogreßu, in seine Leben Lauf und Fortgang/ weil auch d kurz Zeit seine Leben voll Unruh und Mühe sein/ in die er nicht allein von eine orten zum ander umwallen/ sondern auch seine lieb Vater frühzeitig tot erleben/ und für seine Person bisweilen gefährlich Krankheit haben ausstehen müssen/ bis er auch endlich in Vitae Egreßu in seine Leben Ende und Ausgang wie eine zart Blume abfallen/ verwelken/ und wie eine schatten dahin fliehen/ als wenn er nie sein/ auch nie kommen sein von seine Mutter Leib.
daher angeziehen Wort Hiob zum Text seine Leichpredigt füglich nehmen/ auch auf seine Person artig haben können akkommodieren werden/ wenn es nicht mit er jetzt eine sonderlich Kasus, und er d letzte von diese uralt adelig Geschlecht sein/ davon bei wir wenig Exempel vorfallen tun.
weil d auf solch ungewöhnlich Todesfall verlesen Wort aus d 17. Cap. d Apostel Geschichte sich eben schicken tun/ als wollen wir sie bei diese Gelegenheit für wir nehmen und daraus anhören:
1. omnium generationum & prosapiarum principium & originem, oder woher alle vornehm Geschlecht auf Erde herkommen und entsprießen sein.
2. Earundem Durationem & seine, oder wie lange dieselbige auf Erde allhier bleiben und wohnen sollen.
vom erst Stück.
Avff unsere Erstformierte Quästion und fragen/ wo nämlich alle vornehm Familie und Geschlecht auf Erde herkommen und entsprießen sein?
antworten d Apostel in verlesen Wort gar deutlich und zeigen an:
1. causam efficientem, oder wer d Stifter sein/ d alle Familias und Geschlecht/ und auch d Ritter: und Adelstand stiften/ auf und anrichten haben?
nämlich Gott d allerhoch selbst.
denn so lauten d Wort:
Gott haben machen/ d von eine Blut alle Mensch Geschlecht auf d ganz Erdboden wohnen.
lehren also/ d Gott d Allmächtige alle Mensch auf d ganz Erdboden erschaffen/ wie denn niemand rühmen und sagen können/ er sein von er selber herkommen/ oder er haben sich selbst machen/ sondern eine jede müssen für sich bekennen und sagen/ er/ Gott/ haben wir machen/ und nicht wir selbst/ Ps. 100.
danach haben er bei d hochmütig Bauen zu Babel d einerlei Sprache verwirren/ und d Mensch von dannen in allerlei Land zerstreuen/ d viel Zunge und sprechen/ viel nationes und Volk werden/ in eine jede Nation haben er weiter um gut Ordnung und Richtigkeit Willen unterschiedlich familias und Geschlecht vom hoch bis zum niedrig Stande anrichten/ und nach d eine mit Tugend zieren sein/ haben er dieselbe über andere erheben und zu ehren setzen.
denn es haben d allein weise Gott in seine weise Rat gefallen/ die eine Unterscheiden sein zwischen Tugend und Laster/ Fleiß und Faulheit/ und d dieselbe von männiglich sehen und erkennen werden.
Item d eine Unterscheiden d Stand sein/ d etliche gebieten und gut Gesetz und Ordnung machen/ etliche aber gehorchen und nach d Satzung leben: auf d also d menschlich Geschlecht/ und eine bei d ander in gut Frieden und Ruhe leben/ auch gut Ordnung/ Zucht und Ehrbarkeit in d ganz Welt erhalten werden.
wie solch lehren Syrach 33. Cap. Gott haben alle Mensch aus d Erde und Adam aus d stauben schaffen/ und haben sie unterscheiden nach seine mannigfaltig Weisheit/ und haben mancherlei weisen unter sie ordnen.
etliche haben er segnen/ erhöhen und heiligen/ und zu seine Dienst fordern.
etliche aber haben er verfluchen und Geniedriget und aus ihr Stande stürzen/ denn sie sein in seine Hand wie d Ton in d Töpfer Hand.
er machen alle seine Werk wie es er fällen.
also sein auch d Mensch in d Hand d die sie machen haben/ und geben eine jedwede wie es er gut dünken.
und d denn Gott nach seine Weisheit also für andere herfür zechen und zu ehren setzen/ die pflegen er nachmals eine sonderlich Autorität und ansehen zu machen/ begaben sie mit sonderlich Weisheit und eine hoch Verstand/ geben sie eine fürtrefflich Heldenmut und ander Tugend/ damit sie groß/ und d menschlich Geschlecht hochnützbar und dienstlich Sache ausrichten können.
Mose und Josua/ welche beide von Gott erwählen/ dass sie d Kind Israel aus Ägypten führen und ins gelobt Land bringen sollen/ haben Gott mit sonderlich geben zieren.
Gideon/ Jeptha/ Simson/ sein von Gott erwecken/ dass sie Israel aus d Hand ihr Feind erlösen sollen/ darum zieren er sie auch mit eine groß Heldenmut und stark Kraft.
David sein eine Schäferknecht/ Gott aber wollen/ er sollen nicht mehr d schaffen/ sondern sein Volk Israel weiden und regieren/ darum schmücken er er mit sonderlich Vorsichtigkeit/ Stärke/ Gottseligkeit und andere geben d eine Regent wohl anstehen.
dergleichen Exempel finden man in profan und weltlich Historie viel an Monarch/ Kaiser/ König/ Fürst und Herr/ und werden zu lang wehren dieselbe alle hier zu erzählen.
2. zeigen er auch an materiam ex qua, oder aus welchem Stammbaum/ Fundament und Grund alle Nation und Volk/ und bei denselben alle groß Familie und Geschlecht erbauen sein:
nämlich von eine Blut.
dadurch verstehen er d einige erst Mensch Adam.
denn von d einige Mensch sein alle Mensch bis auf d Sündeflut herkommen und gebären werden.
nach d Sündeflut sein d Erdboden zwar von Noah und seine Sohn wieder besetzen werden/ es haben aber auch diese ihr Ursprung von d erst Mensch Adam.
darum er auch diese ehren nach d Sündeflut bleiben/ d von seine Blut Gott alle Geschlecht d Mensch auf d Erdboden machen haben.
nach d Zeit haben d menschlich Geschlecht anfangen sich in zweierlei Volk zu teilen/ nämlich in Jude und Heide.
d Jude haben ihr Ursprung von d sein Nohae alt Sohn.
d Heide aber kommen her von Japher und Ham/ d beide ander Sohn Nohae.
d Jude haben ihr 12. Hauptgeschlecht und Stamm/ von d 12. Sohn d Patriarch Jacobs/ da denn eine jede Stamm oder Hauptgeschlecht seine sonderbar familias und Geschlecht hin wieder haben.
d Heide haben auch ihr sonderlich unterschiedlich Hauptgeschlecht/ und nennen sich nach d Name die davon sie ihr Ursprung und Anfang haben.
als d Cananiter haben ihr Name und Ursprung von Kanaan/ die sein eine Sohn Cham/ d Sohn Nohae.
d Cananiter sein d ferner teilen in ander familias und Geschlecht/ als da sein d Jesubiter/ Hethiter/ Girgesiter et_cetera.
d alle Canaan Geschlecht sein von Jebus/ Heth/ Girgot et_cetera.
von Jsmael/ Abrahams Sohn/ d er mit d Agar zeugen/ kommen her d Jsmaeliten.
d Moabiter und Ammonit sein herkommen von Moab und Ammi/ welche d Tochter Lot mit ihr Vater erzeugen.
d Edomiter sein Esau Geschlecht.
was nun sonsten hin und wieder in d ganz weit Welt und auf d ganz Umkreis d Erde für Volk/ Zunge Sprache und Geschlecht wohnen/ die sein alle nach d Sündeflut ausbreiten werden durch d nachkommen Nohae und seine Kind/ als da stehen Gen. 10.
bei d Jude sein durch sonderlich Providenz d allerhoch d Stemm und Geschlechtregister bis zu d Geburt Zeit d Herr Christi richtig behalten werden.
wie dessen genealogia matth.
1. Luc. 3. klar ausweisen.
darum sein es auch Gott d allmächtig am meiste zu tun/ die man gewiß beweisen können/ unsere Jesus sein d wahrhaft versprechen Messias/ aus d Stamm Juda/ vom Geschlecht Davids.
nach dieselbige Zeit da d Jude um ihr Undankbarkeit und Verstockung Willen unter alle Volk zerstreuen/ sein eine solch Konfusion, und sein ihr Geschlecht dermaßen verwirren werden/ d keine Jude gewiß wissen/ noch sich rühmen können/ er sein diese oder jen Geschlecht.
weil aber d Heide/ die sonsten d groß Haufe sein/ in vielerlei Nation und Volk sich abteilen/ auch sonst in unzählig Menge sich vermehrt und ausbreiten/ haben sie sich in weit abgeliegen Ort und Insel begeben und verteilen müssen.
daher mit d Zeit bei etlich gar vergessen werden/ welches Geschlecht und Herkommen sie sein/ deswegen denn bei etliche dieselbe heidnisch Volk allerlei ehresüchtig und töricht Gezänk entstehen/ welches unter sie d uhralt und edel Volk und Geschlecht sein?
d Arkadier/ eine Griechisch Volk haben diese Hochmut und Ehrsucht sehr einnehmen/ die wollen gut sein denn ander Leute/ geben für/ sie sein eine selbgewachssen Volk in ihr Griechenland/ und können nicht wie ander Nation und Volk fremd Uhrsprung und ausländisch Herkommen überweisen werden.
wollen demnach allein/ d d recht alt-vnnd Erbesasse ja edel halten werden.
mit diese blind Torheit sein auch viel ander vornehm Volk beschmeissen sein/ da eine alt Nation wieder d andere eifern/ welche d alt und erst sein/ die von keine anfangen wissen/ sondern von d Götteru ihr Ursprung haben?
als da sein unter andere d Ägypter und Frigen.
d Ägypter/ weil sie eine sehr fruchtbar Land bewohnt/ welches d Fluß Nilus wunderbar weise wässern und sehr geil oder fruchtbar machen/ und also wegen solch wunderbar Geilheit d Erdboden etliche Tier zusehends aus d Erde wachsen/ d vorne leben/ hinten aber noch eine Erdenklump sein/ so wollen sie hieraus schließen/ die in ihr Land d uhralt Mensch/ und aus d Erde erst wachsen sein/ die sich hernach weiter besamen und auch ander Land besetzen haben.
d Frigen aber wollen noch für d Aegyptiern hergehen und alt sein.
diese Streit zu entscheiden und d Gewißheit davon zu erfahren haben Psammerichus eine König in Ägypten eine solch vornehmen.
er nehmen zweien jung Knabe/ so bald d von d Mutter gebären/ und tun sie eine Hirte/ die er sie unter d Vieh erziehen sollen/ d Ziege müssen sie mit ihr Milch ernähren/ und verbieten ernstlich/ d keine Mensch eine Wortlein mit und für sie reden dürfen/ die sie es nicht hören und nachreden lernen.
wenn sie nun von sie selber anfangen zu reden/ wollen er d erst naturlich Menschensprache erfahren/ und ferner hieraus erkennen/ weich d alt und erst Mensch auf Erde sein sein.
da sie nun zweijahrig werden/ und zu reden sollen anfangen/ lassen sie d Hirte unter d Ziege wohl aushungern/ d Meinung/ d Not werden sie d Natur gebrauchen und Wort machen lehren/ wie sie d erst Mensch ohne eine vorsprechen oder eingeben gereden haben.
was geschehen?
sie werden einsmals d Hirte aus d Viestalle gewahr/ rufen er mit ausgestreckt Hand/ wegen Hunger/ laut zu: Beccus, oder Bek Bek.
solch Wort wiederholen d arm Kind aus groß Hunger oft.
d Hirte zeigen d König an/ sie werden für d König bringen/ die hören selber auch von sie/ fragen darauf/ was denn d für eine Sprache sein/ und was d Wort heißen/ da erfahren er/ d Beccus oder Beck in phrygisch Sprache so viel heißen/ als Brot.
daraus schleusen er/ d Frigen müssen doch eher denn d Ägypter sein sein/ weil auch d Ägypter Kind von sie selbst dieselbe Sprache gereden haben/ und müssen also d Ägypter d Frigen weichen/ gewinnen geben/ sie denn Vorzug und d Erstigkeit lassen.
aber Oder lächerlich Proben!
wie haben d arm Junge Kind anders können reden lernen/ als sie von d Ziege sein vorblecken werden?
d Apostel Paulus entscheiden diese hochmütig und nichtig Streit in unsere Text gar richtig/ und sprechen/ die sich keine Nation für d ander rühmen können noch sollen/ die sie aus und von sie selbst wachsen und entstehen/ sondern sie haben alle eine Stammbaum/ d erst Mensch Adam/ von die Blut sein alle ander Mensch und Geschlecht auf Erde entsprießen und herkommen.
also/ ob wohl etliche vornehm adelig Geschlecht je eins alt sein denn d ander/ so müssen man doch solch eine jede passieren und gut sein lassen.
endlich aber müssen man sie alle an d erst Mensch/ davon sie ihr Ursprung haben/ remittieren und verweisen.
da haben sich denn keine für d ander zu rühmen/ sondern sie haben alle eine Vater/ gleich Anfang und Ursprung.
wenn nun Ja allhier eine klüglich sein/ d einwenden und sagen wollen/ es sein Ja Adam allein nicht genugsam sein/ sondern es haben auch Eva dazu kommen müssen/ daß d menschlich Geschlecht erbauen und ausbreiten werden:
die antworten Augustinus L. 14. de civit.
Dei Cap. 1. also:
duorum primorum hominum creatus est unus ex nullo, alter ex illo.
unter d beide erst Mensch sein d eine von keine/ oder aus nichts/ d ander aber aus demselben erst erschaffen werden.
es sein auch d Eva von Adam nehmen/ darum bleiben noch dabei/ d von eine Blut alle Mensch Geschlecht auf d ganz Erdboden wohnen/ und alle Geschlecht/ Nation und Volk eine Anfang/ eine Stammbaum und eine Vater/ d Adam/ haben.
3. melden d Apostel auch causam finalem, zu welchem Ende Gott d Herr nicht allein d Mensch erschaffen/ sondern auch in gewiß Geschlecht und Stand in und abteilen:
nämlich/ nicht darum/ die sie allhier auf diese Welt in epikurisch Weltlust und Freude leben/ und darin ihr hoch Freude und summum bonum suchen sollen/ sondern die sie in gemein Gott erkennen/ dieselbige fürchten/ lieben/ ehren und preisen sollen.
denn die sein einmal gewiß und sein: alle was Gott d Herr im Himmel und auf Erde schaffen/ die haben er alle d Mensch zu Dienst und nutzen erschaffen/ hominem vero propter seipsum condidit, d Mensch aber haben er machen/ die er er dienen/ er ehren/ und er als dass hoch Gut erkennen/ lieben und annehmen sollen.
sonderlich aber d fürnehm Geschlecht so von Gott für andere adeln und herfür ziehen/ sollen als eine sonderlich exemplar pietatis & omnium virtutum, als eine herrlich Spiegel d Gottesfurcht und alle ander Tugend/ ander Geschlecht vorleuchten.
d Herr Christus sagen matt.
5. man zünden nicht eine Licht an und setzen es unter eine Scheffel/ sondern auf eine Leuchter/ so leuchten es alle d im Haus sein.
nun aber haben Gott d vornehm Familie für andere hervorziehen und hochsetzen/ nach keine ander Meinung/ als die sie d ander d in d groß Welthaus wohnen/ vorleuchten sollen.
Usus.
d erst Punktlein diese apostolisch Bericht/ da wir gehören/ d Gott selbst unter d menschlich Geschlecht d groß Familie und Geschlecht anordnen und stiften haben/ die sollen alle d so vornehm Geschlecht und Adelstand sein/ anreizen zu herzlich Danksagung/ die sie es mit groß dank erkennen/ Gott auch herzlich dafür danken/ die er sie nicht allein zu vernünftig Mensch erschaffen/ sondern sie auch noch diese Wohltat erzeigen/ die er sie aus d stauben aufrichten/ und aus d Kot erhöhen/ und sie neben d Fürst/ neben d Fürst seine Volk setzen haben/ Ps. 113.
denn wenn es ohne Gott sein/ sein sie zu keine vernünftig Mensch erschaffen werden/ und wenn er sie nicht herfür ziehen/ haben sie unter ander gemein Leute bleiben und leben müssen.
derowegen sie nicht auf ihr Adelige stehen sehen/ und sich deswegen erheben sollen/ sondern sie sollen auf Gott sehen/ von die sie ihr Adelige stehen haben/ und d danken.
denn d Mensch haben nichts von er selber/ sondern er haben alle von Gott empfangen.
haben_es er_es aber empfangen/ sollen er sich nicht rühmen/ als haben er_es nicht empfangen/ 1. Cor. 4.
d löblich Kaiser Alphonso zu Neapolis werden zu ewig Ruhm nachschreiben/ die er sagen:
er können Gott für drei Ding nicht genug danken:
1. d er er zu eine vernünftig Mensch erschaffen.
2. d er er zu wahr Erkenntnis Christi und d Göttliche Wahrheit kommen lassen.
3. d er er zu so hoch königlich werden über eine christlich Volk erhaben haben.
die sein eine Recht schön Wort und eine dankbar Herz/ welches eine solch vornehm Potentat und alle hoch Stand Person wohl anstehen.
d Herr Luther gedenken eine schön geschehen/ da er d dritt gebieten/ wie d auch/ da er d Magnifikat erklären/ welche sich auf d Concilio zu Costnitz/ da Johan Huß sein verbrennen werden/ begeben haben/ nämlich:
Zwei Kardinal reiten im Feld/ und sehen eine Hirte stehen und Wein/ d eine Kardinal/ eine sanftmütig Mann/ wollen nicht vorüber reiten/ sondern d Mann trösten/ darum reiten er zu er und fragen er/ was er leid wie Derfahren wehren? d Hirte können lange für Wein keine Wort von sich bringen/ zu letzt heben er an/ und weisen eine greulich Kröte/ und sprechen: darum Wein ich: die ich Gott nicht haben lassen eine solch erschrecklich Kreatur werden/ wie diese Wurm sein/ und d ich die nie erkennen/ viel wenige er dafür Lob und dank sagen haben.
d Kardinal erschrecken für diese Wort/ sinken in eine Ohnmacht/ fehlen vom Maultier/ die man er in d statt müssen tragen/ und schreien:
O sinken Augustine, wie sein haben_du sagen:
wir gelehrt wallen in Fleisch und Blut/ unter d kommen d ungelehrt/ und nehmen wir d Himmel für d Maul weg.
O wie viel sein d Mensch noch wohl heute zu Tag/ die mit diese Hirte eine lang Zeit/ ja wohl sie lebenlang hingehen/ und nicht einmal daran Gedenken/ viel wenige Gott danken/ die er sie nicht zu eine abscheulich Kreatur/ sondern zu eine vernünftig Mensch erschaffen haben.
und also leben vielleicht unter die vom Adel manche dahin/ d wenig bedenken/ viel wenige Gott danken/ die er er nicht alle in zu eine vernünftig Mensch erschaffen/ sondern auch für andere in eine hoch stehen setzen haben/ was nun hierin von eine oder d andere versäumen/ die können und sollen noch nachholen werden.
die sein eins.
danach so sollen sie auch hierbei diese Erinnerung und Vermahnung fassen/ weil sie von Gott in d stehen setzen sein/ die sie auch darin so leben/ und mit die so sie anvertrauen sein/ also umgehen und Haushalt/ die sie ihr ober Lehnherr Gott im Himmel davon Rechenschaft geben/ und wohl bestehen können.
denn ja offenbar und sein/ d etlich vom Adel bisweilen d Ober und Untergericht befehlen sein/ die sie eine jede in seine wolbefügten Sache sollen recht widerfahren lassen/ schützen und tätig.
nun aber werden d/ welchen dass Regiment über andere befehlen sein/ in heilig Schrift nennen Gott Gerichtshalter/ 2. Chron. 19.
oder seine Reich Amtleute/ Sap. 6. und werden sie ausdrücklich vorsagen/ d Gott fragen werden wie sie handeln und was sie ordnen?
und werden/ wenn sie nicht bestehen können/ eine scharf Gericht über d Oberherr ergehen.
darum sehen wohl zu was sie tun/ und lassen d Furcht d Herr bei ihr sein/ und hüten ihr/ und tun was ihr besohlen sein/ denn bei d Herr unsere Gott sein keine Unrecht/ noch ansehen d Person/ oder annehmen d Geschenk/ 2. Chron. 19.
zum dritt so merken auch diese Trost/ wenn sie bleiben in euer Stande/ und schreiten da nicht aus/ tun auch nichts die d zu wieder sein/ und geraten ohne euer verursachen in Widerwärtigkeit/ Unglück oder Gefahr/ so können sie getrost zu Gott euer Schöpfer rufen und d Erhörung gewiß sein.
denn so sagen Syrach 10.
mein Kind/ in Widerwärtigkeit sein getrost und trotzen auf dein Amt (also auch auf deine stehen.)
denn wer an seine amten oder an seine Stande verzagen/ wer wollen die helfen?
und wer wollen d bei ehren erhalten/ d sein Amt und seine stehen selbst Unehrt?
können also gewiß sein/ d Gott d ihr in diese stehen setzen/ die werden ihr auch darin schützen und erhalten/ und d Widerwärtigkeit/ darein sie ohne euer verursachen geraten/ zum gut wenden und daraus erlösen.
danach/ da d Apostel zum andere berichten/ d alle Nation und Volcker/ wie auch alle vornehm Geschlecht/ von d einige Mensch Adam herkommen/ dadurch sollen alle Mensch ins gemein zusammen schweißen und verbinden werden zu eine Brüderliche lieben und was dieselbe anhängig sein.
denn wir nicht allein allesamt eine himmlisch Vater/ Gott im Himmel/ sondern auch alle eine natürlich Vater auf Erde/ d erst Mensch Adam/ haben.
d aber vornehm und adelig Geschlecht sein/ sollen nicht stolzieren/ Übermut treiben/ und d arm einfältig Nächste neben sich verachten/ sondern demütig sein/ und bedenken/ d alle Mensch/ vom hoch bis zum niedrig ihr erst Ankunft Natur und Wesen nach einander gleich sein/ gleich wie sie auch im Tod einander wider gleich werden.
denn es haben keine König eine ander Anfang seine Geburt/ sondern sie haben alle einerlei Eingang und gleich Ausgang/ Sap. 7.
darum erheben sich niemand allzusehr/ er sein so hoch als er wollen/ er sein staub und Asche.
sondern je hoch du sein/ je mehr dich demütig/ so werden du d Herr hold sein/ Syr. 3.
nächst eine sein seligmachend glauben sein Gott d Herr nichts so angenehm als eine demütig Herz/ und sein er nichts so zu wieder als eine hoffertig Herz/ wie Judith sagen/ Cap. 9.
es haben du d hoffertig noch nie gefallen/ Aberallezeit haben du gefallen d elend und demütigen Gebet.
ja Gott wiederstehen d hoffertig/ aber d demütigen geben er gnaden/ 1. Pet. 5. Kap.
die nehmen eine denkwürdig Exempel an David und seine Gemahl Michal.
sie sein beide vom niedrig Stande zu königlich ehren erheben/ David sein eine Schaffhirte sein/ Michal sein zwar König Sauls Tochter/ Saul aber sein von gemein Geschlecht zum König machen.
David sein bei seine hoch ehren sehr demütig: d Michal aber sitzen d Herz gewaltig hoch.
d König David holen einsmals d Lade Gott aus d Haus Obed Edom in seine Stadt mit sonderlich Sole Nitet und Herz Andacht/ tanzen und springen mit Freude und alle machen für d Herr/ und sein Begurtet mit eine leinen Leibrock.
da solch d Tochter Sauls/ Davids Gemahl/ Michal sehen/ verachten sie d König in ihr Herz/ reden auch gar höhnisch mit er/ und heißen er eine lose Mann/ die sich für d Magd seine Knecht entblößen haben wie sich d lose Leute entblößen.
König David aber antworten sie bescheidentlich und sagen:
ich wollen für d Herr spielen/ die ich erwählen haben für deine Vater und für alle deine Haus/ die er ich befehlen haben eine Fürst zu sein über d Volk d Herr über Israel/ und wollen noch gering werden denn also/ und wollen niedrig sein in meine Auge und mit d Magd davon du gereden haben/ zu ehren werden.
welches d auch geschehen.
denn Michal/ Sauls Tochter/ haben keine Kind bis an d Tag ihr Tod/ 2. Sam. 6. also straffen Gott ihr Übermut und Hoffart.
euer Liebe werden ohne d bekannt sein d Exempel Agatoclis König in Sizilien/ d eine Töpfer Sohn sein.
damit nun sein Herz nicht stolz und übermütig werden/ haben er täglich auf d königlich Tafel unter d gülden und silbern/ auch irden Geschirr aufsetzen lassen/ dabei er sich seine gering Ankunft erinnern.
Item Willegis oder Willichij, Erzbischof zu Mainz/ d eine Radmacher Sohn sein/ und zu solch Dignität erhaben werden/ damit dieselbe seine gering Ankunft nicht vergessen noch sich seine hoch Ehrenstand erheben mögen/ haben er nicht allein hin und wieder eine Pslugrad anmalen (welche noch alle Erzbischof zu Mäintz in ihr Wappen behalten) sondern auch dieso Wort dabei schreiben lassen:
willegis willegis, recole und veneris.
O Willegis O Willegis/ deine gering Ankunft nicht vergessen.
die sein Tugend/ die sein Demut/ d folgen nach.
d gemein und einfältig man aber sollen hierbei auch diese erinnern sein/ die er nicht d vom Adel und vornehm Geschlecht verachten/ oder ohne einige Respekt sich sie gleich acht/ und sagen: was sein denn d vom Adel oder ander vornehm Geschlecht mehr und gut denn ich und ander Mensch?
war sein es ihr erst und natürlich Ankunft nach/ sein sie nicht mehr denn ich/ du und ander Mensch/ weil sie samt wir alle von eine Mensch/ Adam/ herkommen.
so weit aber sein sie mehr denn ich/ du und andere/ weil sie von Gott selbst für ich/ du und ander Mensch sein herfür ziehen und zu ehren erhaben/ da heissen es nun: Ehre d Ehre gebühren/ Rom. 13.
was demnach Gott ehren/ dass sollen billig alle gottliebend Herz mit ehren/ wo sie nicht Gott in seine Ordnung freventlich reformieren und vberklügeln wollen.
darum als d hochlöblich Kaiser Maximil. I. einsmals d alt gewöhnlich Reim an eine wenden lassen:
da Adam hacken und Eva spinnen/ wo sein als denn eine Edelmann.
Schrieb er ganz vernünftig darunter:
ich sein eine man wie eine ander Mann/ nur die ich Gott d ehren Gann.
vors dritt sollen alle adelig Person und vornehm Geschlecht für alle Ding dahin sehen/ die sie d Sinal und d Endvrsache/ worum sie Gott für andere hoch erhaben/ wohl bedenken/ die sie nämlich sein sollen vivum exemplar verae pietatis & omnium virtutum, eine lebendig Spiegel und Exempel d wahr Gottesfurcht und alle ander christlich Tugend.
zur sein Pietät gehören diese:
d sie für ihr Person Gott und sein seligmachend Wort herzlich lieben/ d Buch d Gesetz Gott oder d H. Bibel von ihr Mund nicht kommen lassen/ wie Gott d Fürst Josuae befehlen/ Cap. 1. und denn die sie d Diener Gott und seine Wort Ehrengebürlich respektieren, sie nicht verachten/ beleidigen/ oder für ihr kurzweilig Männlein halten/ sondern bedenken/ die sie Legat sein eine groß Herr/ d d Schmach/ seine Diener widerfahren/ zu seine Zeit gewaltig eifern und strafen werden.
vornehmlich aber sollen sie keine Mühe/ Arbeit/ noch kosten sparen/ die d Ehre Gott und sein heilig Wort ausbreiten und fortpflanzen werden.
denn diese Wort gehen auch ihr edel an/ da Gott d Herr sprechen:
esa. 49.
d König sollen deine Pfleger/ und ihr Fürst deine Saugamme sein.
solch Pietät machen ihr recht edel für Gott.
für d Welt aber sollen ihr edel machen d Kleid von allerlei Tugend Farbe.
denn diese sein unleugbar sein/ d d Tugend gleichsam eine Mutter sein d löblich Ritterschaft und d Adel/ ja eine herrlich reich und überflüssig Brun alle adelig Dignität und Herrlichkeit/ syr. 10.
d Weisheit d gering bringen er zu ehren und setzen er neben d Fürst.
palingen. zodiac. l. 6.
non igitur genus est, non sanguis, non statuarum mutarum series, non auri copia, quaete nobilitet, virtus, virtus, hac nobilis hector alcidesque fuit.
die sein zu Deutsch:
es machen nicht edel Geschlecht oder Blut nicht Schild oder Helm und Wappen gut/ viel wenige Silber/ Gold oder Geld/ Tugend/ Tugend d Adel erhalten.
David werden eine königlich Eidam/ weil er d ungeheuer Goliath ritterlich erschlagen.
Joab sein d erst auf d Mauer zu Jebus oder Jerusalem/ darum schlagen er David zum Ritter/ und machen er zum Feldheuptman über sein ganz Heer/ 1. Chron. 12.
also sein: Joseph von Pharao/ Daniel von David und Belsazer/ Mardochaeus von Ahasver/ um ihr hoch Verstand/ groß geben/ fürtrefflich Ingenij, Mannheit/ treu und Ehrbarkeit Willen adeln/ zu Ritter schlagen/ mit königlich Kleid/ Privilegiis, Immunität, Ehrentitel/ und ander adelig Kennzeichen begaben und für andere verehren werden.
welcher Gebrauch auch im H. römisch Reich bei Kaiser/ König und Fürst allezeit sein behalten werden.
und daher sein auch d deutsch Adel kommen/ d die so ihr Kaiser und Herr treulich dienen/ in Krieg und Scharmützel wieder d Feind sich ritterlich halten/ und sonst mit Weisheit und Geschicklichkeit sich um Fürst und Herr/ Land und Leute verdienen machen/ d/ sagen ich/ sein adeln werden.
denn gleich wie d Tugend ewig und unsterblich sein/ also sein_es auch billig d d Belohnung d Tugend auch beständig sein und sich bis auf d nachkommen stammen.
gleich wie nun in alle Welt nichts Holdselige/ lieblich/ schön und herrlich sein/ denn d Adel/ wenn er mit Tugend und Gottseligkeit zieren sein: also sein im Gegenteil in alle Welt nichts greulich und abscheulich als d Adel ohne Tugend/ oder wenn d von d Ritterschaft sich allerlei Bosheit/ Laster und Schande ergeben haben.
denn wenn d Tugend verlöschen/ so verlieren sich auch d Adel/ die Seele und leben d Tugend sein/ und bleiben nur d bloß Name d Ritterschaft.
quid tibi nobilitas, quid clarum nomen avorum, si servus vicijs factus es ipse tuis?
was helfen eine Edle sein groß nehmen und die er sein von hoch Stamm/ wenn nicht sein Herz d Tugend ergeben sondern tun in Laster und Schande leben?
stehen demnach nicht fein/ d etliche vom Adel über d Türmer und Tugendschranke ins frei Feld springen/ und ihr/ auch ander adelig Familie Dehonestiren.
sie werden als recht und christlich vom Adel ihr fleißig achten nach d Spruchlein d Apostel Phil.
4. was wahrhaftig sein/ was ehrbar/ was gerecht/ was keusch/ was lieblich/ was wohl lauten/ sein etwa eine Tugend/ sein etwa eine Lob/ die denken nach.
vom ander Stück.
in d erst Teil haben wir wir ziemlich aufhalten und verspätet/ die wir nun d Zeit in etwas wieder gewinnen/ wollen wir/ so viel möglich/ d ander Hauptpunkt/ da es unsere vorhaben nach am nötig/ kürzlich berühren.
d Hauptzweck in unsere ander Teil beruhen hierauf:
wie lange denn alle vornehm Geschlecht auf Erde wehren?
d apostel Wort lauten davon also:
er/ Gott/ haben auch Ziel setzen/ zuvor versehen/ wie lange und weit sie wohnen sollen.
zweierlei melden allhier d Apostel:
I.
d Gott d Allmächtige eine jedwede Geschlecht sein Teil Land und von zeitlich Gut/ wie viel eine jede haben sollen/ abmessen haben.
denn er Ziel setzen/ wie weit eine jegliche Geschlecht wohnen sollen.
die nun d gewiß also sein/ sein zu sehen ex Deut. 2. denn als d Kind Israel nach ihr Ausgang aus Ägypten und da sie auch Gott aus d wissen aus führen wollen/ durch d edomiter Land ziehen/ sprechen d Herr zuvor zu Mose:
sie haben diese Gebirge nun genug umziehen/ wenden ihr gegen Mitternacht/ und gebieten d Volk und sprechen:
sie werden durch d Grenze euer Bruder d Kind Esau ziehen/ die wohnen zu Seir/ und sie werden sich für ihr fürchten/ aber verwahren ihr mit Fleiß/ die sie sie nicht bekriegen/ denn ich werden ihr ihr Land nicht eine Fuß_Breit geben/ denn d Gebirge Seir haben ich d Kind Esau zu besitzen geben.
dergleichen Salvaguardi und Befreiung werden auch daselbst d Moabiter und Ammonit geben/ allezeit mit diese anhängen:
ich wollen du ihr Land nicht zu besinnen geben/ denn dasselbe Land haben ich d Kind Lot zu besitzen geben.
also ordnen Gott auch noch heute zu Tag alle mit Masse/ Zahl und Gewicht/ Sap. 11. Kap.
merken diese in gemein alle Mensch/ sonderlich aber ihr Edle und Landsasse/ wenn sie eine Ort Land oder eine Stück Gut besitzen/ denken und wissen nur nicht anders/ denn die ihr d Grenze von Gott selbst abmessen sein/ haben eine viel/ so danken er Gott dafür/ haben eine wenig/ so sein er damit auch zu Frieden und bedenken/ die es Gott also teilen haben.
er streben nicht wieder Gott Willen/ und wieder recht und Billigkeit nach ander gut/ und hüten sich/ die er ja mit seine Nächste schaden seine Grenze nicht erweitern/ und sein gut verbessern.
denn Gott haben eine stark Zaun darum setzen in d heilig zehn Gebot/ und dieselbe mit schrecklich Dorn bestecken.
Deut. 27. verfluchen sein wer seine Nächste Grenze engen/ und alle Volk sollen sagen: Amen.
hierdurch verwüsten manche sein eigen gut/ wie Gott Drewet/ Esa. 5. Wehe die d eine Haus an d ander ziehen/ und eine Acker zum ander bringen/ bis dass keine Raum mehr da sein/ die sie alleine d Land besitzen.
es sein für d Ohr d Herr Zebaoth/ was gelten_es/ wo nicht d viel Haus sollen wissen werden/ und d groß und fein öde stehen?
Ii.
sagen er auch/ d Gott d Allmächtige von Ewigkeit her vorsehen und beschließen/ wie lange d Geschlecht auf Erde wohnen sollen.
diese Wort begreifen abermals zweierlei in sich:
1. d keine Familia oder Geschlecht/ es sein so gewaltig als es immer wollen/ ewig wehren/ und beständig bleiben.
denn alle haben seine Zeit/ und sein nichts ewig und unvergänglich auf diese Welt.
denn alle was irdisch und sichtbar sein/ die sein vergänglich/ 2. Cor. 5. nun sein d Geschlecht irdisch und sichtbar.
daraus erfolgen/ die sie auch vergänglich sein.
die bezeugen d H. Schrift/ viel profan Historie und d täglich Erfahrung mit viel unzählig Exempel.
denn wo sein Mosis, Iosuae, Davidis, Caesaris, Pompeij et_cetera.
wo sein etliche bekannt Graf und Herr Geschlecht in d Nachbarschaft?
sein sie nicht von diese Welt dahin?
2.
die eine jedwede Familiae ihr gewiß terminus fatalis setzen sein/ d von Ewigkeit her Vorsehen/ und im Rat Gote beschließen/ wie lange eine oder d ander Geschlecht wehren sollen.
und die lassen sich niemand wundern/ d Gott d Allmächtige eine jede Geschlecht seine gewiß Periodum setzen haben und sich darum bekümmern tun.
lesen er er doch viel nichtig Ding und d unvernünftig Kreatur anliegen sein.
haben er nicht d Wasser ihr gewiß Grenze und Ufer setzen/ die sie nicht überschreiten müssen?
haben er doch in seine gnädig Providenz auch d Sperling/ unsere Haar/ matth. 10.
haben er doch eine jedwede Mensch sein Ziel d Leben setzen/ die er nicht übergehen können/ job. 14.
sondern wenn eine jedwede Mensch/ und auch eine jedwede Geschlecht Santseiger auslaufen und sein Stündlein kommen/ so müssen er davon.
diese Lehre von d ewig Göttliche Providenz nach welche eine jedwede Zeit und Masse/ zu leben und sterben/ bestimmen sein/ sollen wohl etwas weitläufig ausführen werden/ aber die sein für diesmal unsere Skopus nicht/ und weil wir uns in d vorig ziemlich verspäten und aufhalten/ so müssen wir jetzt zum Ende eilen:
da denn diese noch nötig zu berichten:
was denn Gott für Ursache haben/ die er also eine vornehm Geschlecht nach d ander umstürzen und untergehen lassen?
Resp.
wir sein wohl in d heilig und geheim Ratkammer Gott nicht sein/ darum können wir_es eigentlich nicht wissen/ werden wir auch wohl viel zu schwer sein/ d Heimlichkeit Gott zuerforschen.
so viel wir aber in gott Heiligtum/ oder in heilig Schrift hiervon offenbaren sein/ befinden sich_es:
I.
d etliche Geschlecht zu ihr eigen Untergang selbst Ursache geben/ wenn sie nicht in d heilig wegen Gott/ und nach seine gebieten wandeln/ sondern dieselbe freventlich übertreten/ da d solch Bosheit auf d Junge bisweilen mit stammen/ und also Gott eine ganz Geschlecht untergehen zu lassen/ verursachen werden.
denn gleich wie Gott d Herr verheißen/ er wollen die die er fürchten und seine gebieten halten/ wohltuen bis ins tausend Glied: also drewet er hinwieder/ die er d Vater Missetat heimsuchen und strafen wollen an d Kind bis ins dritt und viert Glied/ exod. 20.
die bezeugen d Exempel:
Saul sein von Gott hoch genug erhaben/ weil er aber Ungehorsam sein/ fallen er plötzlich/ und sein ganz Geschlecht und Kind mit er.
um Reiberei und Diebstal Willen werden Achan mit seine ganz Geschlecht austilgen/ Jos. 7.
weil Achab groß Abgotterei treiben/ d Prophet Gott Verfolgte und Todtete/ auch wieder d Naboth unrichtig Handel vornehmen/ müssen er mit seine ganz Haus ausrotten werden/ 2. Reg. 9.
darum hüten ihr/ die sie d Herr euer Gott nicht beleidigen/ sondern in seine Furcht leben/ so werden er euer Stuhl wohl befestigen und euer Geschlecht wohl segnen und erhalten.
denn d Geschlecht d fromm werden segnen sein/ Ps. 112. ich wollen meine Herz Wunsch dazu tun/ und sagen aus d 115. Psalm.
d Herr segnen ihr je mehr und mehr/ ihr und euer Kind.
2. sonsten finden wir auch/ d/ wenn Gott eine Land mit Krieg oder sonst strafen wollen/ so pflegen er d stark Kriegsleute/ Prophet/ Richter/ alt und Hauptleute vorweg zu nehmen/ darauf denn d Landstraffe flugs folgen tun/ als er Drewet/ Esa. 3. Kap.
weil denn bisher eine vornehm Geschlecht nach d ander/ eine Held nach d ander/ eine ehrlich man nach d ander hinweg richten werden/ als besorgen ich sehr/ Gott werden wir mit eine scharf Rute züchtig und heimsuchen.
bitten Gott/ die er noch etliche fromm Leute/ die wohl Bete/ klug Leute/ d gut Rat geben/ und stark Held/ die mutig streiten können/ seine Volk zum gut erhalten wollen.
3. können wir auch nicht anders schließen/ als weil Gott in etlich Jahr vornehm Fürstliche/ gräflich und adelig Geschlecht ganz haben untergehen lassen/ denn die er mit diese Welt zu Ende eilen.
denn d vornehm Geschlecht sein d Land Pfeiler/ Joh. 9. d Land grundfest/ Psalm.
82. wenn man aber unter eine Gebewde d Pfeiler und Grundfeste wegrucken/ so können man leicht d Rechnung machen/ die es mit d Haus und Gebewde keine lang bestehen haben können/ sondern es müssen zu trümmern gehen.
also weil Gott d vornehm Geschlecht als Grundfeste und Pfeiler wegnehmen/ so werden d groß Welthaus auch nicht lange stehen/ sondern einfallen.
demnach sein nun d Untergang vornehm Geschlecht nichts anders/ als eine gewiß Vorbote d Herzunahende Jüngste Tag.
darum wir bei solch fällen nicht so sicher sein sollen/ sondern Gedenken: wer wissen wie es du/ ja wie es d ganz Welt in Kürze ergehen werden: und derentwegen bereit sein allezeit/ auf die wir würdig sein zu entfliehen alle Unglück und zu stehen für d Mensch Sohn/ luc. 21.
die sein nun d jenige/ was wir aus unsere verlesen Text von vornehm Geschlecht Anfang und Untergang kürzlich und einfältig haben erinnern können.
Jesus Christus wollen es zu unsere alle gut gereden sein und gedeihen lassen/ und zu seine Zeit wir alle gleich machen und erheben zu König und Priester für Gott seine himmlisch Vater.
dieselbige sein Ehre und Gewalt von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
Personale.
was nun zum endlich Beschluß anlangen unsere sehen.
jung Junker/ Carol Friedrich von Eilsleben/ so sein männiglich bewußt/ die er von Uhralte vornehmen adelig Stamm gebären/ nämlich Anno 1612. d 14. Septembris.
sein Vater Seele. sein sein d weiland edel Gestrenge und Ehrenfest Hans Georg von Eilsleben.
seine Mutter Seele. d edel und ehrntugentreiche Frau Ursula von Randaw/ d edel Gestrenge und Ehrenfest Friedrich von Randaw/ gewesen Hauptman auf Horneburg und Wülperoda/ eheleiblich Tochter.
sein Großvater wegen d Vater sein sein d edel Gestrenge und ehrenfest Carol von Eilsleben/ Erbsaß zu Haidmersleben.
seine Großmutter/ d edel und ehrentugendreich Frau Katharina von Breitzken/ d edel Gestrenge und Ehrenfest Hans Georg von Breitzken/ Erbesasse zu Knoblauch/ Seele.
eheleiblich Tochter.
sein Eltervater wegen seine Vater sein sein d edel Gestrenge und Ehrenfest Heinrich von Eilsleben/ auch zu haidmersleben Erbesasse.
seine Eltermutter Anna von Redeken/ d edel Gestrenge und Ehrenfest Heinrich Redeken eheleiblich Tochter.
welches Geschlecht denn auch ausgesterben.
sein Großvater wegen seine lieb Mutter sein/ wie vor gedenken/ d edel Gestrenge und Ehrenfest Friedrich von Randaw/ gewesen Hauptman auf Horneburg und Wülperoda.
seine Großmutter wegen seine Mutter sein sein d edel und ehrntugentreiche Frau Anna von Hopkorff/ d edel Gestrenge und ehrenfest Ernste von Hopffkorff/ zu Sidaw Erbesasse Seele.
eheleiblich Tochter.
sein alt Vater wegen seine Mutter sein sein d edel Gestrenge und Ehrenfest Hans von Randaw Seele. gewesen Hauptman auf Horneburg und Zillingen/ und Erbsaß zu Horneburg et_cetera.
seine Älteremutter sein sein d edel und tugendreich Frau Elsa von Werder/ d edel Gestrenge und Ehrenfest Heinrich von Werder/ Erbesasse zu Lade Seele.
eheleiblich Tochter.
es wollen sich wohl Gebühr/ dass diese adelig Geschlecht ferner deduzieren werden/ weil aber d anwesend sämtliche gefreundet und vom Adel wohl bekannt/ die es eine vornehm und vhraltes Geschlecht sein/ als werden es so weit unnötig achten.
jedoch sein diese zu erinnern/ d diese Geschlecht die von Eilsleben fasten für 500. Jahr berühmt sein im Erzstift Magdeburg/ wie solch Marcus Wagnerus, eine vornehm theologus und historicus in seine tractatu historico von d Adel Ankunft berichten tun:
Nota: Derer von Eilsleben/ so darin gedenken/ sein Herr Ludolph und Reinhardt von Eilsleben.
so in angeliegen wichtig Handel sein gebrauchen werden/ wie bei gedenkt Autore weiter können lesen werden.
unsere S. Junker haben nach Gott Willen d Geschlecht beschließen und enden.
und sein fast frühzeitlich aus diese leben unter d Sünder wegnehmen und hinrücken:
ohne alle Zweifel darum/ weil er Gott in seine kindlich Einfalt wohlgefallen und er lieb sein/ wie er denn nach seine kindlich Verstand während Leib Ungelegenheit/ sonderlich da er selbst vermerken/ die es sich mit er nicht zu diese zeitlich/ sondern zu d ewig Leben gut werden/ sich sehr christlich bezeigen/ andächtig alle was er lernen/ mit ich und ander anwesend oft beten/ und nur um eine gnädig Erlösung Gott an rufen.
wie er denn auch unter eine andächtig Gebet Gott d allmächtig sein lieb Seelich befehlen/ gescheinen 17. April. im Mittag zwischen 10. und 11. Uhr/ anno aetatis, 9. 30. Woche/ 6. Tag.
welche seine Seele von d lieb heilen Engelein in Abrahams schießen Vnzweifelich tragen und daselbst erquicken werden.
d Körper wollen wir jetzt seine lieb Seele.
Vater zum Fuß in sein Ruhebetelein sitzen/ in gewiß Hoffnung/ er werden durch d Stimme d Sohns Gott/ sobald erschallen werden/ zu d ewig Freudenleben Samptallen auserwählt Gott auferwecken/ und mit Herrlichkeit einführen werden.
da wir d einander in Freude wieder sehen und einmütig Gott danken wollen.
Dar zu wir alle d Hochgebende jetten Dreifaltigkeit verhelfen wollen/ geloben in Ewigkeit/ Amen.
