christlich Leichpredigt über d tödlich Abgang d Weyland wohl-edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Hanß George Dihr von Schönaw auf Alberßdorff und Gimel.
welchen d allgewaltig Gott/ Anno 1635. d 10 Mai/ eine Viertel Stunde auf 8 d morgens/ in wahr Erkenntnis und herzlich Anrufung seine Erlöser und Seligmacher Jesu Christi/ sanft und selig aus diese Jammertal abfordern/ und nachmals d 1. Juni, in volkreich Versammlung mit christlich adelig Zeremonie/ nicht ohne sondern Betrübnis d seinigen zu Gimel in sein Ruhebettelei versetzen werden: halten/ durch Joachimum Lazarus Pfarrer zu Pontwitz und Gimel.
drucken zur Olsse / durch Joh: Bösemesser . 1635 .
d wohl-edel viel-ehren- tugendreich Frau Elizabethae Dührin/ gebären nimpschin Wittib/ Erbefrau auf Olberßdorff und Gimel/ et_cetera.
so wohl auch d wohl-edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Sigmundt Köckritz von Friedland/ auf Festenberg/ Nüwdorff und Linse/ d Selig versterben Herr von du einzig Herr Bruder/ etc. und d Wohl-Edle/ viel-ehrentugendtreichen Frau evae pogoralin/ gebären Dihrin von Olberßdorff/ Frau auf Henigern/ d Selig versterben Herr von du Frau Schwester/ et_cetera.
wie auch Catharinae, Hanß Georg/ und Friderico, hinterlaßen Jungfrau Tochter und Sohn/ et_cetera.
meine großgünstig Lehnsfrau/ hochgeehrt Herr Gevatter/ und vielgeliebt Frau/ und befördern.
Gnade und Barmherzigkeit von Gott d Vater alle Trost/ die wir trösten in alle unsere Trübsal/ samt meine andächtig Gebet/ und christlich bereitwillig Dienst zuvor.
Wohl-Edle/ Viel-Ehrentugendtreiche/ großgünstig und hochgeehrt Lehnsfrau.
Wohl-Edler/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Gevatter/ auch wol- edel/ Viel-Ehrentugendtreiche/ großgünstig und hochgeehrt Frau.
es schreiben und vermahnen d weise Mann Syrach am 38 capit.
mein Kind/ wann eine sterben/ so beweinen er/ und klagen er/ als sein du groß Leid geschehen/ und verhüllen seine Leib gebührlich weisen/ und bestatten er ehrlich zum Grab.
du sollen bitterlich weinen/ und herzlich betrüben sein/ und Leide tragen/ danach er sein sein/ auf d man nicht übel von du reden mögen/ und trösten du auch wieder/ daß du nicht traurig werden/ denn von Trauern kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft.
in welchen Wort wir dreierlei erinnern werden.
Erstlichen/ daß wir unsere im Herr Verstorbene beweinen und beklagen/ und damit unsere liebreich Herz gegen sie an Tag geben sollen.
denn Gott d Herr haben selbst/ mit sonderlich Zuneigung und Liebesband/ Mann und Weib/ Eltern und Kind/ Bruder und Schwester/ und ander Blutfreund/ zusammen knüpfen und verbinden/ und d Mensch d Φιλοςοργίαν oder Σοργὰς natural, eine natürlich Gunst und Brunst gegen d seine/ ins Herz pflanzen/ darum wenn solch Band reissen/ und durch d Zeitliche tot auflösen werden/ es trauen so sanft und gelind nicht zugehen und geschehen können/ daß wir es nicht gewahr werden/ fühlen/ empfinden und darob Schmerz tragen sollen:
wie wir die in H. göttlich Schrift/ auch an d groß Heilige viel Exempla haben.
1.
2.
fürs ander/ werden wir auch hier erinnern/ die wir unsere versterben/ d letzte Treue erzeigen/ und sie ehrlich und gebührlich weisen zur Erde bestatten sollen.
denn es werden ehrlich und christlich Begräbnis bei d Christ/ billig anstellen und halten/ ad confirmandam futurae resurrectionis spem & fiduciam, zur Bezeugung und Betrachtung/ d künftig fröhlich Auferstehung/ die es mit eine vernünftig/ und nach Gott bilden erschaffen Mensch/ nicht ganz und gar aus/ und vertun sein/ wie mit eine unvernünftig Vieh/ sondern die d eiskalt starren Leib/ zu seine Zeit wider erwarmen/ und mit neu Kraft und neu Leben in alle Glied/ sollen verehren und begaben werden.
wie solch abermals viel Exempel im alt und neu Testament bezeugen.
3.
fürs dritt/ werden wir hier auch erinnern/ daß wir in unsere Wein/ Trauern und Leidtrage über unsere versterben/ gewiß und gebührlich Masse halten/ und wir nicht zu sehr Herme und grämen sollen/ wie d blind Heide/ d keine Hoffnung haben/ sondern die trösten/ die es nicht alleine mit sie/ sondern auch alle ander Mensch also bewandt sein/ daß sie einmal diese Welt gesegnen/ und d Tod/ d um d Sünde Willen zu wir alle durchdringen/ herhalten müssen. Rom. 5. und d Gott gemeiniglich seine Liebe gläubig/ desto Frühzeittiger wegraffen/ damit sie d zukünftig Unglück entgehen.
Esaias 56. und desto schleunig zu ihr friedlich Ruhe/ von alle Widerwertigkeit/ Mühe und Beschwernis befördern und bringen werden. Sapient. 4. und die ihr Gebein/ im Grab/ als in eine wohl verwarten Schrein/ damit dieselbe nicht eine zuberiechen werden/ sollen fleißig aufheben und behüten/ Psal. 34. und am Jüngste Tag/ aus_dem Staub d Erde/ auch wider herfür rufen/ und aufwecken werden.
da wir sie in ewig Freude/ Herrlichkeit und Unsterblichkeit/ wider finden/ sehen/ kennen/ und wir mit einander unzertrennlich hinfördern ergötzen und erlustigen sollen.
wie König David solch wohl wissen und gewiß glauben haben/ wie hiervon im ander Buch Samuelis am 12 Cap. zu lesen sein.
und Syrach sagen am 22. Kap.
man sollen nicht zu sehr Trauern/ über d tot/ denn er sein zur Ruhe kommen.
weil denn Wohl-Edle/ Viel-Ehrentugendtreiche und hochgeehrt Fr: Kollatorin, so wohl edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Gevatter/ auch wohl edel/ Viel-Ehrentugendtreiche Frau Pogoralin/ nach ob erzählt erst Zwei Erinnerung d weise Mann Syrach/ auch sie euch über d tödlich Abgang/ euer herzlieb Eheschatz/ Herr Bruder und selig Vater/ rechtmäßig erzeigen und verhalten/ und er nicht alleine herzlich und schmerzlich betrauern und beweinen; sondern er auch eine recht christlich und ehrlich Begräbnis ausrichten/ und nach adelig Brauch zur Erde bestatten haben.
so werden sie ihr auch als Gottselige/ und in Gott Wort wohlgeübt und erfahren Christ/ d dritt und letzte Erinnerung Syrach/ vom Trost in Betrübnis d versterben/ zu erinnern und annehmen/ und in d von Gott zu geschickt Traurigkeit/ zu temperieren und zumäßigen wissen.
zu welchem Ende/ damit es aus Gott Wort/ daran wir d gut Trost/ in alle unsere elend und Bekümmernis haben/ desto füglich geschehen mögen.
ihr ich Offeriere und übersenden meine getan leich- Predigt; welche ich zwar aus allerhand Motiv, sonderlich weil ich meine tenuitatem ingenii und Schwachheit erkennen/ auch sonsten viel ander Fürtreffliche und hochgelehrt Leute schön und tröstlich Predigt genug am Tag/ diese meine gering Arbeit in Druck zugeben/ hoch bedenken tragen/ und es lieber ander hochgelehrt Leute befehlen.
Habe ich doch auf Schrift und mündlich anhalten und begehren meine hochgeehrt Lehn Frau ich nicht weit weigern können/ weil ich wohl bewußt/ daß sie samt d beigesetzt ihr selig Eheschatz Herr Bruder und Frau Schwester/ und ganz Freundschaft/ sie alle mit einander/ rechtschaffen und getreu Liebhaber sein/ d wahr recht evangelisch Lehre und seligmachend Wort Gott.
und weil d Gerechte nimmermehr sollen vergessen werden/ sondern ihr Gedächtnis ewig bleiben:
ja ich auch sonsten allerlei Fördernüß und bezeigt gut Willen/ von ihr selig Junker/ so wohl seine herzlieb Herr Bruder/ d Herr Köckritz genießen/ welcher mein Erster Promotor ad Ministerium, ich auch sein Pastor unwürdig 9 Jahr sein; in welcher während Zeit/ ich samt d lieb meinige/ von er und seine herzlieb Frau/ meine Hochgeehrte Fr: Gevatterin/ groß und vielfaltig Benefizium empfangen haben.
welche sie Gott reichlich vergelten wollen.
als wollen ich also gewiß Zuversicht sein/ sie werden sie diese meine gering Predigt angenehm sein lassen/ und dieselbige/ zu ihr Trost/ und löblich Ehrengedächtnis ihr lieb Eheschatz/ Bruder/ und Vater/ durch lesen/ und gebrauchen/ und meine hochgeehrt Lehnsfrau/ großgünstig Patron, und höchstgeehrt Frau Beförderer und Gönnerin sein und bleiben.
welches ich neben meine Andächtige herzlich Gebet/ mit meine geringschätzig Dienst jederzeit zu verdienen und zu verschulden ganz willig und Vrböttig sein.
d Treue barmherzig Gott wollen ihr samt d ganz vornehm Freundschaft bei d erkennt Wahrheit d heilig Evangelium/ langwierig Gesundheit/ und allerlei Glückselige zustande gnädiglich erhalten/ in euer Leid und groß Traurigkeit reichlich trösten/ und endlich auch eine Seliges Stündlein Väterliche verleihen.
Amen.
Datum Pontwitz am Tag Verklärung Christi/ Anno 1635.
Rom. 5.
esa. 56.
Sap. 4.
psal. 34.
dan. 12. joh. 5. 1. thess. 4.
Syr. 22.
meine hochgeehrt Lehnsfrau und d ander samt und sonderlich treu Vorbitter zu Gott/ Joachimus Lazarus Pfarrer daselbst.
christlich Leichpredigt.
praeambulum concionis.
ihr Andächtige/ christlich/ Geliebte in d Herr/ und Hochbetrübte in d Herz/ wir halten heute d 1. Juni/ eine überaus traurig Tag/ und lassen sich viel Naße/ und tränend Auge sehen/ und hochbetrübt Herz vermerken/ über d tödlich/ jedoch christlich und selig Abschied/ d Weyland wohl-edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ und wohlbenamt Herr Hanß George du von Schönaw auf Albersdorff/ und Gimel/ welchen d allgewaltig Gott/ nach seine unerforschlich geheim Rat/ und gnädig Willen/ d 10 Mai d morgens eine Viertel Stunde auf 8. in wahr Erkenntnis/ d einige wahr Gott/ und herzlich Anrufung/ d einige Mittler/ und Seligmacher unsere Herr Jesu Christi/ ganz sanft und selig von diese Welt durch d Zeitliche tot abfordern haben.
weil aber nun dieselbige Körper und Leichnam/ nach d Urteil Gott/ und nach Syrach Lehre am 38 capit: vermögen auch christlich Ordnung/ und nach d Exempel d lieb Heilige/ ehrlich und christlich/ als eine fruchtbar Weizenkornlein sollen in d Erde versetzen werden/ und aber bei solch christlich Leichbestattung und Begräbnis/ christlich und tröstlich Erinnerung/ wegen d betrübt Lebendige/ und d Verstorbene zum Gedächtnis pflegen halten zu werden.
als haben ich Ew. Liebe/ bei diese Adelige christlich Leiche/ an statt d Text zu vorlesen für ich nehmen/ d Spruch d geduldig Mann Job am 19 Kap: welchen Spruch diese versterben adelig Leiche/ bei seine Leben er haben lassen belieben/ und in während Krankheit zum öfteren wiederholen/ und sich damit trösten.
damit aber solch mögen Fruchtbarlichen geschehen/ die es gelangen d allgewaltig Gott zu Lob und Ehre/ d Hochbetrübte und wir alle mit einander zu Sonderem Trost/ und unsere Seelen-Seligkeit/ als wollen wir uns für d Göttliche Majestät demütigen/ und im Name Jesu Christi beten eine gläubig andächtig Vater unsere.
gen. 3.
syr. 38.
Job. 19. Cap. ich wissen die mein Erlöser leben:
und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden:
und werden in meine Fleisch Gott sehen:
und meine Auge werden er schauen: und keine fremd.
von diese schön Wort haben ich ich vornehmen/ bei diese adelig Versammlung und Begräbnis zu reden.
dazu ich d allerhoch d Gabe d H. Geist geben und verleihen wollen.
Amen.
Exordium.
meine Geliebte und Auserwählte in unsere Hochgelobte lieben Herr und Heiland Jesu Christo:
d weise Mann Syrach schreiben und sagen in seine 7 Kap: also.
Beweis auch d tot deine Wohltat/ und lassen d weinend nicht ohne Trost/ und trauern mit d Traurige/ in welchen Wort er alle Mensch vermahnen/ die sie in Betrachtung menschlich elend/ und Pflichtschuldige christlich Liebe/ eine herzlich Kondolenz und Erbarmen gegen einander haben/ auch ihr Liebe und Wohltat/ so wohl an d tot/ als an d Lebendige überbleibend/ und wegen d versterben/ herzlich bekümmern/ und traurig Mensch beweisen sollen/ welches denn recht geschehen/ auf folgend Art und weisen.
gegen d tot sollen wir unsere Wohltat beweisen.
1. Amare Deflendo, die wir sie in ihr tot herzlich beweinen/ nicht zwar wie d Heide/ d keine Trost haben d fröhlich Auferstehung zu eine selig Leben/ sondern die wir hiermit anzeigen d Liebe und Wohlmeinung/ so wir zu d versterben Person/ weil sie beim Leben sein/ tragen haben/ dazu auch Syrach am 38 Kap: ermahnen:
mein Kind/ wann du jemand sterben/ so beweinen er/ und klagen er/ als sein du groß Leid geschehen.
also beklagen und beweinen Joseph und ganz Israel d tödlich Abgang d Patriarch Jacobs. Gen. 50.
Syr. 7.
ultimum officium praestamus pie defunctis.
1. amare deflendo.
syr. 38.
exempla
Gen. 50.
d Kind Israel führen eine groß Klage über Moses Tod/ d Gott selbst begraben haben/ und geben er d Schrift d Zeugnis/ die hinfort keine Prophet in Israel mehr aufstehen/ wie Moses.
exod. 13.
exod. 43.
luc. 7.
d Witwe zu Nain stellen sich kläglich/ als ihr lieb Sohn tot werden zum Stadt-Thor hinaus tragen:
d Herr Christo gehen d Auge über/ als er d Grab seine lieb Freund Lazarus zeigen werden.
eben auf solch Art und weise beklagen und betrauern wir auch billig diese gegenwärtig Adelige Junker/ welche wir im Leben lieb sein/ aber durch d Zeitliche tot wir allesamt segnen/ und von diese Welt hinweg nehmen werden.
joh. 11.
2. Beweis wir unsere Wohltat an d tot/ honeste sepeliendo, wenn wir sie ehrlich zur Erde bestatten/ sintemal wir diese Hoffnung haben/ daß sie Tempel und Wohnung Gott allhier sein sein/ darum sie mit alle Ehre in ihr Ruhebettelei zubringen sein/ wie abermals Syrach ermahnen 38 Cap. verhüllen seine Leib gebührlich weisen/ und bestatten er ehrlich zu Grab.
Joseph bestellen auch seine versterben lieb Vater eine ehrlich Begräbnis/ lassen er mit groß Unkosten aus Ägyptenland in d Land Kanaan fahren/ und auch in d Erbe-Begräbnis d zweifach Höhle versetzen.
wie Joseph sterben/ legen d Kind Israel seine Gebein in eine Laden/ gen. 50. und nehmen er mit aus Ägyptenland/ Exod. 13. halten er im Land Kanaan eine ehrlich Begräbnis zu Sichem.
josu. 24.
2. honeste sepeliendo
syr. 38.
exempla
jacob. gen. 50.
Joseph. Genes. 50.
exod. 13.
josu. 24.
also tun wir nun auch billig und recht/ sein auch christlich und löblich/ d wir diese adelig Leiche auch eine ehrlich Leichbegängnis halten/ und wir Honorem Supremitatis, wie Marcellinus Ammianus d Anordnung d Begräbnis nennen/ lassen anliegen sein/ denn solch d fürnehm Ehre sein/ die wir d versterben Leichnam/ welche bei lebendig Leib Tempel und Wohnung Gott sein/ können antuen.
3. Beweis wir unsere Wohltat an d Tote recht/ Modeste Laudando, d wir d gut/ welches sie bei ihr Leben tun/ sie zu ehren und Ruhm/ andere aber/ zu christlich und nützlich nachfolgen/ bescheidentlich weise nachrühmen.
3. modeste laudando.
deinde officia nostra decla ramuserga viventes & lugentes.
zum ander/ an d Lebendige sollen wir unsere Wohltat auch beweisen/ die geschehen also:
wann wir mit sie/ wegen ihr versterben Freund eine herzlich Mitleiden tragen/ Wein mit d weinend/ und Trauern mit d Traurige/ und die wir auch sie gut Fleiß wir möglich/ eine jede nach seine Ort Gelegenheit/ mit Ersprößlichem Trost beiwohnen/ dazu wir dann abermals Syrach am 7 Cap. ermahnen:
lassen d weinend nicht ohne Trost/ sondern trauern mit d Traurige.
1. condolendo.
2. Consolando. Syr. 7.
dieweil dann d allgewaltig Gott/ nach seine gnädig Rat und Willen/ weiland d wohl-edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ und wohlbenamt Herr Hanß George du/ von Schönaw auf Albersdorff und Gimel/ aus diese Zeitliche leben zu sich in d ewig Freude und Seligkeit abfordern/ so tun sie d nach gar christlich recht und wohl/ die sie euer wohltuen/ so wohl an d Lebendige/ als an d Tote beweisen/ und derowegen in so ansehnlich und stark Versammlung bei diese adelig Leichbegängnis/ so wohl diese in Gott verschieden adelig Leiche zu ehren/ und seine Hochbetrübte/ nach sich verlaßen Frau Wittib/ und adelig Vaterweiselein zu Trost erscheinen.
und dieweil ich mich/ Syrach Ermahnung nach/ schuldig erkennen/ meinen wohltuen auch an d tot zu beweisen/ und d weinend auch ohne Trost nicht zu lassen/ als wollen ich diese gegenwärtig adelig Leiche zu Ehre/ und christlich Gedächtnis/ und d hochbetrübt hinterlaßen Frau Wittib/ und d ganz Traurige adelig Freundschaft/ zu besondere Trost/ zuvor abgelesen Spruchlein/ welches d versterben Adelige selig Herr/ viel und oft in seine Leib Schwachheit wiederholen/ gar aufs kürzen erklären/ in folgend Stück.
1. was Jobs und diese Selige Juncker/ so wohl mein und euer hoch Trost in d Welt sein/ und noch sein?
Propositio.
2. was Jobs und diese selig Juncker/ so wohl mein und euer schön Hoffnung im Grab sein/ und sein sollen.
3. was Jobs und diese selig Juncker/ so wohl mein und euer groß Ehre und Herrlichkeit im Himmel sein werden?
von diese kurz/ einfältig drei Punktlein/ wollen wir kürzlich und einfältig traktieren, reden und handeln.
d ewig allmächtig Gott wollen geben/ die solch er zu Lob und ehren/ und d hochbetrübt und traurig zu besondere Trost gelangen mögen/ amen.
Votum.
Primus Locus.
d hochgeplagt Kreuzträger Job sagen im 14 capit: zwei kläglich Wort:
d Mensch von Weib gebären/ 1. leben eine kurz Zeit.
zum ander/ und sein voll Unruhe.
daß diese wahr sein/ bezeugen d täglich Erfahrung.
sein auch jetzund jemand unter wir/ d nicht schon allbereits mehr Kreuz haben erfahren müssen/ als er Jahr seine alters erreichen haben?
König Artaxerxes tun so gar übel/ und wollen sich nicht trösten lassen über d tödlich Abgang seine Schloßfrau.
Democritus sprechen:
er wollen sie von tot auferwecken/ wo er d König dreissig Name solch Leute können zu wegen bringen/ welche ihr alt irgend auf 20 Jahr bringen/ und nicht eine besonders Unglück dabei erfahren haben.
d König werden fröhlich und wohlgemut/ und vermeinen/ die sein bald zufinden.
als aber jedermann durch sein ganz Königreich bei Gewissen werden fragen/ wollen sich niemand zu solch Glückseligkeit bekennen.
darüber werden d König beschämen/ daß er er alleine diese begehren dürfen/ was doch keine Mensch unter d Sonne können werden.
freilich sein keine Mensch ohne Kreuz und elend/ ja wo man oft meinen/ d Leute sitzen im Rosengarten/ da sein nichts als lauter Trübsal und elend.
schauen an d fromm Job selber/ von die wir heute Gedenken zu reden.
sein doch fast keine Unglück/ er müssen es erfahren/ wann unsere sieben wehren/ wir haben alle genug an d Elende zutragen/ daß Job alleine Verschmürtzen müssen.
Calamita Jobi.
erstlich gehen d Unglück über alle seine Gut/ d Feuer vom Himmel zünden er seine Fuhrweg an/ d Hagel erschlagen er d Vieh/ d Nachbar sollen er trösten/ so nehmen sie er vollenden d übrig vorm Maul hinweg/ also kommen Job um alle d seine.
bald gehen d Marter über seine lieb Kind/ ja über seine fromm Kind/ Gott sehen sie zu d Auge heraus/ sie können nichte als fromm sein/ und sich lieblich mit einander begehen/ d böse Geist verkleiden sich in eine Windesbraut/ stoßen aufs Haus zu/ da sie ihr Bankett halten/ werfen sie auf d Hals/ und ermorden sie jämmerlich/ da werden Job in eine Augenblick alle seine fromm Kind berauben/ ach wie müssen d Herz bluten haben?
denn Kind kommen von Herz/ und gehen auch wider zu Herz.
es bleiben aber noch nicht bei diese Unfall/ Job werden noch an seine eigen Leib angreifen/ er sein voll böse Blattern/ die lassen er weder Tag noch Nacht Ruhe/ er sehen aus wie eine Gerippe/ es mögen eine Stein erbarmen.
es sein d Trübsal noch nicht genug.
d böse Geist hetzen er sein eigen Weib auf d Hals/ d unverschämt Dina spotten sein und seine Religion.
seine eigen Freund werden seine Feind/ seine Tröster werden seine Henker/ sie sagen er frei ins Gesicht/ er müssen es um Gott gröblich verdienen haben/ darum wollen er Gott d Beichte/ aus seine verstockt Herz auspressen?
sollen man d Leute so trösten?
es mögen d lieb Job d Herz zuplatzen.
d Teufel feiern auch nicht in diese Spiel/ er machen d lieb Job d elend so groß/ die er d geduldig Jupe zureissen/ und die er in d Wehmut seine Geburt Tag drüber verfluchen.
diese Wort sein d fromm Herz vielmal zu lauter Pfriemer werden:
ach wenn ich nur d Wort nicht gereden haben/ ach Gott sein ich arm Sünder Genedig/ denken nicht an d Schmerzwort meine unselig wehmütig Stunde/ sondern hören d Herz Wort/ die ich jetzund in gut bedachen zu du Schrei.
mein Gott wollen_du nach meine Schmerzwort richten/ wie wollen ich für du bestehen?
manche Stunde können sich Job Gott fröhlich ergeben/ und sagen/ d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben.
aber oftmals verlieren er d Herr aus seine Herz/ und denken:
ja wenn mein Unglück nicht vom Teufel sein/ ja wenn_es nicht von böse Leute wehren/ ja wenn_es nicht durch Zauberei zu gehen sein/ damit sinken er alle Mut und Sinn.
ja Gott selbst kommen und donnern d arm Job an/ nicht einmal/ sondern zum ander Mal/ als wenn er d Welt nicht können genug plagen/ als wenn er d böse Feind nicht genugsam können ängsten.
Job Du sein eine Edelmann/ darum müssen du gut dran.
auf eine edel Herz/ gehören eine edel Kreuz/ deine gleich sein nicht im Land/ d Frömmigkeit halb/ deine gleich sollen auch nicht sein im Land/ d Kreuz halb.
kurz zu reden/ Job sein voll Unglück/ Gott selber sehen er sauer an/ Job beten sich fast zu Tod/ aber Gott stellen sich als hören er_es nicht/ er schreien eine ganz Jahr/ er beten endlich bis in 7 Jahr (wie d alt schreiben) ehe er werden helfen?
zu sieben Jährige Kreuz gehören groß Geduld.
alle Mensch fallen er ab/ er alleine sein d geplagt/ er allein müssen d Kreuz tragen/ wie viel sein gottlos Leute/ die es alle gut haben/ er müssen für seine Auge seine Feind sehen blühen/ ach wie können sich eine fromm Herz mit diese ängsten fressen/ wie im 73 Psalm zusehen sein.
psal. 73.
sehen du christlich Seele/ Job sein eine Edel Person/ und dennoch sein er d H. Kreuz nicht überhaben/ darum machen er niemand ander Gedanke/ du sein edel oder unedel/ du müssen einmal in diese Kreuzorden treten.
hier sagen nun billig eine andächtig Herz:
Hilfe lieber Gott/ was Elend haben diese Mann erfahren/ regnen es doch eitel Kreuz und Betrübnis/ diese Mann Trost mögen ich gerne wissen/ er müssen ja eine bewerten Trost haben/ die er in so viel Widerwärtigkeit haben können bestehen.
ja freilich/ lieb christlich Herz/ sein Jobs Trost eine Bewerter Trost/ die haben unsere selig Junker wohl verstehen/ und sich derowegen dieselbe so begierig anmaßen.
wie heissen er denn?
ich wissen die mein Erlöser leben.
die sein d hoch Trost in d Welt/ d eine Mensch werden mögen/ daß wir wissen/ daß unsere Erlöser Jesus Christus leben.
es können in d Welt eine betrübt Herz nichts hoch trösten/ als jesus christus/ d da sein d Auferstehung und d Leben/ darum wollen auch d löblich Kaiser Maximilian.
Ii. in seine Tod nichts anders hören/ als vom Kreuz und teuer Verdienst Jesu Christi.
wann d Erlöser Jesus Christus im Herz leben/ so mögen wir keine Elend verderben.
darum müssen wir d Machtwort d fromm Jobs auf d Goldtwage legen.
Job sagen in seine Bekändtnüß:
ich wissen die mein Erlöser leben/ ich haben es lernen aus Gott Wort/ ich haben im Heiligtum d groß Erlöser und Hepland d Welt/ d versprechen Messiam lernen kennen/ und wissen auch wer ich mich sein trösten sollen/ allein zu du Herr J. Christ/ mein Hoffnung stehen auf Erde/ Credo, ich glauben es/ daß du mein Herzfreund sein/ ich verlassen mich darauf/ ich wollen darauf fröhlich Leben/ und selig sterben/ ich wissen es wahrhaftig und gewiß/ ich haben es in groß Not erfahren/ sollen ich leben/ ich wollen_es mehr erfahren/ ich arm Elender geplagt Mann/ wissen keine hoch Trost in d Welt nicht/ ich haben ich meine Erlöser so stark in mein Herz bilden/ als wenn ich er stets für Auge sehen/ keine Teufel sollen ich diese Schatz heraus kratzen/ wann ich sonst nichts wissen/ so sein diese meine Klugheit/ d Wissen trösten mein Gewissen/ die wissen sein meine hoch Weisheit.
wenn ich beten/ so sein diese mein stark Grund:
wenn ich Kreuz haben/ so sein diese mein süß Trost:
wenn ich vom böse Feind anfechten werden/ so sein die mein edel Schild:
wenn ich von d Welt gereizt werden/ so sein die mein gewiß Schutz:
sollen ich sterben/ so sein die mein ewig Schatz.
in Summa/ die ich wissen die mein Erlöser leben/ die sein mein Labsal in Leib Not/ meine Freude in Seele Not/ meine Zuflucht und Erquickung in Tod Not.
Hilfe Gott d ich die wissen bis an mein letzte Ende/ ach Hilfe d diese/ was ich wissen/ alle Welt wissen/ deine Name zu Ehre.
hier sehen/ andächtig Christ-Herz/ was d wahr Glaube für Art und Eigenschaft haben/ er sein nicht eine faul Mund Gewäsch/ sondern eine brennend Licht im Herz/ welches herfür brechen durch eine gottlobend Mund/ und ganz Gott ergeben leben.
hierauf sprechen bald eine fromm Herz:
ja wann ich auch so eine stark Held glauben haben/ aber nun sein mein Glaube zu schwach und klein.
darauf geben ich kurz Antwort:
Klein Glauben können niemand verdammen.
denn d Herr Jesus wollen d zerknickt Rohr nicht zerbrechen/ er wollen d glimmend Dochtlein nicht auslöschen/ er wollen mit unsere Schwachheit vorlieb nehmen; und sich d wenig lassen viel dünken:
aber keine Glauben haben/ sich nichts Gut zu d Erlöser Jesu Christo versehen/ und seine nicht begehren/ die verderben Leib und Seele.
joh. 11.
Maximil. 2.
d selig Herr Johan Gigas haben oft pflegen zu sagen:
ich glauben nicht d eine Mensch können verdammen werden/ wenn er im Tod nur eine Gläublein haben als eine Senfkornlein.
die haben er aus d reden unsere Erlöser spinnen/ d da sagen:
Matth. 17. ich sagen ihr/ wahrlich so ihr Glauben haben als eine Senfkorn/ so mögen sie sagen zu diese Berg/ heben du von hinnen dort hin/ so werden er sich heben/ und ihr werden nichts unmöglich sein.
d tot sein auch wie eine groß Berg/ d legen sich d Kranke mit seine Schmerz für d Auge/ die er er kaum übersehen können/ aber wer sich mit Job an d Erlöser Jesus Christus halten/ d können glücklich diese Berg versetzen/ die hindurch dringen zum ewig leben.
O H. Geist/ stärken wir in wahr Glauben/ die wir freudig mit d lieb Job sagen:
ich wissen die mein Erlöser leben.
exemplum parve fidei.
matth. 17.
wenn d böse Geist ich zusetzen und sagen:
ich wissen d Du eine Sünder sein/ ich wissen d Gott dein Feind sein/ ich wissen Gott werden dich strafen:
als denn sein ich Jobs Brustwehr hoch von Not/ die ich solch Anfechtung können überwinden und sagen:
ich wissen die mein Erlöser leben/ ich wissen die meine Sünde durch seine tot büßen sein/ ich wissen d er ich Vergebung d Sünde/ und d ewig leben haben erwerben.
lieb christlich andächtig Herz/ vergessen ja diese Trost nicht.
es können wohl d Zeit kommen/ die euer eigen Herz in langwierig Kreuz werden sagen:
ich wissen die ich Gott erzürnen haben.
scio quod non parcit delinquenti, ich wissen wie Gott allezeit d Sünder strafen haben.
da ergreifen d lieb Jobs Spruchlein/ und sagen:
ja ich wissen aber auch/ d mein Erlöser leben/ d haben alle gut machen/ was ich mit meine Sünde haben verderben/ ich wissen d er noch keine bußfertig Herz haben verstoßen/ ich wissen er werden ich nicht lassen/ als bald werden sich d ungestüm Herzwetter bei du legen.
warum aber sagen Job: Meus Redemptor, mein Erlöser/ haben er irgend eine besondere Erlöser/ d sich ander Leute nichts zu trösten haben?
mein Erlöser/ die sein/ erstlich eine Freude Wort/ Job sehen von fern/ die d Herr Jesus werden wahr menschlich Natur an sich nehmen/ mit diese Ehre prangen er allhier für alle ander Kreatur/ wie dann d Epistel an d Hebr: diese Ehre hoch erheben/ da sie sagen Capit:
2. er nehmen nirgend d Engel an sich/ sondern d Samen Abraha nehmen er an sich.
d Engel müssen d ehren nicht haben/ sondern wir Mensch haben Jesus Christus diese hoch Ehre erzeigen/ die er sich mit unsere Fleisch und Blut in Ewigkeit verlieben und verloben haben.
darum wollen Job sagen/ sein er doch mein Erlöser/ wie sollen er mich dann lassen/ wie sollen eine Bruder d ander vergessen?
1.
Hebr. 2.
2.
zum andere sein_es eine Glauben Wort/ ich wissen die er nicht allein ander Mensch Heiland und Helfer sein/ sondern auch mein Liebhaber/ meine Leib Arzt/ meine Seele Tröster/ er sein mein Herr und mein Gott.
3.
zum dritt sein_es eine Trutzwort/ da er sich mutig stellen wieder alle Unglück.
was wollen ich d Tod schaden?
d Herr Jesus sein mein Erlöser und mein Leben/ was wollen ich tun d Teufel und d Welt/ Jesus sein mein Beistand/ sein Gott mit wir/ wer mögen wider wir sein?
Rom. 8.
4.
zum viert sein_es d lieb Jod Bekändtnüß/ damit er sich von alle Sekte absondern: andere mögen glauben was sie wollen/ andere mögen Trost suchen wo sie wollen/ andere mögen Nothelfer aufwerfen nach die sie es gelüsten: mein Erlöser/ mein Trost/ mein Schutz sein Jesus Christus alleine/ bei d stehen ich so lange ich leben/ es kosten Gut oder Blut/ bei d bleiben ich in Ewigkeit.
Ach wie eine Mächtige Ehrentitul geben Job d Herr Jesu/ er nennen er von rechts wegen eine Retter und Recher/ eine Goel.
freilich erretten und erlösen wir jesus christus/ einmal vom Zorn seine himmlisch Vater/ da wagen er alle seine Blut Tropfen daran/ die er uns mit er versöhnen/ Ach wie Saweer Kömmts er an wir zu erlösen/ im Oelgarten müssen er darüber Blut schwitzen/ und jämmerlich klagen/ meine Seele sein betrüben bis in d tot.
Matth. 26. sein im Oelgarten eine Blustropfen in seine allerheilig Leib bleiben/ d müssen herfür am Kreuz/ da zählen er seine himmlisch Vater eine blut-gülden nach d ander her/ die er uns von seine Ungnade los machen/ die werden er so schwer/ die er darüber schmerzlich wehklagen:
mein Gott/ mein Gott/ wie haben_du ich verlassen/ keine traurig Wort sein in d Welt nie gehören werden.
d Person/ d Gott selber sein/ und von Gott nimmermehr können verlassen werden/ klagen sich verlassen/ sentit dolores derelicti, ideo loquitur verba derelicti, er sein im Herz zu Mut/ als wir im höllisch Feuer haben sein sollen/ also haben wir sollen schreien/ und doch nicht erhören werden/ er reden d Wort an unsere statt/ die nun klein gläubig Christ in Ewigkeit so kläglich sollen reden.
Matth. 26.
psal. 22.
d Herr Jesus erretten und erlösen wir/ von d Gewalt d böse Geist/ von d Macht d Helle/ von d Gift d Sünde/ er sein unsere Erretter und Recher/ er haben sich redlich an unsere Feind riechen.
d Herr Jesus erlösen und erretten wir aus viel Leib Not/ sein wir krank/ so sein er unsere Leib und Wundtartzt/ er lindern unsere Schmerz/ und machen wir wider gesund.
luc. 10.
er wollen wir auch Erlös durch eine selig Stündlein von alle elend diese zeitlich Leben/ er wollen wir aus d Tod Angst retten/ ja am Jüngste Tag wollen er uns aus d binden unsere Grab erlösen/ und wider herfür holen/ zur ewig himmlisch Freude.
sehen wie mit groß Ehre/ wie mit hoch Billigkeit/ führen unsere Herr Jesus seine Ehrentitul/ Erlöser.
im Papsttum gehen_es:
so manche Not/ so manche Gott/ aber Job wissen nur von eine Erlöser/ darum lassen wir billig fahren alle ander Nothelfer/ d wir außerhalb Jesu Christo werden weisen.
denn es sein in keine ander Heil/ es sein auch keine ander Name d Mensch geben/ darinnen wir sollen selig werden.
Act. 4.
act. 4.
endlich sagen Job: redemptor meus vivit, mein Erlöser leben.
die sein abermals eine sonderlich Kraftwort.
er leben wenn ich gleich sterben/ er leben wenn ich gleich d ganz Welt absterben/ er leben und beweisen d er leben/ herrsch und mein Schutzherr sein.
darum wollen ich auch er zu ehren leben/ zeitlich und in alle Ewigkeit/ ich wollen er Lob so lange ich leben/ ich wollen er Lobsingen weil ich hie sein.
Trotz sein gebieten alle feinden meine Seligkeit: mein Erlöser leben/ sorgen und wachen für ich.
so sagen auch S.
Paulus Galat.
2. ich leben/ aber doch nun nicht ich/ sondern Christus leben in ich.
Kaiser Carol.
Magnus haben in seine Symbolo pflegen mit diese Wort zu prangen: christus regnat, christus vincit, christus triumphat.
Christus regieren/ Christus überwinden/ Christus triumphieren.
die sein ohne Zweifel sein Trost sein/ wider alle Gefahr/ in seine groß Krieg.
was nun Kaiser Carolus weitläufig sagen/ die fassen Job zusammen: mein Erlöser leben.
Ei Gott Lob und dank die er leben/ einmal sein Ergestorben/ um unsere Sünde Willen/ nun aber leben er in Ewigkeit.
d teuer Mann Gott Doktor Martin.
Luther. d haben in seine alt/ über sein gewöhnlich Symbol, diese Wort lieben und führen: Vivit, er leben.
und wann man er fragen haben/ ob er d Erlöser Jesus Christus aus d 19 Kap: Jobs damit meinen/ haben er sagen: si ille non viveret, nollem me una hora vivere.
wenn er nicht Lebete/ so begehrt ich ich nicht eine Stunde zu leben.
Gal. 2.
Symbol Caroli Magni.
hieraus lernen ihr christlich andächtig Herz/ welches unsere schön Trost auf diese Welt sein/ fürwahr nichts anders/ als die wir sagen können:
ich wissen die mein Erlöser leben.
diese sein Jobs Apotheke sein/ bei so mannigfaltig Kreuz und elend.
hiermit sollen sich noch heutig Tag alle betrübt Kreuz-Träger trösten.
die diese gewiß und wahrhaftig sein/ haben sich auch bei unsere selig Erbeherr beweisen.
er haben ja auch in seine Leben eine gut Stück d Heil.
Kreuz tragen müssen.
er sein bald im 7 Jahr seine alters seine lieb H. Vater durch d zeitlich tot berauben werden/ und haben müssen König Davids Liedlein singen:
mein Vater und Mutter verlassen ich/ aber d Herr nehmen ich auf.
er haben in diese Kriegesläufften eine groß/ und fast unüberwindlich Schaden an seine Gut erleiden/ Gott haben er/ wie d lieb Job/ mit viel Kreuz/ Elend/ und Trübsal beschwern:
es sein er am vergangen Jahr über 80 Untertan/ an d Pest zu Alberßdorff sterben.
bei diese alle haben sein Herz keine schön/ süß/ gut und gewiß Trost haben und begehren/ als daß er mit d lieb Job sagen:
ich wissen die mein Erlöser leben.
von S.
Clara haben man vor Zeit sagen:
man haben d Bildnis d gekreuzigt Herr Jesu in ihr Herz finden.
von d heilig Jgnatio haben man schreiben/ d Name Jesus haben mit gülden Buchstabe aus seine Herz gefinkelt.
die wollen ich auch gerne sagen/ von unsere selig Erbeherr/ fürwahr sein Herz brennen in seine Leib/ wenn er von d Herr Jesu hören reden.
in seine wehrend Krankheit/ darinnen er Medicamentum zu sich nehmen/ ziehen er d himmlisch Medicamentum d Irdische vor/ und begehrt von ich d heilig Abendmahl.
Hilfe Gott/ welche Andacht/ welche Demut/ welche schön Spürzeichen d ungefälscht Liebe gegen d Herr Jesu Christo haben ich da sehen.
die lieben fromm Herz wissen nicht/ wie sich es nur demütig genugsam sollen stellen.
er wenden d Auge gen Himmel/ falten d Hand/ er sagen seine Sünde wehren er herzlich und schmerzlich leid/ er begehrt und suchen Gnade/ durch jesus christus/ mit solch Ernst/ daß ich d Auge übergienen.
Ach mit welchen Freude nehmen er d heilig Absolution, mit welcher Andacht/ nehmen er d teuer Pfand seine Seligkeit.
daraus denn offenbar/ wie sein Herz d groß Freude in Jesu Christo finden haben.
Herr Jesu/ sein auch unsere Herz schön Trost in diese Welt/ so werden wir in keine Not verzagen:
an deine Gnade Herr Jesu lassen wir uns allezeit genügen.
so viel vom erst.
Votum.
Secundus Locus.
welches sein denn unsere schön Hoffnung im Grab?
die sagen Job in zweien Wort in jetzt verlesen Text:
erstlich/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken.
2. und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden.
die sein d Artikel unsere Glauben:
ich Glaube eine Auferstehung d Fleisch.
Tertullianus schreiben/ d vor Zeit d Eltern ihr Kind wähnen haben/ die sie mit ihr Handlein an d Brust Geschlageu/ und sagen:
ich glauben diese meine Fleisch Auferstehung.
also haben sie mit Jobs Wort d Artikel unsere Glauben zieren:
wie schön klingen/ da Roland Keys: Caroli Schwester Sohn/ als er d tot für Auge sehen/ mit beide Hand seine Arme/ Bein und Auge ergreifen und sagen:
ich werden mit diese meine Haut umgeben werden/ mit diese meine Schwachen aber verklären Auge/ mit diese meine Kranke/ aber verklären Bein/ wollen ich er entgegen gehen/ mit diese meinen beide Auge wollen ich Gott sehen.
die sein d schön Hoffnung d wir im Grab haben/ die wir wissen/ wir werden darin nicht bleiben/ wir werden wider herfür gehen/ keine Staublein/ keine Beinlein/ sollen von wir verlieren werden/ wir sollen unsere vorig Gliedmaß/ aber doch verklären in Himmel bringen.
wie S. Paulus lehren/ 1. Corinth. 15.
so unglaublich nun diese für d Welt scheinen/ so gewiß und wahrhaftig sein es.
und die wir ja diese schön Hoffnung niemand verdächtig machen/ so haben wir Gott diese Artikel d Glauben über alle Masse stark und mächtig in seine Wort verwahren lassen.
sagen nicht unsere Herr Jesus selbst Johan: am 5. Kap.
es kommen d Stunde/ in welche alle d in Grab sein/ werden seine Stimme hören/ und werden herfür gehen/ die da Gut tun haben/ zur Auferstehung d Leben/ die aber Übel tun haben/ zur Auferstehung d Gericht.
wer sollen gut davon zu reden wissen/ als jesus christus/ welcher in eigen Person d tot werden erwecken?
Herr Jesu/ du sein d Mund d Wahrheit/ wir wollen du ohne widersprechen glauben/ und ander Spruch d Schrift besaiten setzen/ und wir an diese einige Spruch vergnügen lassen.
über diese haben Gott mit Fleiß wir in d Biblia, neun Wunder Historie auf schreiben lassen/ darinnen berichten werden/ wie tot Leiche sein wider lebendig werden/ damit unsere Herz ja nicht denken/ es sein Gott eine unmöglich Ding:
wie leicht gehen_es zu/ da Gott durch Eliam d arm Witwe Sohn zu Zarpath wollen d Leben geben?
wie eine gering Mühe sein_es Gott/ da er durch Elisam wollen d reich Sunamitin versterben Sohnlein erwecken? wie schnell gehen_es fort/ da Gott aus hochweise Rat d tot Leichnam/ welche Elisae Knochen im Grab berühren/ wollen lebendig haben?
sein_es doch d Herr Jesu nur um eine Wort zu tun/ da er d Witwe Sohn zu Nain aufrichten/ Luc. 7. wie geschwind müssen auf Jesu Christi Befehl Jairi d schulmeister Tochter/ leinen zu Capernaum leben?
so leicht wir sein eine Mann d mit Sorge schlafen/ zu ermuntern:
so leicht sein_es unsere Herr Jesu d tot zu erwecken.
1 cor. 15.
Joh. 5.
exempla
1. Reg. 17.
2. reg. 4.
2. Reg. 13.
Luc. 7.
matth. 9.
schauen doch wie bald gehen Lazarus aus seine Grab/ da er d Stimme Jesu hören.
so schnell werden_es auch zu gehen/ wenn er seine Stimme am Jüngste Tag werden klingen lassen.
da es unsere Erlöser Wolgefelt/ müssen Eutychus als bald wieder Odem haben; da es Jesus haben wollen/ müssen d lieb Dorcas d arm Leute Pflegmutter als bald wider leben.
so sagen auch petrus von Christo/ d haben Gott auferwecken/ und viel Leiher d Heilige/ die da Schlief/ gehen aus d Grab/ nach seine Auferstehung.
joh. 11.
Act. 20. Act. 9. Act. 2. Matth. 27.
wer wollen nun sagen/ d Auferstehung d tot sein eine unmöglich Ding? S. Paulus weisen wir in d groß Naturbuch/ daraus S. Antonius so fleißig studieren/ und sagen:
die diese Hoffnung wir in alle Graslein/ und Blümchen malen sein/ und schelten alle d für Narre/ die solch mit sehend Auge nicht merken können.
wo sein d Graslein/ die wir Jtzunder sehen im Winter sein?
sie sein tot und kalt sein/ in d Erde sein ihr Würzelein begraben sein/ sehen jetzund leben sie/ im Frühling haben sie ihr Jüngste Tag/ jetzund stehen sie in ihr schön Farbe/ damit sie Gott zieren haben:
bald in kurz Zeit werden sie wider krank werden/ sterben/ und in d Erde kriechen/ aber auf gewiß Hoffnung/ daß sie werden wider kommen.
ihr andächtig christlich Herz/ denken eine wenig d Handel nach/ sollen wir es nicht so gut haben als d Graslein?
sollen wir nicht so viel Hoffnung haben als d Blümlein?
sie kommen wider/ und wir sollen ganz zu nichte werden?
sie haben ihr Jüngste Tag um Ostern/ und wir sollen nichts zu hoffen haben?
mit wer haben Gott sein Herz teilen?
Wehm haben er d schön stücken aus d Himmel seine lieb Sohn schenken?
Wehm zu gut haben Jesus sein Blut vergießen?
Wehm werden d H. Geist zu sagen?
fürwahr wir Mensch/ nicht d Graslein/ nicht d Blümlein/ darum sterben wir fröhlich auf diese Hoffnung. sollen d Natur ihr Lauf haben/ so müssen wir Mensch wider auferstehen:
Gott weisen wir alle Tag durch d Schlaf/ auf d abend sterben wir und ruhen in unsere Schlaffkammerlein/ d morgens sein d jung Tag/ da werden wir lebendig und Preis Gott d Herr.
1. Cor. 15.
Joh. 3.
sehen doch du christlich Herz/ wie weisen d Herr Jesus d Tod d streichen von fern in seine hoch Schwachheit am Kreuz/ da Ezechiel, d Mensch Kind/ auf eine blank Feld mitten unter d tot Knochen treten/ und seine Wort reden/ da heben sich eine groß rausch/ d Tote werden lebendig.
also treten unsere Herr Jesus auf d Berg Golgatha/ aufs frei fehlen/ mitten unter d Tote beinen/ die allda zustreuen sein/ er träufeln mit Blut/ denn er sein mehr als Ezechiel, und in Kraft seine Blut sollen d Tote leben/ denn in seine Blut sein d Leben/ wie verdeckt weisen im erst Buch Moysis am 9. werden anzeigen.
er reden seine sieben Kraffewort nach einander/ was geschehen?
es heben sich eine Gerausche und Geprassel/ d ganz Natur regen sich/ d Tote Grab springen auf/ und viel heilig Leichnam gehen am Ostertag herfür.
sehen was er hie tun an etlich/ die werden er tun an alle Grab/ am Ende d Welt.
können er so mächtig sein in seine hoch Niedrigkeit/ wie groß Nachdruck werden seine Wort haben in seine hoch Herrlichkeit.
wenn er am Jüngste Tag seine majestätisch Stimme über alle Welt werden hören lassen/ welche eine Gerausche werden sich da erheben?
viel rüstig als auf Ezechielis Feld.
wie werden alle Mensch Staublein sich wider zusammen finden/ ach welche Freude werden da sein/ bei alle/ die im Herr Jesu Selig sein entschlafen.
diese Hoffnung haben unsere Selige Erbherr Hanß George du auch mit ins Grab nehmen/ er haben d Herr Jesu/ seine Erlöser Stimme bei seine Leben als eine Schäflein gut Art gerne gehören/ am Jüngste Tag werden er seine Seele Hirte Sprache bald kennen/ und aus seine Ruhebettelei er entgegen gehen/ und mit er leben/ wie er selbst sagen zu seine Liebhaber.
ich leben/ und sie sollen auch leben.
hier haben unsere selig Erbeherr 55 Jahr leben/ dort aber werden er in alle Ewigkeit leben.
seine Seele haben Gott gefallen/ darum haben er mit er eilen aus diese böse leben.
so viel vom ander.
ezech. 37.
gen. 9.
joh. 10.
Joh. 14.
Tertius Locus.
nun folgen d letzte Punktlein.
welches werden denn unsere groß Ehre und Herrlichkeit im Himmel sein?
die sagen Job in drei Worten. 1. ich werden in meine Fleisch Gott sehen.
2. dieselbe werden ich ich sehen.
3. und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
die sein keine ungläubig Heide/ d Christus nicht kennen.
unsere Glauben Artikel sagen mit eine Wort:
ich glauben eine ewig leben.
die werden unsere groß Ehre und Herrlichkeit sein/ daß wir werden bei d Herr sein allezeit/ wie S. Paulus seine Thessaloniker trösten/ (mit demselben Spruch haben d Herr Luther zwei Kurfürst begraben) die haben er unsere Herr Jesus ausdingen/ Vater ich wollen/ d wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ daß sie meine Herrlichkeit sehen.
als wollen er sagen:
ich wollen wohl willig leiden/ aber mit d und keine andere bedingen/ daß alle d an ich glauben/ durch mein Leiden mögen in Himmel kommen/ die wollen ich schlecht von du halten haben.
wir werden aber nicht alleine im Himmel wohnen/ sondern er auch sehen/ wie er sein/ da werden wir d Erzvater Jacobs Liedlein singen:
ich haben d Herr sehen von Angesicht zu Angesicht/ und meine Seele sein genesen.
1. 2. 3.
1. thess. 4.
Joh. 17.
wie prangen Esaias, da er im Geist d Herrlichkeit Gott sehen haben/ darum schreiben er es auf zum ewig Gedächtnis/ und sagen wie d heilig Engel singen: Heilig/ Heilig/ Heilig sein unsere Gott d Herr Zebaoth.
wie viel mehr wollen wir Prangen/ wenn wir Gott nicht allein im Geist/ sondern auch mit leiblich Auge anschauen werden.
Esa. 6.
Hilfe Gott wie fröhlich sein petrus auf d Berg Tabor/ da d Sohn Gott verklären werden/ hie sein gut wohnen/ sprechen er/ wollen_du/ so wollen wir drei Hütte bauen/ du eine/ Most eine/ Elioe eine/ er vergießen für Freude sein selber.
aber er haben gut Hoffnung/ er werden sein Raumlein bei Christo haben.
ja freilich wollen wir Raum bei Christo haben.
es sein noch Raum da sagen d Evangelium.
wie froh wahr d Apostel am Ostertag/ da sie d Herr Jesus sehen/ wie werden sich unsere Herz freuen/ wenn wir unsere Erlöser werden anschauen?
satiabor cum apparuerit gloria domini, mögen wir wohl sagen mit dem königl: propheten david:
ich wollen satt werden/ wenn ich erwachen nach deine bilden.
da werden alle Träne von unsere Auge abwischen werden.
matth. 17.
Luc. 14.
Psal. 17.
apoc. 21.
deum semmel vidisse, est omnia semmel didicisse.
d erst Anblick d Göttliche Majestät/ werden vollkommen Wissenschaft alle himmlisch Weisheit in unsere Herz tragen/ haben unsere lieb Vorfahr sagen.
was sehen wir in diese Welt?
fürwahr/ wenn wir wollen d Wahrheit bekennen/ so müssen wir sagen/ wie d groß Kriegsmann Gilimer, da er von Bellisario d großmächtig Kaiser Justiniano werden darstellen: vanitas vanitatum.
es sein alle eitel.
aber was wir dort sehen werden/ werden sein Charitas Charitatum, lauter Liebe/ Ehre/ Trost/ Freude/ und Wonne.
um diese groß Schatz Willen/ sollen wir billig fromm sein unsere lebenlang/ und wir keine Kreuz von d lieb Jesu scheiden lassen.
S. Paulus haben beide erfahren/ d Leiden diese Welt/ und auch d Herrlichkeit/ diese sagen/ ich halten es dafür/ d diese Zeit Leiden/ d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden.
Rom. 8.
Rom. 8.
eben diese haben nun auch zugewarten unsere selig Erbeherr/ jetzund fühlen seine Seele schon eine Vorschmack d künftig ehren/ wie S.
petrus aufm Berg Tabor/ aber d groß Gnade/ d an er werden offenbar werden am Jüngste Tag/ die dürfen ich mich heute nicht Unterfangen aussprechen.
wir wollen_es durch d Gnade Jesu Christi gut im Himmel sehen.
sehen lieb andächtig Herz:
Jobs hoch Trost in diese Welt/ stehen in diese Wort:
ich wissen die mein Erlöser leben.
unsere selig Erbherrns hoch Trost in diese Leben sein_es auch sein.
Jobs schön Hoffnung im Grab sein/ die er werden wieder auferstehen.
in diese Hoffnung haben sich unsere selig Junker aufs Grab freuen.
Jobs groß Herrlichkeit werden sein im Himmel/ die er werden Gott sehen.
die sein auch unsere selig Erbeherr beigelegt Krone/ mein und euer einige Schatz.
Herr Jesu Christ/ Du Herzog d Leben/ trösten d hochbetrübt adelig Frau Wittib/ deine Liebhaberin/ daß sie fröhlich sagen:
ich wissen die mein Erlöser leben/ d sein ich mit meine lieb Junker nicht absterben/ die werden ich er lebendig wider geben am Jüngste Tag/ da wollen ich samt er ewig leben/ ewig sehen/ Ewig Gott Rühmen und Preis.
die helfen sie und wir allensämptlichen jesus christus/ amen.
commendatio defuncti.
was nun anlangen d Person d edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Hanß George von du/ haben wir auch an er Lehre und Glauben halb eine christlich Beispiel/ ich wollen aber nur kürzlich und einfältig hierbei erzählen/ was wir alle zur Lehre/ zur Erinnerung und zu gut Exempel und Nachfolge dienstlich sein können/ und dafür Gott sonderlich zu danken sein.
es wissen E. Liebe/ d über d allerhoch Wohltat/ die wir Gott durch d Schöpfung/ durch d Erlösung/ und durch d Heiligung erzeigen und beweisen haben/ davon wir unsere christlich Glaube berichten/ sonsten fünf bona und edel Kleienote sein/ dafür eine jede/ die sie Gott bescheren/ dankbar zu sein schuldig/ und dadurch verpflichten sein.
d erst bene nasci.
eine ehrlich Ankunft.
das andere bonum est, bene educari.
wenn eine Gott verleihen d er wohl und recht auferziehen werden.
d dritt sein/ bene nubere oder ducere.
wenn Gott d Herr eine Mensch eine gut Heirat bescheren.
d viert sein/ bene vivere.
wann er er d Gnade tun/ die er sein Leben rühmlich und ehrlich bis in d graben zubringen.
und d fünft Bonum sein/ bene mori.
eine selig Heimfahrt.
Alleer fünf erzählt Wohltat/ haben wir Gott an diese adelig Herr lebendig Exempla vorstellen.
1.
denn erstlich/ so viel seine Geburt belangen/ sein er aus uralt adelig Stamm/ von christlich Gottselige adelig Eltern/ und Derselbten verwandt/ vornehm Geschlecht entsprießen/ und Anno 1580. d 21 Julii zu Albersdorff zwischen 23. und 24. d ganz Uhr gebären werden.
1.
sein Herr Vater sein sein/ weiland/ d wohl edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt H. George du von Schönaw auf Festenberg/ Alberßdorff und Gimel.
2.
seine Herr Vater Frau Mutter/ sein sein eine gebären Frankenberg/ aus d Haus Proschlitz/ im Pitschinischen liegen.
3.
seine Herr Vater Fr. Mutter Mutter/ sein sein/ eine Reideborgin/ aus d Haus Weydaw/ im Neißnischen liegen.
4.
seine Herr Vater Frau Mutter alt Mutter/ sein sein eine Pogoralin/ aus d Haus Walckenaw/ in d Krone Polen liegen.
5.
seine leiblich Frau Mutter sein sein/ d Wohledle/ Viel-Ehrentugendtreiche F. Katharina gebären Schindel von Steffensdorff/ Fr: auf Festenberg/ Alberßdorff und Gimel.
6.
seine Fr. Mutter Mutter sein sein/ eine Nimpschin/ aus d Haus Steffensheim/ im schweidnitzischen Fürstentum liegen.
7.
ihr Fr: Mutter Mutter sein sein/ eine Stoschin/ aus d Haus Mohnschütz/ im Wohlawischen liegen.
8.
9.
ihr Frau Mutter/ alt Frau Mutter/ sein sein eine Griegerßdorffin/ aus d Haus Jordans Mühle/ im nimpschen Kreis liegen.
von seine lieb Eltern sein er auch d Herr Christo zutragen/ und durch d hochwürdig Sakrament d heilig Taufe/ d himmlisch Weinstock Jesu Christo/ und d christlich Kirche inkorporieren und einverleiben werden/ sein durch d Wasser und heilig Geist von Neue gebären/ und also vitam gratiae, eine neu geistlich Gnade leben erlangen.
und demnach sein lieber H. Vater d Welt segnen und er im 7. Jahr seine alters/ seine Herr Vater durch d Zeitliche tot sein berauben werden/ so sein er von seine Frau Mutter/ und Praeceptoribus, zu Haus bis ins 13 Jahr seine alters zur Gottesfurcht/ und alle ander christlich Adelige Tugend halten werden.
da d wohlgedenkt Herr erwachsen/ und sein initia gehabet/ haben er seine selig Frau Mutter/ neben d H. Vormünden mit d er zugeordnet praeceptore nach Breslau in d Schule tun/ da er 3. ganz Jahr frequentieren, und fleißig lernen haben.
von dannen sein er gen Goldberg in d Schule von seine selig Fr: Mutter geben/ in welche er ganz 2. Jahr Wohlgelehrte Praeceptores gehören/ und fleißig lernen haben.
als er wieder zu Haus kommen/ sein er auf d löblich Universität Frankfurt an d Oder/ Anno 1600. d 31 Augusti verreisen/ da er denn viel vornehm Leute ganz 2 Jahr anhören/ und d publicis disputationibus beiwohnen.
und ob er wohl so viel studieren/ d er ehrlich Amt mit nutzen und mit Ehre haben bedienen können.
er hat jhm aber vitam privatam & domesticam belieben lassen/ und sich in die fluctus publicorum onerum nicht immisciren wollen.
als er von d Universität zu Haus kommen/ sein er bei d Durchlaucht hochgebären Fürst und Herr/ Herr Carln/ Herzog zu Münsterberg in Schlesien zur Olssen/ Graf zu Glatz/ Herr auf Sternberg/ und Jaischwitz/ Röm: Kays: maien: Rat/ und Ober Hauptmann in Ober und nieder Schlesien/ hochlöblich Gedächtnis/ seine gnädig Fürst und Herr Hof Junker sein/ da er sich gottesfürchtig und Treue verhalten/ also daß J: Fürstl: Gnade noch lang er bei sich gerne wissen/ und haben wollen.
weil er aber nach verflossen Jahr von seine Herr Vormünden sein Anno 1604.
zitieren, und fördern werden/ die er sich seine selig H. Vater Gut anmaßen sollen/ welche Gut er annehmen/ und 2. Jahr alleine in seine Geselle Stande halten.
nach die er aber seine mannlich Jahr erreichen/ sein er im Jahr nach Christi Geburt 1606. d 19 Septembris in Gottesfurchte/ und mit Konsens d lieb seinigen/ in d heilig Ehestandt treten/ und sich mit d vornehm adelig Geschlecht/ die von Nimsch befreunden/ und d Wohl-Edle/ Viel-Ehrentugendtreiche Jungfer: Elizabeth, gebären Nimpschin/ d Weyland/ Wohl-Edle/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt H. Friedrich von Nimsch und Reuerßdorff auf Falckenhan/ Schwarzbach und Reuersdorff/ d Fürstentum Schweidnitz und Ja Ober Steuer Einnehmer/ Herz viel geliebt Jungfer: Tochter Gehewrathet.
mit welche er 28 Jahr und 30 Woche lang/ eine christlich und friedlich Ehe besitzen/ sie bis in d tot lieben und ehren/ und neben ihr d himmlisch Gunstbißlein/ recht Ehelicher Liebe und Treue christlich gebrauchen/ und durch Gott Segen mit ihr 6 Kind zeugen/ nämlich 3 Sohn und 3 Tochter.
welche hernach d lieb Gott mit sie teilen/ und eine Sohn und 2 Tochter zu sich nehmen.
aber d ander 2 Sohn/ und eine Tochter sie allhier verlassen/ daß er also gleich d Hälfte seine Kind an jetzt im ewig leben finden.
d allgewaltig Gott wollen diese 3 Kind/ welche er aus sonderlich Liebe und Gnade d hochbetrübt Frau Mutter zu Trost lassen haben/ bei gut Gesundheit ferner erhalten/ und verleihen/ daß sie zunehmen an Weisheit/ alt und gnaden bei Gott und d Mensch.
seine Curriculum anlangend/ sein männiglich bewußt/ daß seine Eltern und Praeceptorum Institution bei er nicht sein vergebens anlegen sein:
denn er sich in seine ganz Leben alle christlich und adelig Tugend befleißen.
und gleich wie er von seine gottselig Eltern zu d Furcht Gott fleißig ziehen/ also haben er sich selbst d Gottseligkeit befleißen/ seine Herr und Schöpfer herzlich fürchten/ sein Wort hochgeliebt und so wert achten/ daß er durch d ganz Zeit seine Leben/ für eine Regel und Richtschnur/ alle seine Tun und Laßen halten/ darum er dasselbe nicht allein viel und oft gehören und betrachten/ sondern auch daheim lesen/ und daher d Artikel christlich Religion nicht allein recht und wohl verstehen/ sondern auch davon mit gelehrt Leute conferieren können/ er auch über diese allerlei Lehre und Trost daraus schöpfen und einsammeln/ also die er nichts widerwärtig begegnen mögen/ darin er sich durch Gott gnaden nicht wohl haben zu schicken wissen.
d öffentlich Predigt göttlich Wort haben er nicht versäumen/ sondern fleißig besuchen/ und damit er seine Untertan gut Exempel geben/ sein er gemeiniglich d erst in d Kirche sein.
und demnach er eine treu Liebhaber göttlich Wort sein/ so haben er auch d Ministro Ecclesia herzlich lieben/ und sie mehr denn mit väterlich Affektion bewegen sein/ nicht allein gern mit sie konversieren, sondern auch zu mehrere Bezeugung seine treu Liebe gegen sie/ haben er Jährliche auf eine bestimmt Tag d benachbart Herr Pastores er seine adelig Behausung einladen/ sie mit Speis und Trank aufs herrlich nicht allein bewirten/ sondern auch im heimziehen stattlich zu ihr Nahrung begaben und beschenken.
d hochwürdig Sakrament d wahr Leib und Blut unsere Herr Jesu Christi/ pflegen er neben d lieb seinigen/ in d öffentlich Versammlung nach d Einsetzung d Sohn Gott mit sonderlich Reverenz zu empfangen.
d Warnung und Strafe göttlich Wort haben er nicht als Mensch/ sondern als Gott Wort an und aufnehmen.
d morgens früh halten er täglich seine gewiß Betstunde/ da er fleißig und herzlich zu Gott Gesenfftzet/ und sich an besondere Ort/ oder ins Feld begeben/ damit er in seine Andacht nicht hindern werden.
in Summa/ er sein d Gottseligkeit ergeben/ sein auch an alle seine Gebärde/ Wort und Werken zusehen/ die es er eine recht ernst sein/ wie jedermann so um er sein/ bekennen müssen.
er sein nicht allein für sich selbst fromm und gottselig/ sondern vermahnen auch seine Herz geliebt Ehefrau/ Kind/ Gesinde und Untertan/ fleißig zu d Furcht Gott/ und können keine Gottlos Gesinde in seine Hof dulden/ sonderlich aber sein er d Schelte/ Fluchen/ und ander Mißbrauch göttlich Name heftig Feind/ und lassen solch Sünde ungestrafft nicht hingehen.
und weil er unsere Herr Gott auch mit Gut diese Welt reichlich segnen/ haben er Dieselbete nicht allein für eine Gabe Gott erkennen/ sondern auch hinwiederum zu Gott ehren wenden/ und d arm Glied Jesu Christi damit dienen.
Arme Vertriebene Pfarrer/ Abgebrennte/ Kranke/ oder sonst notleidend Leute/ haben er nicht lassen unbegabt von seine Haus hinweg gehen/ sonderlich wo er sehen/ die es bestatten sein.
über seine gehorsam Untertan/ haben er halten als eine Mare/ sie über d Gebühren nicht beschwern/ und eine jedwede unter er seine Nahrung nicht allein gönnen/ sondern er auch dabei erhalten und schützen.
seine arm Leute und Untertan lassen er nicht Not leiden/ sondern strecken sie alle Jahr so sie es bedürfend sein/ eine merklich Summa Getreide/ Holz/ und ander Notdurft für/ unangesehen d er_es anderwärts mit gut Nutz haben verkaufen und anwenden können/ sonderlich da sie Gott vorm Jahr mit d Pest anheim suchen haben/ da haben er sonderlich sein treu Vater Sorge gegen sie leuchten lassen/ wie er diese arm Leute am Jüngste Tag werden Zeugnis geben.
in d Wirtschaft und Haushaltung sein er unverdrießen/ verschaffen d es darinnen richtig zugig/ sein keine Procrastinator:
sondern was heute geschehen können/ lassen er nicht gerne auf morgen verschieben.
was er eine zusagen und versprechen haben/ darauf mögen sich eine wohl verlassen/ und ehe dann er seine Zusage nicht haben nachkommen sollen/ haben er lieber seine Vnverwündlichen schaden tun/ welches ja eine Anzeigung sein/ eine rechtschaffen/ adelig und beständig gemüht:
wie er denn dagegen d Lüge spinnen Feind sein/ und zum öfteren klagen/ d leider in diese böse Welt/ bei viel/ diese Laster fast für keine Sünde mehr rechnen d wollen.
weil aber auch alle fromm Christ viel Kreuz und Widerwärtigkeit leiden müssen/ wie neben d Schrift d Erfahrung zeugen/ so haben solch äußerlich Kennzeichen d Gottseligkeit bei er nicht außen bleiben können/ denn damit ich ander Widerwärtigkeit geschweige/ so er d während Zeit seine Leben zugestehen/ so haben er zu unterschiedlich malen eine groß und fast vnerwündlichen Schaden an seine Hab und Gut durch Plünderung böse Leute empfangen.
welches alle er geduldig erleiden/ und mit d geduldig Job sprechen/ d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ et_cetera.
nun kommen wir auf seine selig und christlich Abschied aus diese Leben.
nach d d selig Herr Dühr mit groß Leibesschwachheit beladen/ welche unter andere verursachen werden/ durch d groß kälten in die er auf J. F. G. Befehl d Land zum gut gen Breßl: verreisen müssen/ wie er sonst in ander Krankheit eine sehr geduldig Mann sein/ also haben er Gott auch in diese seine letzte Schwachheit/ mit Gnade beiwohnen/ d er dieselbe nicht allein geduldig tragen/ sondern auch für eine väterlich Züchtigung Gott erkennen/ er oft von Herz und mit aufgeheben Hand dafür danken.
als nun solch Krankheit vom 19 Februar, bis auf d 10 Mai wehren/ und nicht nachlassen wollen/ haben er nun d Ordentliche und von Gott erlauben Mittel gebrauchen/ eine erfahren Medicum zu sich erfordern lassen.
zuvor aber seine Seele wohl versorgen wollen/ haben also ich als seine verordnet Seelsorger d 22 April. werden d ander Sonntag nach Ostern/ zu sich berufen lassen/ und mit herzlich Reue Erkenntnis und Bekenntnis seine Sünde/ eine christlich beichten tun/ mit solch Demut und gebärden/ die ich d Auge übergienen/ seine Herzliebste abbitten/ und alle aus Grund seine Herz verzeihen/ und darauf d H. Absolution und d H. Abendmahl empfangen/ und darauf sich in d Kirche Gebet/ so wohl bei seine als benachbart Kirche einschließen begehren.
nach d aber d Krankheit zunehmen/ und stark als d Natur und Medicamentum werden/ die nunmehr keine Hoffnung seine hie Bleiben sein/ so haben er sich zu seine Sterben willig zu bereiten anfangen.
wozu er auch von ich und durch ander treu Seelsorger sein vermahnen werden/ welche er in seine Krankheit nichts anders als treu Kind ihr treu fautori und Vater beiwohnen/ daß er keine Augenblick von sie allein gelassen/ sondern Tag und Nacht/ durch ich und ander treu Pastores, und benachbart mit reich Trost aus Gott Wort wohl versorgen werden.
den sonabendt vor kantate:
sein sein d 5 Mai/ nach die er zuvor sein innerlich Haus d Herz aufs christlich bestellen/ haben er nach fürnehm vom Adel und seine bluts-verwandt schicken/ sie seine letzte Willen offenbaren/ und bitten/ daß/ so bald J. F. G. unsere allerseits gnädig Land Fürst anheim gelangen werden.
sie an statt seine demütig und gehorsam anflehen und bitten wollen/ solch seine letzte Willen zu ratifizieren und konform.
und weil er sich gegen J. F. G. jederzeit gehorsam/ als eine treu Untertan und Landsasse eignen und gebühren verhalten.
zweifeln er nicht J. F. Gn. er seine lieb Schatz und Kindlein werden gehorsam befehlen sein lassen/ und sie jederzeit in billig und rechtmässig Sache gnädig und fürstlich Schutz erteilen/ und alle unbillig Gewalt von sie wenden.
d Montag Kantate.
sein sein d 7 Mai/ haben er sich gar schwach befinden/ und haben sich nicht allein d Schlaf verlieren/ sondern auch er d Sprache etwas beschwert denn vorhin werden/ als er denselben Tag von d Herr Pastore zu Milwitz besuchen werden/ welchen er seine groß Krankheit und Mattigkeit klagen/ und darauf sagen/ wie er denn in seine wehrend Krankheit diese Wort öfters wiederholen/ Herr Jesu/ Erbearme du meine.
und durch sein gewöhnlich Spruchlein gleichsam Gott seine Verheißung erinnern aus d 50 Psalm:
rufen ich an in d Rot/ so wollen ich dich erretten/ und du sollen ich Preis.
darauf er sich zu d obgemeldet H. Pfarre wenden/ und sagen/ ach lieber Herr Gevatter/ helfen so sie helfen können/ darauf er antworten/ daß bei ich keine ander Hilfe zugewarten/ als d wir sämtlich durch eine herzlich Gebet Gott um Hilfe anrufen.
darauf haben man neben d umstehend mit er beten/ d Gebetlein so auf d Evangelium vom Gang Christi zum Vater richten/ da er er unter andere diese Wort im selb Gebetlein belieben lassen/ und wenn ich ringen sollen mit d Tod/ Herr Jesu so verlassen ich nicht in solch Not/ lassen deine heilig Geist als denn von ich nicht weichen/ sonst werden ich d Feind mit List gar bald erschleichen/ lassen er was künftig sein ich tröstlich halten für/ die sein d Heiligkeit d Du werden schenken ich/ nach meine Heimfahrt/ ach Hilfe d ich mit Freude/ aus diese böse Welt/ Herr Jesu/ mögen abscheiden/ ach nehmen im Augenblick/ wenn ich diese Jammertal verlassen/ meine Geist in deine Freude Saal.
auf d Gebetlein sagen er/ es sein ich noch keine solch anmutig Brief zukommen/ darauf er antworten/ er kommen auch von d groß Himmel König.
darauf erfordern er seine lieb Kind für sich/ und mit Darbietung seine väterlich Hand/ sie zu Gott Furcht zu alle Tugend/ wie auch zum kindlich Gehorsam gegen d Frau Mutter erinnern/ in Erwägung/ was sie ausstehen ehe sie so alt erziehen/ und was sie noch für Kummer und Sorge ausstehen werden müssen/ ehe denn sie zu voll verstehen gelangen werden.
für diese seine Kind/ haben er auch so väterlich sorgen/ d ungeachtet wie krank und schwach er sein/ demnach diese alle hintan setzen nur sinnen/ wie seine lieb Kind mit eine treu und tüchtig Praeceptore mögen versorgen werden.
wozu er auch d obgedenkt Herr Pfarre von Milowicz nicht allein gen d Olssen/ sondern auch ferner/ wie gern er er auch in seine Krankheit bei sich behalten/ nach Breslau abfertigen/ und sich um eine Praeceptorem bemühen lassen/ welche auch durch Gott Beistand/ wie wohl er_es d selig Junker nicht erleben haben/ zu Werk richten werden.
d selb Montag ungefähr um Seiger 9. haben er seine Untertan für sich fordern/ und sie durch (Titel)
Herr Hanß Geofron mit laut und vernehmlich Wort anmelden lassen.
es sein nun an d die er d treu Gott werden abfordern.
so begehren er von sie/ daß wie ihr Eltern seine Herr Vater und Vormünden/ und sie jhmals ihr Obrigkeit treu und Gehorsam sein/ als zweifeln er nicht/ daß sie d Frau und seine lieb Kind/ die er sie jetzt vorstellen lesen/ die sie auch von keine ander Herrschaft wissen/ noch für dieselbe/ jemand andere er sein wer er wollen/ erkennen sollen.
denn er seine lieb Kind keine ander Vormünden/ als ihr treu Mutter/ welche Vater/ und Mutter stellen vertreten sollen/ haben wollen.
denn die sein sein letzte Wille/ Treue und Gehorsam zu verbleiben/ d Zuversicht/ die sie sich gegen sie als treu Obrigkeit eignen und gebühren verhalten werden.
worauf sich d Untertan allein diese was er begehren folgen zutuen versprechen/ sie wollen auch noch hoffen/ und zu Gott seufzen helfen/ die er er von seine Angstlager aufhelfen/ und seine Gesundheit verleihen/ auch sein Leben Frist/ die er noch eine lang Zeit ihr lieb Junker sein und verbleiben.
darauf er sie von sich lassen.
nach die sich aber d Schmerz wieder finden/ haben er seine Hand aufheben/ und zu beten begehren/ und sein er vor Gebet werden/ daß schön Gebetlein/ welche auf d Wort aus d 73 Psalm: Herr wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ richten sein:
dieselbe haben er er in seine Herz dermaßen belieben lassen/ die er d gemeldet H. Pfarre d Gebetbüchlein aus seine Hand nehmen/ und daraus d Gebetlein mit Andacht wiederholen/ und als er fragen werden/ ob er_es auch lesen können/ er antworten/ gar wohl.
nach d haben er seine alt Sohn zu sich fordern/ er d Gebetbüchlein in seine Hand geben/ und begehren/ er sollen er auch vorbetten/ darauf er er vorbeten/ daß schön Gebetlein/ welches Intituliret werden/ d letzte Testament eine Gläubige Christ.
demnach er seine herzlieb Frau d Hand gebieten/ und sagen:
nun lieb Herz/ d lieb Gott machen es nach seine Willen/ nur Selig.
ach du herzlieb Liese/ ich haben eine schwer Reise vor ich/ aber ich hoffen/ Gott werden Mir_Es Anch überwinden helfen.
darauf er sich eine wenig zu Ruhe begeben und ganz still liegen.
nach Mitternacht aber so bald oft gemeldet H. Pfarrer zu er kommen/ sein diese seine erst Wore zu er/ sie haben ich gestern eine Lust zum sterben machen/ und ich gleichsam d Leben absprechen/ wo bleiben aber mein lieb Weib und Kind/ darauf als er antworten werden/ er sollen sie Gott befehlen/ d alle betrübt Wittib Schutz und alle Weiselein Vater sein/ wie er sich in seine Wort erklären/ er bald darauf sagen/ Ei so geschehen d Herr Wille.
d Dienstag nach Kantate, welche d 8 Mai sein.
lassen er abermals seine herzlieb Kind zu sich fordern/ welche mit weinend Auge vor seine Bete Stunde/ und sie seine väterlich Hand gebieten/ und sich gleichsam mit sie gesegnen wollen.
als er aber von seine herzlieb Frau anreden sein?
Liebste Schatz/ ob Gott wollen/ sie werden noch lang ich und meine Kind zum gut leben.
sein_es ihr nicht leid von ich und meine lieb Kind zuscheiden.
darauf er antworten/ und seine lieb Hand nehmen.
ja freilich sein Mir_Es leid/ mein Herz mögen ich im Leib zuspringen/ doch geschehen d allerhoch Wille.
am Dienstag in d Nacht/ da seine herzlieb Jungfrau Tochter/ bei er wachen/ haben er sie oft und vielmal seine väterlich Hand gebieten/ und sagen:
Ach d schwer Reise/ Jesus sein mein Führer.
darauf er mit seine herzlieb Frau und Jungfrau Tochter diese schön und tröstlich Gebet/ mit Besonderlicher Herz Andacht beten/ und sie laut nach sprechen:
Jesu Gott Lameelein/ etc. Herr Gott in meine Not/ etc. Herr Du sein mein Zuversicht/ et_cetera.
d Mittwoch nach Kantate, sein sein d 9 Mai/ d morgens früh/ besuchen er in seine Leib Krankheit/ seine herzlieb alt Frau Mumme/ (Titel) Frau jsolda Rohr/ gebären Dihrin/ und empfangen sich mit wehmütig und mitleidend Herz mit er/ über welcher Ankunft werden er herzlich erfreuen/ haben sie mit beide Hand empfangen/ und sie um d Hals gefallen.
als aber wohl-gedenkt Frau er mit diese Wort anreden:
lieb Vetter ich haben eine groß mitleiden mit deine Schwachheit/ darauf er antworten/ wie Gott wollen.
als man an demselbigen Tag zu Tisch sitzen/ haben er sich aufrichten/ und seine herzlieb mit diese Wort anreden: jetzt wollen/ ich mich zu Tisch setzen.
darauf er seine lieb antworten.
Liebste Schatz sie sein zu schwach.
wenn sie nur wollen eine Level suppen zu ihr nehmen/ er aber seine lieb Hand drucken/ und sagen:
Liebe Elßlein/ wann du nur auch etwas essen wollen.
und haben 4 Löffel suppen zu sich nehmen/ da er zuvor innerhalb 2 Tag keine Speise gebrauchen haben.
daher man diese Hoffnung schöpfen/ es werden sich durch Gott Hilfe mit er zur Besserung anlassen.
aber ohne Gefahr um Vesper Zeit befinden er sich abermals sehr schwach/ da er auch d Sprache sehr entfallen/ in solch wehrend Schwachheit/ sein er sehr geduldig sein/ also d man nicht eine einiges Zeichen d Ungeduld an er spüren/ er haben sich immer mit seine Liebste/ und seine lieb Kind segnen/ und mit aufgeheben Hand mit wir zu Gott seufzen.
wie er denn auch allerlei schön Trostspruch/ Psalm/ und Gebetlein sein vorhalten werden/ wie es haben d Gelegenheit geben wollen: als nämlich: Joh: 3. also haben Gott d Welt lieben/ die er seine eingeboren Sohn geben/ etc.
esa. 49.
können auch eine leiblich Mutter ihr Kind vergessen.
Psalm.
73.
wann ich du nur Herr haben/ so fragen ich nichts nach Himmel/ etc. Rom. 8.
es sein nichts Verdammende an die d sein in Christo Jesu/ etc. Rom. 14. unsere keine leben er selber/ unsere keine sterben er selber/ etc. Philip.
1. Christus sein mein Leben/ sterben sein mein gemein/ etc. 1. Johan. 1.
d Blut Jesu Christi/ machen wir rein von alle Sünde/ etc. Psalm. 32. in deine Hand befehlen ich meine Geist/ etc. Rom. 8.
zu diese Zeit leiden sein nicht wert d zukünftig Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbaren werden/ et_cetera.
auch sein er vorhalten werden/ nachfolgend Gebetlein:
Herr Jesu Christ sein Mensch und Gott.
wenn mein Stündlein vorhanden sein/ et_cetera.
was mein Gott wollen/ die geschehen allezeit.
herzlich lieb haben ich dich O Herr/ et_cetera.
d 25. 51. 193. und ander tröstlich Psalm und Gebetlein mehr.
solch jetzt erzählt Spruch/ Gebetlein und Psalm/ haben er mit groß Andacht angehören/ seufzen/ gen Himmel sehen/ sich so christlich gebärden/ und freuen/ als wann er schon mit seine Auge eine Anblick in d ewig leben tun.
um Mitternacht sein er gar schwach sein/ und haben sich Begundt mit er zum Ende zunahen/ da sein wir alle anwesend auf unsere Knie gefallen/ und eine andächtig Vater unsere beten/ und zu Gott seufzen/ er wollen es mit er nach seine väterlich Willen und wohlgefallen machen.
darauf er sich zu seine lieb Frau wenden/ sie d Hand gebieten/ sich gleichsam zum letzte Mal mit sie segnen/ und sich für d groß Liebe und Treue/ welche sie er in während Ehestand/ sonderlich aber in seine leibes- Schwachheit erzeigen/ zum hoch bedanken haben.
hernach haben seine lieb Kind lang als eine Stunde kniend vor ihr selig Herr Vater betten/ viel schön und tröstlich Gebetlein beten/ und zu Gott seufzen.
um 6 und 7. haben er ganz still liegen/ als wenn er schliefen/ 1. Viertel auf 8. sein er über diese Wort.
Herr nun lassen deine Diener im Friede fahren/ denn meine Auge haben deine Heiland sehen.
Item: Herr Jesu Christ/ in deine Hand befehlen ich du meine Seele/ du haben ich erlösen/ du getreu Gott/ sanft und still ohne einiges Hand oder Fuß erregen verschieden/ seine alters 55 Jahr/ wenige 10 Woche und 2 Tag.
also/ die d umstehend/ solch sanft Abschied kaum gewahr werden/ sich darüber verwundern/ und mit seufzen wünschen/ die sie Gott nach seine heilig Willen/ dermal eine auch eine solch Seliges und sanft Ende bescheren wollen.
O tot/ O tot/ du Grimmige und Unbarmherzige tot/ in was Trauern haben_du wir alle mit einander setzen/ zuvor aus d Haus Olbersdorff.
unsere lieb hochbetrübt Lehnsfrau haben du ihr herzlieb Junker nehmen/ d nächst Gott Wort ihr hoch Schatz auf diese Welt sein.
d hochbetrübt Adelige Fr: Schwieger Mutter/ welche er herzlich mit alle ihr Kind lieben:
auch kurz vor seine selig Ende eine herzlich verlangen nach ihr/ und nach d lieb ihrige tragen/ und ausdrücklich zu seine Liebste sagen:
ach lieber Schatz/ wenn ich d Frau Mutter/ oder d lieb deinige jetzund in meine Schwachheit sehen sollen:
ach was werden sie dazu sagen/ wie er denn öfters Herr Seifert Nimpsches gedenken/ und fragen ob er nicht kommen sein/ als er aber ohne Gefahr eine halb Stunde vor seine selig Abschied kommen/ und er solch anzeigen werden/ haben er sich gegen er wenden/ und ersäuft.
nun lieber Gott du haben auch eine treu Eidam und Sohn zu du nehmen.
d Herr Bruder und Schwester/ und d ganz adelig Freundschaft/ haben du eine treu Bruder und Freund nehmen.
d Untertan aber haben_du nehmen/ eine treu Vater/ die es mit sie gut und treulich meinen.
ach du grimmig tot/ haben_du doch sonst ein in utile pondus terrae ergreifen/ und eine gottlos Mensch und unnütz Brot Fresser hinweg nehmen/ und abwürgen.
aber was helfen_es/ wehen es triefen d triefen es/ contra mortis imperium nullum est remedium, wider Tod Gewalt helfen lauter nichts/ sie müssen alle d Tod herhalten.
dieweil es denn anders nicht sein können/ sondern es müssen sterben sein/ als sollen wir nicht auf Heidnische weise Trauern.
und damit wir nicht allein über d selig Junker/ so wir durch d Zeitliche tot entziehen/ zu sehr Lamentieren und Klage/ und die Ohr diese betrübt Herz nicht mehr Betrübnis verursachen/ so müssen wir auch d Trost nicht vergessen/ daß sich d hochbetrübt adelig Wittib neben ihr adelig Vaterwaiselein und Anverwandte annehmen sollen.
erstlich/ daß er seine ehrlich Name hinter er verlassen/ wohl und christlich leben/ und derowegen bei jedermann rühmen werden/ denn er sein nicht sterben/ wie ander Gottlos/ d keine Ruhm haben/ und die Gedächtnis mit d Tod vergehen.
sondern es sein er eine gut Erbe bleiben samt seine Kind/ es werden seine Tugend oft gedenken/ und sein Lob werden nicht untergehen/ denn d Gerechte werden nimmermehr vergessen/ wie im Psalm stehen/ die sein eine schön und herrlich Trost.
wie hiervon Salomon sagen.
eine gut Name sein gut denn Reichtum.
1.
2.
danach so sein er Selig und christlich aus diese Jammertal abgeschieden/ dadurch er denn alle Kreuz/ Krankheit und elend entbinden/ und seine Seele zur ewig Freude und Herrlichkeit kommen/ wie wir nun eine herzlich mitleiden mit er in seine groß Kreuz und Krankheit haben/ also Frewen wir uns auch billig/ seine gewünscht Erlösung von alle Übel/ und selig Wechsel/ die er treffen.
3.
und über diese/ so werden wir auch bald zu er kommen/ und auch ewiglich beisammen wohnen/ und d Herr alle Herrlichkeit mit alle H. Engel und lieb Auserwählte Lob und Preis.
d allmächtig Gott wollen diese Trost in alle betrübt Herz versiegeln/ und sonderlich d betrübt adelig Wittib unter ihr groß Haus Kreuz mit Gnade beiwohnen/ die adelig Vaterweiselein zu Christliche und adelig Auferziehung/ bequem Mittel geben.
auch in d ganz Klage Haus Olberßdorff für und für selbst Vater und Pfleger sein/ Amen.
Laus Deo.
