justorum descriptio & conditio:
die sein/ eine Beschreibung d Gerechte/ wer sie sein/ und wie es sie ergehen.
bei d Begräbnis/ Weyland d Hochadelige und viel ehren- tugendreich Frau Paulloe/ gebären Zättritzen/ etc. Weyland/ d Gestrenge/ Edlen/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Johannis Näwen/ von Obischaw auf Caulwitz/ etc. hinterlaßen Wittib.
welche in wahr und beständig Erkenntnis und Bekändnüß d Herr Jesu Christi/ sanft und Seliglichen sterben/ auf d neu Schloße zu Wartembergk/ am Tag Barthol.
und hernach daselbst am 9. Tag November.
im Jahr Christi 1616.
zur Erde bestatten werden.
Einfältiglichen erklären und auslegen/ in d abgebrannt evangelisch Kirche zu warttembergk.
durch danielem millichium wartemberg: sil.
Pfarrherr zu Messebor.
drucken zur Olssen / durch Johan: Bösemesser . 1617 .
d Wolgebohrnen und gnädig Frau/ Frau Leonora/ Burggrafin zu Dohna/ gebären Freiin von Sawerman und d Jeltsch/ Frau und Wittib auf Wartembergk und Bralin: d Hoch und Wolgebohrnen Herr/ Herr Abraham/ Burggraf zu Dohna/ Freiherr auf Wartenberg und Bralin/ Röm: Kay: meist: beide Kaiser Rudolphj/ und Kaiser Matthiae geheim Rat/ und d marggraffthumbs Ober Laußnitz vollmächtig Land Vogt/ etc. hinterlaßen Wittib/ meine gnädig Frau.
Gott Gnade und Benedeiung/ durch d gebenedeit Weib samen jesus christus/ samt Wünschung eine Glückselige/ fröhlich und freudenreich neu Jahr zu recht Standtafftiger Leib und d Seele Wohlfahrt/ beineben meine herzlich und andächtig Pater Noster.
Wolgebohrne gnädig Frau/ unter andere christlich und gottselig Zeremonie, so bei d Leich Begängnis unsere lieb versterben halten werden/ sein diese nicht d gering/ d man denselben eine Leich Sermon oder Predigt zu halten pflegen/ welches geschehen/ non ad mortuorum subsidium; sed vivorum solatium, die sein: (wie Augustinus sagen) nicht zum Behelf und Beförderung d Tote/ die man sie sollen mit denselben in Himmel helfen/ sondern d Lebendige/ zuvor aus aber d Betrübte und leidtragend Herz zum Trost/ damit sie aus solch/ Lebendige und kräftig Trost haben/ d d lieb versterben nicht verlieren/ sondern nur voranschicken sein/ und d solch am Jüngste Tag/ wann d fröhlich Thalita Kumi, Od kommen (wie Eberus für seine Ende sagen) angehen werden/ nach d Leib wiederum werden auferwecken werden. auf solch Meinung und Ziel/ Habe ich auch Wohlgeborene Genedige Frau/ jedoch auf dieselbe Genediges ersuchen und begehren/ euer Gen:
Vielgeliebte nunmehr aber in Gott ruhend Frau Mutter/ Weyland d Edle und viel- ehrentugendreich Frau Paullae gebären Zetritzen/ etc. ihr Leich und Ehrenpredigt/ aus d Wort d geistreich Prophet Esaias am 56 Cap. halten.
weil aber E. G: um dieselbe getan und gehalten Leichpredigt eine Abschrift/ wie auch sonst viel ander hoch und niedrig Stand gottselig Herz anhalten/ als haben ich nun euer Gn. und andere wollen zufahren/ öffentlich in d Druck solch vorfertigen/ welche ich euer Gn. um nachfolgend Ursache Willen dedizieren und zuschreiben.
August.
2. Reg. 12.
D. Eberus.
causae dedicationis.
Erstlichen/ propter moeroris mitigationem, damit euer Gnade aus dieselbe/ ihr groß Betrübnis/ welches sie über d tödlich Abgang ihr vielgeliebt Fr. Mutter empfinden/ etlich messen lindern und still mögen: dieweil in diese gehalten Leichpredigt erweisen und dartuen werden/ d E. G. Frau Mutter eine aus d Gerechte sein sein.
welche Gott vor d zukünftig Unglück/ die wir und d unsrige betreffen sollen/ (wo nicht wahr Reue und Buße dazwischen kommen) in Zeit von dannen nehmen und zu sich in d ewig Freude berufen haben.
zum anderen/ propter animi mei grati significationem.
damit ich also gegen euer Gen.
mein dankbar Herz deklarieren und beweisen/ wegen d Wohltat/ so von euer Gnade/ meine abgebrannt arm Eltern und Geschwister empfangen haben/ welche euer Gn. nicht alleine zu sich auf ihr freiherrlich Schloß nehmen/ und alle gnaden erzeigen/ sondern auch zu Erbauung dieselbe Brandstelle/ alle Beförderung sie leisten haben.
d ewig Gott/ welche nicht wollen eine Trunk Wasser unbelohnt lassen/ welcher reichlich d arm Wittib zu Zarpath, wegen ihr Almosen segnen haben/ wollen solch euer Gn. reichlich vorgelten.
weil dann nun nichts groß sein/ als d Undank/ wie auch solch d heilig Schrift bekennen/ Proverb. am 16. sagen Salomon also:
wer gut mit böse vergelten/ von d Haus werden böse nicht lassen.
im Buche d Weisheit am 16. sagen d Weise Mann also: eine Undankbahre Hoffnung/ werden wie eine reif im Winter zur gehen/ und wie eine unnütz Wasser vorfließen.
als haben ich nun zu Vormeidung solch Laster/ diese gehalten Leichpredigt E. G. Zuschreiben wollen/ mit Bitte/ d solch E. Gn. wollen in Gnaden annehmen/ hiermit tun ich euer Gnade in d Schutz d Neugeborene Kindlein Jesu Christi/ welche Esa: am 9. eine ewig Vater und Friede Fürst nennen werden/ Befchlen.
Gegeben auf d Pfarrhof zu mesebor:
an: 1617. am Tag Hilarij, welche eine Fromme und gottselig Bischof zu Pictavio sein sein/ welchen Hieronymus in apologia adversus ruffinum, d Lateinische Sprache Posau nennen/ und welcher im 372 Jahr in seine Vaterland zu pictavio: im 5. Jahr aber d Kaiser Valentiniani und Valenti Selig vorscheiden sein.
matth. 10.
1. Reg. 17.
prov. 16.
sap. 16.
Esaias 9.
E. G. Gebet willig Daniel Millichius Pfarrherr.
Gott alle Witwe und Waise Vater/ welchen d auserlesen Rüstzeug d H. Geist S. Paulus eine Vater d Barmherzigkeit/ und eine Gott alle Trost nennen/ d wir trösten in alle unsere Trübsal/ wollen heutig Tag seine Gnade Auge zu alle Bekümmerte und leidtragend Herz kehren/ und seine Zusage an sie erfüllen/ Esaias am 66. ich wollen ihr trösten/ wie eine seine Mutter trösten/ und solch alle um Jesu Christi Willen/ Amen.
2. cor. 1.
Esa: 66.
geliebt Auserwählte und Andächtige im Herr Christo/ wann Gottesfurcht und Gottseligkeit/ so zu alle Ding nützlich sein/ und d Vorheischung haben/ nicht alleine d jetzig/ sondern auch d zukünftig Leben/ dazu auch eine Vhraltes und adelig Geschlecht/ d gleich auch Geld und Gut eine Vorzug vor d Tod haben sollen/ so haben billig d Tod/ diese gegenwärtig Leiche verschonen und keine Weg seine vorgiften und scharf Sense an dieselbe legen sollen.
1. Tim. 4.
dann erstlich/ so haben dieselbe eine solch gottselig Handel und Wandel führen/ die sich billig eine jede Mensch an dieselbe haben bespiegeln können/ All ihr Hoffnung und Vortran/ haben sie auf Jesus Christum setzen/ sein sie auch nichts lieb sein/ als ihr Erlöser und Heiland Jesus Christus/ welche sich mit sie verloben haben in Ewigkeit/ bei welche sie auch Beständiglichen bis an ihr letzte Ende verharren sein/ sie haben eine recht Davidis Herz haben/ welche oft und dick seufzen haben/ Herr wann ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
oseae 2.
wann ich gleich mein Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Heil.
psalm. 73.
zum ander/ so sein auch dieselbe aus eine vortrefflich Hochadelige und uralt Geschlecht d Herr von Zättritz entsprießen und gebären werden/ welche je und allewege bei groß Herr und Potentat in eine sonderlich ansehen sein sein.
dann in d Ungrische Chronica werden melden/ die als König Ludvvig, Anno 1526.
nach die er von d Türke schlagen sein/ in eine Marasch um kommen/ sein bei er vor eine Kammer Junker eine Zättritz aus Schlesien sein/ welcher bei demselben alle Treue und Pflicht tun haben.
zum dritt/ so sein sie auch von Gott d Allmächtige mit eine ansehnlich Gut begaben sein/ welches sie zu Gott Lob und Ehre gebrauchen haben.
weil es aber heissen/ wie d weise Weib von Thekoa sagen/ wir sterben alle d Tod/ gleich wie d Wasser in d Erde einschleifen/ d man nicht aufhalten können/ als haben dieselbe auch d Gang alle Welt gehen/ und d ihrige gesegnen müssen/ und ob zwar nun d Tod solch aus unsere Auge nehmen/ und hinweg reissen haben/ doch werden sie hinwiederum d recht Port und Durchbrecher d Tod Jesus Christus am Jüngste Tag wir wiederum geben/ welche wir auch (wollen_es Gott) in ewig Freude und Wonne sehen werden.
da mit wir aber über ihr tödlich Abgang nicht wie Heide/ sondern wie Christ trauern mögen/ so wollen wir neben Anhörung göttlich Wort zuvor eine andächtig Vater unsere beten.
1. Thess. 4.
d Wort/ so wir uns auf diesmal bei diese gegenwärtig Leiche zu betrachten vornehmen haben/ stehen schreiben Esaias am 56.
Textus.
aber d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten darauf/ denn d Gerechte werden wegraffen vor d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
Esa: 56.
Exord.
Geliebte und Andächtige im Herr Christo/ 2. Reg. 22. Lesen wir von d fromm und Gottesfürchtige König Josia, (welche d Zeugnis haben/ die er tun haben/ was Gott gefallen/ und in alle Weg seine Vater wandeln/ auch nicht davon weder zur recht noch zur Linken weichen sein/) daß er Gott d Allmächtige/ nach die er groß Unglück über d königlich Stadt Jerusalem haben einführen wollen/ also haben zuentbieten lassen:
darum wollen ich dich zu deine Vater sammeln/ die du mit Frieden in dein Grab versammeln werden/ und deine Auge nicht sehen alle d Unglück/ die ich über diese Stadt bringen wollen.
in diese Wort werden wir anzeigen/ wie Gott d Allmächtige gegen d Fromme und Gottesfürchtige/ so d Bund d H. Taufe nicht übertreten/ sondern nach seine Willen Leben/ sinnen sein/ nämlich:
die er dieselbe nicht alleine in alle ängsten und Not/ Mühseligkeit und Trübseligkeit beistehen: sondern auch vor d zukünftig Unglück/ welche über eine ganz Land und Stadt ergehen sollen/ durch d Zeitliche tot hinweg nehmen und raffen wollen:
damit sie solch Unglück mit ihr sichtig Auge nicht sehen dürfen.
davon reden nun d heilig Schrift also: Esaias am 26. Gehe hin mein Volk in eine Kammer/ und schließen d Tür nach du zu/ Vorberg du eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen.
Salomon sagen im Buche d Weisheit/ (welche sonst auch Philoni zu messen und zu schreiben werden) im 4. Kapitel also:
d Gerechte fällen Gott wohl/ und sein er Liebe/ und werden wegnehmen aus d Leben unter d Sünder/ und werden hinrücken/ die d Bosheit seine verstehen nicht verkehren/ noch falsch Lehre seine Seele betrügen.
und in d Abgelesene worten/ reden d geistreich Prophet also:
aber d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten darauf.
solch Prozeß haben auch Gott d Allmächtige mit diese gegenwärtig Hoch adelig Matrone halten/ in d er dieselbe plötzlich und unversehens aus diese Jammertal vor d zukünftig Unglück/ so wir und d unsrige d begehen Sünde halb betreffen sollen/ hinweg nehmen haben/ derowegen ich ich auch diese abgelesen Text bei ihr Leich Begängnis zweier Ursache halb zu erklären vornehmen haben.
2. Reg. 22.
2. Par. 34.
psalm. 91.
Esa: 26.
Sap. 4.
Textaus Causae.
i. propter textaus cum defuncta convenientiam.
d solch Text gar wohl auf diese versterben Leiche können ziehen werden.
Ii. propter consolationis in textu comprehensae flagrantiam; wegen d reich Trost/ so in diese Wort begreifen/ mit welchen alle Betrübte und leidtragend Herz/ so jetzt mit weinend Auge diese gottselig Leiche beiwohnen/ können trösten werden.
derowegen/ so wollen ich im Name d allerhoch/ (von welchem alle gut und vollkommen Gabe herkommen) d Netz meine Beruffes auswerfen/ und aus diese abgelesen Wort kürzlich erklären.
Jac. 1.
i. justorum descriptionem.
ob noch heutig Tag gerecht Leute zu finden sein/ und ob diese gegenwärtig Leiche unter dieselbe gehören.
ii. justorum in mundo conditionem.
wie Gott d Herr mit solch gerecht Leute hie auf Erde prozedieren, welche wir in zweien Wortlein (umkommen/ und aufgerafft) anzeigen werden.
iii. jmpiorum de justorum morte insultationem.
was d Gottlos für eine Urteil über solch gerecht Tod Fall/ und was sie davon halten.
unsere allenthalben gegenwärtig Gott/ d alle leidtragend Herz Träne zählen/ welche auch Mosis und Aaronis Zunge Geregieret haben/ wollen auch jetzt meine Zunge regieren und führen/ damit ich Gott Lob verkündigen/ und d betrübt Herz mit heilsam Trost beispringen mögen/ amen.
psal. 51.
Exegese.
1. Partis.
1. Pars.
weil wir/ Geliebte im Herr Christo/ also durch d Fall Adoe und Evoe/ verderben sein/ die in unsere Natur nichts gut wohnen/ wie denn darüber hin und wider d H. Schrift klagen:
psal. 14.
d Herr schauen vom Himmel auf d Mensch Kind/ die er sehen ob jemand klug sein/ und nach Gott fragen:
aber sie sein alle abweichen/ und allesamt untüchtig/ da sein keine d gut tun/ auch nicht eine.
Esaias 1. von d Fußsohle bis aufs Haupt/ sein nichts gesund an wir: und Job d geduldig Kreuzträger sagen am 15.
was sein eine Mensch/ d d sollen rein sein/ und die er sollen gerecht sein/ d vom Weib gebären sein?
sehen unter seine Heilige sein keine ohne Tadel/ und d Himmel sein nicht rein vor er: wie viel mehr eine Mensch/ d eine Greuel und schnöde sein/ d Unrecht saufen wie Wasser.
Salomon d weise König sagen Prov. 20. also:
wer können sagen/ ich sein rein in meine Herz/ und lauter von meine Sünde/ so werden nicht unbillig fragen:
ob denn auch noch heutig Tag gerecht Leute zu finden sein/ von welchen hie d geistreich Prophet reden?
darauf antworten ich affirmativ; denn zu solch gerecht Leute gehören: I. in christus credentes.
d Gläubige/ so ihr angeboren Unart halb nicht verzweifeln/ sondern Trösten sich d Heiland und Erlöser Jesu Christi/ d alle Prophet diese Zeugnis geben/ d alle/ so an er Glauben/ Vergebung d Sünde erlangen/ denn er sein d/ welcher sagen Esaias 43. ich/ ich tilgen deine Übertretung um meinen Willen/ und gedenken deine Sünde nicht mehr/ er sein d gerecht Knecht/ welche mit seine Erkändniß viel gerecht machen/ er sein d recht Jehova, von welche d auserlesen Rüstzeug d H. Geist S. Paulus schreiben: Christus sein wir machen von Gott zur Weisheit/ zur Gerechtigkeit/ und zur Heiligung/ und zur Erlösung:
über welche Wort/ S.
bernhardus sermone 22 also schreibet: (christus fact est nobis sapientia inpraedicatione, justitia in peccatorum absolutione, sanctificatio in conversatione:
die sein: d Herr Christus sein wir werden zur Weisheit im Predigen/ zur Gerechtigkeit in Vergebung d Sünde/ zur Heiligung im Wandel:
und die d also sein/ d d Gläubige solch gerecht Leute sein/ von welchen hie Esaias reden/ werden solch dartuen und beweisen.
Rom. 7.
psal. 14.
Esaias 1.
Job. 15.
Prov. 20
questio
Respon.
Act. 4.
Esa. 43.
esa. 53.
jer. 23.
1. Cor. 1.
Bern.
i. testimonio apostolico, mit dem zeugnis der heyligen apostel:
d hoch begabt Apostel S. Paulus sagen zun Röm: am 4 Cap. also: Abraham haben Gott glauben/ und die sein er zur Gerechtigkeit rechnen.
zun Epheser am 2. sagen abermals S. Paulus:
aus Gnade sein sie Selig werden/ durch d Glauben/ und dasselbe nicht aus ihr:
Gott geben sein es/ nicht aus d Werken/ auf die sich niemand rühmen:
zun Hebräer am 11. sagen d Apostel also:
ohne d Glauben können Gott niemand gefallen d Gerechte aber gefallen Gott.
Ergo, so gefallen sie im Glauben.
Item: in demselben Orte sagen er von Abel also:
durch d Glauben/ haben Abel Gott eine groß Opfer tun denn Kain/ durch welchen er Zeugnis überkommen haben/ die er gerecht sein/ da Gott zeugen von seine Gabe/ desgleichen sagen er auch von Noa:
durch d Glauben haben Noa Gott geraten/ und d Arche zubereiten zum Heil seine Haus/ da er eine Göttliche Befehl empfangen/ von d/ die man noch nicht sehen/ durch welchen er verdammen d Welt/ und haben ererben d Gerechtigkeit/ die durch d Glauben kommen.
Rom. 4. Gen. 15. Ephes. 2.
ebr. 11.
gen. 4.
gen. 6.
Ii.
die d Gläubige/ solch gerecht Leute sein/ werden solch dartuen und beweisen/ testimonio ecclesiastico.
mit d Zeugnis d H. Vater.
Jrenaeus eine alt Kirche Lehrer/ so S. Johannis Discipul sein sein/ sagen: fides, quae ad deum est, justificat hominem:
die sein: d Glaube zu Gott/ verstehen d sich gründen auf d Blut und Tod Jesu Christi/ machen d arm Sünder gerecht vor Gott.
origenes, so um das jahr christi 189. gebohren worden/ sagt über die historia jobs, tractatu primo also: sicut hominibus nihil est delectabile sine luce: sic similiter nihil est delectabile, neq; acceptum deo absq; fidei lumine.
gleich wie eine Mensch nichts belieben/ wenn er dasselbe ohne Licht in äußerst Finsternis anschauen: also sein unsere lieb Gott nichts lieb noch angenehm ohne d Licht d Glauben/ Hilari so eine christlich Lehrer in Aquitania sein sein/ und um d Jahr Christi 372. vorscheiden/ sagen:
lib. 10. de trinitate also: in simplicitate itaq; fides est, in fide justitia est, in confessione pietas'.
d Glaube gründen sich auf d schlecht und recht Wort Gott/ und solch Glaube bringen d Gerechtigkeit/ so für Gott gelten/ und brechen heraus durch eine herzlich Bekenntnis/ aus welchem herfür leuchten wahr Gott Furcht.
Chrysostomus sagen in sermone cap.
3. ad romanos:
quamprimum homo crediderit, confestim simul justificatus est: qua justitia? no inhaerente; sed imputata.
die sein: so bald d Mensch nur glauben/ so sein er stracks rechtfertigen.
durch wer Gerechtigkeit?
nicht durch seine/ so in er wohnen sollen/ sondern durch d Zugerechnete.
solch Gerechtigkeit erlangen d gläubig/ per imputationem; dann wie sie Adams Sünde zu rechnen werden: also werden auch sie Jesu Christi/ d wahr Erlöser und Heiland Gerechtigkeit und Satisfaktion zu rechnen/ davon S. Paulus zun Röm: am 5. also sagen:
wie nun durch eine Sünde d Verdammnis über alle Mensch kommen sein: also sein auch durch eine Gerechtigkeit/ d Rechtfertigung d Leben über alle Mensch kommen.
denn gleich wie durch eine Mensch Ungehorsam viel Sünder werden sein:
also auch durch eine Gehorsam werden viel gerecht/ 2. Corinth. 5. Gott haben d/ d von keine Sünde wissen/ für wir zur Sünde machen/ auf die wir werden in er d Gerechtigkeit/ d für Gott gelten.
diese wissen gar wohl d alt Kirche Lehrer Bernhardus, welche im Jahr Christi 1153. d 20 Tag Augusti, sanft und Seliglichen vorscheiden sein zu Clarevalla, denn als er sterben sollen/ sagen er: fateor, non sum dignus ego, nec propriis possum meritis obtinere regnum coelorum:
caeterum duplici id jure obtinens dominus meus, haereditate scilicet patris, & merito passionis, altero ipse contentus alterum mihi donat, ex cujus dono jure illud mihi vendicans non confundar, ich bekennen d ich unwürdig sein/ können auch mit meine gut Werken und Vordienst d Himmelreich nicht erlangen/ noch erhalten/ aber mein Herr Christus haben dasselbe auf zweierlei Recht/ nämlich aus Erbschaft d Vater/ und durch Verdienst seine Leiden/ dasselbe schenken er ich/ und weil ich ich dasselbe als eine Geschenk billig zueignen/ lassen ich mich nichts anfechten noch bekümmern.
diese wissen auch gar wohl Ernestus jen Erzbischof zu Magdeburg/ so eine gebären Herzog aus d Haus Sachsen sein sein/ denn als demselben d baarfüsser Mönch (wie Pomarius in seine Magdeburgische Chronica melden) in seine Krankheit/ all ihr Vordienst und Werk lassen anbieten/ als d er zur Seligkeit zusteuern kommen sollen/ wollen er dieselbe nicht für sich lassen/ sondern sagen: lieb Herr/ es sein nichts mit Ewer Vordienst und Werken/ ich begehren dasselbe auch nicht: meine Herr Christi Werk und Gehorsam müssen es allein tun/ darauf verlassen ich mich/ die sein Gott gerecht Sohn/ und d Jungfrau Marioe lieb Kind/ die haben ich erlösen von d Höllische binden/ euer stricken und Bande halb/ fühlen ich in Abgrund d Helle.
diese wissen auch gar wohl/ jen Prior zu Reinhardtsbrunn/ die Menius in eine Schreiben an D. Luthern gedenken:
denn da er eine Zeitlang im Kloster krank liegen/ und etliche jung Bruder bei er wachen/ haben er zu nachts eine anreden/ mein Sohn: was begehren sie/ lieber Vater/ sprechen d Bruder:
ach es drücken und klemmen mich d ganz Welt/ und alle Kreatur sein wider ich/ die heissen Tod Angst fühlen.
ach Vater sprechen d jung Bruder/ sein sie doch viel Frömer sein/ denn unsere keine/ O diese stehen alle nicht vor Gott Gericht/ sagen d Kranke/ aber Christus d Gekreuzigte sein mein Testament/ und Gerechtigkeit/ hie lassen ich ich gar wohl gefallen d schön Gesang M. Johannis Matthesii, eine gottselig gewesen Prediger im Joachimsthal/ welche also lauten:
Abraham glauben d vorheissen Christ/ darum er gerecht zählen sein/ also fällen Gott jedermann/ d Christum im Wort nehmen an.
jren. l. 4 cap. 13.
Origen.
Hilarius
Chrys.
Rom. 5.
2. Cor. 5.
Bern.
Ernest.
cantio mathe.
d zugerechnet Gerechtigkeit/ sein d bekehrt Seligkeit/ wer kennen und trauen Gott gerecht Knecht/ d nehmen Gott an/ und schenken er Gerechtigkeit/ aus gnaden um Christi Bitte und Tod/ sein wir versöhnen mit unsere Gott/ erhalten wir gerecht aus Liebe und Treue/ durch seine Geist schaffen er uns neu.
zum ander/ so gehören auch zu diese gerecht/ pie viventes, d eine gottselig Handel und Wandel führen/ auch vor Gott wandeln (wie Zacharias in seine Benedictus reden) in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ wie dann von Noa schreiben stehen/ die er sein sein/ vir justus & perfectus fuit in generationib suis, in timore dei ambulavit.
die sein/ wie es Luther vertieren haben:
Noa sein eine fromm Mann und ohne Wandel/ und führen eine göttlich Leben zu seine Zeit.
Item: von Zacharia und Elisabeth, von welchen Lucas melden:
die sie beide justi coram domino, die sein/ fromm oder gerecht für Gott sein sein/ dann wie eine gut Baum gut Frucht bringen (wie Christus reden) eben also bringen auch d gerecht gut Frucht/ dann sie befleißigen sich d Gottesfurcht/ so d Weisheit Anfang sein: sie wandeln nicht im Rat d Gottlos/ noch sitzen da d Spötter sitzen/ sondern haben Lust zum Gesetz d Herr.
sie suchen/ nach d Herr Christi Information, vor alle Ding d Reich Gott und seine Gerechtigkeit/ sie üben eine gut Ritterschaft/ und behalten d Glauben und eine gut gewiß/ sie befleißen sich gegen d Nächste d lieb Sanftmut/ und Barmherzigkeit/ sie lassen ab vom böse/ und jagen d gut nach/ sie Töten ihr Fleisch mit d böse Lust:
in Summa/ sie wandeln im Geist/ und vollbringen d Lust d Fleisch nicht/ und wann sie gleich aus Schwachheit d Fleisch straucheln und fallen/ wie dann d Gerechte d Tag sieben Mal fällen/ (wie Salomon sagen) so demütigen sie sich/ vor Gott/ sie erkennen ihr Sünde/ und suchen gnaden/ sie Bete mit David aus d 143. Psalm:
Herr gehen nicht mit ich ins Gericht/ denn vor du können keine Mensch gerecht werden:
aus d 130.
Psal: Herr/ so du werden Sünde zurechnen/ wer werden vor du bestehen: sie beten mit Daniel und sagen:
Herr Du sein gerecht/ wir aber müssen wir schämen/ wir liegen vor du mit unsere Gebet/ nicht auf unsere Gerechtigkeit/ sondern auf deine groß Barmherzigkeit/ sie seufzen aus andächtig Herz sagend:
luc. 1.
gen. 6.
Lucae 1.
Matt.
7.
Psal. 111.
psal. 1.
Matt.
6.
1. tim. 1.
ephe. 4.
Galat.
5.
Prov. 24
Ps. 143.
psal. 130 Dan. 9.
Fromm sein ich nicht/ die sein ich leid/ bekennen mein Sünde/ such Gnade bei Zeit/ an Christus Glaube ich unnütz Knecht/ sein Blut allein machen ich gerecht.
sie legen alle ihr Gebrechen auf d stark Rücken/ d Neugeborene Jesulein/ und sagen mit Anshelmo d Bischof zu Landenberg:
jesu christ miserere mei, propter hoc nomen tuum:
fac mihi secundum hoc nomen tuum.
o jesu esto mihi jesus, propter nomen tuum.
si me admiseris intra latissimum sinum misericordiae tuae, non erit ille angustior propter me.
O Jesu Christ/ Erbearm du mein um deine Name Willen/ tun ich und handeln mit ich/ nach deine Name.
sehen ich an/ und erhören ich/ d ich solch deine Name anrufen.
O Jesu/ sein auch mein Jesus/ um deine Name Willen/ wann du ich gleich werden in d weit Schoß deine Barmherzigkeit nehmen/ so werden doch dieselbe meinen halb nicht eng werden/ es werden andere neben ich in demselben auch wohl Raum finden und haben.
Anshel.
zu solch gerecht Leute/ die hie d Prophet gedenken/ gehören auch nun diese gegenwärtig Hochadelige und in Gott ruhend Leiche/ dann ob sie zwar (wie wir alle) in Sünde empfangen und gebären sein werden/ dann es sein und bleiben wahr/ was Salomon sagen/ Sapientiae am 7. denn es haben keine König eine ander Anfang seine Geburt: sondern sie haben alle einerlei Eingang in d Leben/ und gleich Ausgang/ doch haben sie sich auf d Gerechtigkeit Jesu Christi verlassen/ damit sich trösten/ und mit d Prophet Esaia/ aus d 61. Cap. sagen:
ich freuen mich im Herr/ und meine Seele sein fröhlich in meine Gott.
denn er haben ich angeziehen mit Kleid d Heil/ und mit d Rock d Gerechtigkeit kleiden:
ja sie haben auch eine christlich/ gottselig und aufrichtig Handel und Wandel führen/ und für Gott wandeln in Gerechtigkeit und Heiligkeit/ wie wir hernach hören werden/ und die d also sein:
bezeugen solch ihr Gebetlein/ welches sie selber aufzeichnen/ und täglich beten haben:
esa. 61.
dein Leiden/ O Herr Jesu Christ/ mein hoch Trost und Zuflucht sein.
auch meine Seele best artzney/ d ich machen alle Sünde frei.
Herr Jesu Christ/ wahr Mensch und Gott/ durch dein Heilig fünf wund rot.
Erlös ich von d ewig tot/ und trösten mich in d letzte Not.
Exegese 2. Partis.
2. Pars.
Hort nun auch an/ d ander Stück/ wie Gott d Allmächtige/ mit solch gerecht Leute prozedieren und handeln/ die werden wir in diese abgelesen Wort für d Auge stellen:
Erstlichen/ so kommen sie um/ denn da d gottlos Hellenbrand und Hellerigel in Flore sitzen/ auf Rose gehen/ alle d Fülle haben (wie Jeremias sagen und klagen) Blühen wie eine Lorberbaum/ breit sich aus und Leben eine lange geraum Zeit/ so leiden d Gerechte nicht alleine allerlei Kreuz und Unglück/ denn d da gottselig Leben wollen in Christo Jesu/ müssen Verfolgung leiden/ und d Meister d Epistel zun Hebräer am 12. sagen also: welchen d Herr lieb haben/ d züchtigen er/ er stäupen aber eine jedwede Sohn/ d er aufnehmen/ sondern sie kommen bisweilen um/ die sein/ sie sterben eine plötzlich und erbärmiglichen Tod/ sie verwelken/ wie d Grass/ und wie wohlriechend Blume/ wie Job am 14. Esaias am 40. Cap. und d auserlesen Rüstzeug d H. Geist s. petrus sagen:
denn gleich wie d Blümlein Vnvorsehens abgrasen/ und abhauen werden:
eben also gehen_es mit d Gerechte auch zu: wann wir vermeinen und Gedenken/ wir wollen dieselbe noch eine Zeit lang bei uns behalten/ so kommen sie um/ und vorgehen/ wie eine Dampf oder Rauch/ wie Jacobus d H. Apostel sagen/ welches auch aus d Exempel und Historie zu sehen sein.
Abel, welchen Christus matt. am 23. d Gerechte nennen/ von welchem d H. Apostel zun Hebräer am 11. sagen/ die er durch d Glauben d Zeugnis überkommen haben/ die er gerecht sein/ kommen auch um/ in die er von seine Bruder Kain Erbärmiglichen ermorden und erschlagen werden.
d Kind d fromm Jobs/ kommen auch Erbärmiglichen um/ denn/ als sie im Haus ihr Bruder d erst gebären Ass und trunken/ da kommen eine groß Wind von d wissen her/ und stoßen auf d vier Ecke d Haus/ und werfen auf d Knabe/ die sie sterben.
simson, welcher ein vorbildt des herren jesu christi gewesen/ wie chrysostomus tom. 2. homilia 4. solches bezeuget/ in dem er schreibet/ simson iter faciens leonem enecavit, & dominus ac salvator noster, per suscepti corporis sacramentum, leonem diabolum extensis in cruce manibus interemit.
die sein: Simson haben auf d Reise eine Lewen umbrechen/ unsere Herr und Heiland haben auch in seine angenehmen Leib/ d Lewen d Teufel mit ausgestreckt Hand am Kreuz töten:
doch sein er Erbärmiglichen umkommen/ wie davon zu lesen sein/ Judic. 16. Josias, die d Zeugnis von Gott haben/ die er tun haben/ alle/ was Gott gefallen/ sein auch Elendigliche umkommen/ in die er im Streit wider d König Necho, in Egyptenlandt/ groß Wunde empfangen haben:
d Herr Christus/ (welcher sein d Weg/ d Wahrheit und d Leben/ in die Mund keine betragen sein erfinden werden/ welcher sein alleine gerecht/ Heilig und unsterblich) sein selbst auch Elendigliche umkommen/ in die er eine Erbärmiglichen und jämmerlich Tod am Stamm d Kreuz hangend umkommen sein/ wie dann schreiben stehen:
verfluchen sein d am Holz hangen/ und weil es heissen/ d Jünger sein nicht über seine Meister/ noch d Knecht über seine Herr/ es sein genug d Jünger/ die er sein wie sein Meister/ und d Knecht/ wie sein Herr/ eben also sein auch d lieb Jünger und Apostel alle zumal Elendigliche umkommen/ und sterben/ ausnehmen Johanne d Evangelist/ welche zu Epheso in d Stadt/ eine sanft und natürlich Tod am Schlage sollen sterben sein: Jacob Major, sein im 12. Jahr nach Christi Himmelfahrt/ von Herode Agrippa, unter d Kaiser Claudio enthaupten/ und also d erst Märtyrer um Christi Bekenntnis Willen/ unter d Apostel werden/ welches geschehen sein sollen/ im 45. Jahr nach Christi Geburt/ und im 3. Jahr d Kaiser Claudii:
Simon petrus/ sollen (wie Nicephorus lieb.
2. Cap. 36. melden:
desgleichen auch Tertullianus Lib. 4. contra Marcionem) kreuzigen sein werden.
Andreas, sein Bruder sein auch elendiglich umkommen/ denn Sophronius melden von er/ d er vom Landpfleger Aegeo (Nicephorus nennen er Aegeatum) zu Patri in Achaia sein töten/ und an d Kreuz nageln werden.
Philippus sollen (wie Polykratt melden) von d Ebionit, welche Christi Gottheit vorleugnen/ greifen/ und ans Kreuz lebendig hangen/ und endlich steinigen sein werden.
Matthaeus nach d Meinung Nicephori lieb.
2. Cap. 21. sollen bei d Anthropophagis in d Stadt Myrmena, mit Nageln in d Erde anfassen/ und greulich töten sein werden.
Bartholomaeus sollen (wie Bergomates melden) auf befehligen Astyagis in India, lebendig schinden sein werden.
Jacobus Minor, Johannis Bruder/ sollen (wie Joseph. Lib. 20. Antiqui: Cap. 16. melden) steinigen sein werden/ wie auch Stephanus, die Act. 7. gedenken werden.
Thomas, so Didymus oder Zwilling nennen werden/ sollen (wie Ruffin. Lib. 2. Cap. 5. melden) von d abgöttisch Priester in Mesopotamia, mit eine Spieß durchstechen sein werden.
wie auch d Gerechte (von welchen hie Esaias reden) Erbärmiglichen umkommen/ davon mögen man lesen/ Ludovici Rabi Martyrologiu.
es schaden aber d Fromme und Gerechte gar nichts an d Seligkeit/ ob sie gleich elendiglich und jämmerlich umkommen/ sondern sie werden desto eher zu d ewig Seligkeit erhaben/ wie auch solch bezeugen Anshelmus, so eine christlich Lehrer und Erzbischof zu Cantorbei sein/ und im Jahr Christi 1094. d 21. Aprilis, sein gleich jetzt 522. Jahr/ Selig entschlafen sein/ in die er also sagen:
non nocet bonis, sie occidantur vel subita morte rapiantur: no enim subito moriuntur, qui sem se cogitaverunt morituros, sive ergo ferro immolentur, sive à bestiis lacerentur, aut flammis vel undis immergantur aut suspendantur, vel crura frangantur, vel quolibet alio infortunio moriantur, semper enim est pretiosa in conspectu domini mors sanctoru ejus, ut dicitur:
die sein:
es schaden d Fromme nicht/ ob sie gleich töten/ oder durch eine Plötzliche tot hinweg gerafft werden/ dann d sterben nicht bald/ die sich allewege sterblich erkennen und bedachen haben/ und ob sie gleich auf eine Eisen braten werden/ Od von d wild Tier zerreissen/ oder durchs Feuer und Wasser umkommen/ oder durch eine ander Unfall sterben/ so werden doch d tot seine Heilige wert halten/ von d Herr/ wie d königlich Prophet David in seine 116. Psalm reden.
Psal. 73. Job. 11. Jer. 13.
psal. 37.
2 tim. 3. prov. 3.
ebr. 12.
Job. 14.
esa. 40.
1. pet. 1.
jac. 4.
matt. 23.
ebr. 11.
Gen. 4. Job. 1.
Chrys.
jud. 16.
Joh. 14.
Esa. 53. Ebr. 7.
Deu. 21. Galat.
3.
matt. 10 joh. 15.
act. 12.
Nicep.
Tertul.
Sophro. Niceph.
Polycr.
Niceph.
Bergo.
Joseph
Act. 7.
Ruffin.
Anshel.
psal. 116.
zum ander/ so Ergehets auch d Gerechte nach Anleitung unsere Text/ die sie hinweg gerafft werden.
allhier müssen wir d Wortlein wegraffen anschauen/ und observieren, dieweil darinnen eine gewaltig Metaphora stecken/ denn in demselben werden wir Gott d Allmächtige (welche nicht Lust haben an unsere vorderb) gar artlich/ holdselig und freundlich beschreiben.
I.
als eine Hausvater/ dann wie dieselbe zur ernten Zeit/ wann er sehen/ die es sich wölken/ oder die es Regnen und Blitz wollen/ seine Wagen anspannen/ mit demselben auf d Feld fahren/ seine Weizengarbe aufraffen und solch in d Scheune führen:
eben also tun auch Gott d Allmächtige mit d gerecht/ so seine edel Weizen Garbe sein/ welche auch gar teuer mit d Blut seine Sohn Jesu Christi erkaufen sein.
denn wenn er als eine Allwissende und allenthalben gegenwärtig Gott sehen/ wie eine Ungewitter entstehen wollen/ die sein/ wie wir unsere Sünde halb sollen Etweder mit Krieg/ Blut vorgießen/ Thewerzeit oder Pestilenz strafen werden/ so kommen er plötzlich mit seine weiß Roß/ die sein mit d Tod zu d Gerechte/ raffen solch plötzlich auf/ und fahren sie auf eliae Wagen/ in d ewig Hütte und Scheune d ewig Seligkeit/ da sie also in Freude leben/ die sie nicht nehmen d ganz Welt/ die sie nur wiederum auf eine Augenblick sollen in diese Welt kommen.
matt. 13.
1. pet. 1.
Ps. 139.
apoc. 6.
Ii.
werden wir auch Gott d Allmächtige in diese Wortlein wegraffen vorbilden/ als eine Kaufmann (wie sich dann d Herr Christus auch matt: am 13. eine Kaufmann vergleichen/) denn wie dieselbe/ wann eine Feuer entstehen/ seine edel Perle und Wahren zusammen raffen/ und beiseite schaffen/ damit sie nicht durchs Feuer verderben: also tun auch Gott d Herr/ dann wann er merken/ d d Zorn Gott so eine Vorzehrende Feuer sein/ sollen entstehen/ so raffen er d gerecht als seine edel Perle/ an welchen er eine herzlich Lust und wohlgefallen haben/ auf und zusammen/ er führen sie in sein himmlisch Gewelbe/ damit sie in solch Unglück/ und entbrennt Zorn Gott nicht umkommen.
matt. 13.
Iii.
werden wir auch Gott in diese Wortlein wegraffen/ vorbilden/ als eine Weingärtner:
dann wie dieselbe (wie Rupertus, so aus Königliche stammen gebären/ und eine Bischof zu Worms sein sein/ melden) wann d Winter herzu treten/ oder böse Luft entstehen/ seine edel Kraut so er im Weingarten zeugen/ zueilen/ solch ausheben/ mit sonderlich Geschicklichkeit/ und ins Gewelbe tragen/ da sie warm stehen und nicht schaden leiden:
also tun auch Gott d Allmächtige mit d Gerechte/ so seine Pflanzelein und Paradies Baumlein sein/ welche er in seine geistreich Garten d christlich Kirche zeugen und pflanzen haben.
dann wann er sehen/ die sich eine Ungewitter erheben/ so eilen er mit denselben auf sein himmlisch Gewelbe zu/ welches er zu Ehre seine Majestät schließen haben/ da stehen sie warm/ und sein gar wohl für alle Unglück versorgen.
joh. 11.
Esaias 5.
Iv.
werden wir auch Gott in diese Wortlein wegraffen/ vorbilden/ als eine fromm Hausmutter/ wie er sich dann dieselbe Esaias am 49. und 66. Capit. vergleichen.
dann wie dieselbe d Abend/ wann sie toll und voll/ Garstige/ Unflätige Fincken im Haus haben/ die nichts dann nur Schelte/ Fluchen und Gott lästern können/ auch einander Raufe/ Schlage/ Haue und Stechen wollen/ ihr Kind aufraffen und zu Bett führen/ damit sie nicht ärgern/ treten und beschädigen werden: also tun auch Gott mit d Gerechte:
er führen solch auch durch d Zeitliche tot in d Schlaffkammerlein/ er raffen sie auf/ damit sie nicht von d Kriegesgurgel beschädigen und verletzen/ ja ihr Blut gleich wie Wasser vergießen werden.
Esa. 49. 66.
Esa. 26.
Psal. 79.
v.
werden wir auch Gott in d Wortlein wegraffen/ vorstellen/ als eine Wäscherin:
dann dieselbige pflegen vor d Regen ihr Gewäsch und Gerät/ so sie säubern/ waschen und reinigen haben/ aufraffen/ damit es nicht besudeln und betreten werden:
eben also sein auch d Gerechte in d H. Taufe waschen und reinigen/ mit d Rose Farbe Blut Jesu Christi/ wie Ezechielis am 16. und 1. Cor. 6. schreiben stehen/ darinnen sie empfangen haben/ d hochzeitlich Kleid d Unschuld und Gerechtigkeit Jesu Christi/ darum/ damit sie nicht beflecken werden/ mit d Kot falsch Lehrer und Ketzerei/ so raffen sie Gott d Herr auch zeitlich durch d Tod von dannen.
darum wann wir nun merken/ sehen und erfahren/ wie d Gerechte umkommen/ hinweg gerafft werden und plötzlich sterben/ so sollen wir nicht anders vormeinen und Gedenken/ denn die eine groß Unglück vorhanden sein/ welches über wir/ und unsere Kind ergehen sollen.
wann d Vogel von wir weg fliehen/ so nehmen wir hieraus ab/ die d Winter vor d Tür/ und vorhanden sein: also/ wann auch d Gerechte hinweg gerafft werden/ als sollen wir hieraus gewiß zollig und schließen/ d d Winter d Zornes Gott auch gewiß vorhanden sein.
ich erinnern mich eine denkwürdig Historie/ als d Stadt Aquileja d malen eine hart belagern werden/ und d Feind eine lang Zeit um sonst daran arbeiten haben/ und gleich an ihr Eroberung anfangen zu zweifeln und mit abziehen Vmbgieng/ da werden er gewahr/ wie d Storch ihr unerziehen jung aus d nässen tragen/ und davon Fluchtete/ daraus schöpfen d Feind diese Hoffnung und Anzeigung/ er werden d Stadt in seine Hand bekommen/ wie dann auch geschehen/ und betrügen er d Augurium gar nicht: also sollen wir uns keine ander Sperantz machen/ (da nicht sonderlich wahr Buße dazwischen kommen/) wann Gott also mit d seine aus diese Leben eilen/ es sein d Strafe nicht ferne/ wie solch auch aus d Exempel und Historie zusehen sein.
als Gott Methusalach, welcher 969. Jahr leben haben/ hinweg nehmen:
folgen bald darauf in sieben Tag (wie Nicolaus De Lyra schreiben) d Sündeflut/ welche alle Mensch/ ausnehmen Noa/ und d mit er in d Arche wahren/ ersäufen.
als Lot/ durch d Engel d Herr aus Sodoma weg führen sein/ lassen Gott bald Feuer und Schwefel vom Himmel herab Regnen/ dadurch d Einwohner d Land verderben werden.
als Josua, und d alt sterben/ folgen darauf eine Enderung d wahr Religion, dann auch Krieg und Verderbung Land und d Leute.
als d Kind Jsrael aus Ägypten durch d ausgestreckt arm Gott gehen/ kommen d Strafe auf d Egyptier/ welche mit Pharaone ihr König im rot Meer ersaufen.
1. Reg. 12. Lesen wir/ d als Salomon, jen weise König hinweg sein/ erfolgen groß Teuerung im Königreich/ dann auf eine Tag/ zehn Stamm oder Fürstentum gar von Haus David/ von d wahr Religion abfühlen.
nach Josaphat tot/ erwürgen Joram seine Sohn/ alle seine Bruder/ richten Abgotterei auf/ darauf dann Krieg und d ganz Königreich Verderbung erfolgen.
nach absterben d König Ezechiae, werden durch seine Sohn Mannassem, greulich Abgotterei und Verfolgung d fromm anstellen/ wie dann auch d Land/ durch d Assyrier vorwüsten sein werden.
nach Josia d König/ (welcher/ wie Syrach melden/ groß gnaden haben/ d Volk zu bekehren/ und d Gräuel/ d Abgotterei abtuen/ welche es auch mit ganz Herz auf d Herr wagen/ und d recht Gottesdienst wider aufrichten haben) sein alle Glück und Wohlfahrt d Königreich Jude absterben/ bis endlich d Stadt Jerusalem und d Tempel gar verbrennen und zustören/ auch Mann und Weib Person/ alt und jung/ mit d Schärfe d Schwert jämmerlich erwürgen/ und d übrig Volk in d 70 jährig Gefängnis hinweg führen werden.
als Ambrosius im Jahr Christi/ 338.
zu Meyland sterben/ folgen in kurz darauf D' schrecklich Einfall und schrecklich Krieg d Wende und Gote in Lombarde/ und ganz Italiam, Possidonius, desgleichen auch Philippus in 2. Part Chronicae Charionis gedenken Defromen Bischof Augustini zu Hyppon, die/ als er sterben sein/ haben Gänserich, d Wende König/ Hyppon d Stadt einnehmen/ wie er dann darum bitten/ und sagen.
d Gott/ entweder d Belagerung aufheben/ oder d seinigen stärken wollen/ die sie seine gnädig Willen geduldig erleiden/ oder/ wo ja eine Strafe über dieselbe Einwohner ergehen sollen/ die er er zuvor im Friede hinweg nehmen wollen.
hier aber mögen jemand fragen/ warum doch Gott d gerecht also eilen hinweg raffen?
Antwort: die zeigen wir Esaias an/ in d abgelesen Wort/ in die er melden/ d solch geschehen/ ad quiescendum, damit sie zum Friede und zur Ruhe kommen:
dann ob zwar d Gerechte eine gnädig Gott haben/ also/ die sie kühnlich mit S. Paulo sagen können.
nun wir aber sein gerecht werden/ durch d Glauben/ so haben wir Friede mit Gott/ durch unsere Herr jesus christum.
Item: sein Gott vor wir/ wer mögen Wit uns sein?
welcher auch seine eigen Sohn nicht haben verschonen/ sondern haben dieselbe vor wir alle dahin geben/ wie sollen er uns mit er nicht alle schenken?
wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen?
Gott sein hier/ d da gerecht machen:
wer wollen verdammen/ Christus sein hie d sterben sein/ ja viel mehr/ d auch auferwecken sein/ welcher sein zur recht Gott und vortreten wir/ dennoch haben sie groß Streit und Kampf/ ja Unfriede und Vuruh.
ezech. 16.
1. Cor. 6. Esa. 61.
gen. 5.
Gen. 19.
jos. 24.
exo. 14.
1 Reg. 12
2 par. 21.
2. Par. 33.
syr. 49.
2 par. 36.
possido:
questio
esa. 56.
Rom. 5.
rom. 8.
Erstlichen/ von d Teufel/ welche auf alle Seite sein Heil vorsuchen/ damit er wir schaden mögen/ wie auch solch bezeugen Jesus Christus d Mund d Göttliche Wahrheit/ welche Lucae 22. also sagen: Simon, Simon, d Teufel haben euer begehren/ die er ihr Sucht mögen/ wie d Weizen. und s. petrus sagen in seine erst Epistel am 5. Capit. also: sein Nüchtern und wachen/ dann d Teufel/ euer Widersacher/ gehen um euch her/ wie eine brüllend Lewe/ und suchen/ welchen er vorschlingen/ daher Augustinus in Soliloquiis Capite 16. also sagen:
adversarius noster sathanas, sive dormiamus sive vigilemus, sive comedamus, sive bibamus, sive quodcunq; opus operemur, omnibus modis instat die ac nocte, fraudibus & artibus, nunc palam, nunc occulte, sagittas suas venenatas contra nos dirigens ut interficiat animas nostras.
die sein: unsere Widersacher d Teufel/ wir Schlafen gleich oder Wache/ wir Essen/ oder trinken/ oder tun sonst wer anders/ so halten er bei uns an zu Tag und Nacht/ mit Betrug und Kunst/ bald heimlich/ bald öffentlich/ richten er seine Vorgift Pfeil wider wir/ damit er unsere Seele töten:
idem libro de trinitate cap. 15. sicut amaleck restitit filiis israel ne intrarent in terram promissionis; sic piis diabolus.
die sein: wie Amaleck d Kind Israel widerstehen/ damit sie nicht in d gelobt und vorheischen Land gehen sollen: also widerstehen auch d Teufel d Fromme.
solch Unruh haben erfahren David/ in d d Teufel auf er vorhetzen Saul/ die er mit eine Spieß an d wenden spießen wollen. Item:
Job/ welchen d Teufel mit giftig Blattern schlagen.
luc. 22.
1. Pet. 5.
August.
1. Sa. 19.
Job. 2.
zum ander/ so haben sie Unruhe von diese Welt/ (welche/ wie Jacob reden/ im arg liegen) d Poet wissen viel zu sagen/ von d viel kopffichten Schlange Hydra, mit welcher Herkules haben streiten müssen/ und wann er gleich dieselbe eine Kopf abhauen/ bald wider zwei ander/ an d stellen wachsen: also müssen auch d Gerechte streiten/ mit d Welt d wild vielköpfig Tier/ und wann er gleich eine Anfechtung überwinden/ so finden sich bald eine ander.
zum dritt/ so haben sie auch Unfriede und Unruhe/ von d Fleischliche lüsten und Begierde/ dieweil in unsere Fleisch/ wie S.
Paulus reden nichts Gut wohnen/ davon Cyprianus, eine Alter Kirche Lehrer in seine Büchlein/ de mortalitate animae, also schreiben.
wir haben eine schwer und vordrießlichen Streit mit Fleischliche lüsten und Reitzunge/ haben man d Geiz zu Boden schlagen/ so gehen auf Unzucht/ sein d Unzucht unterdrücken/ so kommen Ehrgeiz/ sein Ehrgeiz verachten/ so erbittert d Zorn/ d Hoffart blähen/ d Trunkenheit reizen/ d Neid und Haß zerreissen d Band d Einigkeit/ eine schneiden ab d Freundschaft/ denn werden_du zwingen zu Fluchen/ welches Gott Gesetz verbieten/ da werden_du treiben zu Schwere/ welche sich nicht geziemen/ von solch Unruhe aber/ werden nun d Gerechte erretten/ dann wann sie sterben/ wann sie umkommen/ oder hinweg gerafft werden so kommen sie allererst zur Ruhe/ beide nach d Leib und nach d Seele/ dann d Leib nach/ ruhen sie im Grab nichts anders/ als in eine Schlaffkammerlein/ daher Gott Esaias am 26 Cap. also sagen:
Gehe hin mein Volk in deine Kammer/ und schließen d Tür nach du zu/ Gebirge du eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen:
daher man bei d Begräbnis d gottselig Christ also singen:
Rom. 7.
sein Jammer/ Trübsal und elend/ sein kommen zu eine selig Ende.
er haben tragen Christi Joch/ sein sterben und leben noch.
Sap. 3.
nach d Seele aber/ Ruhen sie in d Hand Gott/ da sie keine Qual anrühren/ da sie d Hitze d Sonne/ noch d Tod/ noch keine Feind mehr schaden können/ sie Leben in Freude und Wonne/ all ihr Angst haben eine Ende/ diese Ruhe gedenken gar Herrliche und Tröstliche d heilig Schrift/ Psal. 3. Herr/ wie groß sein deine Güte/ die du verbergen haben die/ die du fürchten/ und er zeigen die/ d vor d Leute auf dich trauen/ die vorbergen sie heimlich vor du/ vor jedermann trotz/ du vordecken sie in d Hütte/ Apocal. 14. Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben/ von nun an.
ja d Geist sprechen/ die sie ruhen von ihr Arbeit.
zu diese heilig Ruhe/ und selig Friede/ sein auch kommen/ diese Hochadelige/ nunmehr aber mit Tod vorbleichen Leiche/ Weyland d edel viel ehrentugendreich Frau Paulla, gebären Zättritzen/ also die sie nicht nehmen alle Welt gut und Kleinod/ die sie nur auf eine klein wiederum in diese Welt kommen sollen:
es haben diese adelig Leiche/ d Zeit ihr Leben allerlei Unglück/ Betrübnis und Herzeleid erfahren/ welches Gott d recht Herzenkündiger am gut bekennen sein.
sie haben erfahren und erleben.
Apoc. 7.
psal. 31.
apo. 14.
I.
wie groß Veränderung in d Religion entstehen sein/ wie d falsch Bruder jesus christum und seine Braut/ die sein/ d christlich Kirche Gewaltiglichen verfolgen und angreifen haben.
Ii.
wie Gott hin und wider seine Landstraffen/ d Mensch Sünde halb haben ergehen lassen.
Iii.
wie sie zu zweien unterscheiden malen verwaisen und in d arm/ ja betrübt und mühselig Witwenstand sein setzen werden/ darinnen sie gewiß mit jen arm Wittib Luc. am 18. werden allerlei Widerwertigkeit erfahren haben.
luc. 18.
Iiii.
so haben sie auch erleben/ wie d treu Gott/ welche alle unsere Haar auf d Kopf zählen haben/ ihr Herz allerlieb Fr. Tochter/ d Wolgebohrne Genedige Frau Leonora, gebären Sawermännin/ die sie lieben geraten/ und alle kindlich Ehrerbietigkeit sie erzeigen/ gleich Falles auch in d betrübt und traurig Widtbenstand setzen haben.
Matt. 10
v.
wie Gott in seine gerecht Zorn/ diese gemein Stadt mit Brandschaden anheim suchen haben/ darüber sie gewiß und wahrhaftig/ als eine gottselig Matrone, eine herzlich mitleiden und Kondolenz tragen.
damit nun aber diese Nunmehr in Gott ruhend Frau/ nicht dürfen groß Unglück erfahren/ welches über wir und d unsrige ergehen sollen/ als haben sie Gott hinweg nehmen/ und von d zukünftig Unglück hinweg gerafft.
dann gewiß jetzt diese letzte Zeit vorhanden sein/ davon Christus weissagen haben/ die sich eine Reich wider d ander empören werden/ und d Pestilenz/ Thewerzeit und Erdbeben sein werden:
Gott stehen wir bei/ und Strafe wir nicht nach unsere Vordienst/ auch handeln er mit wir nicht nach unsere Missetat.
o domine, in quae nos reservasti tempora.
beten vor Zeit Polycarpus, d fromm Bischof zu Smyrna.
nach solch Ruhe/ haben diese gegenwärtig/ und mit Tod vorbleichen Leiche oft und dick seufzen.
daher sie täglich diese Gebetlein sprechen.
Polyc.
ich haben weder rasen noch Ruhe/ bis d Tod drücken mein Auge zu.
als denn werden alle Angst und Pein/ verlieren und vergessen sein.
die helfen d Herr Jesus Christ/ wann er wissen/ d Mir_Es am gut sein.
amen/ amen/ zu diese Frist/ d ich sterben als eine fromm Christ.
Exegese.
3. Partis.
3. Pars.
Hort nun auch an d Dritte stücken/ was vor eine Urteil d Gottlos über solch gerecht Tod Fall.
2. Sa. 20.
wir lesen 2. Samuelis am 20.
die als d Streitbare Krieg Held Amasa, Erbärmiglichen umkommen/ und von Joab Meuchlerische weisen ermorden sein/ so haben er d ganz Krieg Volk umgeben/ und umtreten/ auch sich an seine Tod bespiegeln/ Zweifel ohne/ werden etliche bei sich in ihr Herz gedenken und sagen haben.
was bedeuten_es/ d diese Ritterliche kühn Held/ so Davidi treu sein sein/ dazu auch d Königreich Jude, in Krieg Läufften/ treulich beistehen/ welche manche Schlacht liefern und erhalten haben/ so böselich um d Leben kommen: also sollen Junker Mundus auch tun/ und wann Gott nach seine gnädig Willen/ die Weg unerforschlich/ und die Gericht unbegreiflich sein/ d Gerechte hinweg raffen und nehmen/ so sollen sie auch dieselbe mit gottselig Gedanke umgeben/ an ihr Tod sich bespiegeln/ und Gedenken/ die sie sein sein:
rom. 11.
Erstlichen: nostri benefactores, d wir nicht alleine alle gut erzeigen/ sondern um die Willen auch Gott wir segnen/ und viel Gut erzeigen haben:
d König Abimelech gehen es wohl/ weil Pater Credentiu, die sein/ d lieb Abraha zu Gerar wohnen.
d Königreich Ägypten sein in flore & honore, in die blühen und Zierde/ weil darinnen d Kind Jsrael im Land Gosen wohnen/ so bald sie aber heraus gehen/ sein Pharao mit alle seine Krieg Volk im rot Meer ersäufen.
gen. 17.
exo. 14.
zum ander/ sollen sie auch bedenken/ die sie sein sein/ nostri oratores & intercessores, so vor wir treulich interzedieren und bitten haben/ die sich Gott unsere Erbarmen und alle Unglück von unsere Grenze abwenden wollen: Derer Gebet auch kräftig sein sein/ wie Jacob d H. Apostel/ in die er sagen: oratio justi invicta est, d Gebet d Gerechte vormögen viel/ wann es ernstlich sein.
daher von Abraham werden melden/ d als dieselbe vor d zu Sodoma bitten und interzedieren, sein Gott sein Gebet so Angenchm/ die er er auch zusagen/ so nur darinnen zehn Gerechte finden werden/ so wollen er sie um diese zehn Willen nicht verderben.
dann wie gut Freund oft d Vater wehren/ die er d Kind nicht strafen/ wie wohl sie es auch verdienen haben/ und er auch gerne wollen: also halten auch fromm Christ mit ihr Gebet Gotte Zorn oft eine lang Zeit auf:
aber wie d Vater erst gut Platz bekommen/ d Kind zu Züchtigen/ wann d Rückenhalter und gut Freund weg sein/ erlauben sie auch wohl desto eher/ und helfen sie höflich beiseite schaffen/ damit er an seine Justitia nicht vorhindern werden: also gehen_es auch mit unsere Herr Gott zu wann d Gerechte/ als d recht Rückenhalter/ so vorm Riß und Rute gestehen sein/ auch mit ihr Flehen d Strafe aufhalten/ hinweg sein/ und von Gott gnädiglich abfordern werden/ da kommen denn endlich d Kehrab/ wo nicht gänzlich d Garaus.
syr. 35.
jacob. 5.
gen. 18.
zum dritt/ sollen auch Junker Mundus bedenken/ die d Gerechte sein/ nostri commonefactores, so wir für d zukünftig Unglück/ welches über wir/ und d unsrige ergehen sollen/ warnen.
darum/ wann nun Gott d fromm und Gerechte plötzlich und Vnvorsehens von wir abfordern/ so sollen wir nicht anders Gedenken/ als die eine groß Unglück vorhanden sein.
denn gleich wie nach d Tod Josiae, d Chaldäer in d Land fallen/ und solch verwüsten/ wie auch d Kaiser Nero, durch titum vespasianum, d königlich Stadt Jerusalem belagern lassen/ als d gottselig Christ aus d Stadt Jerusalem weichen sein über d Jordan, in eine Stadtlein Pellam:
eben also folgen gemeiniglich auf Gerechte Leute tot/ allerlei Jammer/ Herzeleid und Not.
aber diese tun d Rohe/ sicher und gottlos Weltkind nicht/ sie namens nicht zu Herz:
sondern sie treiben daraus d Gespött/ und sagen:
müssen doch d Kaiser Koch sterben/ d gut Suppe machen können/ darum dürfen ich mich nicht vorwundern/ d diese hin sein/ dann es sein alle Mensch setzen einmal zusterben.
ja welche noch dazu d arg sein/ so haben sie über solch gerecht Tod eine frohlocken und jubilieren:
wie solch zusehen sein an d Jude/ so sich Freweten/ als d gerecht Knecht (wie er Esaias nennen/)
die sein/ jesus christus am stammen d H. Kreuz es sterben/ darüber klagen nun unsere Prophet in d abgelesen Wort/ in die er sagen: justus perit, & no est qui recogitet in corde suo, & viri misericordiae colliguntur, quia non est qui intelligat.
aber d gerecht kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten darauf.
diese aber/ Geliebte im Herr/ Last wir nicht tun/ sondern wann fromm Leute hinwegraffen werden und sterben/ so lassen wir ihr tot zu Herz nehmen und bedenken/ die gewiß eine groß Unglück vorhanden sein/ und d Gott unsere Sünde/ mit scharf ruhen und Strafe anheim suchen wollen.
darum ihr lieb Warttemberger/ als meine herzlieb Landsleute/ weil diese hochadelig Leiche auch eine aus d Gerechte sein/ welche gewiß euer columna und Rückenhalterin sein sein/ welche auch Gott plötzlich hinweg gerafft haben/ so gedenken nicht anders/ als die etwa eine Unglück vorhanden sein/ welches über ihr und wir/ gleich wie eine Flut sich ergießen sollen/ vor welchem Gott diese gottselig Matrone (gleich wie eine Henne ihr Keuchelein) beiseite schicken haben.
legen ab d Werk d Finsternis/ legen an d Waffe d Licht/ wandeln ehrebarlich/ als am Tag/ nicht in Fressen und saufen/ nicht in Kammer und Unzucht/ nicht in Hader und Neid:
tun mit d lieb ninivitern Buße/ rufen Gott an/ die er dich wiederum/ die du nun in d Asche liegen/ trösten wollen.
dann per miserere mei tollitur ira dei, haben d Alte sagen.
2. Pa. 24.
esa. 53.
Rom. 13.
unsere Herr Gott/ d da nicht wollen haben d Tod d Sünder/ die Barmherzigkeit alle Morgen neu werden/ d auch beweisen Barmherzigkeit in tausend Glied/ wollen wir alle Genedig sein/ und d zukünftig Unglück aus Gnade Lindern und benehmen/ um Jesu Christi Willen/ Amen.
Thren. 3
defunctae commendatio.
Geliebte im Herr/ es sein nichts neu/ die man d fromm und gottselig Christ/ so in d Herr entschlafen sein/ bei ihr Leich Begängnis pflegen in alle Ehre zu gedenken/ und dieselbe Gottseligkeit zu beschreiben/ dann solch wollen haben Gott Wort/ davon Syracides am 44. Cap. also sagen:
lassen wir Lob d berühmt Leute/ heben auch darauf an zu loben d heilig Erzvater/ Prophet und König/ wie auch gleich Falles d Meister d Epistel zun Hebräer am 11. tun/ und von Jeremia, werden melden/ die er auch d fromm Gottselige König Josiam, gewaltig neben d Sänger und Sängerin beweinen und beklagen haben.
und in d erst Kirche sein solch sehr gebräuchlich sein mit d heilig Marter/ d man dieselbe nach ihr Tod sehr rühmen und ihr Leben und Beständigkeit erzählen haben.
damit auch andere dadurch zur Gottseligkeit bewegen werden:
weil dann diese gegenwärtig hochadelig Leiche/ weiland d edel/ viel ehrentugendreich Frau Paulla, gebären Zättritzen/ auch eine fromm Gottselige/ Gottfürchtige Matrone/ (ja gleichsam eine Chron unter christlich Witfrau/ keine hiermit vorachten/ sein/) als wollen wir auch dieselbe heute/ in alle ehren Gedenken/ und dieselbe adelig Ankunft Gottseligkeit/ und Christentum ohne alle Heuchelei erzählen.
syr. 44.
ebr. 11.
was nun aber dieselbe Geburt und hoch- adelig Ankunft belangen/ so sein dieselbe aus eine uralt/ und hochadelig Geschlecht d Herr von Zättritz gebären werden.
ihr geliebt Herr Vater/ sein sein/ d edel gestreng Herr Hanß von Zättritz/ aus d Haus Karisch.
ihr Fr. Mutter/ sein sein d edel/ viel- ehrentugendreich Frau Paulla/ eine gebären von Jhendorff aus d Haus Hohenälb aus Böhmen.
ihr Herr Vater Fr. Mutter/ sein sein eine gebären Nümbtschen/ aus d Haus Stäffenshan.
ihr Fr. Mutter Frau Mutter/ sein sein eine gebären von Zandelitz/ aus d Haus Marschitz/ aus Kärnten.
ihr Herr Vater Vater Mutter/ sein sein/ eine Mühleheim/ aus d Haus Pleßwitz.
ihr Frau Mutter Vater Mutter/ sein sein/ eine gebären Hesse/ aus d Haus Proschnitz/ aus Kärnten.
ihr Vater Mutter Mutter/ sein sein/ eine gebären Wandritzschen/ aus d Haus Piterwitz.
ihr Fr. Mutter/ Mutter Mutter/ sein Gegewesen/ eine gebären Ambrosowitzen/ aus d Haus Lößwitz aus Kärnten.
von diese ihr Adelige und Numnehr in Gott ruhend Eltern/ sein diese gegenwärtig adelig Matrone/ Erstlichen/ nach d Herr Jesu Christi beseligen/ und Einsetzung/ Gott d H. Dreifaltigkeit/ durch d H. Taufe einverleiben/ und nach ihr Fr.
Mutter selig Gedächtnis Paulla nennen werden.
welchen Name sie gewiß mit d Tat führen haben/ dann wie Paulla/ die Hieronymus gedenken/ in Prooemio Lib. 1. kommen: in Esaiam, (so eine edel Frau zu Rom sein/ gebürtig aus d königlich Geschlecht Agamemnonis) sein eine Liebhaberin H. göttlich Schrift sein/ welche Gott mit Fasten und Bete dienen haben/ welche oft d fromm Bischof Hieronymum zu Bethlehem besuchen/ und von er/ beide d alt und neu Testament haben hören auslegen/ also/ gewiß und wahrhaftig/ sein unsere versterben Mitschwester (wie wir hernach weiter hören werden) eine Liebhaberin d Göttliche Wort/ und d rein Lehre d H. Evangelium sein/ haben oft auch d Geistliche Bethlehem/ darinnen Panis Vita, d Brot d Leben zeugen werden/ besuchen.
vors ander/ so sein sie auch von ihr adelig Eltern in d Lehre d H. Catechismi/ und in d recht Erkenntnis Jesu Christi/ darinnen d ewig leben bestehen und beruhen/ auferziehen werden/ bei welche sie auch beständig bis an ihr letzte Seufzer verharren/ ja sie sein an er/ wie eine Klette an d Rock hängen bleiben/ wie jene gottselig Kurfürstin von Sachsen zu reden pflegen.
zum dritt/ so sein sie auch von sie zu adelig Tugend und Sitte auferziehen werden/ in welchen sie profitieren und zunehmen/ d darob männiglich eine herzlich wohlgefallen tragen.
als sie aber nun d 20. Jahr erreichen/ sein sie nach Gott gnädig väterlich Providenz, nach absterben ihr geliebt Herr Vater selig Gedächtnis/ von ihr Fr. Mutter mit gehalten reif Rat/ mit Willen ihr geliebt Herr und Freund/ Ehelichen zusagen und Vorsprache werden/ d auch edel/ gestreng Herr Achatio Saurmann, von und auf d Jeltsch/ auf Lortzendorff/ mit welche sie d ehelich Beilager in Böhmen/ auf d Schloß Scharrlaw halten/ mit welchem obgedenkt erst Herr sie in d 14 Jahr/ eine geruhig/ friedlich/ Gottselige und Gott wohlgefällig Ehe führen/ und in wehrend Ehe/ durch d reich Segen Gott Kind zeugen/ als 2. Sohn/ und 2. Tochter/ welche alle 4. durch d Sakrament d H. Taufe/ d Herr Christo sein einverleiben werden/ aus welchen unsere Herr Gott/ die wir Leben und sterben/ drei wiederum in ihr Kindheit von diese Welt haben abfordern/ die also von denselben nur alleine vorbleiben sein/ d Wolgebohrne gnädig Frau Leonora, so hernach verehelichen sein werden/ d Hoch und Wolgebohrnen/ Nunmehr aber in Gott ruhend Herr/ Herr Abraham Burggraf von Dohna/ Freiherr auf Wartenberg und Brälin:
Röm: Kays: maien: Kaiser Rudolphi Selige/ und Kaiser Matthioe geheim Rat/ und d Marggraffthumbs Oberlaußnitz vollmächtig Landvogt/ dieselbige haben nun ihr lieb Frau Mutter gewiß und wahrhaftig also lieben/ geraten/ und respektieren, die man sich nicht genug darüber verwundern können derowegen auch Gott an ihr Gnade/ seine Zusage Exod. 20. erfüllen werden:
Ehre Vater und Mutter/ so werden du_es Wohlgehen/ und lange leben auf Erde.
nach absterben ihr erst Herr/ als sie zwei Jahr in d Widtbenstande vorbleiben/ und darinnen nach d Instructio und Vormahnung 1. Tim. 5. ihr Hoffnung auf Gott setzen/ auch im Gebet und Flehen/ Tag und Nacht bleiben/ haben sie sich wiederum zum ander Mal nach Gott gnädig Providenz und Vorsehen/ in d Stand d heilig Ehe einlassen/ mit d edel und gestreng Herr Joachim von Neffe/ von Obischaw und Caulwitz ihr Fürstl: Gen: d Herr Bischof Martini, kaiserlich Oberamt Rat/ mit welche sie leben/ und in Ehelicher lieben und treu 16. Jahr sitzen/ in welcher ihr ander Ehe/ sie Gott mit eine Sohn begaben und verehren haben/ welche nur drei Viertel Jahr seine Leben erreichen/ und hernach d Gang alle Welt gehen sein.
weil aber d H. Ehestand/ eine recht Wehe und Kreuzstand sein/ welchen nicht unbillig eine alt Kirche Lehrer/ mit Name Bernhardus eine Purgatorium nennen/ darinnen sie zum Tügen mit allerlei Kreuz/ Elend und Unglück fegen werden:
als haben auch diese unsere versterben Mitschwester in Christo Jesu/ in ihr Ehestand beiderseits/ allerlei Elend/ Kreuz und Mühseligkeit erfahren.
dieweil beide ihr geliebt Herr und Ehemann/ mit vielfaltig und stet Leib Schwachheit sein behaften sein/ darinnen sie ja allerlei Betrübnis und Widerwertigkeit gehaben/ und ausstehen/ die sie doch nicht alleine mit fleißig Wartung/ alle Treue erweisen/ sondern auch in ihr Nahrung und Wirtschaft sich fleißig bemühen/ und als eine getreu Gehilfein/ es keine Weg haben an ihr Erwinden und mangeln lassen.
nach absterben ihr ander nunmehr in Gott ruhend Herr/ haben d Hoch und Wolgebohrne Herr Abraham Burggraf von Dohna/ Freiherr auf Wartenberg und Brälin/ et_cetera.
als ihr geliebt Herr Eidam/ samt seine herzlieb Gemahlin/ ihr herzlieb Fr. Tochter an sie begehren/ die sie sich zu demselben in sein freiherrlich Schloß gen Wartenberg begeben/ und allda nach ihr Willen/ so lange es Gott gefällig/ wollen verbleiben/ welches sie auch mit alle Ehrerbietigkeit annehmen/ und sein also/ bis an ihr letzte Ende/ allhier zu Wartenberg bei ihr Gnade selig/ und nach dieselbige Tod/ bei ihr viel geliebt Frau Tochter ganz 20. Jahr verbleiben:
von welchen beide sie lieben/ geraten/ und nach alle Notdurft sein versehen werden/ also d dieselbe nicht alleine bei Leben/ sondern auch nach d Tod/ ihr Genedigen Herr Eidam diese Zeugnis geben/ die er sie herzlich lieben/ und jederzeit hoch geraten haben: dessentwegen sie auch bitten/ wann sie unsere Herr Gott von diese Welt abfordern werden:
man wollen sie in seine Gruft zu ihr lieb Herr Eidam legen/ denn ob sie gleich in Willen sein sein/ sie wollen bei ihr nächst versterben Herr zu Caulwitz begraben liegen/ so haben sie sich doch anders bedacht/ weil sie ihr lieb Herr Eidam/ so wohl vorhalten/ so wohl auch ihr vielgeliebt Frau Tochter/ sie mit ihr Willen nicht erzürnen haben/ so wollen sie am lieb allhier zu Warttemberg/ bei ihr lieb Kind begraben liegen/ wie dann auch solch ihr begehren nach zweigen werden.
exo. 20.
in ihr Widtbenstande/ haben sich diese Hoch- adelig Matrone in d Wahrheit also vorhalten/ die sie gar wohl mit d fromm und gottselig Judith können und mögen vorgleichen werden/ und solch:
I. ratione agnitae veritatis, denn wie Judith, d recht Gott erkennen/ und bei ihr Glauben beständig vorbleiben: also haben auch unsere lieb Mitschwester in Christo Jesu tun/ bei Gott und seine Wort/ sein sie beständig verharren bis an ihr letzte Seufzer/ und wie sie herzlich singen und beten haben.
lassen ich keine Lust noch Furcht von du/ in diese Welt abwenden/ beständig sein ans Ende geben ich/ du haben_es allein in Hand:
also haben sie auch solch mit Hilfe und Beistand d H. Geist nun vollenden/ die sie billig mit 2. Tim. 15. sagen mögen: ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten/ etc. hinfort sein ich beilegen/ d Chron d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag d gerecht Richter geben werden/ nicht ich alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung liebhaben.
und die gewiß diese also sein/ bezeugen solch ihr andächtig Wunsch/ welche Rythmice (wie er ich Nacht zustellen) also lauten:
2 Tim. 15
O heilig Geist erleuchten ich/ kommen in mein Herz und trösten mich/ auf jesus christum weisen mich/ in recht Glauben Stärke mich/ bis an d Ende erhalten mich/ auf die ich leben und sterben Selig.
2. können sie billig mit d fromm Wittib Judith vergleichen werden: ratione pietatis.
denn wie Judith eine gottselig Leben führen/ Gott Wort/ so wohl auch d Priester d Herr lieben und geraten:
also haben auch diese gegenwärtig hochadelig Leiche tun/ es müssen dieselbe allzumal die sie kennen/ zuvor aber/ diese christlich gemein und Stadt/ d Zeugnis geben/ die sie eine Liebhaberin Gottelch Wort sein/ fleißig zur Kirche gehen/ und d hochwürdig Sakrament d wahr Leib und Blut Jesu Christi/ zum öfteren gebrauchen haben/ wie sie denn auch solch in ihr Krankheit zu eine selig Viatico (wie Bernhard. reden) empfangen haben/ mit groß Andacht und Ehrerbietigkeit/ d ehrewürdig Ministerio sein sie also bewegen sein/ die sie solch Geraten/ und nach ihr Vermögen haben fördern helfen/ es haben dieselbe nichts weh widerfahren können/ als wann sie d Undank vernehmen/ so man d Ministerio beweisen/ wie solch dieselbe nicht alleine diese Ort verordnet Seelsorger: sondern auch anderwärts rühmlich nachsagen/ und nach rühmen müssen.
sie sein sein eine recht sareptanische Wittib/ welche d lieb Eliae und Diener Gott/ alle gut nach vermögen und Gelegenheit beweisen haben.
Bern.
3. können sie gar wohl mit d fromm Wittib Judith vergleichen werden/ ratione calamitatis, denn wie d lieb Judith, ihr sonderlich Hauskreuz haben/ in die sie nicht allein ihr Mann berauben sein werden/ sondern auch erleben/ wie Holofernes, d Stadt Bethulien belagern haben: also haben auch unsere Frau Paulla ihr Kreuz und Elend haben/ in d sie sonderlich von Gott d Allmächtige eine Zeitlang her mit Wehtag d Auge sein anheim suchen werden/ welches sie nicht wenig bekümmern/ und betrüben haben.
4. so können sie mit d fromm Wittib Judith vergleichen werden/ ratione charitatis:
denn wie Judith d fromm Bürger von Bethulien lieben/ und sich dieselbe treulich in ihr Belagerung mit Rat und Tat annehmen haben:
eben also gewiß und wahrhaftig/ haben auch diese versterben Fr. Paulla tun/ diese Gemeine haben sie treulich lieben/ niemand mit Rat und Tat hilflos lassen/ wie sie solch Arme und Reiche in Ehre nachsagen tun/ denn so jemand in Krankheit Od Leib Schwachheit d seinigen sein zu sie kommen/ sie um Rat bitten/ haben sie nicht alleine demselben Recepta vorschreiben/ sondern auch/ so viel ihr Hausapotheke vermögen/ mit alle Willen Mitte teilen/ was für eine herzlich mitleiden/ sie mit d abgebrannt Stadt tragen/ sein viel treuherzig Christ bekannt:
wie wohl auch etliche sein mögen/ d solch nicht erkennen.
von welchen es heissen/ wie Plautus in Captivis melden:
tunc enim homines nostra demum intelligimus bona, quae cum in potestate habimus, ea amisimus.
wir Mensch sein also arten/ die wir nicht eher verstehen/ was wir lieb und gut haben/ bis wir dasselbe verlieren und darum kommen.
Plautus.
5. so können sie mit d lieb Judith vergleichen werden/ ratione patientiae & longanimitatis, dann wie Judith Gedültiglich in d Belagerung sein/ die sie auch d Älteste d Stadt strafen haben/ die sie Gott gewiß Zeit und Ziel vorschreiben haben/ die so er sie innerhalb wenig Tag nicht werden zu Hilfe kommen/ so wollen sie d Stadt Betulion Holoferni übergeben:
eben also sein auch gewiß diese versterben Frau Paulla, in alle ihr Kreuz/ zuvoraus aber in ihr Krankheit geduldig sein/ und haben sich Gott gnädig Willen unterwerfen/ und mit d Sohn Gott herzlich bitten/ dein wollen geschehen/ wie im Himmel/ also auch auf Erde/ wie sie dann auch gerne d Kurfürst von Brandeburg Lied singen haben:
was mein Gott wollen/ die geschehen allzeit et_cetera.
welches nach vollendet Predigt sollen singen werden.
Wahr sein es/ d unsere nunmehr in Gott ruhend Frau Paulla, keine heilig sein sein/ so wenig als Judith, denn es bleiben unbeweglich wahr/ was David sagen:
um Vergebung d Sünde/ werden du alle Heilige bitten.
dieweil d Dichte und Tracht d menschlich Herz zu alle böse neigen sein.
doch haben sie sich für grob und groß Sünde/ mit Hilfe und Beistand d H. Geist hüten/ haben auch alle ihr feil und Gebrechen auf Jesus Christum legen/ welcher dieselbe also in d Tiefe d Meer werfen haben/ d er dieselbe in Ewigkeit nicht mehr Gedenken wollen.
Judith.
Matt.
7.
psal. 32.
Gen. 8.
mit diese hochadelig Nummer aber/ in Gott ruhend Matrone tot/ vorhalten sich_es also/ nach d d allgewaltig Gott diese christlich Gemeine/ mit eine sonderlich Staub haben anheim suchen/ dazu nicht wenig/ d Traurigkeit/ d Bekümmernis und d Not/ so aus d Brandschaden entstehen/ helfen haben/ an welcher stauben viel Alte und vorleben Person sterben sein/ als haben dieselbe vielgeliebt Frau Tochter/ ihrethalben groß Sorge tragen/ und nach die sie von ihr lieb Frau Schwester zu Caulwitz/ d 12. Augusti sein besuchen werden/ haben sie ihr vielgeliebt Fr. Tochter/ in Beisein obgedenkt ihr Frau Schwester anreden und sagen/ lieb Frau Mutter/ wie gerne wollen ich/ wann sie mit d Fr. Muhme wollen heimziehen.
darauf sie sagen:
nun/ sein du so bange mit ich/ darauf sagen ihr Fr. Tochter/ ich sein vorwahr bange/ dann ich fürchten ich/ weil d Leute so sehr Kranke/ die sie auch nicht diese Seuche bekommen/ und sie sein sehr alt lieb Frau Mutter/ darum sehen ich_es gerne/ wann sie mit euer Fr.
Schwester auf eine Par Woche wollen heimziehen/ darauf sagen sie/ nein ich ziehen nicht von du/ wie es du und deine Kind gehen/ also gehen es ich auch/ sein ich doch alt Genc/ ich müssen je einmal sieben/ wie diese am Sonnabend sein/ auf d Sonntag bleiben ihr Fr. Schwester noch bei ihr: nach Mittag/ als d Mahlzeit vollbringen/ ohne Gefahr 2. Stunde/ danach kommen diese hochadelig Matrone samt dieselbe Fr. Tochter in eine Stunde gleich eine Fieber an/ auf d Montag/ als Morgen/ sein sie wider aufstehen/ haben sich gar wohl befinden/ auch wie ihr Fr.
Schwester von ihr weg reisen/ d mit ihr Gefrüstücket/ und d Hoffnung sein/ es werden keine Not haben/ sondern nur etwa eine Übergang sein sein.
auf d ander Tag aber/ als am Dienstag/ haben sich d Fieber wider finden/ sein also immer über d ander Tag kommen/ daran diese hochadelig Leiche an demselben ihr böse Tag/ allemal schwach werden sein.
und als ihr vielgeliebt Frau Tochter gerne nach eine Medico und d Arznei Doctore schicken wollen/ haben sie durch aus nicht wollen und sagen/ sie sollen sie mit d Doctorib d Arznei zu Frieden lassen/ unsere Herr Gott sollen es nach seine gnädig und väterlich Willen machen/ sie haben lang genug leben/ haben auch keine Schmerz in ihr Krankheit klagen/ alleine die sie so übel in ihr Magen sein/ und künden nichts Essen/ und ob sie gleich nichts sonderlich weh tun/ so wehren sie doch ihr Lebetage/ nicht also krank sein/ wie diesmal/ haben darauf sich mit unsere Herr Gott vorsöhnen/ und vor ihr Herr Seelsorger d ehrewürdig und wohlgelehrt Herr Conrado Naegio, diese Ort evangelisch deutsch Pfarrherr ihr Glauben Bekenntnis/ mit solch Andacht und Demut tun/ die darüber viel heiß Zähre sein vergießen werden/ welche es auch gebühren/ d er dieselbe Leich und Ehrenpredigt haben halten sollen:
weil er aber sich seine hoch alters halb entschuldigen/ als sein solch an ich gelangen werden/ welches ich mich auch jedoch/ cum consensu illustrißimi magistrataus mei, unterstehen/ d Dienstag hernach zu Nacht/ wann sie erwachen/ desgleichen auch an bis zum Mittag/ haben sie allewege unsere Herr Gott ihr Seele und Geist Fleißiglichen befehlen/ und sie lassen lesen und vorbeten/ als es aber um d Mittag kommen sein/ haben sie ihr vielgeliebt Fr. Tochter/ so bei d Bett gestehen/ fragen/ nicht als sie schwach an d Sprache sein/ wie viel haben d Zeiger schlagen/ nach diese werden sie als bald d Sprache so schwer/ d man sie wenig mehr verstehen können/ und als gleich ihr Frau Schwester ankommen/ sie mit weinend Auge grüßen und anreden/ so können sie nicht mehr reden/ bleiben also Sprachelos/ bis wider auf d ander Tag/ als auf d Mittwoch/ welches sein d Tag Bartholomaei, wie d Zeiger haben zwölf schlagen.
da sein ihr Stündlein auslaufen/ und haben sie unsere Herr Gott von diese Welt abfordern/ und weil sie d 24. Stunde Sprachelos liegen/ haben sie keine Vngeberde erzeigen/ sondern mit zugetun Auge und Mund/ als wann sie sanft Schlief/ ihr Atem holen/ und bisweilen eine tief Seufzer gehen lassen/ haben also nicht lang als 11. Tag/ krank liegen:
d Herr Jesus Christus heischen d fromm/ die er bald durch eine Seliges Ende zu sie kommen wollen/ diese haben auch Gott d Allmächtige an diese hochadelig Leiche zweigen/ in die er solch über alle verhoffen/ in seine wahr Erkenntnis und Glauben beruhend/ von diese Welt zu d ewig Freude/ Glorj und Herrlichkeit berufen haben.
ihr Alter im 72. Jahr und 20. Tag/ da wir dieselbe in groß Freude und Wonne schauen und sehen wollen in Ewigkeit.
apoc. 3.
nun haben ich nichts mehr zuverrichten/ als dass ich mich an dieselbe statt/ zu euer Chr: L: wenden/ und mit ihr letzte/ es kehren aber und wenden sich diese hochadelig Matrone: Erstlichen/ zu ihr vielgeliebt Fr. Tochter/ samt dieselbe Hoch und wolgebornen Kind/ samt und sonderlich/ und bedanken sich alle Geleiste Kindliche lieben und treu gegen denselben/ und verehren sie zu viel tausend gut Nacht:
christus viduam naimiticam consolantem, den vatter aller widtwen und waisen jesus christus:
die wie er d arm Wittib zu Naim, in ihr groß Betrübnis/ mit d Auge seine Barmherzigkeit ansehen und trösten haben/ d er gleich falles dieselbe anschauen/ und in alle Betrübnis trösten/ auch seine Zusage an sie erfüllen wollen:
ich wollen ihr Weißlein nicht verlassen.
luc. 1.
zum ander/ so kehren und wenden sie sich auch zu ihr hochadelig Geschwister und Freundschaft/ und Befichlet solch Gott d Allmächtige/ welche alle unsere Haar auf d Kopf zählen haben/ in seine Reiche Schutz/ und schenken sie zum Valet, Ardente Davidis Precationen, d Gebetlein d königlich Prophet Davids:
ach Verlaß ich nicht Gott im Alter/ wann ich grau werden:
verwerfen ich nicht in meine Alter/ Verlaß ich nicht/ wann ich schwach werden.
Matt. 10
psal. 71.
zum dritt/ so kehren und wenden sie sich zu diese Gott Haus/ und schenken demselben/ virgam aaronis Florett, mit treuherzig Wünschung/ d wie Num. 17. über Nacht d Rute Aaronis blühen und grünen haben/ d gleich Falles in diese abgebrannt Kirchelein und Gott Haus/ d rein und unverfälscht Lehre d heilig Evangelium florieren und grün mögen.
Num. 17
zum viert/ so kehren und wenden sie sich auch zu diese christlich und hochbetrübt gemein/ und schenken dieselbe zum Ade/ Job crucem patienter ferentem, mit treuherzig Wünschung/ dass sie Gott nicht alleine in ihr ausgestehen und erleiden Brandschaden trösten/ Sonde auch wie d lieb Job alle Zweyfechtig erstatten wollen.
Latzlichen/ so kehren sie sich zu jedermann/ Reich und Arm/ jung und alt/ Adel und Vnadel/ und reden solch mit nachfolgend Wort an.
nun Gesegne ihr Gott d Herr/ ihr Allerliebste mein/ und trauern nicht so sehr/ über d Abschied mein/ beständig sein im Glauben wir wollen in kurz Zeit/ eine ander wider sehen/ dort in d Seligkeit.
sie und wir die helfen Christus unsere Trost/ d wir durch sein Blut haben erlosen/ vom Teufel Gewalt und ewig Pein.
er sein Lob Preis und Ehre allein.
Amen.
