christlich Leich und Ehrenpredigt:
von alle Rechtgläubige fromm Christ Amt/ und d von Gott darauf folgend Gnade Lohn.
aus d ernst Vermahnung d Sohn Gott an d Engel d gemein Gott zu Smyrna/ in d Offenbahrung Johannis am 2. Cap. . 10. sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
bei d Begräbnis d weiland edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ auch wohlbenamt Herr Friedrich von Dalibuhrns und Jacobsdorff/ auf Kopitz.
welcher d 11 Tag Aprilis, um 4. nach Mittag/ diese 1624 Jahr/ nach hart ausgestehen Leib Schwachheit/ in groß Geduld/ beständig und wahr Glauben/ auf d Verdienst Jesu Christi sanft und selig im Herr vorscheiden/ und folgend d 8. Mai nach Jackschenaw christlich und Adelige sein zur Erde bestatten werden.
halten von Leonharto Millichio Vvartenberg.
Sil.
Pfarrherr d gemein Gott zu Jackschenaw und Janschdorff. Augustin.
non potest male mori qui bene vixit, & vix bene moritur, qui male vixit.
drucken zur Olsse / durch Joh: Bösemesser 1624 .
d Edle/ viel ehren- tugendreich Frau Margaretha/ gebären Kottwitzin/ d weiland edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ auch wohlbenamt Herr Friedrich von Dalibuhrns und Jacobsdorff/ auf Kopitz/ nachgelaßen ehelich Wittib/ meine großgünstig Frau Gevatterin/ Wunsch ich Gott gnaden/ kräftig Trost/ christlich Geduld/ und wahr Erkenntnis d allein gnädig und wohlgefällig Willen Gott bevor.
edel/ viel Ehrentugendreiche/ insonders großgünstig Fr. Gevatterin gar recht und wohl sagen d pogen Stigelius
non dolor est major, quam cum violentia mortis unanimi solvit corda ligata side.
auf Erde sein keine groß Schmerz/ All wenn d Tod trennen lieb Herz.
Stigelius.
welches dann vornehmlich sich finden bei christlich treu Eheherz/ wenn d durch d Zeitliche tot von einander trennen werden/ zwischen welchem/ je groß und heftig d ehelich Liebe sein/ je schmerzlich dann auch eine d ander abscheiden sein/ sintemal es heißen/ wie Gregorius sagen:
sine dolore amittitur, quidquid sine amore possidetur; quae vero ardenter diligimus habita, graviter suspiramus ablata:
was eine in d Welt nicht lieb sein/ die können er leicht vergessen/ da es im Gegenteil nicht ohne Schmerz abgehen/ wenn wir die verlustig werden/ welches wir herzlich lieben haben.
die nicht allein in profan Historie/ sondern auch in göttlich Schrift/ ja in d täglich Erfahrung genügsam Exempel zufinden sein:
wie dann auch jetzt solch sich bei d Fr. Gevatterin ereignen.
nach d d allgewaltig Gott/ nach seine Genedigen wohlgefallen/ sie eine heftig und schmerzlich Griff in sie herzen tun/ und sie ihr treu und fromm Juncker berauben/ darüber nicht unbillig ihr Auge mit Wasser fließen/ und d Herz im Leib brechen mögen.
jedoch weil_es d gütig Gott also gefallen/ machen ich ich keine Zweifel/ es werden d Fr. Gevatterin in solch Fall sich christlich zuschicken/ und alle heidnisch Unchristliche Trawrens zu entschlagen wissen/ und d fröhlich Widerbringung am Jüngste Tag trösten/ da sie mit groß Freude ihr lieb Junker wider überkommen/ und bei er ungetrennt vor Gott ewig leben werden.
Gregor.
3. moral.
die aber d F. G. diese meine geringschätzig/ ihr Junker in Gottselige gehalten Leichpredigt/ von ich in Druck zu verfertigen begehren/ als haben ich solch ihr begehren auch statt geben wollen/ neben herzlich Wünschung/ d d allgewaltig Gott durch seine H. Geist/ sie hieraus kräftiglich trösten wollen/ damit sie ihr Seele in Geduld fassen/ und ihr Willen in Gott Willen stellen mögen.
welche ich hiermit neben ihr verwaist Kinderlein göttlich Gnadenschutz empfehlen tun.
Geben zu Jackschenaw d 12 Juni, Anno 1624.
d F. G. Gebet willig Leonhartus Millichius.
praefatio.
Christus Jesus d Hold/ und leutselig Heiland und Mensch Freund/ welcher Joh: am 16. . 8. seine Jung/ welche wegen seine Hingang zum Vater betrüben werden/ d Tröster d H. heissen zusenden vorheischen: d geben und senden auch denselben heutig Tag in alle/ insonderheit aber in diese Hochbetrübte adelig Wittib und alle ander Adelige betrübt Herz/ damit dieselbe sie über d selig endlich Hingang ihr viel geliebt Juncker und treu Freund kräftiglich trösten/ um seine alle heilig Name Ehre Willen/ Amen.
Geliebte/ und zum Teil im Herz betrüben/ im 2 Buch Samuelis am 1. Cap. . 26. lesen wir/ d als König David mit groß Schmerz vernehmen/ wie sein alle lieb getreu Freund und Bruder Jonathan König Sauls Sohn im Streit wieder d Philister umkommen wahr/ werden er darüber höchlich betrüben/ beklagen mit Träne und seufzen seine tödlich Untergang:
es sein ich leid/ sagen er/ um du/ mein Bruder Jonathan, ich haben groß Freude/ und Wonne an du gehaben/ deine Liebe sein ich sonderlich sein/ denn Frau Liebe sein.
ach leider Gott heute erfahren wir nicht alleine/ sondern sehen da zugegen mit unsere Auge/ eine mit tot selig verblichen Körper/ eine Rechte/ Treuen/ Aufrichtige/ Gottselige und Gottesfürchtige Rittersmann: d Weyland Edlen/ Gestrenge/ Ehrenfest/ auch wohlbenamt Herr Friedrich von Dalibuhrns und Jacobsdorff/ auf Kopitz.
wer sein wohl nun unter diese Versammlung/ d/ so diese fromm Mann kennen/ nicht auch mit David klagen und seufzen.
es sein ich leid um du mein Bruder?
gewiß d anwesend hochbetrübt Herr Schwager/ Freund/ Verwandte und bekannt/ können wohl seufzen und sagen:
ach es sein ich ja leid um du mein Bruder/ denn ich groß Freude und Wonne gehaben an deine Brüderliche treu/ freundlich conversation und Beiwohnung/ ja d Untertan können klagen und sagen:
es sein wir leid um du du treu Junker/ denn du gewiß es je und allewege treulich ja väterlich mit wir meinen/ ach Vater 2. Reg. 13. v. 14. ich vor meine Person können wohl mit Wahrheit sagen/ und klagen/ es sein ich leid um du/ du fromm Freund/ ich haben gewiß groß Freude an du gehaben wegen deine Gottseligkeit und Frömmigkeit/ wegen deine Andacht und Aufrichtigkeit/ wegen deine Liebe und Wohltätigkeit/ d ich fruchtbarlich genießen:
O wie werden ich nun mit Schmerz deine Leerenstand ansehen müssen/ daraus du durch dein fleißig und andächtig aufmerken d Wort desto freudig zu Predigen ich aufmuntern haben:
am allermeist aber/ können und mögen d im Herz hochbetrübt adelig Wittib/ neben d verwaist Kinderlein diese Klage führen/ und sagen:
ach es sein ich ja leid um du/ allerlieb Ehegemahl:
O groß Freude und Wonne haben ich diese wenige kurz Zeit an du gehaben:
ach leider Gott/ nun sein durch deine Hingang/ d Krone meine Haupt gefallen/ darum sein mein Herz betrüben/ Thren. 5. v. 16. mein Augenlust sein ich benehmen/ Ezech. 24. v. 16.
ich sein nun wie eine einsam und elend/ Psalm. 25. v. 16.
2. Sam. 1. v. 26.
2. Reg. 13. . 14.
Thr. 5. - 16.
Ezech. 24. . 16.
Ps. 25. . 16.
d Adelchen Kind können und mögen auch sagen und klagen:
ach es sein wir leid um du allerlieb Vater/ wir haben groß Freude und Wonne an du gehaben/ d weil so treulich und väterlich du vor wir sorgen/ gegen Gott beten/ in Gottesfurcht unterrichten:
ach Gott erbearm/ nun müssen wir unsere/ nächst Gott/ treu Vorsteher mangeln/ d Seule daran wir wir lehnen/ sein umfallen/ d Baum d wir Schatten und Nahrung geben sein umhauen:
ja wir sämtliche in gemein mögen wohl wünschen mit Jeremia Cap. 9. . 1. Ach d wir Wasser genug haben in unsere Haupt/ und die unsere Auge Tränquelle sein/ die wir nur genügsam seine frühzeitig Tod beweinen und beklagen mögen.
was sollen wir aber machen?
wir müssen folgen S.
Pauli Regel/ Theßal.
4. v. 13. und nicht Trauern wie d Heide/ d keine Hoffnung haben/ und nach Sirach Vermahnung/ Cap. 38. v. 18. über diese fromm Mann Tod wir wider trösten/ unsere Seele in Geduld fassen/ Luc. 21. v. 19. und d Willen Gott wir nur belieben lassen.
zwar schmerzlich sein es/ sonderlich d hochbetrübt Wittib/ weil es heissen wie Stigelius reden:
Jer. 9. . 1.
1.
These 4. . 13.
sir. 38. - 18
Luc. 21. . 19.
Stigelius.
auf Erde sein keine groß Herzeleid/ als wenn eine Ehgatt vom ander scheiden.
doch muß sie jhr herz vberwinden und mit hieronymo sagen/ raptus est maritus, durum quidem, tollera bile tamen:
rapuit enim is &a757;dederat.
die ich meine fromm Junker durch d Tod verlieren/ die sein zwar schmerzlich/ doch leidlich/ weil er durch d Tod d jenige zu sich nehmen/ die ich er geben und mehlen haben/ und mit jen Mutter:
thesaurum meum deo tradidi.
Meinen allerlieb Schatz/ d ich nächst Gott in d Welt gehaben/ haben ich meine treu Gott zu verwahren übergeben.
Hieronym.
Bernhard.
d verwaist Kind können sich auch trösten und sagen:
o dilectissime parens, non te amisimus, sed praemisimus; non obiisti, sed abiisti: non periisti, sed alio migrasti.
ach herzlieb Vater/ mit nichte haben wir dich verlieren/ sondern nur voran geschickt/ du sein nicht gänzlich sterben/ sondern nur vor wir Hingang/ du sein nicht umkommen/ sondern anderweit/ nämlich ins Land d Lebendige verreisen:
d leidtragend und betrübt Herr Schwager/ Gefreundete und Verwandte können sagen mit Ambrosio: laetandu magis, quod talem affinem, vel fratrem habuerim, quam dolendum quod fratrem velaffinem amiserim.
wir haben wir mehr zu freuen/ die wir eine solch Schwager und Bruder gehaben haben/ als die wir wir betrüben sollen d wir dieselbe verlieren haben.
weil er seine Frömmigkeit/ Aufrichtigkeit/ und Treuherzigkeit halb bei männiglich/ eine unsterblich Ehrenlob/ hinter sich lassen:
wir sämbtlichen mögen wüntschen und sagen mit bileam, moriatur anima mea morte hujus justi.
meine Seele sterben d Tod diese Gerechte/ und mein Ende/ werden wie diese Ende/ Num. 23. v. 10. Ja wir können sagen mit Karolus Magnus in d Epitaphio, so er seine Vetter Rolando machen/ wie die Michael Sachs in seine Kaiser Chronica gedenken im dritt Teil:
Bernhard.
ambr. lib. de excessu fratris.
Num. 23. . 10.
Carol. M. ich: Sachs Keys: Chron.
part. 3. fol. 4.
tu patriam repetis, tristi nos orbe relinquis; te tenet aula nitens, nos lachrymosa dies.
nun Kömbstu ins Recht Vaterland/ wir/ bleiben noch im Unglück stehen:
fröhlich leben ins Himmel Saal: wir sein noch hie in Angst und Qual.
weil aber es billig d bei christlich Leichbegängnis auch etwas aus Gott Wort vortragen werden/ als wollen wir wir/ ehe wir zur Erklärung d vorgenehmen Spruchlein schreiten zu d hoch Göttliche Majestät wenden/ um Gnade und Erleuchtung d H. Geist sie inbrünstig ersuchen/ diese zu Lehre und anhören/ so zu fördern/ d Göttliche Majestät zu Ehre/ d betrübt zu Trost/ wir sämtliche aber zu nützlich Lehre und Unterricht dienen und gelangen mögen:
Wollen derentwegen beten eine gläubig und andächtig Vater unsere.
thema concionis
Apocal. Cap. 2. . 11. sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
Geliebte in d Herr Christo/ d wohlgeplagt Mann Gotte Job in seine Büchlein am 7. Cap. . 1. vergleichen d Mensch Leben/ eine immerwährend Streit/ müssen nicht/ sagen er/ d Mensch immer im Streit liegen/ am allermeist aber d fromm und Gläubige/ so d Frieden nach jagen/ Hebr. 12. v. 14. und so viel an sie sein sich befleißigen Frieden zu haben mit jedermann/ Rom. 12. v. 17. d haben am alle meiste Unfrieden und zu alle Seite zu streiten/ d Prosper recht und wohl sagen:
job. 7. . 1.
Heb. 12. . 14.
Rom. 12. . 17.
Prosper
nunqvam bella piis, nunquam certamina desunt, et quo cum certet, mens pia, semper habet.
d fromm können d Streit nimmer geübriget sein/ sondern von alle Seite/ wo sie sich nur hinkehren oder wenden/ da finden sie genügsam/ damit sie zu kämpfen und zu streiten haben/ d d Kirche recht und wohl von fromm versterben Christ singen.
Ecclesia.
hier haben er müssen in fahren zu alle Zeit/ mit Teufel/ Fleisch/ und böse Mensch streiten/ viel Herzeleid erfahren/ und ertragen/ mit groß klagen.
drei Feind damit d Gläubige zu streiten haben.
denn über alle leiblich Feind und ander Ungemach/ damit d fromm/ weil sie in d Welt Leben zu streiten haben/ finden sich noch diese drei Hauptfeind/ die d Gläubige aufs grausam zusetzen:
als da sein/ 1.
d Teufel/ davon Paulus Ephes. 6. v. 12. sagen:
wir haben nicht mit Fleisch und Blut zu kämpfen/ sondern mit Fürst und gewaltig/ nämlich mit d Herr d Welt/ die in d Finsternis diese Welt herrschen/ mit d böse Geist unter d Himmel/ welcher Feind sein.
1. d Teufel
Fph.
6. - 12.
welcher sein/
1. hostis robustissimus.
1. hostis robustissimus.
eine sehr stark Feind/ um deswegen auch Christus er nennen eine stark gewappnet/ Luc. 11. v. 21. und Job. Cap. 41. v. 17.
wenn man zu er wollen mit d Schwert/ so regen er sich nicht/ oder mit Spieß/ Geschoß und Panzer/ er achten Eisen wie Stroh/ und Erz wie faul Holz/ keine Pfeil werden er verjagen/ d Schleuderstein sein er wie Stoppel/ er spotten d bebend Lanze.
luc. 11. - 21
Job 41. - 17.
2. hostis im manissim.
2. hostis immanissimus.
eine grausam Feind/ daher er eine Schlange vergleichen werden/ Genes. 3. Vers. 14. welche grausam um sich beissen und stechen:
eine ungeheuer Drachen/ Apocal. 12. v. 7. Ja eine grimmig und brüllend Lewen/ 1. Pet. 5. v. 8.
d Tag und Nacht um d Gläubige herum schleichen/ und suchen/ wie er sie verschlingen mögen.
Gen. 3. - 14.
apoc. 12. . 7.
1. pet. 5. - 8.
3. hostis potentissimus.
eine gewaltig Feind/ um deswegen er auch eine Fürst und Herr d Welt nennen werden/ Eph. 6. v. 12. 4. hostis callidissim.
eine listig Feind/
3. hostis potentissimus.
Eph. 6. - 12.
die Macht und viel List/ sein grausam Rüstung sein/ legen Garn und Strick/ brauchen falsch List/ die er Verderb was christlich sein.
4. Hossis Callidissim. Ecclesia.
wie d christlich Kirche singen/ d sich öfters/ d Gläubige zu verführen/ gar meisterlich wissen in eine Engel d Licht zu verstellen/ 2. Cor. 11. v. 14. daher auch Hilarius er nennen callidissimu ad traducendum hostem, eine arglistig Feind d Mensch zu verführen.
2. Cor. 11. . 14.
Hilarius.
5. hostis impudentissimus.
eine unverschämt Geist/ daher er auch Christus eine unsauber Geist nennen/ Luc. 11. v. 24. welcher ob er gleich eine/ oder d ander Mal abweisen und abtreiben werden/ kehren er doch wider und versuchen ferner sein Heil/ wie Matth. 4. v. 5. 8. Luc. 11. v. 24. zu sehen.
5. Hoslis Impudentissimus.
Luc. 11. . 24.
matth. 4. . 5. 8.
6. hostis inquietissimus.
eine unruhig Geist/ d weder Tag noch Nacht rasten/ noch ruhen/ sondern durch ziehen alle Ort d Welt/ und schleichen allenthalben d Mensch nach/ d August: recht sagen:
adversarius noster satanas, sive comedamus, sive bibamus, sive dormiamus, sive vigilemus, sive quodcunque opus operemur omnibus modis instat, artibus & insidiis, nunc palam, nunc okkulte sagittas suas venenatas contra nos dirigens ut interficiat animas nostras.
unsere Widersacher d Teufel/ wir Essen Od trinken/ wir Schlafen oder Wache/ oder tun was wir wollen/ brauchen er sich doch allenthalben/ durch allerlei List und betragen/ beide heimlich und öffentlich/ wie er seine giftig Pfeil wider wir richten und unsere Seele töten mögen.
mit d müssen nun eine fromm Christ manch hart Ganglein tun/ in d D' Satan sich unterstehen d Mensch von Gott abführen in Vermessenheit/ Ehrgeiz/ Abgotterei/ und ander Sünde zuführen/ wie er auch d Sohn Gott selber nicht verschonen/ Matth. 4. v. 3. Seq. d billig eine jede mächtig widerstehen tun müssen mit beten und wachen/ 1. Pet. 5. v. 9. und sich aus d Rüstkammer d Heil.
Geist/ mit d Geistliche Waffe aufs gut versehen/ damit er/ wenn d böse Stündlein kommen/ Widerstand tun und alle wohl ausrichten und d Feld behalten mögen/ Ephes. 6. v. 13. denn er gebrauchen allerlei Stratagemmate, setzen äußerlich und innerlich/ bald mit diese/ bald mit jen zu/ d es gut Vorsichtigkeit wohl Bedarf.
luc. 11. v 24
6. hostis inquietissimus.
Augustin.
matth. 4. . 3.
1. Pet. 5. . 9.
Ephes. 6. . 13.
Ii.
d Welt.
Ii.
d Welt/ welche d Gläubige auch Liebekoset/ und von Gott er abführen sich unterstehen/ die zeigen er allerlei Wollust/ Geld/ gut/ Ehre/ zeitlich Herrlichkeit und dergleichen nichtig und vergänglich Ding/ dadurch ihr viel hintergehen/ betören und ins verderben versenken werden: deswegen d Evangelist Johannes 1. Joh. 2. v. 15. gar treulich eine jede/ und alle in gemein warnen: haben nicht Liebe d Welt/ noch was in d Welt sein:
so jemand d Welt lieb haben/ in d sein nicht d lieben d Vater.
denn alle was in d Welt sein/ (nämlich d Fleisch Lust/ und Augenlust/ und hoffertig leben) sein nicht vom Vater/ sondern von d Welt/ und d Welt vergehen mit ihr Lust/ daß billig eine jede sagen mögen:
1. Johan. 2. . 15.
Ecclesia.
ob ich d Welt auch reizen/ und ich auch immer zeigen/ doch ich d gar nicht acht/ d himmlisch ich betrachten/ Lenger zu bleiben hier.
Ehre/ Geld/ gut/ all ihr Zieren.
es wehren eine klein Zeit.
die bleiben in Ewigkeit.
2. Tim. 4. . 10.
da Demas d Welt lieb gewinnen/ fallen er ab/ verlassen Paulum, wie er darüber klagen/ 2. Timoth. 4. v. 10.
Iii. unsere eigen Fleisch/ welches dermaßen verderben/ d auch vor d Fußsohle bis auf d Scheitel nichts gesund an er zu finden/ Esa. 1. v. 6. welche allezeit gelüstet wider d Geist/ Gal. 5. v. 7. und sein alle Dichte und trachten d menschlich Herz nur böse von Jugend auf/ Gen. 8. v. 21. daher auch Paulus/ Rom. 7. v. 19. ganz sehnlich klagen:
ich wissen dass in ich/ die sein in meine Fleisch nichts gut wohnen/ ja er seufzen:
ich elend Mensch/ wer werden ich erlösen von d Leib diese Tod/ v. 25.
damit haben d Mensch auch/ weil er leben zu streiten/ welches er allezeit im Zaum halten/ seine böse Willen brechen/ dasselbe Kreuzigen und töten müssen/ Rom. 8. v. 13. und fleißig Aufacht geben/ die er ja d Sünde nicht lassen herrschen in seine sterblich Leib/ sie gehorsam zu leisten in ihr lüsten/ Rom. 6. v. 12.
da müssen er nun sehen/ wie er allerseits/ wider diese und ander Feind üben mögen eine gut Ritterschaft/ 1. Tim. 1. v. 18. damit er auch mit Paulo sagen mögen/ 2. Tim. 4. v. 7. ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d laufvollendet/ ich haben Glauben halten.
hinfort sein ich beilegen/ d Krone d Gerechtigkeit/ etc. welche dann auch hier in abgelesen Spruchlein/ d ewig Sohn Gott alle die/ so er getreu sein und bleiben/ und sich freventlich von er nicht abreissen/ vorheischen.
ich haben aber diese Spruchlein bei gegenwärtig adelig Leichbegängnis zu erklären ich belieben lassen/ folgend Ursache halb.
esa. 1. . 6.
Gal. 5. . 17.
Gen. 8. - 21.
Roman. 7. . 19.
. 25.
Gal. 5. - 24 Roman.
8. . 13.
Rom. 6. . 12.
1. Tim. 1. . 18.
2. Tim. 4. . 7.
1. propter exhortationis hujus necessitatem, wegen d Notwendigkeit diese Vermahnung/ weil doch jetzt fort mehr wenig Treue unter d Mensch/ beide gegen Gott und d Nächste zufinden sein.
1.
2.
2. propter pij defuncti fidelitatem, wegen diese selig versterben Juncker/ welche beide gegen Gott und Mensch/ so viel immer möglich/ in diese Sterblichkeit sich solch Treue befleißen/ wie er die bei männiglich eine gut Lob lassen.
3.
3. propter consolationis effica citatem, wegen d kräftig Trost/ welchen nicht alleine d anwesend Leidtragende daraus wegen d Selig versterben nehmen können/ sondern auch wir/ daß so wir solch Vermahnung nach leben werden/ und wir bis aus Ende getreu zu sein befleißen/ die wir die auch dort fruchtbarlich genießen/ und eine herrlich Gnadenlohn davon tragen und bringen werden.
wir wollen aber abgelesen Wort vor uns nehmen/ und kürzlich diese zwei Stücklein mit einander in d Furcht d Herr erwägen und betrachten/ nämlich/ wir wollen anhören.
partitio bimembris
I. de omniu vere piorum officio, was alle Recht gläubig fromm Christ Amt sein/ oder was hier d Herr von sie erfordern.
i.
Ii.
Ii. de corundem divino & gratuito praemio, von d herrlich Göttliche Gnadenlohn/ d sie davon haben/ so sie solch Vermahnung nach leben werden.
Herr Jesu Christ/ die du in Gnade solch beständig Treue von wir erfordern/ geben und vorleihen wir deine H. Geist/ damit er uns durch seine Gnade Glanz erleuchten/ auf die wir durch seine Trieb/ beide im Leben und Sterben du mögen getreu sein/ noch einiges Ungemach wir von du abwenden lassen/ und also auch d Gnadenlohn d Krone d Leben davon bringen/ um deine heilig Name Ehre Willen/ Amen.
Erster teil.
Geliebte im Herr Christo/ es sein diese Buch d Offenbahrung Johannis/ daraus diese Text entlehnen/ eine sehr schön/ Lehre und trostreich Buch/ voll herrlich Warnung und Geheimnis/ welches d H. Evangelist Johannes schreiben/ aus sonderlich Göttliche Offenbahrung in d Jusel Pathmos, in welche er von d grausam Wüterich Domitiano, von Epheso ins Elend sein vorschicken werden/ welches eine Stadt sein im klein Asien, 136 Meile von Jerusalem: diese Buch haben nun Johannes aus gemeldet Insel schreiben an d sieben Gemeine dieselbige Landschaft/ die im ander und dritt Cap. gedenken werden.
diese Insel Pathmos liegen im ägyptisch Meer/ zwischen d klein Asien und Griechenland 125 Meile von Jerusalem gegen Nordwesten/ haben in ihr Vmbcirck 30000 Passus, die sein bald 8. Meile/ wie Plinius lieb.
5. Cap. 12. schreiben:
es sein diese Insel eine sein aus d Insel Cycladibus, die 53. sein/ so Ringsweise um d Insel Delum liegen/ welche vor Zeit Posidium, jetzund aber Palmosa nennen werden/ wie Büntingius in seine Itinerario lieb.
2. Pag. 52. setzen.
unter andere aber schreiben auch Johannes diese sein Buch aus Befehl d Sohn Gott/ an d Engel/ die sein an d Lehrer und Bischof/ d gemein Gott zu Smyrna/ an welchen d Sohn Gott diese ernst Vermahnung tun/ als er sehen seine Trübsal/ auch wer/ und wie viel er werden über d Evangelio Christi leiden und ausstehen müssen/ bis getreu/ sagen er/ bis ans Ende/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
da wir dann bei d erst Stücklein zu betrachten haben.
Pathmos Ephesus.
Plinius lieb.
5. Cap. 12. Delos.
Büntingi Lib. 2. P. 52.
Smyrna.
3. Stück bei d erst Teil zu betrachten.
i. exhortantis majestas.
I. exhortantis majestatem, d Majestät und Herrlichkeit die/ von welchem diese Vermahnung herrühren/ welcher sein d ewig Sohn Gott/ d Herr Jesus Christus/ welchen in diese Offenbahrung sehen Johannes/ als eine Mensch Sohn/ wandeln/ mitten unter d sieben gülden Leuchter/ Apoc. 1. v. 13. d da sagen/ v. 18. ich sein d erst und d letzte/ und d Lebendige/ ich sein Tod/ und sehen/ ich sein lebendig von Ewigkeit zu Ewigkeit/ und haben d Schlüssel d Helle und d Tod/ welcher v. 5. eine Fürst d König auf Erde nennen werden/ weil er sein rex regum, & dominus dominantiu, eine König alle König/ und eine Herr alle Herr/ 1. Tim. 6. v. 15. Apoc. 9. v. 14.
d da alleine Unsterblichkeit haben/ und wohnen in eine Licht da niemand zu kommen können/ wie Paulus 1. Tim. 6. v. 15. sagen:
d da herrschen/ von eine Meer zum ander/ und von d Wasser an/ bis zu d Welt Ende/ Psal. 72. v. 9.
welcher eine Lehrer von Gott in diese Welt senden/ Joh. 3. v. 2.
welchen Gott zuhören wir gar Ernstliche gebieten haben/ Deut. 18. v. 15. 19.
Matth. 17. v. 5. daher wir dann desto fleißig sollen aufmerken/ und seine Gebot gehorchen und nach leben/ sintemal wer seine Befehl nicht gehorchen werden/ von d werden_es Gott fordern/ wie er Drewet:
Deut. 18. v. 19.
Apocal.
1. . 13.
. 18.
-.
5.
1. Tim. 6. . 15. Apocal.
9. . 14.
1. Tim. 6. Vers. 15.
ps. 72. v. 9.
joh. 3. v. 2.
Deut. 18. v. 15. 19.
matth. 17. vers. 5.
Deut. 18. v. 19.
Ii.
persone ad quam exhortatio directa spectabilitas.
Ii. personae, adquam exhortatio isthaec directa spectabilitaten, d Person an welche diese Vermahnung tun werden/ welche sein d Engel d gemein Gott zu Smyrna.
es haben aber diese Stadt Smyrna liegen im klein Asien in d Landschaft Jonia, 135 Meile von Jerusalem gegen Nordwesten/ so eine prächtig und berühmt Stadt sein/ unter ander auch diese Ursache halb/ weil d vortrefflich griechisch Poet Homer aus dieselbe sollen gebürtig sein sein/ auch allda begraben werden/ Damm zu ehren man dann in diese Stadt eine Tempel bauen/ und darinnen sein Bildnis aufrichten haben.
wie abermals Büntingi in seine Itinerario lieb.
2. Pag. 25. 26. berichten.
durch d Engel aber d Gläubige Gemeine daselbst/ werden nach einhellig Erklärung d alt Kirchenlehrer verstehen/ d Treue und wohlverdient Bischof d Kirche daselbst Polycarpus, wie Lyra, Jrenaeus, Eusebius, und andere solch bezeugen.
welcher Polycarpus sein/ eine Jünger und Diseipel Johannis d Evangelist/ welchen er auch wegen seine hoch geben diese Stadt Smyrna zu eine Lehrer vorstellen/ welcher er auch mit groß nutzen viel Jahr lang treulich vorstehen/ aber wie in gemein/ also sein_es er auch endlich ergehen/ weil er auch d Prophet Lohn empfangen/ und um d Herr Christi und seine H. Evangelium Willen zum Feuer verurteilen werden/ als aber dasselbe er an seine Leib nichts schaden können/ sein er endlich also im Feuer durchstechen werden/ da er dann mit d Krone d Märtyrer und d Leben diese Heischung nach sein krönen werden/ Anno 170. wie Euseb. Lib. 4. C. 14. melden.
es gehen aber diese ernst Vermahnung nicht allein diese treu und standhaft Bekenner Jesu Christi Polycarpu an/ sondern alle treu fromm gläubig Christ in gemein/ sintemal was eine sagen werden/ die werden wir alle sagen/ d alle/ sie sein gleich im Lehre/ Wehr Od Nährstand/ dieselbige sich annehmen haben/ wie dann auch Christus in diese 2 Cap. sagen; . 11. wer Ohr haben zu hören/ d hören/ was D' Geist d Gemeine sagen.
schleusen hiermit keine aus/ sondern wollen die alle fleißig auf diese Vermahnung Aufacht geben sollen und dieselbe nachkommen.
Smyrna eine Stadt im klein Asien.
Homer von Smyrna gebürtig.
büatingi ltin lib. 2 p. 25. 26.
Polykarp
Eus. Lib. 4. Cap. 14.
Apoc. 2. . 11.
iii. exhortationis qualitas.
iii. exhortationis qualitatem seu gravitatem.
d Vermahnung an ihr selber/ was sein_es denn?
was befehlen er?
bis getreu bis in d Tod/ die sein eine sehr wichtig Stück/ daher diese billig alle fromm Christ Amt sein sollen/ die sie sich am meiste befleißen sollen/ die sie in alle ihr tun getreu sich erfinden lassen/ welche Treue nicht allein im Mund/ sondern im Herz/ in d tun und Wahrheit beständig bestehen sollen/ um welche treu es gewiß eine gar edel/ herrlich und köstlich/ aber eine überaus seltsam Ding sein/ und sein nicht bei eine jede zufinden/ sonderlich in diese letzte und böse Zeit/ da gleichsam alle Treue verlöschen/ und aufhören wollen.
eine jede zwar wollen gerne d Ruhm haben/ und vor eine treu erkennen und rühmen werden/ da doch d meiste Teil d arg Bube und untreu Mensch sein:
manche geben zwar mit d Mund groß Treue für:
aber sein Herz sein voll Untreue/ es sein eine lauter Heuchelei und Fallscheit/ denn sein Herz hangen doch nicht rechtschaffen an d Herr seine Gott/ trachten nach seine Nächste schaden/ und gehen auf seine Vngedeyen um/ welches eine Gräuel sein für Gott/ also d Gott Drewet/ d solch Leute sie leben nicht sollen zur Hälfte bringen/ Ps. 55. v. 24. welche untreu Gott kennen und sehen.
deus enim totus oculos est quia omnia videt, ipse enim scit & videt omnia opera nostra sagen August: Supra Psal. 120. Gott sein lauter Auge/ weil er alle sehen/ denn er sehen und wissen alle unsere Werk/ ja Wort und Gedanke/ dafür auch d Mensch dermal eins werden Rechnung geben müssen/ Rom. 14. v. 12.
1. Pet. 4. v. 5.
Ps. 55. v. 24.
august. sub. psal. 120.
Rom. 14. . 12.
1. pet. 4. . 5.
es verstehen aber allhier d Sohn Gott nicht bloß und alleine d Treue/ welche eine jede/ vermögen seine Beruf und Amt pflichten/ zu Rettung und Verwahrung seine gewiß/ Gott zu gehorsam/ Hoch vermögen sich jederzeit befleißen sollen/ in alle sich als eine treu Haushalter zu erzeigen/ wie wir denn alle solch sein/ von die Gott nicht mehr suchen/ als die sie sich Treue erfinden lassen/ wie Paulus 1. Corinth. 4. v. 1. 2. sagen/ denn maledictus qui opus domini facit fraudulenter, sagen d Prophet Jeremias Cap. 48. v. 10. verfluchen sein d d Herr Werk lässig tun.
derowegen sollen getreu sein:
1. Cor. 4. . 1. 2.
jerem. 48. . 10.
Treue sollen eine jede sein.
I.
in statu ecclesiastico.
im Geistliche Stande/ beide Lehrer und Zuhörer: I. Lehrer/ die sie ihr anbefehlen Herde sich treulich annehmen und acht auf dieselbe haben/ Actor. 20. v. 21.
d sie treulich Gott Wort unverfälscht/ ohne alle menschlich Zusatz/ rein und lauter ihr Zuhörer vortragen/ nichts dazu noch Davo tun/ Deut 4. v. 2. Jt. 12. v. 33. ihr Amt redlich ausrichten/ 2. Tim. 4. v. 6. sich befleißen Gott zu erzeigen eine rechtschaffen und unsträflich Arbeiter/ 2. Tim. 2. v. 15.
die sie sein eine vorbilden im Wort/ im Wandel/ in d Liebe/ im Geist/ im Glauben/ in d Keuschheit/ 1. Tim. 4. v. 11.
die sie anhalten mit vermahnen/ Niemand Person ansehen/ sonder ihr Stimme wie eine Posau erheben/ getrost rufen/ und eine jede ankündigen seine Übertretung und Sünde/ wie sie dazu d Herr vermahnen/ Esa. 58. v. 1. auch d gewaltig nicht schonen/ wie Elias tun d gottlos König Ahab.
1. Reg. 18. v. 19. Johannes d Teufer Herodi, welchen er seine begehen Blutschande halb straffen/ Marc. 6. Vers. 18. Ambrosius welche auch d begehen Blutbad halber zu Thessaloniker d Kaiser Theodosium in Bann tun/ und d Kirche Verbot:
tun sie diese nicht/ so drewet Gott d Herr sie/ d er wollen ihr Zuhörer Blut fordern von ihr Hand/ Ezec. 33. v. 8. Ja für ihr Seele werden sie Rechenschaft geben müssen/ Hebr. 13. v. 17. deswegen sie ihr Zuhörer zur Bußfertigkeit und Gottseligkeit treulich anhalten sollen.
2. Zuhörer sollen Treue sein/ die sie d Wort treulich annehmen/ ihr Lehrer deswegen desto lieber haben/ um ihr Werk Willen/ 1. Thes. 4. v. 12. nicht derentwegen sie neiden und anfeinden/ so sie sie d Wahrheit sagen/ und ihr Laster halb strafen/ weil sie doch dadurch ihr Heil und gut suchen: sondern sie gehorchen: wie Paulus Hebr. 13. Vers. 17. vermahnen:
gehorchen euer Lehrer und folgen sie/ denn sie wachen über euer Seele/ als d da Rechenschaft dafür geben sollen/ auf die sie die mit Freude tun und nicht mit seufzen/ d die sein ihr nicht gut:
d teuer Belag d Wort Gott in ihr Herz bewahren und behalten:
denn solch sein selig/ Luc. 11. v. 28.
weil es sein eine Kraft selig zu machen die so daran glauben/ Rom. 1. v. 16. ihr Leben danach anstellen/ und also nicht bloß Hörer/ sondern auch Täter desselben sein:
Jac. 1. v. 22. Ja sie sollen ihr Lust daran haben/ und davon reden Tag und Nacht/ Psal. 1. v. 2. fleißig in d Schrift suchen/ Joh. 5. v. 39.
so werden sie allezeit Christus zum Freund haben/ Joh. 15. v. 14.
welcher mit d Vater und Heil.
Geist zu sie kommen werden und Wohnung bei sie machen/ Johan. 14. v. 24.
I.
in statu ecclesiastico.
1. Doctort
Actor. 20. . 28.
Deut. 4. . 2. Jt. 12. . 33.
2. tim. 4. . 6.
2. Tim. 2. . 15.
1. Tim. 4. . 11.
esa. 58. . 1.
1. Reg. 18. . 19.
Mar. 6. . 18. Ambrosi
Ezech. 33. . 8.
Hebr. 13. . 17.
2. Auditor.
1. Thess. 4. . 12.
Hebr. 13. . 17.
Luc. 11. . 28.
Rom. 1. - 16.
Jac. 1. . 22.
Ps. 1. . 22.
Joh. 5. . 39.
Johan. 15. . 14.
Johan. 14. . 24.
Ii.
in statu politico.
Ii.
in statu politico.
im weltlich Stand/ beide Obrigkeit und Untertan.
1. Obrigkeit d sollen Treue sein in ihr sie von Gott aufgetragen Amt/ nicht nur d ander/ sondern auch d erst Tafel d H. zehn Gebot sich treulich annehmen/ d Gottcedienst befördern/ Kirche und Schule wohl vorstehen/ weil es heißen:
erunt reges nutritii tui, & reginae nun trices tu.
d König sollen deine Pfleger/ und ihr Fürst deine Saugamme sein/ Esa. 49. v. 23.
die heißen auch d Sohn küssen/ Ps. 2. v. 11. sehen sie wie etwa irrig falsch Lehre und vorführische Geist einschleichen wollen/ sollen sie bei Zeit mit Ernst dieselbe vorbeugen und sie abschaffen/ nach d löblich Exempel d gottselig König/ als Ezechiae 2. Reg. 18. v. 4. Josiae 2. Reg. 23. v. 4 d löblich fromm Kaiser Theodosij, welche auch durch eine öffentlich Edukt, alle falsch Lehre und Irrgeist verbieten und abschaffen.
sollen alle hoch Fleiß dahin wenden/ wie d recht Gottesdienst erhalten/ und d wahr Religion in ihr Land ausbreiten und fort pflanzen werden mögen/ die heißen recht d König d Ehre d Tor weit auftuen/ damit er einziehen können/ Psal. 24. v. 10. Gericht und Gerechtigkeit sollen sie treulich hegen/ niemand Person Anschen/ und dieselbe zugefallen d Recht beugen; d gut fördern/ die böse strafen/ und bedenken/ die sie d Obrigkeit sein geben von d Herr/ und d Gewalt von d Höhesten welche d Mal eins werden fragen wie sie handeln/ und forschen was sie ordnen/ denn sie sein seine Reich Amtleute/ Sap. 6. v. 4. die auch Josaphat seine Amtleute und Richter erinnern/ wenn er sagen/ 2. Paral.
19. v. 6. 7. sehen zu was sie tun/ denn sie halten d Gericht nicht d Mensch/ sondern d Herr/ und er sein mit ihr im Gericht:
darum lassen d Furcht d Herr bei ihr sein/ und hüten ihr/ und tun_es/ dann bei d Herr unsere Gott sein keine ansehen d Person/ noch annehmen d Geschenk:
2. Untertan sollen auch Treue sein ihr Obrigkeit und Herrschaft/ und ja im wenigste sich wider dieselbe nicht auflehnen/ oder widerstreben/ sintemal wer d widerstreben/ d widerstreben Gott Ordnung/ Rom. 13. v. 2. und wollen Gott auch solch Untreue nicht ungestrafft lassen/ wie zu sehen an d auffrührischen Rotte Korah/ Dathan und Abiram/ Num. 16. v. 21. 22. desgleichen an d auffrührischen Bauer/ wie es Schleidan beschreiben/ Lib. 5.
1. Obrigkeit.
Esa. 49. . 23.
Ps. 2. . 11.
2. reg. 18. . 4. 2. reg. 23. . 4.
Theodosi.
Psal. 24. . 10.
Sap. 6. v. 4.
josaphat- 2. paral. v. 6. 7.
2. Untertan.
Rom. 13 - 2.
Num. 16. . 21. 22.
sleidanus lib. 5.
iii. instatu oeconomico.
Iii.
in statu oeconomico.
im häuslich Stande/ da gebühren Hausvater und Hausmutter ihr Amt und Beruf treulich abwarten/ die sie d ihr treulich vorstehen/ ihr Kind/ in d Furcht und Vermahnung zum Herr Auferziehen/ Ephes. 6. v. 4.
nach d Exempel d heilig Gott: Abrahams, Hannae und andere.
d Mann/ die er nach Gott Befehl sein Wetb mit Treuen meinen/ als sein Eigen Fleisch sie Liebe/ Ephes. 5. v. 28. im gleich d Weib d sie getreu und untertan sein ihr Mann als d Herr/ Ephes. 5. v. 22. beide gesamt/ die sie treulich ihr Kind und Gesinde zur Gottesfurcht/ und alle Gott wohlgefällig Tugend anhalten:
Kind sollen auch ihr Eltern treulich lieben/ sie ehren/ Sir. 7. v. 29. sie gehorchen/ so es sie anders sollen Wohlgehen und lange leben auf Erde/ vermögen d viert Gebot/ Exod. 20. v. 12. im Alter ihr treulich pflegen und sie ja nicht betrüben/ Sir. 3. v. 14. 15. Gesinde sollen Treue sein seine Herrschaft/ dieselbe ehren/ sie gehorchen und treulich dienen/ denn Gott auch treu Dienst nicht wollen unbelohnt lassen/ Ephes. 6. v. 5. wie wir die Exempel haben an Jacob/ genes. 30. desgleichen an Joseph/ Gen. 41. v. 40. Treue sollen auch sein in gemein eine jede seine Nächste/ dass er er lieben als sich selber/ Matt. 22. v. 40. die er er nicht forteilen im Handel/ 1. Thes. 4. v. 6. nicht übel er nachreden/ noch fälschlich er angeben/ Exod. 20. v. 16. sondern in alle Brüderliche lieben und treu erweisen/ welche nach Pauli Vermahnung sollen herzlich sein/ Rom. 12. v. 10. daran auch d hoch Majestät Gott eine groß und angenehm gefallen haben/ Psalm. 133. v. 1. Sir. 25. v. 2.
an solch Treue die eine jede billig in seine Stand und Beruf allezeit sich befleißen sollen/ haben zwar Gott seine Lust und wohlgefallen/ wollen auch solch mit seine Gnadensegen nicht unbelohnt lassen:
doch gefallen er am meiste/ so wiedergeboren Christ/ durch ihr ganz Leben/ so viel in diese Sterblichkeit immer möglich ihr Gott und Schöpfer/ die sie nach seine Ebenbild schaffen/ Genes. 1. v. 27.
durch seine Sohn teuer erlösen/ 1. Pet. 1. v. 19. und durch d Heil.
Geist heiligen/ in seine Gnadenbund annehmen/ aus Wasser und Geist wiedergebären/ Joh. 3. v. 4. Treue zu sein sich befleißen/ dazu er uns selber in oben angeziehen Wort anmahnen/ Apoc. 2. v. 11. und ja sich nichts scheiden lassen von d lieb Gott/ Rom. 8. v. 39. welche Treue wir Gott erweisen.
Haus Vater.
Fphes.
6. vers. 4.
Eph. 5. v. 28
Ephes.
5. Vers. 22.
Kind.
Sir. 7. v. 29.
Sir. 3. v. 8. 9.
Exod. 20. Vers. 12.
Sir. 3. v. 14. 15.
Gesinde.
1 pet. 2. v 18. eph. 6. . 5.
Genes.
30. Cap. 41. v. 40.
Matth. 22. Vers. 40.
1. Thes. 4. Vers. 6.
Exod. 20. . 16.
Ro. 12. v. 10.
ps. 133. v. 1. sir. 25. v. 2.
Gen. 1. v. 27
1. Pet. 1. v. 19
Joh. 3. v. 4.
Apocal.
2. Vers. 11.
Ro.
3. V 39.
Gott erweisen wir unsere treu
i. verbum dei fideliter audiendo, & mandata ejus custodiendo.
wenn wir sein Wort gerne und mit Andacht hören/ auch treulich dasselbe und alle seine Gebot bewahren und halten:
denn solch erfordern er auch von wir/ und wollen d wir dasselbe als eine teuer Beilage treulich und fleißig in unsere Herz bewahren sollen/ 2. Tim. 1. v. 14. denn selig sagen Christus/ sein d/ so Gott Wort hören und bewahren/ Luc. 11. v. 28. darum sollen wir nicht sein bloß Hörer/ sondern auch Täter d Wort/ Jac. 1. v. 22. dadurch werden wir Christi Freund/ so wir tun/ was er wir gebieten/ Joh. 15. v. 14.
wie dann auch Sirach.
6. v. 36. wir vermahnen/ hören gerne Gott Wort/ v. 37. Betracht immer Gott Gebot/ und gedenken stets an sein Wort/ denn wohl d/ d stets mit Gott Wort um gehen/ es sein ja nichts gut denn Gott fürchten/ und nichts Süßer denn auf Gott Gebot achten/ sagen Sirach Cap. 23. v. 37.
da werden in alle Gott Segen heischen/ Deut. 7. v. 13. Ja wohl d d Lust haben zum Gesetz d Herr/ und reden davon Tag und Nacht/ d sein wie eine Baum pflanzen an d Wasserbach/ Psal. 1. v. 2. 3. daher dann nicht vergebens S. Paulus vermahnen/ die wir Gott Wort sollen reichlich unter uns wohnen lassen/ in alle Weisheit/ Col. 3. v. 16. sintemal ignorantia vorbist nutrix omniu vitioru sagen Isidorus, wo man Gott Wort nicht achten/ und nichts davon wissen/ da geraten man gar leicht in allerlei Sünde und Laster.
daher David sich freuen/ wenn er sollen ins Haus Gott gehen/ Gott Wort zuhören/ Psalm. 122. v. 1. darum beten er/ d es Gott nicht wollen von seine Mund nehmen/ Psal. 119. v. 43. denn die erquicken er/ v. 50. darum sein_es er lieber denn viel tausend stücken Gold und Silber/ v. 72.
es sein seine Mund süß denn Honig/ weil es er klug machen/ v. 103. 104. Ja es sein seine Fuß leuchten/ v. 105. darum abermals selig sein d Gott Wort hören und treulich behalten/ Luc. 11. v. 28.
ut signum est mortis corporalis, cibum corporalem non percipere:
ita verbu dei quod est cibus animae contemnere, signu est mortis aeternae sagt gregorius.
gleich wie d leiblich Tod es eine gewiß Kenne und Merkzeichen sein bei eine Mensch/ wann er keine Leibliche speisen mehr zu sich nehmen können:
also sein_es auch eine gewiß Kennzeichen d ewig Tod/ wenn eine Mensch Gott Wort so da d recht Seele speisen sein/ verachten:
von Constantino d Kaiser werden löblich rühmen/ die er aus Begierde gegen Gott Wort/ d Predigt desselben stehend haben anhören.
Papias haben pflegen zusagen:
se unicam concionem audiendo plus discere, quam multas horas libros legendo.
die er aus eine Predigt mehr lernen/ als wenn er sonst viel Stunde lang in Buch lesen:
darum billig in diese Stück eine jede Gott sollen getreu sein/ die er ja sein Wort nicht verachten/ sondern mit Andacht hören/ dasselbe treulich behalten/ die sollen auch für Gott ewig leben/ laut d Heischung Christi/ Johan. 8. v. 51. wahrlich/ wahrlich/ ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich/ wie auch Gregorius vermahnen:
verba dei quae aure percipitis, mente retinete.
Gott Wort so sie mit euer Ohr hören/ vorwahren/ ja fest und treulich in euer Herz und Gemühte.
und Beda sagen:
hi verbum dei audiunt, & custodiunt; qui audientes aure, recondunt mente, & opere implent:
et hi beati, quia exinde vitam aeternam possidebunt.
die sein: die sein_es/ d Gott Wort recht hören und behalten/ welche wenn sie es mit ihr Ohr hören/ auch in ihr Herz verwahren/ und in d Tat erfüllen/ die sie danach leben/ und solch sein selig/ weil sie daher d ewig leben besitzen werden.
i. verbum dei audiendo illudo, fideliter custodiendo.
2. Tim. 1. v. 14.
Luc. 11. v. 28.
Jac. 1. v. 22.
Joh. 15. v. 14
Sir. 6. v. 36. v. 37.
Sir. 23. v. 37
Deut. 7. v. 13.
ps. 1, v. 2. 3.
Col. 3. v. 16.
Isidorus.
ps. 122. v. 1.
Ps. 119. v. 43
v. 50.
v. 72.
v. 103. 104.
v. 105.
Luc. 11. v. 28.
simile Gregorius,
Constantinus.
Papias.
Joh. 8. . 51.
Gregorius.
Beda.
ii. sacramenta rite usurpando, & baptismi foedus fideliter servando.
wenn wir d hochwürdig Sakrament recht gebrauchen/ und d Bund d H. Taufe Vnvorbrüchlich und treulich wir zuhalten befleißen:
zu welchem Ende Christus d Heil.
Sakrament einsetzen/ insonderheit d H. Abendmahl/ die wir dieselbe wir oft gebrauchen sollen/ auch d eine getauft Christ/ durch sein ganz Leben sich seine Taufe erinnern/ da er durch d kräftig Seele Had/ welches Paulus nennen eine Wasserbad im Wort/ Eph. 5. v. 26.
eine Bad d Widergeburt und Erneuerung d H. Geist Tit. 3. v. 5. sein waschen von alle seine Sünde/ weil d Taufe vor Gott Angesicht sein:
ii. sacramenta rite usurpando & soedus baptismi sideliter servando
Ephes. 5. . 26.
tit. 3. . 5.
d rot Flut/ d alle Schaden heilen tun/ von Adam her erben/ auch von wir selbst begehen.
Eph. 2. . 3.
dadurch sein er aus eine unselig Zorn Kind/ Eph. 2. v. 3. eine selig lieb Kind Gott werden:
aus d Reiche d Zorn/ d Teufel/ Tod und d Helle/ in d Gnade Reich Christi versetzen/ in d Buchs d Leben einschreiben/ Phil. 4. v. 3. Apoc. 17. v. 8.
zur Gemeinschaft d heilig bringen/ und auf d Erbschaft d künftig ewig Leben vertrösten werden.
derohalben so sein er auch Jngedenck d Tauffgelübdnüsses und d Bund mit Gott aufrichten/ befleißen sich dieselbe fest und Vnverbrüchich zuhalten/ und wie er einmal d Teufel absagen/ also demselben treulich widerstehen und widerstreben/ lassen sich nichts von seine Tauffgelübdnüß abführen.
daneben verachten er nicht d hochwürdig Abendmahl/ sondern halten sich öfters mit zerknirscht/ bußfertig/ und gläubig Herz dazu/ lassen sich Speise mit d wahr Leib und Blut Jesu Christi/ damit er desto mehr dadurch seine Seligkeit versichern/ und in seine Glauben stärken werden/ d alle/ was Christus mit seine heilig Leiden/ und Blutfließende Wunde/ ja mit seine Tod und Auferstehung/ ja teuer werten verdienen erlangen und erwerben/ er auch gewißlich angehen/ und Teil daran haben:
ja d Christus in er/ und er in Christo wohnen/ Ephes. 3. v. 17.
also die er getrost sagen können:
col. 1. v. 13. phil. 4. v. 3. apoc. 17. . 8.
Eph. 3. - 17.
ich sein eine Glied an deine Leib d trösten ich mich von Herz/ von du ich ungescheit Bleiben/ in Tod Not und Schmerz.
wer nun diese edel teuer Pfand in seine Herz haben/ die sein wohl versorgen und fest versichern/ die er nichts scheiden können von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu seine Herr/ Rom. 8. v. 38. Ja Christus d Herr versichern er selber die/ Joh. 10. v. 28. d niemand er sollen aus seine Hand reissen/ denn es heißen/ wie d christlich Kirche singen:
Rom. 8. . 38.
Johan. 10. . 28.
ich sein dein/ und du sein mein/ und wo ich sein/ da sollen_du sein/ wir sollen d Feind nicht scheiden.
ja es haben eine solch Mensch sich für d ewig Tod nichts zu fürchten/ denn corpora nostra eucharistiam percipientia jam non sunt corruptibilia, sed spem resurrectionis vivam habentia, unsere Leib/ d im H. Abendmahl mit d Leib und Blut Jesu Christi speisen und tränken werden/ sein nun nicht mehr ganz verweslich/ sondern haben diese Lebendige kräftig Hoffnung/ die sie dermal eine wiederum auferstehen werden/ sagen Irenaeus.
ja eine solch Mensch können d Teufel selber trotz bieten und getrost unter Auge treten.
Discedimus ab hac mensa tanqua leones ignen spirantes ipsis doemonib formidabiles facti, sagen jen alt Kirche Lehrer/ wir gehen von Tisch d Herr freudig/ gleichsam mit fewersprützendem Mund hinweg/ also d sich d Satan Fürvns entsetzen müssen.
derenthalben wohl alle die d solch bedenken/ getreu sich dazu halten/ die sollen auch d Krone d Leben teilhaftig werden.
Irenaeus.
Chrysost.
iii. nomen ipsius san clissimum fideliter celebrado, & unice ejus auxiliu implorado.
iii. nomen ipsius sanctissimum fideliter celebrando, & unice ejus auxilium implorando.
denn dazu haben er uns erschaffen/ seine Güte und Leutseligkeit in seine Sohn wir erweisen/ durch d H. Geist erleuchten/ die wir allezeit seine heilig Name sollen ehren/ loben/ herrlich mit Mund und Herz rühmen und herrlich preisen/ und mit David unsere Seele dazu aufmuntern/ Psal. 103. v. 1. Lob d Herr meine Seele/ und was in ich sein seine H. Name/ welches auch tun d himmlisch Seraph/ Esa. 6. v. 3. welche alleine auch d Ehre müssen geben werden/ Psalm. 115. v. 1.
wie dann zu solch Lob wir David anmahnen im 146. 147. 148. wie auch 150. Psalm.
D sollen wir rühmen mit Mund und Herz/ mit tun und Wahrheit/ denn/ d Herr loben sein eine köstlich Ding/ ja es sein lieblich und schön/ sagen David/ Psal. 147. v. 1.
denn man können dieselbe nicht herrlich genug rühmen/ er sein und bleiben noch viel herrlich/ denn seine Herrlichkeit sein groß:
sollen derowegen über seine Ehre mit Elia eifern/ 1. Reg. 19. v. 14.
keine Weg er verlästern/ welches d Herr nicht wollen ungestrafft lassen.
diese seine H. Name d Herr unsere Gott/ sollen wir in alle Not anrufen/ als zu eine sicher Anker alle unsere Zuflucht nehmen/ denn d Name d Herr sein eine fest Schloß/ d Gerechte laufen dahin/ und werden beschirmen: sagen Salomo.
Prov. 18. v. 10. Ja zu diese Herr sollen wir alleine unsere Auge und Herz erheben/ weil von er unsere Hilfe kommen/ Psal. 121. v. 1. 2. und solch desto treulich zutuen/ sollen wir anreizen:
Ps. 103. . 1.
esa. 6. . 3.
ps. 115. . 1.
Ps. 146. 147. 148. 150.
ps. 147. v. 1.
1. Reg. 19. . 14.
Prov. 18. . 10.
ps. 121. v. 1. 2.
was wir in Not Gott anrufen Reitzon sollen.
i. mandati divini gravitas.
i. mandati divini gravitas.
d ernst Befehl Gott/ dadurch er solch ernstlich selber von wir erfordern und begehren/ als im 50 Psalm. v. 15. rufen ich an in d Not.
Psalm.
91. er rufen mich an/ Matth. 4. v. 10. sagen Christus/ du sollen Anbeten Gott deine Herr/ und er alleine dienen:
welchem Befehl wir denn treulich nachleben sollen.
Ps. 50. . 15.
Ps. 91. . 15.
Matth. 4. . 10.
2. summa dei bonitas.
d groß Gütigkeit diese Herr/ welche er als eine Vater gegen wir seine Kind taglich erweisen/ denn er in Christo Jesu seine Sohn eine gütig und gnädig Vater sein/ d wir auch in desselben Name Väterliche erhören wollen/ denn so eine Vater seine Kind wer gut geben:
wie viel mehr werden d Vater im Himmel was gut geben/ die/ die er bitten/ sagen Christus Matth. 7. Vers. 11. daher desto freudig wir für er treten können/ und sagen Abba lieber Vater/ Rom. 8. v. 15.
weil er sein/ ipsa bonitas, d selbstständig Gütigkeit/ als können er wir nichts denn gut tun/ in die er nicht allein daß wer er haben/ sondern sich auch wir selbst mitteilen.
2. summa dei bonitas.
Matth. 7. v. 11.
Rom. 8. v. 15.
3. promissionis, de certa exauditione, veritas.
d Gewißheit d Erhörung:
dann wir nicht vergebens er anrufen sollen/ sondern er heischen gewiß/ die er uns wahrhaftig auch erhören wollen:
als im 50 Psalm: v. 15. rufen ich an in d Not/ so wollen ich dich erhören/ Ps. 91. v. 15.
er rufen ich an/ so wollen ich er erhören/ ich sein bei er in d Not/ etc. Esa. 65. v. 24.
es sollen geschehen/ ehe sie rufen/ wollen ich antworten/ wenn sie noch reden/ wollen ich hören:
Matth. 7. v. 7. bitten/ so werden ihr geben/ Suchet/ so werden sie finden/ klopfen an/ so werden ihr auftuen:
Joh. 14. v. 13. heischen Christus/ was sie bitten werden in meine Name/ die wollen ich tun.
und Joh. 16. v. 23. wahrlich/ wahrlich/ ich sagen ihr/ so sie d Vater etwas bitten werden in meine Name/ sa werden er_es ihr geben:
und solch Hoffnung gewiß Erhörung/ sollen desto mehr in wir erwecken/ weil Christus selber für wir bitten/ Ioh. 16. v. 26. und zur Rechte Gott wir vertreten/ Rom. 8. v. 34. Ja d H. Geist selber vertreten wir aufs gut mit unaussprechlich seufzen/ sagen abermals S. Paulus/ Rom. 8. v. 27.
3. promissionis vetitas.
Ps. 50. v. 15.
Ps. 91. v. 15.
Es. 65. v. 24.
matth. 7. v. 7.
Joh. 14. v. 13
Joh. 16. v. 23
Johan. 16. v. 26.
Rom. 8. v. 24.
4. summa utilitas.
4. Summa Utilitas, dann durchs Gebet erlangen wir Gnade und Versöhnung/ unsere angefechten und betrübt Herz erlangen dadurch Trost und Erquickung/ d weil es durchs Gebet alle seine Not und Anliegen in Gott Schoß legen:
d Gebet erlangen Mehrung d Glauben/ d Hoffnung/ d Erkenntnis/ d Liebe/ Geduld/ ja d H. Geist/ Luc. 11. v. 13. durchs Gebet überwinden wir d Satan/ Jacob.
4. v. 7. und alle Feind/ wie zusehen an Mose/ Exod. 17. v. 11. desgleichen an d König Hißkia/ 2. Reg. 19. v. 15. 35. durchs Gebet erlangen wir d Segen zu d Werken unsere Beruf/ denn pia oratio vera est benedictio.
eine gottselig Gebet sein und erlangen auch d recht Segen:
es erheben d Gebet unsere Herz/ von d irdisch zu d himmlisch/ und welche er nun also anrufen und ehren/ die wollen er wider ehren/ 1. Sam. 2. v. 30.
Luc. 11. . 13.
jac. 4.
- 7.
Exod. 17. . 11.
2. Reg. 19. . 15. 35.
1. Sam. 2. . 30.
iv. intrepide ac fideliter deu cora mundo consitendo.
iv. intrepide, ac fideliter deum coram mundo confitendo.
wenn wir mit freudig und unerschrocken Herz und Gemüt er treulich vor d Welt bekennen/ denn wer er treulich Anhanget/ und freudig vor d Welt bekennen/ d wollen er auch wider bekennen vor seine himmlisch Vater/ Matth. 10. v. 32.
welches treulich tun haben/ nicht allein d heilig Apostel und alle Treue Blutzeuge Jesu Christi/ sondern auch d H. Märtyrer Polycarpus, an welchen d Sohn Gott diese Vermahnung tun/ welche gewiß bis ans Ende seine Gott treu bleiben/ und freudig er vor d Welt bekennen/ ob er schon darüber zum Feuer verurteilen werden/ wie Eusebius die gedenken Lib. 4. denn als er Gedrewet werden/ so er Christus nicht werden verleugnen/ sollen er allerlei Marter antuen werden/ auch endlich verbrennen werden/ sagen er freudig:
ignem minaris ad horam arsurum, ac paulo post extinguendum.
ignoras enim ignem illum futuri judicij, ad perpetuum impiorum suppliciu & cruciatum reservatum.
du drewest ich/ sagen er zum Tyrann/ mit d Feuer/ welche kaum eine Stunde brennen/ danach aber verlöschen: du weisen aber nicht daß Feuer d zukünftig Gericht/ welches d Gottlos zu ewig Qual und Pein bereiten sein:
wie er dann auch unter d Siebenzehende römisch Kaiser Marco Antonino Vero Philosopho verbrennen werden/ wie ich: Sachs in seine Keys: Chron: gedenken Parte 1.
eine solch treu Bekenner Jesu Christi sein auch sein Ignatius, welche eine discipel Johannis d Evangelist und Bischof zu Antiochia sein/ welche getrost d Kaiser Trajano, auch in öffentlich Predigt sich wiedersatt/ um deswegen Trajanus er fangen und gen Rom führen lassen/ und als er Christus nicht verleugnen wollen/ sondern freudig bekannt/ werden er endlich nach viel er angetan Marter/ d grimmig Lewen vorwerfen:
da er nun also hingeführet wurde sagte er: frumentum christi sum, dentibus bestiarum commolor, ut panis mundus fiam.
ich sein eine Weizenkornlein Christi/ und werden jetzt durch d Zahn d wild Tier zermahlen/ d aus ich eine schön Brot werden zu meine Herr Tisch und Ehre/ wie Michael Sachs in seine Kaiser chronica parte 1. Pag. 84. melden/ und Eusebius Lib. 3. C. 36.
also auch babylas Bischof zu Antiochia/ welche unter d Kaiser Decio, samt seine drei Sohn wegen standhaft Bekenntnis/ Anno 262. sein enthaupten werden.
michael sachskey: chron: parte 1. pag. 194.
also haben auch Christus bis in seine Tod treulich bekennen/ Johannes Huß zu Costnitz/ und sein darüber verbrennen werden/ an. 1415. d 5. Juli.
eine solch Bekenner sein sein D. Luther, d protestierend Stand/ etc. welche standhaft Bekenntnis von alle Christ erfordern werden/ damit Gott dadurch geraten werden/ ob wir schon auch dass Leben darüber zusetzen sollen/ sintemal wir solch Gott schuldig sein/ d nicht alleine wir dass Leben geben und erschaffen/ Gen. 1. v. 27.
sondern auch durch seine Sohn d verwirkt Leben wider erlangen/ und schenken:
dadurch bezeugen wir unsere Glauben und vertrauen zu Gott.
ich Glaube/ darum reden ich sagen David/ Psal. 116. v. 10. denn so du mit deine Mund bekennen Jesus/ die er d Herr sein/ und glauben in deine Herz/ die er Gott von d Tote auferwecken haben/ so werden_du selig:
denn so man von Herz glauben/ so werden man gerecht.
und so man mit d Mund bekennen/ so werden man selig/ sagen D' H. Apostel Paulus in seine Epistel an d Römer am 10. Kapitel.
Matth. 10. . 32.
Eusebius Lib. 4.
Polykarp.
Michael Sachs Keys:
chro: parte 1.
Ignatius.
trajanus.
Michael Sachs Keys:
chro: parte 1. pag. 84
Eusebius Lib. 3. C. 36.
Babylas.
ich.
Sachs Keys:
krone: parte 1. pag. 194.
Joh. hussen.
Gen. 1. . 27.
Ps. 116. . 10.
Rom. 10. . 10. 11.
dadurch bezeugen wir unsere Freudigkeit und Beständigkeit im Glauben/ ja wie lieb wir Christus unsere Herr haben/ und wie fest wir an er halten:
durch solch standhaft Bekenntnis werden d Schwachgläubige nicht wenig stärken/ und desto freudig zu gleich Bekenntnis machen.
wer derowegen in diese Stück auch getreu bis ans Ende verharren/ d werden Selig/ sagen Christus d Herr/ Matth. 10. v. 22.
Matth. 10. . 22.
v. fortiter ac fideliter contra satanam pugnando, ac viriliter ei resistendo.
v. fortiter ac fideliter contra satanam pugnando, ac viriliter ei resistendo.
d wir treulich wider d Satan streiten/ und mit starckmütigem Herz er widerstehen:
um deswegen auch Paulus wir vermahnen/ die wir allezeit sollen üben eine gut Ritterschaft/ Glauben und gut Gewissen behalten/ 1. Timoth. 1. v. 19. denn so jemand kämpfen/ so werden er doch nicht krönen/ er Kampf denn recht/ sagen er abermals 2. Timoth. 2. v. 5. und an d Epheser am 6. Cap. . 10. vermahnen er und sagen:
zu letzt meine Bruder/ sein stark in d Herr/ und in d Macht seine stärken/ ziehen an d Harnisch Gott/ die sie bestehen können gegen d listig Anleuff d Teufel.
denn wir haben nicht mit Fleisch und Blut zu kämpfen/ sondern mit Fürst und Gewaltige/ nämlich mit d Herr d Welt d in d Finsternis diese Welt Herrschen/ mit d böse Geist unter d Himmel.
um d Willen/ so ergreifen d Harnisch Gott/ auf die sie/ wenn d böse Stündlein kommen/ Widerstand tun/ und alle wohl ausrichten/ und d Feld behalten mögen.
und Jacob in seine Epistel am 4 Cap. v. 7.
wieder stehen d Teufel/ so fleuchen er von ihr/ denn weil wir in d Taufe Christo geloben/ hingegen d Teufel/ alle seine Werken und Wesen absagen/ als wollen wir auch Gewissen halb obliegen und gebühren/ treulich demselben nach zu kommen/ und wider d Teufel zu streiten/ damit wir obsiegen/ und d Sieg Krone/ davon bringen mögen.
1. Tim. 1. . 19.
2. Tim. 2. . 5. Ephes. 6. . 10. 11. 12.
iac. 4. . 7.
vi crucem patienter ferendo, & christus sub cruce fideliter sequendo.
d wir geduldig d Kreuz Christi tragen/ und er treulich nach folgen/ denn wir gebühren unsere Vorgänger Christo Jesu unter seine Kreuzfahne/ unter welche wir schwören/ treulich nach zufolgen/ alle so er uns zuschicken und auflegen/ willig und geduldig an und aufnehmen/ unsere Seele in Geduld zufassen/ Luc. 21. v. 19. und mit jen alt Kirchenlehrer sagen:
domine hic seca, hic ure, ach lieber Herr Gott/ hier hauen/ hie schlagen/ hier brennen und machen_es mit ich nach deine gefallen/ schonen nur meine dort in Ewigkeit.
nichts desto minder auch mitten unter d Gott Huld und Gnade/ so allezeit auch in d Anfechtung herfür blicken erkennen und wahrnehmen/ und mit Augustino sagen:
et cum coedis, & cum blandiris pater es, caedis ne peream, blandiris ne deficiam.
du treu Gott/ du schlagen ich/ oder erzeugen dich freundlich gegen ich/ so sein und bleigut doch allezeit mein getreu Vater.
du schlagen und züchtigen ich/ damit ich nicht mit d Welt verdammen werden: du erzeigen dich auch hinwider freundlich gegen ich/ damit ich an deine Gnade nicht verzagen.
sollen auch diese Zeit leiden ja nicht wert achten d Herrlichkeit/ die dermal eins an wir sollen offenbaren werden/ Rom. 8. v. 18.
sondern wir trösten/ d Gott getreu sein/ d niemand lassen versuchen werden über sein vermögen/ sondern machen/ d d Versuchung so eine Ende gewinnen/ die es d Mensch ertragen können/ sagen abermals S.
Paulus/ 1. Cor. 10. v. 13. denn legen er uns gleich eine Last auf/ Ei so helfen er uns auch wider/ sagen David/ Psalm. 68. v. 20. lassen er wir erfahren viel und groß Angst/ so machen er uns dennoch wider lebendig/ Ps. 71. v. 19.
da versprechen er uns auch darunter getreu Beistand/ wie d christlich Kirche singen:
vi crucen patienter ferendo, & christus sub cruce fideliter sequendo.
Luc. 21. . 19.
Augustin.
Augustin.
Rom. 8. . 18.
1. Cor. 10. . 13.
Ps. 68. - 20.
Ps. 71. . 19.
ich wollen_es er treulich helfen tragen/ mit meine Hilfe werden er_es erjagen/ d Ewig Himmelreich.
dann wer zur Ehrenkrone kommen wollen/ die müssen zuvor auch hier mit Christo d Dorn Krone tragen.
pudeat membrum deliciari, sub capite spinis coronato.
eine Christ sollen sich schämen dass er er lauter gut Tag wollen begehren und in Freude leben/ weil sein Herr und Heiland Christus Jesus/ die Glied er sein/ selber sein mit Törner krönen werden.
daher auch Christus matt.
10. v. 38. sagen:
Bernhard.
Matth. 10. . 30.
wer nicht sein Kreuz auf sich nehmen/ und folgen ich nach/ d sein mein nicht wert/ darum jen Poet recht vermahnen:
tu ne cede malis, sed contra audentior ito.
und ein ander nobile vincendi genus est patientia, vincit, qui patitur, sie vis vincere disce pati.
Virgil.
6. Aeneid.
Leid/ schweigen/ Meid/ und Vertrag/ an Gott d Herr nicht verzagen/ deine Sache Gott alleine klagen/ dein Glück die kommen alle Tag.
ja desto mehr sollen wir geduldig sein im Kreuz/ weil wir wissen/ d Christus mit seine unverschuldet Kreuz/ unsere wohl verdient Kreuz Gecredentzet haben/ die es uns anders nicht/ als zu alle gut gereichen und dienen müssen: Christus haben leiden für wir/ und wir eine Vorbild lassen/ die wir sollen nachfolgen seine Fußstapfen/ 1. Pet. 2. v. 21.
zu d haben wir auch noch diese Trost/ die wir wissen/ die er auch unter d Kreuz mitleiden haben mit wir/ weil er auch allenthalben versuchen werden/ Heb. 4. v. 15.
d wir gewiß in Not nicht verlassen werden/ sondern getreu beistehen leisten/ laut seine Heischung/ Ps. 91. v. 15. ich sein bei er in d Not.
und Esa. 41. v. 10. fürchten du nicht/ ich sein mit du/ weich nicht/ denn ich sein dein Gott/ ich stärken du/ ich helfen du auch/ ich erhalten dich/ durch d recht Hand meine Gerechtigkeit.
und Esa. 43. v. 2. fürchten du nicht/ denn ich haben du erlösen/ ich haben dich bei deine Name rufen/ du sein mein:
denn so du durchs Wasser Geheft/ wollen ich bei du sein/ die dich d strömen nicht sollen ersäufen.
und so du ins Feuer gehen/ sollen_du nicht brennen/ und d Flamme sollen dich nicht anzünden/ ja er sein bei wir alle Tag bis ans Ende d Welt/ sagen Christus d Herr/ Matth. 28. v. 20.
nach d Unwetter lassen er d Sonne wider scheinen/ und nach d Heulen und weinen überschütten er mit Freude/ sagen d Gottselige Sara im Büchlein Tobioe am 3. Capit.
wie wir auch d Herr selber trösten/ Esaias 54. v. 7. 8. ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln.
ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig von du verbergen/ aber mit Ewige gnaden wollen ich mich dein Erbarmen/ sprechen d Herr dein Erlöser:
darum selig sein d Mann d d Anfechtung erdulden/ denn nach die er bewehren sein/ werden er d Krone d Leben empfangen/ sagen Jacob in seine Epistel/ Cap. 1. v. 12.
1. Pet. 2. . 21.
Heb. 4. . 15.
Ps. 91. . 15.
Esaias 41. . 10.
esa. 43.
- 2.
Matth. 28. . 20.
Tob. 3. . 22.
Esaias.
15. . 7. 8.
Jac. 1. v. 12.
vii. terrena quaeq; propter christus contemnendo & deserendo.
vii. terrena quaeq; propter christus contemnendo & deserendo.
wenn wir um Christi willen alle Zeitliche nichts achten/ sondern so es er gefällig/ und er solch über wir verhängen/ dasselbe gerne übergeben und verlassen/ zu Mal weil wir doch wissen/ die wir von alle d was wir an zeitlich Gut haben nichts davon mit wir aus d Welt nehmen können/ wie Paulus 1. Tim. 6. v. 7. sagen:
wir haben nichts in d Welt bringen/ darum offenbar sein_es/ wir werden auch nichts hinaus bringen/ ausnehmen d Kind/ wenn man dieselbe christlich und gottselig in d Furcht d Herr erziehen.
darum niemand er d Zeitliche allzu sehr sollen belieben lassen/ die er um desselben Willen/ an seine Gott wollen trewloß werden/ denn was Hilfe es doch d Mensch/ wenn er d ganz Welt gewinnen und leiden an seine Seele schaden/ sagen Christus/ Matth. 16. Vers. 26. daher jen vornehm Herr Frau/ als sie wegen d Bekändtnüß Jesu Christi an d sie Treue und beständig sich halten/ zur Marter und zum Tod sollen führen werden/ und aber von etlich vermahnen werden/ sie sollen sich doch bedenken/ ihr selbst schonen/ d Christentum fahren lassen/ ihr ansehnlich Geschlecht/ und groß vermögen betrachten/ so sollen sie beim Leben/ an ihr Ehrenstand/ gut und vermögen lassen werden/ ganz christlich antworten und sagen:
valeat vita, pereat pecunia, famula christi sum.
Ei mit nichte/ es fahren hin/ beide d Zeitliche leben und alle mein Hab und Gut/ ich wollen derentwegen von meine Herr Christo nicht abfallen/ denn ich sein seine Magd und Dienerin/ daher auch Christus hierauf reichen Vergeltung in jen Leben heischen/ Matt. 19. v. 29.
da er sagen/ wer verlassen Haus/ oder Bruder/ oder Schwester/ oder Vater/ oder Mutter/ oder Weib/ oder Kind/ Od Acker um meine Name Willen/ die werden_es hundertfältig nehmen/ und d ewig leben ererben.
1. Tim. 6. . 7.
Matth. 16. . 26.
Julitta. Historia.
Matth. 19. . 29.
viii.
christus unice, ac fideliter ante omnia desiderando.
d wir einig und allein vor alle Ding nach Christo d Herr trachten/ und wir treulich dahin bemühen/ wie wir d zum Freund/ ja allezeit um und bei wir haben mögen und allewege mit David eine sehnlich verlangen nach er haben im 42 Psalm. . 1.
da er sagen:
wie D' Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du.
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ wenn werden ich dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen.
und mit d alt Kirchenlehrer Bernhardo.
viii.
christus unice ac sideliter anteomnia desiderado
Ps. 42. . 1.
Bernhard.
quocun loco fuero, jesus meum desidero, quam loetus cum invenero, quam felix cum tenuero.
wo ich nur sein/ so gedenken ich dein Herr Jesu Du Erlöser mein.
wie froh werden ich die herzen mein/ wenn ich du finden/ und du zeugen eine/ O wie Selig werden ich doch sein/ wenn ich werden ewig bei du sein.
nach diese sehnen sich Paulus/ Phil. 1. v. 23. ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein/ und diese sollen eine jede er seine hoch Sorge sein lassen/ die er Christus bei sich und in seine Herz haben:
sit haec mea prima cura, ut te quaeram mente pura.
non est labor, nec gravabor.
Bernhard.
ach Gott lassen diese mein hoch Sorge sein/ die ich nach du mit Herz rein/ Trachte/ durchs ganz Leben mein/ es sollen ich nicht beschwerlich sein.
denn wo man er also begehren/ von Herz nach er trachten/ und nach er eine sehnlich verlangen tragen/ da wollen er gewiß nicht Ferne sein/ sondern sich gnädig finden lassen.
ix. pie vivendo.
ix. pie vivendo.
wenn wir christlich und gottselig leben/ und nach d Vermahnung d Apostel Pauli/ Tit. 2. v. 12. Verleugnen d ungöttlich Wesen/ und d Weltliche lüsten/ und züchtig/ gerecht und gottselig leben in diese Welt/ und Gott dienen ohne Furcht unsere lebenlang in Heiligkeit und Gerechtigkeit d er gefällig sein/ Luc. 1. v. 74. 75. daher auch Bernhard gar treulich hierzu vermahnen:
dum hic vivis illi vivas, qui, ut tu sein&1d71; viveres, semmel pro te mortuus est.
lieb Mensch/ weil du hier in d Welt leben/ sehen ja wohl zu/ die du d zu gefallen leben/ welcher/ damit du ewig leben mögen/ einmal für du sterben sein.
denn darum sein Christus für alle sterben/ auf die d so da leben/ hinfort nicht sie selbst leben: sondern d d für sie sterben und Auferstanden sein/ sagen d Apostel Paulus/ 2. Cor. 5. v. 15.
Tit. 2. . 12.
Luc. 1. - 74. 75.
Bernhard.
2. Cor. 5. . 15.
x. christus syncere diligendo, konstanter ac fideliter ipsi per fidem adhaerendo.
wenn wir Christum herzlich über alle Ding lieben/ treulich und beständig er durch d Glauben anhängen:
nun Israel/ was fordern d Herr dein Gott von du/ denn die du d Herr deine Gott fürchten/ die du in alle seine Weg wandeln und lieben er/ und dienen d Herr deine Gott/ von ganz Herz/ und von ganz Seele/ sagen d Mann Gotte Mose/ Deut. 10. v. 10.
welches Gott auch selber von wir erfordern/ die wir er sollen lieb von ganz Herz/ von ganz Seele/ und von alle vermögen/ Deut. 6. v. 5. und wir von solch Liebe/ weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine Kreatur scheiden lassen/ wie Paulus Rom. 8. v. 38. 39. vermahnen/ sondern beständig in wahr Liebe verbleiben/ so werden er Gleichesfalls auch gegen wir in beständig Liebe verharren:
denn neminem deserit, nisi prius deseratur.
er verlassen keine/ er werden denn zuvor verlassen.
solch Treue und Beständigkeit/ können aus Heil.
Schrift/ so wohl ander Historie viel Exempel anziehen werden/ so es d Zeit leiden wollen.
eine schön und herrlich Exempel aber solch Liebe und Beständigkeit haben wir an d heilig Polycarpo, an die diese Ermahnung gehen/ denn als er vom proconsule ermahnet christus zu verlassen/ und zu verleugnen/ antworten er mit freudig Herz/ und sagen: octoginta sex annos illi jam inservivi, & nullo me hactenus affecit incommodo; quomodo igitur regem meum, qui me ad hoc usq; tempus incolumem servavit contumeliosis verbis possum afficere.
ich haben er nun sechs und achtzig Jahr dienen/ und haben ich Hißher nie keine Leid antuen/ mit was vor Gewissen können ich denn nun meine Herr und König d ich bis auf gegenwärtig Stunde in gut gesund erhalten/ und sonst vor ander übel und Unfall bewahren/ verlästern/ und verleugnen.
so beständig sein auch Katharina, Herzog Heinrichs von Sachsen Ehegemahl/ Kurfürst Mauritii und Augusti Fr. Mutter/ welche als sie mit tödlich Krankheit behaften/ vor ihr Selige abscheiden öfters diese Wort gereden und wiederholen.
ich wollen/ sagen sie/ an meine Herr Christo kleben bleiben/ wie eine Klette am Rock.
welche Wort/ als sie dermal eine Kurfürst Augusto erzählen werden/ haben er zu seine hof- Prediger und Arzt sagen:
Gott helfen ich auch also an meine letzte Ende/ ich wollen auch durch seine Gnade an er kleben bleiben und meine Herr Christum bekennen/ er lassen mich nur im ewig leben seine Schuchhader sein/ wie solch D. Selneccerus in Kurfürst Augusti Leichpredigt erzählen.
O wie wenig werden wohl jetzt solch beständig finden werden/ wenn irgend eine Verfolgung (dafür Gott gnädig behüten wollen) angehen sollen/ in d d meiste Teil/ wie d wurmstichig Obst abfallen/ so bald es eine wenig von eine hart Winde berühren werden/ oder aber wie d Schwalbe/ welche d Kälte nicht ertragen können/ sondern so bald d Winter heran gehen/ ziehen sie davon.
da Heists recht wie d Kirche singen:
x. christu syncere diligendo, konstanter ac sideliter ipsi ad haerendo.
Deut. 10. . 10.
deut. 6. - 5.
Roman. 8. . 38. 39.
Polykarp.
Katharina Herzog
Heinich von Sachsen Ehegemahl.
Augustus Kurfürst.
Selneccer.
gern wollen d Welt auch Selig sein/ wenn nur nicht wer d schwer Pein/ d alle Christ leiden.
so mögen es anders nicht sein/ darum ergeben du nur darein/ wer Ewig Pein wollen meiden.
wer nun derentwegen also an seine Gott treu verbleiben/ d sollen Selig werden/ laut d Aussage Christi/ Matth. 10. Vers. 22. und so viel vom erst teilen.
Ander teilen.
2. Pars
weil aber Gott sein eine Mildreiche gelt alle gut/ die wollen auch solch Treue/ von seine Gläubige er leisten/ keine Weg unvergelten lassen/ sondern herrlich und aus Gnade dieselbe belohnen/ wie er in diese angeziehen Wort heischen: bis getreu/ sagen er/ bis ans Ende/ so wollen ich du d Krone d Leben geben/ bei welcher Heischung wir dann zu betrachten/ haben Nachfolgende zwei Stücklein.
de piorum praemio.
dabei wir zu betrachten haben.
i. dantis majestatem.
d mayestätischen Herr/ welche solch köstlich Gnade Geschenk geben/ die so bis ans Ende getreu verbleiben.
welcher seine getreu Christ/ so er beständig und treulich dienen/ reichlich begnaden und begaben wollen.
denn gleich wie es in d Welt zugehen/ d öfters König/ Fürst/ Herr/ oder sonsten vornehm vermögend Leute/ d treu Dienst/ ihr Diener mit besondere Gnade Geschenk pflegen zu vergelten: also nun tun er auch d groß Himmel König/ d lassen auch d treu und beständig Dienst seine gläubig nicht unbelohnt.
ja in d Welt pflegen auch öfters zugeschehen/ d manche seine treu Dienst mit d hoch Undank belohnen werden/ die es heissen/ wie man im gemein Sprichwort pflegen zusagen/ Undank in fine laboru, wie solch Undank von seine untreu Schwäher d Laban erfahren müssen Jacob/ wie zu lesen/ Genes. 31. Vers. 7. 36.
d König David von Saul/ 1. Sam. 18. v. 11. desgleichen d Priester Jojada von d König Joas, welchen er beim Leben und Königreich erhalten.
aber Joas vergessen gar bald D' Barmherzigkeit und treu die er d Priester Jojada leisten haben/ sondern erwürgen er seine Sohn Zachariam/ wie zu lesen 2.
Paral. 24. v. 22. also werden mit Undank von d Keys: Justiniano belohnen d treu wohl verdient Krieg halten und ober Bellisarius, welche wegen seine Ritterliche tun und treu Dienst bei d Kaiser in solch ansehen kommen/ d d Kaiser sein Bildnis neben seine auf d Münze schlagen lassen/ aber es wehren nicht lang/ denn d Kaiser er hernach nicht alleine/ alle seine Gut Name/ alle Ehre entsetzen/ sondern er noch dazu d Auge ausstechen lassen/ die er sich d Betteln nähren müssen:
wie zu lesen in d Kaiser Chronica Michael Sachsen Parte 2. Pag. 36.
aber so tun er Christus nicht/ sondern wer er treu sein und bleiben/ die wollen er im Gegenteil auch wider getreu sein und bleiben/ auch treulich er vergelten/ nicht allein hier in diese/ sondern auch dort in jen Leben.
darum er auch wir selber anreden/ sein getrost/ es werden ihr im Himmel wohl belohnen werden.
Matth. 5. v. 12. in die er ihr Seele nicht in Unruhe lassen/ sondern so bald sie vom Leib abscheiden/ durch seine Engel sie abtragen lassen in d Schoß Abrahams/ da sie trösten werden/ Luc. 16. v. 22. bringen sie als seine Erlöste mit jauchzen in d himmlisch Zion/ Esa. 35. v. 10. geben sie d ewig leben/ wie er es seine Schaffen heischen/ so er folgen/ und seine Stimme gehorchen/ Ioh. 10. v. 28. deswegen auch Paulus er nicht unbillig eine Reiche Gott nennen/ Ephes. 2. v. 4.
welcher seine himmlisch schätzen auf tun/ und seine Gläubige reichlich dieselbe mit teilen.
groß Herr können öfters herrlich und groß Geschenk geben/ aber solch Schatz/ wie Christus seine Gläubige und treu dienern geben/ können sie nicht geben.
Alexander Magnus, die vor eine Gott wollen ansehen und ehren werden/ als er groß Geschenk austeilen/ wollen er auch/ daß d Philosophie, so nichts von er bitten/ auch etwas von er bitten sollen/ darauf sie begehrt/ er sollen sie d Unsterblichkeit geben/ wie Mächtig sonst diese König wahr/ sein es er doch unmöglich/ die er solch bitte d Philosophos haben Gezweig können.
König können öfters ihr treu Diener groß Gut/ ganz Landschaft/ Stadt und Dorf geben/ aber d ewig leben nicht/ denn es sein eine bonum infinitum, eine unendlich gut/ welches nicht von eine endlich Kreatur/ sondern von eine unendlich Natur können geben werden/ nämlich von Gott/ welche alleine sein d caussa efficiens und wirklich Ursache d ewig Leben/ darum billig wir er getreu sein sollen/ damit wir auch aus gnaden um Christi verdienen/ solch Gut erlangen mögen/ welches sein über alle ander Gut/ daher Anshelmus demselben nach zutrachten wir ermahnen.
ama unum bonu, in quo sunt omnia bona; desidera simplex bonu, quod est omne bonu, & satis est:
quid enim amas caro mea!
ibi est, ibi est, quicd amabis, quicquid desiderabis.
wollen_du etwas lieben/ teuer und wert halten/ so denken danach/ daß du d ewig gut lieben mögen/ in welchem alle Gut oder Schatz begreifen sein:
Trachte nach d einige Gut/ welche alleine d recht ewig gut sein/ so haben_du alle genug/ und über genug:
und weiter:
was begehren oder was wünschen meine lieb Seele/ da/ da werden_du alle finden/ was du lieben und wünschen können.
und daß werden wir nun geben/ nicht aus Verdienst/ sondern aus lauter Güte und Barmherzigkeit/ um d Herr Verdienst Jesu Christi Willen/ denn aus Gnade sein sie Selig werden durch d Glauben/ und dasselbe nicht aus ihr/ Gott geben sein es/ nicht aus d Werken/ auf die sich nicht jemand rühmen/ sagen d hocherlaucht Apostel Paulus/ Ephes. 2. Vers. 8. daher Basilius auch schön sagen:
proposita est recreatio aeterna iis, qui in hac vita legitime militant:
non tanquam merces pro operibus debita, sed gratis data immensa liberalitate, sperantibus in ipso.
die sein: d Gläubige/ welche in diese Welt treulich und ritterlich kämpfen und Ringen/ sein eine ewig Ergötzung bereiten/ nicht als eine Verdienst/ welches sie Gott um ihr Werk Willen schuldig sein/ sondern aus Gnade und miltigkeit Gott werden es geben die d auf er hoffen.
dazu werden nun d Glaube erfordern/ nicht als eine Werk d d Seligkeit vordienen können/ sondern allein als eine Instrument, die d Wohltat annehmen.
als zum Exempel/ wie Doktor Saccus in seine acht Predigt vom ewig leben/ auf d 184 Blatt diese Gleichnis geben:
als wenn eine arm Mann/ sagen er/ seine Hand ausstrecken/ und d Almosen so er von eine reich Mann geben werden/ annehmen/ so tun er zwar etwas/ in die er seine Hand regen und ausstrecken/ er können sich aber nicht rühmen die er d Almosen damit verdienen haben/ oder die um Würdigkeit seine Zugreifen Willen/ er d Almosen geben sein: sondern d Ehre und d Ruhm gebühren/ d die er d wohltuen erzeigen haben.
also sein zwar d Glaube unsere Hand/ dadurch wir d ewig leben annehmen/ derenthalben aber dürfen wir uns nicht rühmen als wenn wir durch solch annehmen als eine besondere Werk d Seligkeit verdienen können:
sondern d Ruhm gehören Gott d Herr/ d da reich sein von Barmherzigkeit/ und von groß Güte/ die wir aus Väterliche lieben und Gnade solch groß Gabe Mildiglich mitteilen.
I. Danti Majestat.
simile.
Genes. 31. . 7. 36.
1. Sam. 18. . 11.
2 paral. 24. . 22.
Justinian. bellisarius
ich: Sachs Keys:
chron: parte 2. pag. 36.
Matth. 5. . 22.
Luc. 16. . 22.
Es. 35. v. 10.
Johan. 10. . 28.
eph. 2.
- 4.
Alexand. Magnus.
Anshelm.
Ephes. 2. . 8.
Basilius.
Saccus Conc. 8. de vita aeterna P. 184. Simile.
Ii. Doni Preciositatem.
d Herrlichkeit und Köstlichkeit d Geschenk oder Gnade Lohnes/ welches nicht eine schlecht und gering/ sondern eine herrlich und überaus köstlich Kleinod sein/ nämlich d Krone d Leben/ damit d ewig Sohn Gott alle seine Treue und im Glauben beständig Christ an jen groß Tag mit groß Solennität herrlich krönen und schenken werden/ und zu himmlisch König und Priester machen für Gott und seine Vater/ Apoc. 1. v. 6.
vor Zeit sein bei d Grieche d ritterlich Kämpfer/ Ringer und Wetteläufer/ welche in d Ludis Olympiis, Islmicis, Nemeis und Pythiis sich wohl halten und d gut tun haben/ mit eine schön Ehrenkranz krönen werden:
also werden alle Geistliche Christritter/ die hier ritterlich ringen/ im Glauben durch Tod und Leben zu Christo dringen/ d christlich ihr Lauf vollenden/ Glauben und gut Gewissen behalten/ 1. Tim. 1. v. 19.
eine herrlich Krone beilegen/ welche sie Christus Jes: d gerecht Richter an jen Tag mit groß Wonne und Herrlichkeit aufsetzen werden/ wie Pauls sagen/ 2. Tim. 3. v. 8.
von Timotheo, welche eine Jünger d Apostel Pauli sein/ lesen wir/ daß d Tag zuvor/ ehe er um d H. Evangelium Willen sein töten werden/ haben in eine Gesicht d Himmel offen sehen/ und Christus eine schön Kranz machen/ von welchem diese Stimme zu Timotheo erschallen:
haec corona tibi timothee nectitur, qua cras dominus te ornabit.
sehen lieber Timothee, diese herrlich und köstlich Kranz oder Krone werden du bereiten/ damit d Herr dich morgend Tag herrlich krönen werden.
darauf er auch desto freudig zum Tod gehen/ seine Hals d Henker darbieten und enthaupten werden.
O wie treulich haben es doch vor Zeit d Ringer und Kämpfer sie anliegen sein lassen/ die sie eine verwelklich und vergänglich Ehre Krone haben erlangen mögen:
wie viel Tausendmal mehr sollen eine jede geistlich Christritter er es lassen anliegen sein/ damit er d unverwelklich ewig Ehre Krone erlangen mögen/ weil_es zumal so gar eine überall Maß herrlich und köstlich Krone sein.
im ander Buch Samuelis am 12 Cap. lesen wir/ v. 30.
daß nach d König David d Stadt Rabba einnehmen/ die er eine sehr köstlich Krone von d Haupt d König d Ammonit nehmen/ welche David auf sein Haupt setzen werden/ welche am gewichten eine Zentner Gold wiegen/ so am Gold in d drei und zwanzig tausend ungrisch Dukaten sein schätzen werden/ ohne d herrlich und köstlich edel Gestein so darein versetzen sein/ d man nicht wiegen noch schätzen haben.
eine sehr herrlich köstlich Krone setzen König Ahasverus auf dass Haupt Esther, da er sie an Fasti Stadt zur Königin über hundert und sieben und zwanzig Land krönen/ Esther 2. v. 17.
eine über alle Maß köstlich dreifach Krone werden d Papst aufsetzen:
aber nichts durchaus sein diese irdisch Krone/ wenn sie gleich noch viel Tausenmal herrlich und köstlich wehren zu schätzen/ gegen d himmlisch Ehre Krone/ damit d Heil.
Auserwählte Gott am Tag d mayestätischen Zukunft Christi Jesu werden krönen werden/ welcher Krone Herrlichkeit und Köstlichkeit zu ersehen aus d lieblich Name so d H. Geist hin und wider dieselbe geben in Gott offenbart Wort/ also die er sie nennen:
I. Doni Prä Ciositatem.
d Krone d Lebeno.
Apocal.
1. . 6.
1. Tim. 1. . 19.
2. Tim. 3. . 8.
Historia von Timotheo.
2. Sam. 12. . 30.
1. Paral. 21.
köstlich Krone d König zu Rabba:
Esther 2. . 17.
1. coronam gloriae.
eine Ehre Krone/ wie sie also nennen werden in d erst Epistel Petri am 5. Cap. v. 4.
da petrus sagen:
die d treu Diener Gott werden empfangen d unverwelklich Krone d Ehre/ denn d Gläubige mit Ehre und Schmuck werden krönen werden. Psalm.
8. v. 6.
1. corona gloriae.
1 pet. 5.
- 4.
Psal. 8. . 6.
2.
coronam justitiae.
davon Paulus reden 2. Tim. 4. v. 8. hinfort/ sagen er/ sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ damit er an deuten d groß Freude und Herrlichkeit d Auserwählte Gott im ewig leben/ davon Sapient_Corporation.
5. v. 16.
aber d Gerechte werden ewiglich leben/ und d Herr sein ihr Lohn/ und d hoch sorgen für sie.
darum werden sie empfangen eine herrlich Reich/ und eine schön Krone von d Hand d Herr/ damit Christus seine Geistliche Braut d in ihr Liebe er treu bleiben/ in ihr Heimführung krönen werden/ die sie recht werden sagen können mit d Kirche Gott/ Es. 61. v. 10. gaudens gaudebo in domino, & exultabit anima mea in deo meo; quia induit me vestimentis salutis, indumento justitiae circumdedit me, quasi sponsu decoratu corona, & quasi sponsam ornata monilib suis.
die sein wie es D. Luther geben:
ich freuen mich in d Herr/ und meine Seele sein fröhlich in d Herr meine Gott:
denn er haben ich angetan mit Kleiden d Heil/ und mit d Rock d Gerechtigkeit bekleiden/ wie eine Bräutigam mit Priesterliche schmuck zieren/ und wie eine Braut in ihr Geschmeide bereden:
ja sie werden zu Königl: werden erhaben werden/ da sie vor d Auge Gott leben werden:
Tanqua Serenissimus & jllustrissimi Rex & Prinzip.
als d durchlautigsten König und Fürst/ und zwar in eine solch Maiestetisch Glanz/ d d Sonne weit übertreffen werden/ Matth. 13. v. 43. darüber sich dann höchlich freuen werden.
groß Freude sein bei D' Krönung Salomonis/ da d Priester Zadock er an seine Vater Davids statt zum König salben/ d von d Freude Geschrei d Volk d Erde erschallen/ wie zu lesen 1. Reg. 1. v. 40.
was werden aber nun wohl für Freude sein/ wenn d König alle König/ d Herr alle Herr/ und hoch Priester wir zu Himmel König und Fürst krönen werden/ Apocal.
1. v. 6. darüber werden eine unaussprechlich Jauchzen und Frohlocken sich erheben/ da werden recht ihr Mund voll Lachen und ihr Zunge voll Rühmen sein/ und werden bekennen/ die d Herr groß haben an sie tun/ wie David sagen/ Psalm. 126. v. 2.
2.
corona justitiae.
2. Tim. 4. . 8.
Sapient. 5. . 16. 17.
Esaias 61. . 10.
Matth. 13. . 43.
1. Reg. 1. . 40.
Apocal.
1. . 6.
Ps. 126.
- 2.
3.
Corona Immarcescibilis.
3.
coronam immarcescibilem.
eine unverwelklich Krone/ wie sie nennen werden/ 1. Pet. 5. v. 4.
d Ringer und kampffern werden zum Ehrenlohn geben eine Krone oder Kranz von verwelklich Blume/ die nicht viel über Nacht wehren.
d Gläubige aber werden geben Wrden eine unverwelklich Krone d nicht verderben/ sondern Ewig schön und herrlich bleiben.
1. pet. 5. - 4.
4. corona vitae.
4. coronam vitae.
eine Krone d Leben/ wie sie hier nennen werden/ nicht diese vergänglich/ sondern d zukünftig ewig Leben/ die auch D' Apostel Jacob gedenken in seine Epistel am 1. Cap. v. 12. Selig sein d Mann/ d d Anfechtung erdulden/ denn nach die er bewehren sein/ werden er d Krone d Leben empfangen/ welche Gott heischen haben/ die die er Liebe haben:
ander Krone sein eine tot Wesen/ haben keine lebendig Kraft in sich/ können d Leben weder geben noch erhalten/ weil d Tod eben so wohl zu d kommen/ d Seide und Krone tragen/ als d eine grob Kittel an haben.
Sirach.
40. v. 4.
wie die wir eine Exempel haben an Herode, welche in seine königlich Pracht vom Engel schlagen werden/ daß er fressen werden von d Wurm und seine Geist aufgeben müssen/ wie Act. 12. v. 23. zu lesen.
an Julio Caesare, welche auf d Rathaus zu Rom/ in seine kaiserlich Pracht/ auf seine gülden Stuhl von Caßio, Decio, und Bruto, welche sich samt andin sechzig Ratsherr Wit er verbinden mit 23 wund zu Tod stechen werden/ und andere mehr.
aber diese Krone geben und erhalten auch d Leben selber samt alle himmlisch schätzen und Gut durch Christum wir erwerben/ welche Krone d Cwige leben oder d Krone d ewig Leben nennen werden.
Jac. 1. . 12.
Actor. 12. . 23.
Julius Caes.
Keys: Chron: ich:
sachs part. 1 p. 10.
tung. in analysi epl. dom. pag. 143.
1. ratione dignitatis seu honoris.
wegen d Würdigkeit und Herrlichkeit/ denn gleich wie d jenige so sich entweder in d Schauspiel/ im kämpfen und Ringen/ oder auch wider d Feind wohl halten/ und was lobwürdig verrichten/ mit eine Ehre Krone würdigen/ und damit gleichsam alle Ehre wert erklären werden: also werden wir auch dort an jen Tag mit diese ehren- Krone krönen/ und also d himmlisch Herrlichkeit durch Christus würdig erklären werden.
groß Ehre widerfahren d Jude Mardochaeo, da er König Ahasverus lassen königlich Schmuck anlegen/ er d königlich Krone aufsetzen/ und durch d vornehm Fürst/ in d Stadt in solch Herrlichkeit umher führen/ wie zu lesen/ Esther 6. v. 11. Cap. 8. v. 15.
aber groß Ehre werden d Gläubige antuen werden/ wenn sie Christus Jesus mit d Krone d Leben krönen und prächtig mit viel triumphieren werden in seine Himmel führen:
5. corona vitae.
1. ratione dignitatis seu honoris.
Mardoch.
Esther.
6. . 11.
denn es leben doch keine Mann/ d Glorie und d ewig Lohn/ d aussprechen können/ d wir d Herr werden schenken.
da sie von d Hand d Herr eine herrlich Reich werden empfangen/ Sap. 5. v. 17.
die sie in Ewigkeit nicht verlassen werden oder daraus vertreiben werden/ wie König David 2. Sam. 15. v. 14. Mithridates, Darius, und andere/ sondern d sie ewig beherrschen und besitzen werden.
Sap. 5. - 17.
2. Sam. 15. . 14.
2. ratione claritatis.
2. ratione claritatis.
wegen d herrlich Klarheit:
denn gleich wie eine Krone so von d gut und köstlich Gold machen/ und mit schön edel Gestein zieren werden/ eine schön und herrlich Glanz von sich geben/ also werden auch d Auserwählte heilig Gott/ mit diese Krone zieren/ leuchten und glänzen wie d Sonne in ihr Vater Reich/ Matth. 13. Vers. 43. Ja wie d Himmel Glanz/ und wie d Stern immer und ewiglich/ Dan. 12. v. 3.
denn da werden d Auserwählte Gott an sie äußerlich haben/ 1. Claritatem, groß Klarheit/ denn sie eine verklären Leib haben werden/ d da werden ähnlich sein/ die verklären Leib Christi Jesu/ sagen d Apostel Paulus/ Phil. 3. v. 21.
wie eine Vorschmack die wir Gott zeigen an Mose/ Exo. 34. v. 29. an Christo selber/ Matth. 17. v. 2. daher D. Luther sagen:
lucebunt facies nostrae sicut soll in meridie; no erunt ibi rugae, non contracta frons, non oculi purulenti.
unsere Angesicht sagen er/ werden glänzen wie d Sonne am hell Mittag/ da werden weder Runzel noch blöd und triefend Auge sein.
Matth. 13. . 43.
d Außerwehiten werden haben:
1. claritatem.
Phil. 3. - 21.
Exod. 34. . 29.
Matth. 17. . 2.
Luther. in Genese.
2. agilitaten seu subtilitatem.
2. agilitatem seu subtilitatem.
Behendigkeit und Subtilheit/ denn unsere Leib allenthalben durchdringen werden/ und werden sie nichts aufhalten mögen/ sondern wohin sie Gedenken/ werden sie auch bald sein können/ daher dann Augustinus sagen:
corpus nostrum erit agilimu, ubi voluerit esse spiritus protinus erit corp.
unsere Leib werden dermaßen behend sein/ d wo er nur d Geist werden hingedenken und wünschen/ auch d Leib als bald sein werden:
und Bernhardus.
tanta levitas corporum credenda est, & agilitas beatoru, ut possint, sie velint, absque omni mora seu difficultate, ipsam quoq; cogitationu nostraru se ad omnia velocitaten.
wir sollen gewiß Glauben/ d unsere Leib so leicht und behend sein werden/ die sie auch ohne alle Verzug und beschwern/ so sie werden wollen/ d Gedanke Geschwindigkeit nachfolgen können.
Augustin.
Bernhard
3. perpetuam sanitatem.
stets und immerwährend Gesundheit/ denn Schmerz und Seufzen da gänzlich werden weg müssen/ sagen Esaias Cap. 35. v. 11.
es werden sie keine Übel mehr begegnen/ noch einige Plage sich zu ihr Hütte nah/ Psalm. 91. v. 10.
es werden nicht mehr auf sie fallen d Sonne oder irgend eine Hitze. Apocal.
7. v. 16. Ja keine Krankheit werden sie mehr unterwerfen sein/ wie Augustinus hiervon sagen:
nullus ibi morbus, nulla claudicatio, nulla gibbositas, nulla membroru luxatio, nulla caecitas, nulla surditas.
es werden da keine Krankheit mehr sein.
es werden da keine Lahmer/ keine Hockrichter/ keine blind noch taub sein.
denn corpus nostrum habebit omnimodam impassibilitatem.
es werden da ganz keine Leiden mehr sein/ sagen jen alt Kirchenlehrer/ weil da sein werden/ sanitas sine infirmitate, Gesundheit ohne Krankheit/ wie Augustinus reden.
3. perpetnam sani tatem.
esa. 35. - 11.
Ps. 91. - 10.
Apocal.
7. . 16.
Augustin.
Augustin.
4. immortalitatem.
Unsterblichkeit/ denn es werden als denn d Tod nicht mehr sein/ noch Leid/ noch Geschrei/ Apoc. 21. v. v. 4.
wir werden da haben eine unsterblich/ ja eine Geistliche Leib. 1. Cor. 15. v. 45.
d tot werden da verschlingen sein ewiglich/ Esa. 25. v. 8.
4. immortalitatem.
apoc. 21. . 4.
1. Cor. 15. . 45.
Innerlich werden sie haben
Innerlich werden sie schmücken und herrlich zieren sein/ weil sie haben werden: 1. perfectam dei cognitionem, vollkommen Erkenntnis Gott/ welches in diese Leben nur Stückwerk sein/ 1. Cor. 13. v. 9.
hier sein wir noch in Schola Particulari, und sein unsere Theologia nur Alphabetaria, dort aber in d himmlisch Universität, werden wir vollkommen Theologe sein/ und vollkommen Erkenntnis d einige Göttliche Wesen/ und alle tief Geheimnis haben/ da werden_es heißen/ wie Jeremias Cap. 31. sagen/ v. 34. non docebit ultra vir proximus suum & vir fratrem suum, dicens, cognoscite dominum.
es werden keine d ander/ noch eine Bruder d andin lehren/ und sagen er kennen d Herr/ sondern sie sollen mich alle erkennen/ beide klein und groß/ sprechen d Herr.
1. perfecta
dei cognitionem.
1. cor. 13. . 9.
jer. 31 - 34.
2 sapientia
2. Sapientiam, vollkommen Weisheit:
hier fehlen öfters sehr/ auch d weise/ die er auf manche Torheit geraten/ dort aber werden_es nicht sein Particularis, sondern consummata, universalis & total Sapientia, eine vollkommen und allgemein Weisheit.
3. justitiam
3. Justitiam, Gerechtigkeit hier sein alle Mensch/ wie d Ungerechte/ und alle ihr Gerechtigkeit/ wie eine unrein Kleid/ sagen Esaias Cap. 64. v. 6. und haben d Unrecht wie Wasser in wir saufen:
dort aber werden lauter Gerechte sein/ mit d Rock d Gerechtigkeit antuen/ Esa. 62. v. 10.
denn in d himmlisch Jerusalem nicht werden eingehen irgend eine gemein d da Gräuel tun und lügen/ sagen d Geist Gott/ in d Offenbahrung Johannis am 21. Cap. v. 26.
Esaias 64. Vers. 6.
Es. 62. . 10.
Apocal.
21. v. 26.
4. Laetitia.
4. Laetitiam, ewig Freude/ denn sie werden wider kommen in d himmlisch Zion mit jauchzen/ ewig Freude werden über ihr Haupt sein:
Freude und Wonne werden sie ergreifen/ und Schmerz und seufzen werden von sie weg müssen/ Esa. 35. v. 11.
da sie eine Sabbat an d ander haben werden/ Esa. 66. v. 23.
da werden sie mit Wollust trecken werden/ wie mit eine Strom/ Ps. 36. v. 9. Ja sie herzen werden sich freuen.
Joh. 16. v. 22.
esa. 35. - 11.
es. 66. - 23.
ps. 36. . 9.
Johan. 16. . 22.
in solch Freude/ Won/ und Lust/ d auch keine Mensch haben nie kosen/ noch nie keine Herz erfahren.
1. cor. 2. . 9.
1 cor. 2. v 9.
3. ratione perpetuitatis.
denn diese Krone ewig wehren werden/ sie werden nicht zerfallen/ nicht zerbrechen/ noch zerschmelzen/ d Rost können sie nicht schaden/ noch etwas anders: sondern sie werden ewig bleiben:
ander Krone/ wie sie ihr Anfang haben/ also haben sie auch ihr Ende/ aber diese Krone haben keine Ende/ und vergehen nimmermehr/ sondern d Auserwählte heilig Gott werden ewig damit zieren sein und bleiben/ und darinnen vor d Thron d Lambe Prangen:
welche Freude sein es Eltern/ wenn sie ihr Kind zu königlich werden erhaben sehen.
groß Freude müssen es bringen haben/ Kiß/ d Benjamiter/ da sein Sohn Saul zum König über Israel salben werden/ 1. Sam. 10. v. 1. desgleichen Isai, d Bethlehemiter/ da sein Son David zum König über Israel erwählen und salben werden/ 1. Sam. 16. v. 13. Ja wir lesen/ d Chilo Lacedaemonus für Freude sterben sein/ als er seine Sohn umfangen/ d zu Olympia, darum d er sich wohl und ritterlich halten/ sein krönen werden/ mit eine verwelklich und vergänglich Krone.
o welche Freude werden denn wohl sein/ wenn dort in jen Leben fromm Eltern ihr gehorsam und fromm Kind/ eine fromm Ehegatt d ander/ eine Bruder und gut Freund d ander/ mit diese Heimliche/ herrlich/ unverwelklich/ unvergänglich/ ewig/ immerwährend Ehre Krone d ewig Leben krönen werden sehen/ d in alle ewig Ewigkeit von sie nicht werden nehmen werden.
3. ratione perpetuitatis.
1. sam. 10. . 1.
1. Sam. 16. . 13.
Chilo Lakedämon Ossicin.
Ravisij.
O helfen und Verleih nun christus jesus d Erzherzog d Leben/ daß wir allezeit/ eine jede in seine Stand und Beruf/ in alle/ zu fördern aber/ Gott mögen getreu sein/ sein Wort beständig lieben/ gerne hören/ und treulich danach leben:
d hochwürdig Sakrament recht gebrauchen/ d Bund d heilig Taufe treulich und unverbrüchlich halten:
treulich und von Herz seine heilig Name loben und in Not anrufen/ und zu demselben durch eine gläubig Gebet alleine unsere Zuflucht nehmen:
auch d Kreuz so er wir zuschicken/ wir nicht beschwern lassen/ sondern er getreu nachtragen:
freudig und treulich er vor d Welt bekennen.
ritterlich wieder d Satan streiten:
auch so es sein Wille/ um seine Name und Wort Willen/ gerne alle übergeben/ und verlassen:
nach er alleine eine sehnlich verlangen haben/ und also Treue und beständig bis an unsere selig Ende er anhängen/ damit auch wir dermal eins von seine Hand diese herrlich Krone d Leben erlangen und überkommen mögen.
welchem samt seine Vater/ und d H. Geist/ sein Lob und Preis in alle ewig Ewigkeit/ Amen.
Amen.
commendatio defuncti.
was jetzt wir/ Geliebte in d Herr/ mit einander angehören/ die können etliche messen/ wohl und recht auf diese in Gottruhende selig Junker ziehen werden/ d weiland edel/ Gestrenge/ Ehrnvesten/ auch wohlbenamt Herr Friedrich von Dalibuhrn und Jacobsdorff auf Kopitz/ welche so viel immer möglich sein/ und d H. Geist Beistand leisten/ sich Hoch Fleiß dahin bemühen/ wie er bis an sein Ende/ Gott seine Herr mögen Treue verbleiben/ daher er auch/ wie wir fest Glauben/ allbereits d Seele nach d Krone d Leben überkommen/ bis er auch d Leib nach am Jüngste Tag dazu gelangen werden.
Anlangende nun aber sein adelig herkommen/ christlich und gottselig Wandel/ in d Welt/ auch seine selig Abschied aus diese Welt/ so verhalten sich_es damit/ wie folgen.
es sein diese fromm in gottselig Junker/ aus eine wohl adelig Geschlecht/ die von Dalibuhrn und Jacobsdorff entsprießen.
sein H. Vater sein sein/ d Weyland edel/ Gestrenge/ Ehrnveste/ auch wohlbenamt/ Herr Friedrich von Dalibuhrn/ aus d Haus Kleinpancken/ im wintzigischen Weichbild liegen.
seine H. Vater Frau Mutter sein sein/ eine Rechenbergerin/ aus d Haus Joxdorff/ im wintzigischen Weichbild liegen.
seine H. Vater Vater Mutter eine Motschelnitzin aus d Haus Kranz/ im breßlawischen Fürstentum liegen.
seine H. Vater Mutter Mutter eine Lembergin/ aus d Haus Dallberdorff/ im raudnischen Weichbild liegen.
seine Frau Mutter sein sein/ d Weyland edel/ viel Ehre tugendsam Frau Margaretha/ gebären Axlebin/ Magnüssin nennen/ aus d Haus Großreiche/ im lignitzischen Fürstentum liegen.
seine Fr. Mutter Mutter eine Berollderin/ aus d Haus Bruntzelswalde/ im freistädtisch Weichbild liegen.
seine F. Mutter Vater Mutter eine Bräunen/ aus d Haus Schreüsen/ im Großglogawis: Fürstentum liegen.
seine Fr. Mutter/ Mutter Mutter eine Schlichtegin/ aus d Haus Billwiese/ im steinischen Weichbild liegen.
von solch adelig Eltern sein nun diese in gottselig Herr Friedrich von Dalibuhrn/ Anno 1575.
zu Kleinpancken/ im wintzigischen Weichbild gebären/ welche seine Eltern/ er auch als bald wenig Tag hernach/ d Herr Christo/ durch d H. Taufe vortragen/ und in seine Gnadenbund eine verleiben lassen:
er auch als bald von seine Kindheit an zu alle Gottseligkeit/ zu d lieb Gebet und ander christlich und adelig Tugend anhalten/ daß er also bald von Kindheit an d Gottseligkeit gewohnen/ und dieselbe bis an sein selig Ende nachjagen haben.
als er nun eine wenig zu Jahr und gut Verstand kommen/ haben seine adelig Eltern/ damit er in d angefangen Gottseligkeit ferner erbauen werden/ an sie nichts Erwinden lassen/ auch keine Unkosten sparen/ sondern er d weiland ehrewürdig/ Achbarn und wohlgelahrt Herr Johanni Teichmann/ damals Pfarrherr zu Großreiche/ welche damals auch ander Vornehmer vom Adel Kind bei sich gehaben/ in seine Institution untergeben und vertreten/ welche auch als eine treu Praeceptor alle Fleiß bei er anwenden/ die auch unsere in gottruhend Junker/ treulich Gehorsammet/ und sich willig und gerne von er in alle gut unter weise lassen/ unter die Institution er dann auch fruchtbarlich d fundamenta pietatis christianae legen/ auch an ander christlich und adelig Tugend von Tag zu Tag zunehmen/ also d man bald an er wahr und abnehmen können/ was für eine fromm und gottliebend Mann dermal eine aus er werden werden/ sintemal es heissen nach d gemein Sprichwort: urit mature, quod vult urtica manere.
was zur Nessel werden wollen/ die brennen bald.
als aber nicht lange hernach seine beide adelig Eltern Tod abgehen/ und er dadurch in d elend und betrübt Waise stehen setzen/ haben sich Gott d eine Vater d Witwe und Waise nennen werden/ Psal. 68. v. 6. seine treulich a zenommen/ in die er er fromm und treu adelig Vorsteher und Wormünden zu ordnen/ d an statt seine in gottruhend Eltern sich seine treulich annehmen/ welche auch hernach als er von ob erwähnt Pfarrherr zu Großreiche/ in seine christlich Glauben Bekenntnis wohl unterweisen werden/ er von dannen abfordern/ und weil er Lust gehaben/ auch in vornehm Fürst und Herr Hof sich umschauen/ und etwas nützlich zu versuchen/ als haben er auch Gott/ durch Beförderung seine Herr vormünden/ und ander vornehm Leute Interzession, eine recht christlich fromm und gottselig Herr zu geschickt/ als d Durchlaucht hochgebären Fürst und Herr/ Herr gustavum Fürst d H. Röm: Reichs/ Pfalzgraf am Rhein/ Graf zu Spannheim und Feldentz/ Herr auf Lautereck/ et_cetera.
an welchem fürstlich Hof er Anno 1590. kommen:
gegen welchem seine Löbliche und christlich Fürst und Herr/ er sich alle Treue und untertänig Gehorsam befleißen/ auch in solch Fürstlichenhof/ da d Gottseligkeit auch lieben und gevbet werden/ dieselbe nicht vergessen/ sondern dieselbe treulich nachsetzen/ im Gegenteil für alle Üppigkeit und Gottlosigkeit sich Hoch Fleiß hüten/ insonderheit vor d Füllerei/ welche eine Brunnquell sein viel Übel/ in die er sich wie eine christlich und adelig Knabe wohl anstehen/ in seine wehrend Dienst Nüchtern und mäßig halten/ also die er in d 9. Jahr (welche jetzt von jung Leute/ sonderlich an solch vornehm Fürst Hof gar eine seltsam sein) sich/ wie er viel und öfters sich Löbliche die rühmen/ über dreimal im Trunk nicht übernehmen/ weil sonderlich sein gnädig Fürst und Herr diese Laster d Trunkenheit Feind sein.
ps. 68. . 6.
weil dann er/ wie oben gedenken gegen Höchst gedenkt sie.
F. G. alle Treue und untertänig Gehorsam je und allewege sich befleißen/ als sein auch derentwegen ihr.
F. G. vor andere er mit besondere Gnade wiegen sein.
also d ihr F. G. hernach hin und Wit wo dieselbe hinreisen/ er gerne um sich gehaben/ und mit nehmen.
als Jhr. F. Gn. 1596.
sie eine Reise durch Hessen/ Düringen/ und Meißen/ zu ihr kurfürstlich Gnade zu Sachsen/ und von dannen durch d Land Schlesien zu ihr königlich Mai: in Polen/ nach Krackaw tun/ haben sie F. G. diese in gottruhend Junker auch mit sich auf solch Reise nehmen/ da er dann nicht allein d kurfürstlich/ sondern auch d königlich Hoffhaltung in Polen/ weil J. F. G. eine Zeitlang allda still liegen/ sich erkundigen:
auch hernach mit ihr königlich maien: Comitat nach Warschau auf d Landtag ziehen/ da er auch d Herr Senatoru d Krone Polen/ und ander vornehm Stand/ stattlich Aufzug sehen.
nach vollendet Landtag sein er mit Jhr. F. Gn. durch Schlesien/ Meißen/ Düringen und Hessen/ wiederum nach Lautereck/ doch eine andin Weg ziehen/ da er dann in gedenkt fürstlich Hof sich bis Anno 99. und also ins neunt Jahr fromm/ Gottselig/ Treue/ und Gehorsam aufhalten/ da auch J. F. G. er Wehrhaft machen/ auch hernach er auf gehorsam untertänig begehren/ gedenkt 99. Jahr in Gnade abfertigen/ da er auch in gut gesund zu d seine nach Haus gelangen/ da er auch seine Herr vormünden/ als d edel/ Gestrenge/ Ehrnvesten/ auch wohlbenamt H. Ulrich Axleben/ Magnus nennen/ zur Krummenlinde/ und Herr hanß Gefuge/ damals zu Joxdorff wohnend/ (weil er nunmehr mannbar/ und seine mündig Jahr erreichen) seine väterlich Verlassenschaft halb Rechnung tun/ und er selbig einhändigen:
gegen welchen seine Herr Vormünden/ er sich dann vor ihr Treue vorsorgen dankbar erzeigen.
nachmals haben er sich hin und wider bei seine gut Freund und Verwandte aufhalten/ bis er an. 1610. aus sonderlich Schickung Gott/ sich in eine christlich Ehegelübd Nuß mit Rat und Willen beiderseits Adelige verwandt und gefreundet einlassen/ mit weiland/ d Edle/ viel ehrentugendreich Jungfer: Katharina/ gebären Langnawin/ als d weiland edel/ Gestrenge/ Ehrnvesten/ auch wohlbenamt Herr Christoff von Langenaas/ aus d Haus Wandritz/ d Weyland Durchlaucht/ hochgebären Fürst und Herr/ H. George Herzog zur Lignitz und Brieg/ eheristmild Gedenken/ gewesen Landshauptmann nachgelaßen ehelich Tochter/ welches adelig Eheverlöbnis auch gedenkt 1610.
Jahr/ d 16 Jul&Ff; zur Krummenlinde/ in d edel/ Gestrenge/ Ehrnvesten/ auch wohlbenamt Herr George von Schlichteges/ auf Linde und krummenlind adelig Haus/ welche ihr als seine Pflegetochter sich herzlich annehmen und d Hochzeit ausrichten/ Ehestlichen sein Vollnzogen werden.
welches sein erst adelig Ehegemahl/ er herzlich lieben/ mit Treue meinen/ eine christlich/ friedlich/ Gott und Mensch wohlgefällig Ehe mit dieselbe führen 7 jahrlang/ wenige 5 Woche 3 Tag/ mit welche er durch Gott Segen 2 Kind zeugen/ als an. 1611. d 15 Novemb. eine Tochter/ welche er auch als bald folgend Tag als d 16 Nov. d Herr Christo durch d H. Taufe vortragen und Margaretha nennen lassen/ so noch am Leben:
unter d haben er sich auf Mietegut als zur Krummenlinde auf eine Vorwerk Kalldeborn nennen/ und hernach zu Krehlaw aufhalten/ bis die er er allhier in diese Gegend d Gut Kopitz erkaufen/ auf welchem Gott er abermals in seine Ehestand segnen/ und Anno 1615. d 17 November. er mit eine jung Sohn erfreuen/ d er auch bald hernach Christo d Herr durch d H. Taufe Einvorleiben und Christophorum nennen lassen/ welche beide Kind d erst Ehe noch am Leben/ und jetzt mit weinend Auge ihr lieb Herr Vater nachsehen müssen:
Gott wollen er dieselbe befehlen sein lassen/ als eine treu Vater verlaßen Waise sich ihr Väterliche annehmen/ durch seine H. Geist regieren/ die sie wachsen und zunehmen mögen/ an verstehen/ Alter/ Weisheit/ und Gnade bei Gott und d Mensch/ auch sie auf eben Bahn leiten! die sie in gleich Gottseligkeit/ Treue/ und Aufrichtigkeit ihr selig Herr Vater nach folgen mögen.
diese seine lieb Kind sein er gewiß eine treu Vater sein/ in die er sie als bald von Kindheit an/ fleißig zum Gebet halten/ im Catechismo treulich unterweisen/ sie fleißig mit sich zur Kirche Ge Nomen/ und also in alle Gott Furcht unterrichten.
sehr getreu sein er auch sein diese seine erst Ehegemahl/ denn weil Gott d Allmächtige/ dieselbe mit langwierig Leib Schwachheit heimsuchen/ die sie über d 2 Jahr fast immer zu bei gehend Leib siech und krank sein/ bis endlich sie sich auch ganz einlegen/ und lang Zeit zu Bett liegen müssen/ sein er doch unter solch langwierig Haus Kreuz nie ungeduldig werden/ sondern geduldig solch tragen/ in solch langwierig Krankheit/ seine lieb Ehegemahl treulich pflegen und gewarten/ an keine Unkosten es Erwünden lassen/ sondern alle ordentlich Mittel/ zu Wiederbringung ihr Gesundheit sich gebrauchen/ und sie also alle Eheliche lieben und treu bis an ihr selig Ende erweisen/ da sie Gott endlich Anno 1617. d 25. Augusti. aus diese müheselig Träne und Jammertal/ zu sich in seine himmlisch Freude Saal/ durch d Zeitliche tot sanft und selig abfordern/ dadurch er in d betrübt Witwenstand setzen werden/ darinnen er dennoch Gott d Herr mit seufzen Treue sein/ und seine Willen in seine Göttliche Willen stellen/ welchen seine Witwenstand er gottselig züchtig/ fromm und eingeziehen führen.
dieweil er aber auch öfters krank und siech sein/ weil er in seine jung Jahr heimlich eine böse Trunk beibringen werden/ d er niemals recht verdauen können/ und seine Wirtschaft ohne eine treu Ehegehülffen fort zu treiben schwer fallen wollen/ als haben er zu fordern Gott d Herr inbrünstig anrufen/ die so es sein göttlich Wille/ er er wiederum mit eine treu/ Fromme/ und gottselig Ehegenosse begnaden wollen/ auf die sonderlich Schickung er sich d Anno 1619. abermals d 11.
Jun&Ff;. in christlich Eheverlöbnis einlassen/ mit d/ jetzt nun von Herz hochbetrübt und vorwaiseten Witwe/ d Edle viel Ehrentugendtreichen damals Jungfrau Margaretha/ gebären Kottwitzin/ von Lessendorff zu Krehlaw/ gegen welche er nicht minder als gegen seine erst Ehegemahl sich alle Ehelichen lieben und treu befleißen/ in die er gewiß dieselbe als sein Eigen Herz treulich und inbrünstig lieben/ ihr sich treulich annehmen/ wie er dann im Gegenteil auch wiederum treu Liebe von ihr empfinden.
O welch eine gewünscht/ recht Gott und Mensch wohlgefällig Ehe sein doch zwischen sie sein/ denn gewiß bei sie sein/ eine Herz/ eine Sinn und Wille:
Uneinigkeit und Widerwille sein zwischen sie nicht erfahren werden/ und sein wohl zu wünschen/ daß/ so es Gott gefallen/ diese zwei treu liebhabend Herz lang Zeit haben beisammen leben mögen/ weil_es aber Gott anders geschickt/ müssen wir nur seine Willen wir auch gefallen und belieben lassen.
weil er dann auch mit diese seine ander Ehegemahl eine christlich und Gott wohlgefällig Ehe führen 5. Jahr/ wenige 9 Woche:
als haben auch beiderseits Gott sie mit seine Ehesegen krönen/ und Anno 1620. d 5. Jun&Ff;, mit eine jung Sohn begnaden/ welcher d 9. Jun&Ff; sein taufen werden/ und Sebastian Friedrich nennen werden/ über welchem ihr Sohnlein sie zwar beide herzlich sich erfreuen/ Gott aber haben_es sie nicht lange lassen wollen/ sondern als es nur wenig Tag leben/ wiederum bei Zeit durch d Zeitliche tot/ aus diese böse Leben von sie abfordern/ welches auch d 29.
Jun&Ff;, christlich anher nach Jackschenaw sein begraben werden/ d Gott Genedig sein/ in d Erde eine sanft Ruhe/ und hernach am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig leben geben und verleihen wollen.
nachmals haben sie Gott abermals in Gnade anblicken/ und an. 1622. d 13. Augusti, sie eine jung Tochter bescheren/ welche auch bald d 15. darauf taufen/ und Barbara sein nennen werden/ so noch am Leben/ welche einige edel Zweiglein/ dann d allgewaltig Gott gnädig zu Trost d hochbetrübt adelig Mutter/ und zu Linderung ihr zugefügt Schmerzen/ lang Zeit in Gattem gesund und bei lang Leben erhalten wollen.
Anno 1623. d 13. Dezember. haben sie abermals Gott mit eine jung Sohn begaben/ welche aber d Leben nicht auf d Welt brechen/ wie schmerzlich nun diese sie beide sein/ haben sie doch Gott d Herr still halten/ ihr Seele in Geduld fassen/ welches sie d 15. Dezember. auch anher zur Erde bestatten lassen.
getreu sein auch diese fromm gottselig Junker sein/ seine von Gott verordnet Obrigkeit/ in die er in alle dieselbe schuldig Gehorsam leisten/ niemals dieselbe widerstreben/ noch etwa dieselbe durch unnütz Handel zuschaffen Gemächt.
getreu sein er sein in seine Beruf gegen seine Untertan/ Gerechtigkeit haben er lieben und schützen/ die böse abschaffen und strafen/ so irgend seine Untertan eine in etwas sich vorgreifen/ haben er nicht allein gebührlich dawider eifern/ sondern auch darüber sich bekümmern:
treulich haben er vor seine Untertan sorgen/ und in vorfallend Mangel/ sie hilfreich Hand gebieten/ daß nun nicht unbillig dieselbe er herzlich Betrawrenvnd beklagen/ weil sie unter er gut Frieden gehaben/ auch im wenigste nicht von er über Gebühren sein beschwern werden:
treulich haben er sie zur Kirche und Gottseligkeit Angehatten/ sie auch selber mit gut Exempel vorgehen/ gut acht auf sie gehaben/ und wenn er vermerken/ daß eine oder d ander vorsätzlich d Gottesdienst versäumen/ haben er gebührend Aufsehen darauf haben/ und solch strafen.
O wollen Gott/ daß von alle Herrschaft die gleich geschehen/ daß nicht alleine sie ihr Untertan gleich falls also zur Gottesfurcht anhalten/ sondern auch selber durch ihr Exempel zu gut nach folgen Anlaß geben/ so werden es auch gewiß um manche Herrschaft und Untertan gut stehen.
Treue sein er auch sein d heilig Ministerio, und insonderheit seine Seelensorger/ davon können ich gewiß und mit Wahrheit wohl sagen/ und er eine herrlich Zeugnis die geben/ nicht allein wegen seine Gottseligkeit/ und unsträflich Leben/ sondern auch wegen seine Wohltätigkeit und Milde/ die ich zum oft fruchtbarlich genießen:
keine Spötter sein er d Heil.
Predigamt sein/ nicht von Lehrer und Prediger schimpflich gereden/ auch nicht Zuhören Konen/ wenn von andere solch (wie es denn leider gar gemein) geschehen.
Alleer treu haben er sich auch befleißen gegen seine Nachbar/ haben er eine oder d ander in etwas Willfahren können/ haben er_es gewiß nicht unterlassen/ auf keine Vngedewen sein er niemals umgehen/ seine Nächste Unglück sich nicht freuen/ sondern mit er eine herzlich mitleiden tragen:
zu Zank und Unwillen haben er niemand Ursache geben/ sondern d Einträchtigkeit gegen männiglich/ seine teils sich befleißen.
sein er auch gleich Widerwille zufügen werden/ sein er doch nicht Rachgirig sein/ sondern vielmehr alle Widerwärtigkeit mit Geduld überwinden/ wie alle seine nachbar er die gut Zeugnis geben/ und wohl wünschen/ die sie lang er um und neben sich haben mögen.
Vornehmliche und zu fördern haben er Hoch Vermögen sich dahin bemühen/ damit er ja seine lieb Gott bis an sein Ende mögen Treue verbleiben.
wie treulich haben er doch Gott Wort lieben/ mit Lust und Andacht dasselbe angehören/ treulich in seine Herz dasselbe bewahren/ seine Lust und Freude an demselben gehaben/ sich mit David Psalm.
122. v. 1. herzlich freuen/ wenn er zum Haus Gott gehen sollen/ dann ich gewiß mit Grund d Wahrheit er diese Zeugnis geben können/ daß so lange er in diese Kirchespiel sich aufhalten/ d Kirche und d Gottesdienst vorsätzlich niemals versäumen/ dann nicht alleine er an gewöhnlich Sonne und ander Feiertag/ mit Weib und Kind/ Gesinde und Untertan/ sich fleißig zur Kirche halten/ und d Gottesdienst beständig bis zu Ende abwarten/ sondern auch d gemein Woche Gebet/ wie unmüßig er auch sein/ mit Andacht besuchen/ und neben ander fromm Herz Gott um Linderung und Abwendung d Wohlverdiente strafen inniglich anrufen.
eine sehr Fleißige und treu Zuhörer/ haben ich an er gehaben/ dann ich niemals spüren/ die er/ wie manche/ vor Schlaf d Auge zufallen wollen/ sein Antzlitz sein gewiß d ganz Predigt über gegen d Predigstulle richten sein/ wie er alle/ d/ so sich fleißig anher zur Kirche halten/ neben ich diese nach sagen müssen:
und sonderlich sein_es sehr lobwürdig an er sein/ daß ob es wohl diese hart Winter über mehrenteils so unwegsam sein/ d man öfters weder aus noch eine gekonnt/ haben er sich doch niemals/ wie grausam auch d Wetter/ und wie unwegsam es sein sich von d Kirche abhalten lassen: sondern wenn man zur Kirche gehen sollen/ haben er seine Untertan mit sich nehmen/ und wo er mit d Roßen nicht durch brechen können/ sie er durchräumen müssen/ damit/ wie treulich er er d Gottesdienst anliegen sein lassen/ genügsam er in d Tat erweisen/ wenn d dritt Sonntag d Amt zu Janschdorff verrichten werden/ sein er doch außer d Kirche nicht bleiben/ sondern entweder nach Lucin oder anders wohin ziehen/ und seine Gottesdienst pflegen.
keine vergeßlich Hörer d Wort Gott sein er sein/ sondern treulich die gehören Wort Gott in sein herzen beilegen/ fleißig dasselbe zu Haus für seine Kind und Gesinde wiederholen:
ps. 122. v. 1.
d Woche Tag über/ haben er fleißig d H. Schrift und ander theologisch Buch zu Haus lesen/ und also außer seine Ts und Hausgeschäft/ d Zeit mit Lesen/ Bete und Singen zubringen.
wie gar treulich haben er d Name Gott erhöhen/ und dieselbe nicht alleine zu Haus/ sondern auch in d Kirche/ mit Mund und Zunge rühmen helfen/ denn er nicht wie eine stumm allda sitzen/ sondern d lieblich Geistliche Lied mit Freude und groß Andacht/ Gott zu Lob und Ehre treulich singen helfen/ welche wohl manche er eine Schande zu sein/ einbilden dürfen.
sehr andächtig und emsig sein er sein in seine Gebet/ in die er zugleich Herz und Auge zu Gott erhaben:
manche schön Stunde haben er zu Hanse mit d lieb Gebet zubrechen/ welches auch seine groß Lust sein in seine äußerlich Leib Schwachheit/ d ob er schon öfters von d seinigen abmahnen/ die er mit so stet und viel beten sich nicht vollenden so abmatten wollen/ sein er doch die nicht müde und überdrüssig werden/ sondern die so er abmahnen zur Antwort geben/ die er dadurch/ wenn er mit seine Gott reden nicht schwach/ sondern viel stark werden:
wie manch Unheil und Unglück haben er mit seine andächtig Gebet abwenden helfen.
seine lieb Gott haben er treulich/ seine Seligmachende worten nach bekennen/ und sein von ganz Herz d wahr rein christlich Religion/ ungeändert augsburgisch Konfession zu tun sein/ mit alle Ernst haben er hassen d Flader Geist und verführischen Lehrer/ und dieselbe sich Entschlahen.
treulich und ritterlich haben er wider d Satan/ d Welt/ und sein Eigen Fleisch streiten:
dann weil er fromm und gottselig sich erweisen/ sein er auch d schwer Anfechtung d Satan nicht Geübriget sein/ sondern es haben auch d höllisch Mordgeist öfters heftig an er setzen/ und seine feurig Mordpfeil/ grimmig wieder er errichten/ er öfters in groß Melancholie und schwermütig Gedanke führen/ die er aber ritterlich Widerstand tun/ und mit d Schwert d Geist/ und d lieb Gebet solch feurig Mordpfeil d höllisch Bösewicht durch Gott Hilfe und Beistand ablehnen/ treulich und mit groß Geduld haben er auch d von Gott/ er auferlegen und zugeschickt Kreuz nach tragen/ denn er auch nicht alle Zeit auf Rose gehen/ sondern er haben auch öfters d bitter Träne Brot und d Angst und Träne Kelch kosten und schmecken müssen/ in d Gott auch er mit manche groß und schwer Haus Kreuz Heimgeschuchet und belegen/ wie die auch oben erwähnen werden/ nicht allein durch langwürdig Leib Schwachheit seine erst Ehegemahl/ durch die tödlich Abgang/ auch nicht allein durch tödlich Abgang seine zweier lieb Kind ander Ehe/ und ander dergleichen Kreuz und Trübsal mehr/ darüber zwar nicht unbillig seine Auge mit Wasser fließen/ welches aber er dennoch alle geduldig ertragen/ sondern Gott haben er auch zum öfteren an seine Leib mit Schwachheit und Schmerz angreifen/ darunter er doch wider Gott nicht murren/ sondern erkennen/ die er auch eine sündig Mensch sein/ und solch mit seine Sünde um Gott wohl verdienen/ mit d Prophet Micha sagen/ Cap. 7. v. 9. ich wollen d Herr Zorn tragen/ denn ich haben wieder er sündigen/ daneben sich aber Gott Güte und Treue trösten/ d niemand lassen versuchen werden über sein vermögen/ sondern es mit d Versuchung so machen/ d man_es ertragen können/ 1. Cor. 10. v. 13. in die Willen er alle heimstellen/ die es machen mögen mit er wunderlich/ doch Selig.
sein bei jetzig hochbekümmert Zeit irgend eine Verfolgung gedenken werden/ wie viel fromm Herz hin und wider um d Herr Christi und seine H. Evangelium Willen/ alle d ihr hinter sich verlassen müssen/ haben er auch hierin sein treu Herz gegen seine lieb Gott entdecken/ und wenn es ja also/ und nicht anders haben sein sollen/ auch gewiß bereit sein sein/ ehe alle die seine/ als seine lieb Gott zu übergeben/ unter d aber mit Jeremia Cap. 15. v. 16. seufzen/ d Gott unter die er und wir alle sein seligmachend Wort erhalten wollen.
ich.
7. v. 9.
1. Cor. 10. v. 13.
Jerem. 15. v. 16.
eine herzlich sehnen und verlangen haben er auch je und allewege/ vornehmlich in seine äußerst Schwachheit/ nach seine Herr Christo tragen/ und recht wie d Hirsch nach frisch Wasser/ nach er sich söhnen.
eine herzlich und gottselig leben/ so lange er in diese Gegend gewohnen/ haben er führen/ daß er nicht unbillig/ viel zu christlich Folge Exempel D' Gottseligkeit und Aufrichtigkeit mögen vorstellen werden:
zwar keine Engel sein er auch sein/ sondern wie alle ander Mensch/ auch seine Mangel und Gebrechen an sich gehaben/ und manche Fehltritt tun/ und gegen seine Gott sich vorsündigen/ doch sein er in solch seine Sünde nicht liegen bleiben/ noch sicher darin fort fahren/ sondern solch seine Fehltritt erkennen/ mit Träne dieselbe bereuen/ Gott dieselbe herzlich abbitten/ und mit bußfertig Herz/ Erlaßung seine Sündenschuld bei Gott suchen:
zum wenigste haben er d Jahr dreimal bei d Beichtstuhl und Tisch d Herr sich einstellen:
wie öfters haben er mit Träne vor Gott und ich seine Seelensorger seine Sünde Bekändtnüß tun/ mit gebührend Andacht d hochwürdig Sakrament d Leib und Blut d Herr Christi empfangen:
und so viel immer möglich/ haben er sich beflissen seine Hand in Unschuld zu waschen/ eine untadelig Wandel vor männiglich zuführen/ damit er nicht alleine seine Kind/ Gesinde und Untertan/ sondern auch andere mit gut Exempel vorgehen.
seine lieb Gott sein er auch getreu verbleiben/ bis an sein selig Ende/ und sich von seine Liebe gar nichts scheiden lassen/ sondern er stets bis an seine letzte Seufzer in seine Mund und Herz führen.
ob gleich Gott mit hart Leib Schwachheit und schmerzlich Krankheit er angreifen/ haben er doch sein vertrauen von Gott nicht abwenden/ sondern öfters mit Job 13. sagen/ ob d Herr gleich er töten sollen/ wollen er doch auf er hoffen/ und mit David Psalm.
73. beten: Herr/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ ob ich gieich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott meine Herz Trost und mein teil.
Job. 13. v. 15.
Psal. 73. v. 24.
mit seine letzte Niederlage und selig Abschied/ verhalten sich_es also:
d 20. Mart&Ff;, sein Mittwoch nach Laetar, als d Tauwetter anhalten und d Schnee zerfließen/ und gedenkt unsere Junker um seine Wirtschaft gehen/ und vermerken/ wie d er durchs Schneewasser schaden mögen geschehen/ haben er demselben vorkommen und abhelfen wollen/ (wie er denn in seine Wirtschaft sehr sorgfältig sein/ und treulich sich dieselbe anmaßen/) da er sich denn etwas sehr erkalten/ die er darauf bald eine Schaar ankommen/ welche aber er durch stark Bewegung bis auf d Schweißen verhoffen abhelfen/ haben aber sich darauf übel befinden/ doch sich nicht bald einlegen.
und weil er vermerken/ wie sich_es zu eine Krankheit mit er anlassen wollen/ haben er d 22. Marty, eine Ader schlagen lassen/ d Hoffnung d Krankheit vorbeugen/ darauf doch keine Besserung erfolgen/ sondern d Krankheit immer heftig bei er anhalten/ bis er sich also gar einlegen müssen/ als er eine Frau vom Adel eine Giffipulver eingeben/ sein er darauf etwas Außgeschlahen/ die man sich bald gut Besserung trösten.
d 3. Aprilis als ich seine Krankheit vernehmen/ Habe ich er besuchen/ da ich er noch bei ziemlich Kraft befinden/ doch d er groß Hitze haben/ da ich denn eine Weile bei er verwarten/ und aus Gott Wort mit er gereden/ da er sich denn schon ganz christlich in Gott gnädig Willen ergeben/ welcher es mit er sollen machen/ Wunderlich/ nur Selig/ doch haben wir sämtliche gut Hoffnung/ d Gott er wider zu gut gesund verhelfen werden: weil aber d Krankheit nicht ab/ sondern von Tag zu nehmen/ als haben man endlich (wiewohl man_es auch bald anfangs tun wollen/ er sich aber keine Weg dazu bewegen lassen wollen/ mit Einwendung/ dass er doch gar nichts von Arznei brauchen können/) sie: F. G. Leib Medicum Herr D. Georgium Rhumbaum zur Olssen holen lassen/ welche so viel möglich an seine Fleiß/ nichts Erwinden lassen/ sondern alle daß so zu Abhelfung d Krankheit/ zu Stärkung und Erhaltung d Kraft/ und zu Wiederbringung d Gesundheit für ratsam erfinden/ verordnen und gebrauchen/ welches alle doch nichts fruchten wollen/ sondern d krank Heit je mehr und mehr zu/ d Kraft aber abnehmen.
am H. Ostertag/ als seine geliebt Hausfrau/ von er nicht weichen/ sondern bei er verbleiben wollen/ haben er_es nicht gestatten wollen/ sondern fast sie nötigen zur Kirche zufahren/ mit Einwendung/ daß sie er nicht so viel zu Haus/ als in d Kirche mit ihr Gebet gegen Gott dienen können:
als aber sie aus d Kirche nach Haus kommen/ haben er sagen/ wie er d Zeit so lange werden/ und er herzlich nach sie verlangen haben/ dann er je lang je schwach werden/ in welcher wehrend Schwachheit/ er doch niemals Jrgendts eine ungeduldig Gebärde von sich vermerken lassen/ sondern mit d lieb Gebet und d schön Trostspruchlein göttlich Gnade Heischung/ aus Gott Wort sich ergötzen und trösten/ dann gewiß er eine Mann von Bete sein/ und sein d schön und trostreich Gebetlein/ die er Tägliche/ sonderlich in diese seine letzte Krankheit sich gebrauchen nicht alle zu erzählen.
haben er Jrgendts bei gesund Tag/ eine schön Trost und gebet- Büchlein gehaben und überkommen/ haben er_es gewiß mit sonderlich Lust und Andacht durchlesen/ und er wohl wissen nütze zu machen.
wenn er auch an seine Gebet sein/ haben er sich niemand daran irren lassen/ sondern in seine Kammer mit herzlich Seufzer zu Gott/ und solch d Tag nicht nur eine/ sondern unterscheiden Mal sein Gebet zu Gott verrichten.
als aber nun alle menschlich Mittel bei er nichts haften noch Frucht wollen/ sondern es sich mit er zu eine selig Ende nahen/ sein ich d 10. Aprilis, als Mittwoch nach Ostern abermals auf Erforderung gegen Abend zu er kommen/ da ich er dann sehr schwach und matt am Leib/ aber stark im Geist finden/ und als ich er darauf zur Geduld in seine Angst und groß Leib Schmerz ermahnen/ beineben d väterlich Güte und treu d Genedigen Gott erinnern/ welche nach seine Barmherzigkeit auch mitten im Kreuz d seine beiwohnen/ und sie nicht verlassen/ sondern sie zu seine Zeit seine Willen/ und ihr Seligkeit nach/ wohl wissen aus d Angst und Not/ laut seine trostreich Heischung im 91. Psalm zuführen:
da haben er sich abermals ganz geduldig in Gott Genedigen Willen ergeben/ und sagen/ Gott sollen hier schlagen/ hauen und brennen und es nach seine gefallen mit er machen wie er wollen/ nur dort wollen er seine verschonen.
Psalm.
91.
darauf ich er dann etliche kräftig Trostspruch einhalten:
als Joh: 3. also haben Gott d Welt lieben/ etc. darunter er auch greifen sein/ und sich die im Glauben anmaßen haben/ und daß er auch Gott Esa. 49. in seine Hand zeichnen/ d auch wie eine Vater seine Sohn gewiß sich seine Erbarmen werden/ Psalm. 103. Ja weil er d Angst seine Herz wohl sehen und kennen/ so brechen er die herzen im Leib gegen er/ daß er sich seine Erbarmen müssen.
jerem. 31.
ob schon nicht zu diese/ doch zu eine viel gut/ herrlich und ewig leben/ zu welchem/ so er ja jetzt d zeitlich Tod Hingienge/ Christus als sein Erlöser er am Jüngste Tag gewiß erwecken werden/ Job 19.
wie er Joh. am 5. Ezech. 37. Dan. 12. etc. Heischen/ die alle er mit recht wahr Glauben kräftiglich sich trösten/ darauf ich hernach etliche kurz Gebetlein mit er beten.
als:
Esaias 49.
Psalm. 103.
jerem. 31.
Job 19. Joh. 5.
Ezech. 37. Dan. 12.
was mein Gott wollen die geschehen allzeit.
auf meine leihen Gott treffen ich in Angst und Not/ etc. Item:
ich sein eine Glied an deine Leib/ etc. Item:
O Herr bis du mein Zuversichre/ et_cetera.
O Jesu Gott Lammlein/ und andere dergleichen kurz Gebetlein und Spruch göttlich Schrift mehr/ welcher ich d Nacht durch/ weil ich bei er bleiben/ er einhalten/ die er auch mit herzlich Andacht angehören/ und so viel er vor Schwachheit vermögen/ solch nach beten.
weil er aber wohl bei sich empfinden/ wie seine Bleiben in diese Leben nicht mehr sein werden/ sondern nun D' Tod sich Begünte zu er nah/ haben er selbig Nacht herzlich begehren künftig Morgen/ mit d Selige Viatico und letzte Zehrpfennig/ d Leib und Blut Jesu Christi/ im hochwürdig Abendmahl/ auf diese seine letzte Hinfahrt sich zu versehen/ wiewohl er kurz als fünffthalb Woche zuvor d 8. Marty, solch auch tun/ haben darauf d Nacht durch/ weil er nie keine Schlaf tun/ mit verlangen d Tag erwarten:
weil ich aber vermerken/ wie d Schwachheit immer heftig zu nehmen/ auch wie d Sprache vor groß Mattigkeit alle Ding nicht mehr fort wollen/ als haben wir d Tag gänzlich nicht erwarten/ sondern als es eine wenig Begundte zu Tag/ zu diese heilig Handlung schreiten/ und weil er vor groß Mattigkeit seine Beichte nicht verrichten können/ haben er begehren er solch vorsprechen/ welche er auch mit sondelich Andacht so viel möglich nach sprechen/ mit gefaltet und gen Himmel erheben Hand/ welche weil er vor groß Schwachheit selber nicht halten können/ haben er durch eine Zeichen begehren/ er dieselbe zuhalten/ auch in seine Bett sich aufrichten lassen/ und also mit herzlich Andacht/ d hochwürdig Abendmahl empfangen/ nach Genießung dieselbe/ auch Gott seine Herr herzlich hievor danken.
in während Leib Schwachheit/ haben er sein getreu Chegemahl d jetzt hochbetrübt adelig Wittib/ welche als sie eigen Herz er herzlich lieben/ nie verlassen/ sondern neben ihr Jungf.
Schwester/ er alle treu Handreichung tun/ weder Tag noch Nacht von er gehen/ O wie inbrünstig haben sie öfters mit Träne Gott ihr Herr herzlich anrufen/ dass er sie/ so es sein göttlich Wille sein/ doch ihr lieb Junker noch eine Zeitlang erhalten wollen.
groß Treue haben auch in während Krankheit er sein Herr Schwager erweisen/ d edel/ Gestrenge/ Ehrnveste/ auch wohlbenamt Herr Christoff von Rhediger und Strysa/ Erbe und Lehnsherr allhier zu Jackschenaw/ et_cetera.
weil zwischen sie eine recht aufrichtig Brüderliche und Schwagerlichen Liebe und Vertraulichkeit sein/ wie in gleich auch dieselbe adelig Hausfrau/ nicht allein d sie täglich er besuchen/ sondern auch d ganz Nacht vor seine Abschied bei er verbleiben.
nach Empfang d hochwürdig Abendmahl/ als ich er fragen/ ob er auch nun/ weil er mit Gott durch Christum gänzlich aussöhnen/ gerne/ so es Gott geliebt/ auf Christi verdienen sterben wollen/ haben er antworten/ ja mit Willen: darauf ich er ermahnen/ er sollen nun mit Jacob d Sohn Gott/ mit d Arme d Glauben umsehen/ und er ja nicht lassen/ und mit Paulo nach demselben eine sehnlich verlangen haben/ Ph. 1. v. 23. Jet:
mit Bernhardo beten/ wo ich nur sein/ da gedenken ich dein/ et_cetera.
Genes. 22. v. 27.
Phil. 1. v. 23
auch bedenken/ dass er leben Od sterben/ er doch d Herr sein.
Rom. 14. V 8. darauf er sich erklären/ wie er allbereits durch Gott gnaden/ dieselbe fest in sein Herz einschließen/ daraus er er auch durch d H. Geist Beistand nicht lassen wollen/ wie er dann stets diese holdselig Name Jesu in seine Herz und Mund führen/ darauf ich denn mit er noch diese Gebetlein beten.
Bernhard.
rom. 14. v. 8.
Ach Jesu lieb Heiland mein/ d in d Welt sein kommen rein/ und haben durchs bitter Leiden dein ich erlösen/ von d Helle Pein. du bitten ich lieb Heiland mein/ kommen auch jetzt in mein Herz hinein/ und machen durch deine Geist darein/ du eine rein sanft Bettelei/ die ich von du allzeit allein/ mögen Saft/ Kraft/ und Trost schöpfen fein/ so wollen ich du von Herz mein/ hier und dort ewig dankbar sein.
Joh. Forst.
welches Gebetlein er denn sehr wohlgefallen/ und daher zum oft solch mit ich beten.
weil aber ich darauf ich nach Haus begeben müssen/ in die ich eine Leichpredigt zu verrichten gehaben/ Habe ich er d treu Gott befehlen/ neben herzlich Wünschung/ d dieselbe als d recht Leib und Seele Arzt/ die Hand nicht verkürzen/ an Leib und Seele er stärken wollen/ damit ich er bei gut Kraft finden mögen/ haben er darauf antworten/ wie Gott wollen.
unter die in meine Abwesen/ haben er seine adelig Hausfrau/ neben ihr Jungfrau Schwester tröstlich zusprechen/ er viel lieblich Trostspruchlein vorlesen/ welche auch so viel er vermögen/ mit Mund und Herz nachsprechen:
als nach vollbringt Predigt ich wiederum zu er kommen/ haben er in äußerst Schwachheit liegen/ daß wir sämtliche Hoffete/ d lieb Gott er nicht lang mehr aufhalten/ sondern genedig auflösen werden.
wiewohl er noch bei gut Sinnen und gut Verstand sein/ da haben ich er noch seine christlich Glauben erinnern/ und fragen/ ob er noch fest Glaube/ daß Christus er lieben/ und sich selbst vor er dahin geben haben.
Item: ob er Glaube durch nichts anders als durch d teuer Verdienst Jesu Christi/ gerecht und Selig zu werden.
Item: ob er Glaube d gewiß Gott seine H. Engel er auch jetzt um sein Siechbett bestellen/ welche treulich auf seine Seele warten/ dieselbe in d Schoß Abrahae abführen/ haben er/ wiewohl sehr schwach mit d Mund und Auge zu verstehen geben/ daß er alle diese fest Glaube/ darauf ich er ferner einhalten/ in was für unaussprechlich Freude und Herrlichkeit/ er nun bald d Seele nach versetzen/ und am Jüngste Tag d Leib nach/ auch dazu werden auferwecken werden/ da er bei Christo seine Herr sein und bleiben werden/ wo er sein/ ewiglich/ und seine Herrlichkeit anschauen/ darauf ich er noch vorbeten/ D. Eberi sterben Gebetlein:
Herr Jesu Christ wahr Mensch und Gott/ etc. Item:
wenn du_es gefallen so kommen Herr Christ/ etc. Item:
ach Herr lassen dein lieb Engelein/ am letzte Ende mein Seelelein/ in Abrahams Schoß tragen/ etc. Item:
Herr Jesu Christ Gott Sohn/ d du für ich haben genug tun/ ach schließen ich in d Wunde dein/ du sein allein d einig Crost und Helfer mein.
Amen/ mein lieber fromm Gott/ bescheren ich jetzt eine selig Tod/ Hilfe d ich mögen auch zu gleich/ bald in dein Reich Kommen/ und drin bleiben ewiglich.
Item: ich liegen im Streit und widerstreben/ Hilfe O Herr Christ d Chwachen/ etc. Item:
Hilfe Helfer Hilfe in Angst und Notb/ Erbearm du mein O treu Gott/ etc. Item: du Ehre König Jesu Christ/ d du am Kreuz sterben sein/ etc. Item:
Herr Jesu Christ in deine Hand/ Befehl ich an meine letzte Ende/ etc. Item:
Herr Jesu Christ mein Herr und Gott/ dein Leiden groß/ dein Wunde rot/ etc. Item:
Hilfe ich Herr in d letzte Not/ wenn ich ergreifen d bitter tot.
und andere dergleichen Gebetlein mehr.
als nun aber er Begundten d Auge zu brechen/ Habe ich er zuschreien/ nun sollen er seine Seele in Gott Hand befehlen/ sein darauf sämtliche auf unsere Knie nieder gefallen/ und Gott d Herr um gnädig Auflösung diese seine treu Diener herzlich anrufen.
welch unsere Gebet Gott auch erhören/ und nicht lange hernach er gnädig ohne alle Vngeberde/ um Zeiger 4.
nach Mittag sanft und selig auflösen/ seine alters 49. Jahr.
vor seine selig Abschied/ haben er fleißig bitten/ Dover er jemand/ es sein Adel oder Vnadel/ hier Od anderswo/ d ganz Zeit seine Leben/ mit Wort oder Werken sein zuwider sein/ man er solch aus christlich Liebe verzeihen wollen/ wie er auch von Grund seine Herz männiglich verzeihen haben.
weil er dann nun Gott seine Herr bis an sein selig Ende und letzte Seufzer getreu sein/ als haben er nun auch d Seele nach allbereits erlangen/ d Kleinod und d Gnade Lohn/ nicht eine vergänglich oder verwelklich/ sondern himmlisch/ ewig/ und unverwelklich Ehre Krone/ d Krone d Herrlichkeit und Gerechtigkeit/ d Maiestetisch Krone d Leben und d ewig Seligkeit/ mit welche er auch am Jüngste Tag d Leib nach/ von d Sohn Gott/ vor alle Engel und Auserwählte Gott werden zu eine Himmel König und Priester krönen werden/ d er mit voll triumphieren werden in d Himmel führen: können nun recht von er sagen:
nun haben er alle Unglück überwinden/ d recht Frieden/ und gut Schatz finden/ danach er haben gleich wie eine Christ streben/ dieweil er leben/ sein Geist d leben jetzund in groß Freude/ sein angetan ich eine weiß Kleid/ und Preiser hoch mit englisch Gedicht/ Gott Gericht.
welche Lang gewünscht Herrlichkeit und Seligkeit/ wir er dann auch von Herz gerne gönnen.
und haben nun d hinterlaßen Hochbetrübte abeliche Wittib/ neben d verwatseten Kinderlein/ so wohl d ganz Löbliche adelig Freundschaft sich allzu sehr über seine tödlich Hingang nicht Ursache zu betrüben/ sondern zu gedenken/ daß sie ihr lieb Junker/ Vater/ Schwager und Bruder nicht verlieren/ sondern nur vor sich hin schicken/ da er wohl Versorger sein im himmlisch Zton/ zu welchem/ so sie auf eben Bahn im Glauben er werden nachfahren/ auch gewiß zu seine Zeit mit Jauchzen und Freude gelangen werden/ da sie in ewig Freude und Wonne ungescheiden bei einander bleiben werden in alle Ewigkeit.
Wunsch demnach nun zum Beschluß/ diese selig Abgeleibten Körper in d Schoß d Erde/ eine sanft Ruhe/ und hernach am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Freude leben/ auch d d allgewaltig barmherzig Gott/ die sich eine Vater betrübt Witwe und Waise nennen/ er diese im Herz hochbetrübt Wittib/ neben ihr verwaist Kinderlein in Gnade wollen befehlen sein lassen/ selber sich ihr väterlich annehmen/ durch seine heilig Geist kräftiglich Trost/ christlich Geduld verleihen/ und wir samtlich zu seren Zeit/ dergleichen selig Nachfahrt geben und verleihen/ um seine allerlieb Sohn Jesu Christi Willen/ Amen.
Gebet.
O ewig allmächtig Gott/ und barmherzig Vater/ die du aus unermeßlich Liebe und Gütigkeit/ du unsere als eine treu Liebhabende Vater herzlich annehmen/ und durch deine lieb Sohn jesus christus wir teuer erlösen/ zu deine Kind erkaufen/ und zu Erbe deine ewig Reich aufnehmen/ auch in Christo deine Sohn/ d ewig leben versprechen haben: über diese auch noch täglich als eine treu gütig Vater/ vor wir deine Kind/ väterlich und treulich sorgen/ und nach alle Notdurft an Leib und Seele treulich und väterlich versehen:
und aber vor solch deine väterlich Liebe und treu/ nichts anders von wir erfordern/ als die wir du von Herz hinwider treulich anhängen/ in rechtschaffen Liebe/ unbeweglich Glauben beständig bis ans Ende du dienen sollen.
nun weisen und kennen aber allerlieb Vater gar wohl/ unsere verderbt Fleisch Schwachheit und Unvermögen/ dazu wie grausam d arglistig Feind D' Teufel wir nachsehen/ von solch Treue und Liebe gegen du abführen/ und durch Vnerew und Ungehorsam von wir mit sich in ewig Verdammnis zu verleiten.
Bitte demnach dich O getreu Gott und Vater/ du wollen um deine allerlieb Sohn Jesu Christi Willen/ als ohne welchen wir nichts vermögen/ wir hierin treulich Beistand leisten/ und von oben herab wir mit d Geist d Kraft und Stärke ausrüsten/ auf d nicht alleine wir unsere Beruf nach deine Willen und Befehligen treulich abwarten.
sondern zu fördern und vor alle Ding/ gegen du als rechtschaffen treu Diener/ wir in alle erweisen mögen: dein seligmachend Wort nicht alleine treulich und mit Andacht anhören/ sondern auch fest dasselbe behalten/ und treulich danach Leben: deine hochwürdig Sakrament treulich/ und mit Glauben recht gebrauchen/ unsere Tauffgelübdnüsses uns täglich erinnern/ treulich und unverbrüchlich dasselbe halten: deine heilig Name herrlich rühmen/ er in Not treulich anrufen/ auch für alle Leib und d Seele wohltuen du danken:
treulich und mit freudig Geist vor d Welt dich bekennen: treulich d Satan widerstehen/ und ritterlich wider er streiten:
auch alle so wir zu Leiden von du auferlegen werden/ treulich und in christlich Geduld du nach tragen:
um dienen Willen alle Zeitliche gerne verlassen/ nach deine Sohn Christo Jesu wir herzlich sehnen: deine Befehligen nach du in Gottseligkeit dienen/ und bis an unsere Ende in ungefälscht Liebe/ und beständig Glauben/ du treulich anhängen mögen:
auf die wir auch als Treue Diener erkennen/ von du zu seine Zeit aus Gnade d Krone d Ehre und Gerechtigkeit/ d unverwelklich Krone d Leben und Seligkeit erlangen mögen/ durch Jesus Christus deine allerlieb Sohn/ welche mit du und d H. Geist/ sein Lob und Preis sagen/ von nun an bis in alle Ewigkeit/ Amen.
Amen.
