eine christlich Predigt Bey d Leich und adelig Begräbnis/ d Weyland edel Gestrenge und fest Sigmundt Marschall von und zu ebnen/ auf Wildenberg und Weingartengereuth/ etc. selig.
welcher Montag d 13. Iunij diese 1608.
Jahr früh zwischen 8. und 9. Uhr zu Bamberg/ in wahr Anrufung/ erkennen: und Bekantnuß seine lieb Herr und einige Heiland Jesu Christi selig einschlafen/ und sonntags hernach d 19. Juni von dannen nachher Mühlehausen/ Christliche und Adelige brauchen nach/ in volkreich Versammlung/ zur Erde bestätigen werden/ die Seele Gott gnädig geruhen/ d Körper aber am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben verleihen wollen/ amen.
tun/ und jetzt zu untertänig Ehre und gefallen d hinterlaßen betrübt Frau Wittib/ und ganz adelig Freundschaft in Druck verfertigen/ durch Wolfgang Haßfurter / d Zeit Pfarrer zu Aspach und Heuchelheim.
drucken zu Nürmberg / durch Abraham Wagenmann . m d c viii.
dein edel Gestrenge und fest/ Veit Ulrich Marschall Von ebnen zu Frenßdorff/ etc. meine insonders großgünstig Junker und geneigt Förderer/ und die auch Edle und Ehre vieltungentreich Frau katharinen Marschalkin/ gebären Schenkin von Symaw/ Frau Amalie von Kindsberg und Frau Vrsulen von Wallenfelß/ beide gebären Marschalkin von ebnen/ Wittib zu Weingartgereuth/ Thurnaw und Kulmbach/ etc. meinen in gebühren günstig Frau/ samt und besonders.
gestreng Edle fest besonders großgünstig Junker/ und geneigt Förderer/ auch edel Ehrnvieltugentreiche in gebühren günstig Frau.
mit besondere auch herzlich Christliche betrauern haben ich d gescheinen Tag vermerken/ welcher Gestalt E. G. und V. auch E. Ad. T. d Weyland gestreng Edle und fest Sigmundt Marschall von ebnen/ etc. dieselbe geliebt Junker und Bruder selig/ d d allmächtig Gott nach seine Väterliche und allein weisen Rat von diese zergengelich Jammertal zu seine ewig Freude/ Vnzweiffenlich/ abfordern/ neben andere viel christlich und gottselig Herz hoch und niedern Stand/ mit herzlich Träne beklagen/ und sein S. fest. selig Gedächtnis eine solch Betrauern und viel hoch wehren/ aber noch tausendmal mehr/ d S. fest. hinterlaßen Christliche und Adelige löblich Name und Gedächtnis gegen alle Christ:
Gottselige und ehreliebend Leute rühmen/ und die warehaft Lob/ von wegen S. V. christlich und beständig Glauben/ Handel und Wandel bei alle nachkommen erhalten werden.
wann dann von E. Gestr. und V. auch E. Ad. T. auch wider meine Willen/ Ehrngemeltem meine großgünstig Junker selig d Leichpredigt zu tun ich G. anbefehlen/ und nach Vorbringnuß dieselbe/ zu S. fest. selig Ehre Ruhm und Gedächtnis/ auf bitte und Begehren vornehm ansehenlich vom Adel und Herr/ durch E. Gestr.
und Fest: auch E. Ad. T. großgünstig bei ich um Publikation d getan Predigt anhalten werden.
als haben auf dieselbe großgünstig begehren (ob wohl ich meine Unverstand und Einfalt gar wohl wissen und erkennen) jedoch unterdienstlich dieselbe damit erscheinen/ und Ehrngemelten gottselig Junker/ und E. Gestr.
und Fest. auch E. Ad T. vor vielfältig empfangen wohltuen Unterdienst. und eherngebührlich/ mit diese gering Dedikation dankbar erzeigen wollen/ bei neben dieselbe samt und besonders bitten/ die wollen/ wie bis anher/ meine großgünstig Patrone und Beförderer verbleiben.
die sein ich mit meine schuldig Gebet/ für dieselbe beständig langwierig Gesundheit und glücklich Wohlfahrt/ gegen Gott d allmächtig zu verbitten und dienen/ jederzeit schuldig und gut Fleiß unterdienstlich und ehrengebührlich eingedenk.
damit dieselbe samtlich Göttliche gnädig Protektion und Wort seine Gnade empfehlen/ Geben Aspach d 25. Iunij Anno 1608.
E. Gestr. und V. auch Ad. T in gebühren Unterdienstwillige und gehorsam Wolfgang Haßfurter Diener am Wort Gott.
Textus.
Johan. 8.
wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
explicatio.
exordium à dicto davidico psal. 119
Geliebte in d Herr Christo/ es sprechen d königlich Prophet David von d edel und teuer Schatz göttlich Wort:
Herr dein Wort sein ich lieber denn viel tausend Stück Silber und Gold/ wenn dein Wort nicht wehren mein Trost sein/ so wehren ich vergehen in alle meine Elend/ aber dein Wort Herr die erquicken ich.
freilich/ lieb Christ/ was allhier d hocherlaucht König David in gemein von Gott Wort sagen/ die mögen gar wohl in Sonderheit von d jetzt abgehört Spruchlein melden werden freilich sollen wir diese schön Trostspruchlein viel/ ja tausendmal lieb sein/ als alle ungrisch und arabisch Gold/ als alle Perle und Edelgestein/ die in d ganz Welt mögen zufinden sein:
sintemal wir darin zeigen und weisen werden eine lauter Brundquell/ wahr lebendig Trost/ damit sich auch eine Christenherz mitten im Tod Stärke und trösten können.
weil es dann eine solch köstlich und edel Perle sein/ haben ich dasselbe mit besondere Fleiß zu d versterben Junker selig/ Leiche Argument/ S. fest. zu sondern Gedächtnis/ d adelig betrübt Wittib und Freundschaft/ und wir alle zu Unterricht und Trost für d Hand nehmen wollen/ nicht allein darum/ dieweil dasselbe mit seine Person gar fein über eine stimmen/ S. fest. dasselbe praktizieren, und ohne alle Zweifel mit d Tat und Wahrheit an dieselbe erfüllen sein/ wie wir in d Applikation Vernehmen wollen: sondern auch weil wir in demselben/ wie jetzt melden/ eine lebendig Trost weisen werden/ damit sich alle fromm Christ Herz in alle ihr nöten und Anfechtung/ wider d Sünde/ ja wider d fürchten und schrecken d zeitlich und ewig tot trösten/ laben und erquicken können.
in solch Betrachtung wollen wir d abgehört Spruchlein für uns nehmen/ demselben eine wenig in d fürchten Gott nach denken/ d Saft und Kraft heraus pressen/ und dieselbe unsere Herz applizieren und nütze machen.
damit aber solch desto richtig und gut geschehen/ und in unsere Herz haften mögen/ wollen wir es einschließen in diese einige Punktlein/ und sagen:
welches d edel und köstlich Praeservatio und Arznei sein/ so wir von d himmlisch Arzt Christo Jesu vorschreiben werden/ so wir vor d ewig Tod schützen und sicher können.
Propositio.
unsere lieb Gott geben wir d Gnade seine H. Geist dazu/ um unsere lieb Herr und Heiland Jesu Christi d Wort d ewig Leben Willen/ Amen.
Exegese.
was nun d vorgenehmen Lehrpunktlein belangen tun/ so lauten d Spruchlein an seine Wort also:
wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
von d weitberühmt Medico Hippokratt sein bekannt/ d dieselbe etliche gewiß Aphorismus stellen und hinterlassen/ welche d vernünftig Medici noch gebrauchen/ und daraus sie bald ihr Prognostik nehmen können/ ob eine Mensch Krankheit zum Tod neigen sein/ oder ob er wiederum genesen können:
und weil sie aus natürlich Ursache herfließen/ so treffen sie auch gemeiniglich mit d tun und Wahrheit über eine.
hier aber haben wir eine recht Geistreiche Aphorismum Spruch und unfehlbar Regel/ darin wir zeigen werden wie wir vorm ewig Tod/ können sichern sein.
continet membra
damit wir aber dieselbe desto gut verstehen mögen/ so wollen wir er in seine Membra resolvieren, die wir dann vornehmlich vier dabei zubeherzigen haben.
Quatuor.
zum erst/ wer d Arzt sein/ d allhier auftreten und sich eine solch Rezept berühmen dürfen.
zum andere/ welches d recht präservativ sein/ die wir wider d ewig Tod sicher können.
zum dritt/ wie wir solch Edel präservativ recht applizieren und wir Nutz machen sollen.
und dann
zum viert/ was desselben Operation und kräftig Wirkung sein sollen.
diese vier unterscheiden Punktlein/ lassen wir beim vorgenehmen Trostspruchlein in d Furcht Gott erwägen/ und dabei zum Beschluß anhören/ wie unsere versterben Junker selig/ er solch Edel präservativ applizieren und die kräftig Wirkung zu seine ewig Heil spüren und empfinden haben.
i. medicum.
was d erst belangen/ nämlich wer d Arzt sein/ d wir eine edel und bewehrt Rezept wider d zeitlich und ewig Tod vorschreiben?
so sein es nicht etwa eine schlecht sterblich oder leiblich Arzt/ eine bloß Mensch/ wie Geolenis Hippokratt und andere.
denn wenn gleich alle Doctores auf eine Haufen Stunde/ so können sie doch mit all ihr Kunst nicht eine Rezept zusammen lesen/ die für d zeitlich Tod helfen können/ geschweige die sie eine Arznei wider d ewig Tod vorbringen können.
denn da heissen es wie d Poet sprechen.
non est in medico semper relevetur ut aeger, interdum docta plus valet arte malum.
ipse licet sacras epidaurius afferat herbas, sanabit nulla vulnera cordis ope.
keine Doktor hie auf Erde sein/ d seine Kunst vom Tod ausschließen.
ies christus ver
sondern da gehören eine ander Arzt dazu.
wer sein dieselbe?
es sein d himmlisch Raphael, d sein Sohn d lebendig Gott/ d da mit d Vater und H. Geist wahr ewig/ Allmächtige und unsterblich Gott sein von Ewigkeit zu Ewigkeit/ und d da selber sprechen Exod. 15. Egojehova medicus tuus, ich d Herr sein dein Arzt.
diese himmlisch Arzt haben Sigel und Brief/ Zeugnis und Beweis genug von d ganz H. Dreifaltigkeit/ die er wohl zu trauen und zu glauben sein/ und die er vor seine Person nicht viel Wort machen dürfen.
denn Gott sein himmlisch Vater zeugen selber von er/ Deuter.
18. eine Prophet wollen ich sie erwecken aus ihr Bruder/ und meine Wort in seine Mund geben/ die sollen zu sie reden alle was ich er gebieten werden/ und wer meine Wort nicht hören werden/ die er in meine Name reden werden/ von d wollen ich_es fordern.
und Matth. 3. bei d Taufe diese Herr/ lassen sich Gott sein himmlisch Vater gleich Gestalt hören:
die sein mein lieb Sohn/ an die ich eine wohlgefallen haben/ d sollen sie hören.
und Gott d H. Geist geben er d Zeugnis Esaias 53. d in seine Mund keine betragen sein befinden werden.
ja er selber treten auf protestiert kurz vor diese Spruchlein:
welcher unter ihr können mich eine Sünde zeihen?
deus & homo.
Iohan. 8.
aus diese und ander dergleichen Zeugnussen sehen wir nun/ was wir allhier für eine glaubwürdig Arzt haben/ d da nicht allein sein Verax in Dictis, sondern auch Omnipotens in Factis, wahrhaftig in alle seine Wort/ und allmächtig in alle seine tun:
ja er können Vberschwencklich tun über alle/ die wir bitten und verstehen.
Ephes. 3.
vom makedonisch König Alexandro M. lesen man zwar die er sich einsmals auch an eine Triumphstag erbieten haben/ jedermann zu geben was man nur von er bitten werden/ als aber etliche Philosophie und Welt weise Leute er bitten:
da nobis immortalitatem, er sollen sie eine Krautlein für d Tod geben/ haben er seine Vermessenheit erkennen/ die er sich in seine Gedanke selbst betrügen haben.
die dürfen wie hie bei diese Herr keine Sorge haben/ die er uns etwas zusagen und nicht prästieren sollen.
denn was diese Herr sprechen die geschehen/ und was er zusagen die halten er gewiß.
daher Sprecher selber matt.
11. alle Ding sein ich übergeben von meine himmlisch Vater.
und Matt.
28. Ich sein geben alle Gewalt im Himmel und auf Erde.
je welcher Medikus auf d ganz Welt dürfen sich die sonsten rühmen/ die er alle Gewalt haben?
keine nicht/ denn diese allein.
Psalm.
33.
zu d/ so sein er nicht allein eine wahrhaftig und allmächtig Arzt/ d alle Schaden heilen können/ sondern er sein auch willig und bereit wir zu helfen an Leib und Seele/ wie er denn sprechen Matth. 11. kommen her zu ich alle d sie mühselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken/ bei ich sollen ihr Ruhe finden für euer Seele.
Usus.
Vermahnung er gern zu Glauben.
ja wer wollen nun diese wahrhaftig/ Allmächtige/ und willfährig Arzt nicht glauben geben/ Bevorauß weil er_es so hoch beteuern und sprechen:
wahrlich wahrlich.
welches er allein darum tun/ die er unsere Glauben und vertrauen auf seine kräftig und allmächtig Hilfe Stärke mögen.
je trauen/ da heists freilich recht wie tertull. spricht: o beatos & felices, quorum causa deus jurat, o miserrimos & in felices, qui nec juranti deo credunt:
O wie überselig Leut sein wir/ d d Sohn Gott um unsere heil Willen so hoch Schwert/ O wie unselig Leute aber und ewig verdammen müssen alle d jenige sein/ d d Herr nicht glauben geben wollen.
billig d wegen abermals/ dass wir willig und gern zu diese Arzt eilen/ und wir diese köstlich Präservativ zu Erhaltung zeitlich und ewig Gesundheit gebrauchen/ Bevorauß weil er uns alle um sonst Anbeut/ und so gar freundlich zu sich rufen/ esaie 55. und sprechen:
wohlan alle die sie durstig sein/ kommen her zum Wasser/ und alle d sie keine Geld haben/ kommen/ kaufen ohne Geld und um sonst.
hören ich doch zu/ und essen d gut/ so werden euer Seele in Wollust fett werden.
und die sein kürzlich eine/ die wir beim vorgenehmen Spruchlein zu behalten haben.
zum andere/ welches sein aber nun d köstlich und edel Präservativ, die uns d himmlisch Arzt vorschreiben?
die weisen wir d Herr mit eine klein Wortlein/ die heißen:
sein Wort.
so jemand/ sprechen er/ mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht schmecken ewiglich.
ii. Remedium.
Christi Verbum.
die sein nun/ lieb Christ/ eine wunderbar und alle menschlich Vernunft unbegreiflich Arznei.
ander Medici wenn dieselbe ihr Patient helfen wollen/ so nehmen sie dazu allerlei Kraut/ und machen aus viel Simplicibus eine Compositum, die applizieren sie sie/ und nach die sich d Kraut verwandeln/ verwandeln sich auch d Krankheit beim Mensch.
aber diese himmlisch Arzt haben nur eine einiges Krautlein/ nämlich sein Heilig Wort davon David Psalm.
107. sprechen:
er senden sein Wort und machen sie gesund.
wie er denn solch mit Exempel dartuen haben.
denn durch eine einiges Wortlein haben er d Blinde sehen/ d Lahmen gehen/ d Taube hören/ und d Sprachelos redend machen/ ja d Tote auferwecken.
daraus wir denn billig d Kraft d Wort Christi erkennen/ und wir im Leben und Tod daran halten sollen.
Marc. 9. Lucae 7. Iohan. 11
es machen aber d Herr mit d Wortlein:
mein Wort/ eine fein Unterschied zwischen d Lehre Mosis und seine Lehre/ oder zwischen d Gesetz und Evangelio.
Moses d Gesetz Prediger haben zwar auch eine Wort/ aber es sein eine Recht Donner und blitzen/ d lauter schrecken im Mensch anrichten.
denn so lesen sich Moses hören:
verfluchen sein jedermann d nicht halten was im Gesetz d Herr schreiben stehen.
nun sein je unter wir keine nicht d sich die rühmen können/ die er d Gesetz erfüllen können/ ausnehmen unsere Heiland Christo Jesu/ müssen sich sonst alle Mensch Kind für d Göttliche Majestät bücken und mit David bitten:
Herr gehen nicht ins Gericht mit deine Knecht/ denn für du sein keine lebendig gerecht.
dagegen aber Jesus Christus d führen viel eine ander Wort/ die d Herz Saft und Kraft geben/ d sprechen: confidite confidite, sein fröhlich und getrost/ ich haben d Tod/ Teufel/ und Hölle überwinden/ sie alle ihr machen und Gewalt nehmen/ die ihr von denselben keine leid wider fahren können.
da sehen wir was für eine groß Unterschied unter d Wort Mosis und Christi sein.
solch Unterschied werden wir in viel Exempel H. Schrift vor Auge stellen.
discrimen inter.
1. Verbum Mosis.
Deut. 27.
Psal. 143.
Iohan. 16
exemplu adae & evae. genesi. 3.
nehmen vor ihr unsere erst Eltern Adam und Evam/ nach die sich dieselbe d Teufel verführen lassen/ und sie Gott Gebot übertreten haben/ und Gott seine donnern im hören lassen:
Adam wo sein du?
was haben du tun?
da laufen sie hinter d streichen/ und wann es in ihr gefallen gestehen sein/ so haben sie lieber ewiglich vor Gottesgericht wollen verbergen bleiben.
da aber d Sohn Gott herfür treten und sein Wort d Evangelium hören lesen:
d Same d Weib werden d schlingen d Kopf zertreten/ da werden sie gleich wiederum lebendig/ und heissen wie Esaias 38. sagen: Herr davon leben man/ und meine Geist leben stehen gar in demselben.
Davidis 1. Sam. 12.
Gleicher wissen haben wir eine Exempel am König David/ da sich dieselbe d böse Feind und seine Fleisch Lust haben betören lassen/ und mit d Bethsaba Vriae Weib Ehebruch begehen/ und d Prophet herfür treten/ und er in in eine Gleichnis d Gesetz predigen/ da werden er darüber so Angst und bang/ die er nicht wissen wo er vor ängsten bleiben sollen/ da stellen er seine klagen an/ Psalm. 6. Ach Herr Strafe mich nicht in deine Zorn/ und züchtigen mich nicht in deine grimm/ ach Herr sein ich gnädig.
und Psalm.
38. deine Pfeil stecken in ich/ und deine Hand drucken ich/ et_cetera.
da aber d Prophet wider herfür treten/ und er d Evangelium predigen/ und sprechen:
dominus abstulit peccata tua, d Herr haben deine Sünde von du nehmen/ da werden er wider freudig und getrost/ da tun er sich mit seine Lobpsälmlein herfür:
Lob d Herr meine Seele/ und was in ich sein/ seine heilig Name:
Lob d Herr/ et_cetera.
d du alle deine Sünde vergeben/ und heilen alle deine gebrechen.
Psal. 103.
also/ meine lieb Christ/ haben wir nun noch heutig Tag keine gut Präservativ und Labsal wider allerlei Kreuz/ Anfechtung und Wiederwertigkeit/ ja wider d zeitlich und ewig Tod/ als d Wort unsere lieb Herr Jesu Christi/ nicht aber d teufel Wort/ denn die sein eine Mörder und Lügner/ auch nicht unsere blind Vernunft Wort und eingeben:
sondern d Wort Christi/ welche d gut Labsal unsere Seele sein.
Iohan. .
welches sein nun aber d Wort d Herr Christi?
da hören/ solch werden wir zeigen in Gott Wort beide alt und neu Testament:
als zum Exempel für d einfältig.
es sein d Wort Christi Genes. 3.
d Same d Weib werden d Schlange d Kopf zertreten.
esaie 61.
d Geist d Herr sein über ich/ darum haben ich d Herr salben.
er haben ich senden d elend zu Predigen/ d zubrochens Herz zu verbinden/ zu Predigen d gefangen eine Erledigung/ d gebinden eine Erfönung.
zu Predigen eine gnädig Jahr d Herr/ und eine Tag d Rache unsere Gott/ zu trösten alle traurig.
es sein d Wort d Herr Hoseae. 13. ich wollen sie erlösen aus d Hölle und vom Tod erretten.
Tod ich wollen du eine Gift/ Hölle ich wollen du eine Pestilenz sein.
im neu Testament sein d Wort d Herr Matth. 9. die er sprechen:
d stark bedürfen d Arzt nicht sondern/ d Kranke/ ich sein kommen d Sünder zur Buße zu rufen/ und nicht d fromm.
Matth. 11. sprechen er/ kommen her zu ich/ alle die sie mühselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken/ bei ich sollen ihr Ruhe finden für euer Seele.
2. Verbum Christi.
Matth. 20. d Mensch Sohn sein nicht kommen die er er dienen lassen/ sondern die er andere dienen/ und geben sein Leben zur Erlösung für viel.
Gleicher weisen wenn wir eine wenig in d Evangelist Johannes sehen/ so haben wir da auch d schön Spruch d d Wort d Herr sein.
als Johan. 3. also haben Gott d Welt lieben/ die er seine einige Sohn geben/ auf d alle d an er Glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
Johan. 5. wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ wer mein Wort hören/ und glauben d/ die ich senden haben/ d haben d ewig Leben/ und kommen nicht ins Gericht/ sondern er sein vom Tod zum Leben hindurch dringen.
Johan. 6. die sein d Wille d die ich senden haben/ d/ wer d Sohn sehen und glauben an er/ haben d ewig Leben/ und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag.
johan. 10.
meine Schäflein hören meine stimmen/ und ich kennen sie/ und ich geben sie d ewig Leben.
Johan. 11. ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden Leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
Joh. 14. ich sein d Weg/ d Wahrheit und d Leben/ niemand kommen zum Vater/ denn durch ich.
Johan. 17. Vater ich wollen/ d wo ich sein/ auch alle d sein/ die du ich geben haben/ auf die sie meine Herrlichkeit anschauen.
die alle/ lieb Christ/ sein d recht Simplicia d recht Kraut aus d Geistliche Herbario und Krauterbuch d H. Schrift zusammen lesen/ d zu diese Präservativ gehören/ und die er eine fromm Christ billig bei gesund Leib einsammeln sollen/ damit er dieselbe zur Zeit d Not und sonderlich im letzte Todtesstündlein ergreifen und zu seine Nutz gebrauchen mögen.
verbum christi non habent.
von diese köstlich Präservativ wissen nun d Leute in d Heidenschaft im gering nichts.
denn ob sie wohl groß Buch de immortalitate animae, von Unsterblichkeit d Seele/ schreiben/ und andere damit trösten wollen/ so haben sie sich doch selbst in in ihr Sterbstündlein damit nicht trösten können.
daher sagen Cicero in Thusc. quasen:
von des platonis büchlein de immortalitate animarum:
nescio quomodo dum lego assentior, cum posuilibrum, & mecum ipse de immortalitate animarum caepi cogitare, assensio illa omnis elabitur.
und daher lesen man auch von d weitberühmt Philosopho Aristoteles, da er auf seine Totbett liegen/ da treten seine Scholar um er her/ trösten er/ und tun er diese Votum:
qui suscipit animas philosophorum sascipiat quoq; animam tuam, d Herr oder d Gott/ d alle Gelehrte Seele aufnehmen/ d nehmen deine Geist auch zu sich O wie sein die so eine elend Trost im Todesstündlein:
O wie viel tausendmal gut tun er dort d H. Mertirer Stephanus, da er d Jude steinigen/ da heben er seine Auge auf/ und sehen d Himmel offen/ und Jesus zur recht Gott stehen/ die befehlen er seine Seele und sprechen:
Herr Jesu nehmen meine Geist auf.
wo haben d H. Märtirer Stephanus d studieren und lernen/ etwa in Schola Philosophorum?
O nein/ sondern in d Schule d Herr Christi/ und zwar von d Exempel seine lieb Herr und Meister selbst/ d befehlen auch seine Seele Gott seine himmlisch Vater: Vater in deine Hand befehlen ich du meine Geist/ du haben ich erlösen Herr/ du getreu Gott.
und daher bitten d christlich Kirche noch heutig Tag mit d H. Dionysio:
domine jesu verbum tuum ultimum in cruce, sit ultimum solatium meum in hac luce.
lieber Herr Jesu/ verleihen die dein letzte Wort so Du am H. Kreuz sprechen/ und damit du dein Leben beschließen haben/ auch mögen mein letzte Wort sein/ darauf ich selig sterben mögen.
1. homines ethnici.
Psalm.
von diese köstlich Präservativ wissen d Leute im Judentum und Türkei nichts.
denn d schänden lästern und verfolgen d Herr Christus und sein Wort/ wollen an er nicht glauben/ derowegen so können sie auch aus seine Wort keine Trost und Labsal schöpfen/ sondern müssen an sie bekleiben d Fluch/ d sie auf sich und alle ihr nachkommen laden/ in die sie dort in d Passion schreien/ sein Blut kommen über wir und über unsere Kind.
freilich kommen sein Blut über sie/ nicht zum Leben/ sondern zur Rache und ewig Strafe.
Ii. Mahume: Metistae & Iudaei.
von diese köstlich und edel Präservativ wissen auch d Leute im Papsttum nichts.
denn d verfälschen und verkehren er sein Wort und Sakrament/ wie können sie denn die Saft und Kraft genießen?
Iii. Papistae.
Iv. Epicurri.
von diese edel Labsal empfinden auch d epikurisch Maulchrist nichts.
d sich zwar d Wort Gott mit d Mund rühmen/ dasselbe hören/ aber zu eine Ohr eine/ zum andere wiederum lassen ausgehen/ und führen dabei eine solch Gottlos Leben/ als ob sie nie keine Wort Gott gehören haben.
da heists freilich recht: ceciderunt in profundum ut lapides, & nemo scit an illis sitrequies.
oder wie David Psalm.
49. sprechen:
sie fahren ihr Vättern nach und sehen d ewig Licht nimmermehr.
derowegen/ lieb Christ/ so lassen wir nicht Scherz/ mit Christi Wort/ sondern dasselbe in Ehre halten/ und weil es eine solch Schatz sein/ daran wir unsere Seele Heil und Seligkeit liegen/ so lassen wir wohl zuschauen/ d wir dasselbe rein und Vnverselscht behalten/ auch unsere Leben christlich danach anstellen/ damit nicht an wir erfüllen werden was d Sohn Gott sprechen:
d Wort/ die sie gehören und nicht danach tun/ die werden am Jüngste Tag ihr eigen Richter sein.
Usus. Warnung
iohan. 12.
Vermalnung.
Last wir auch diese Bericht gebrauchen zur Ermahnung/ die wir uns bei gesund Leib fleißig zu Gott Wort halten/ und d gut Trostspruch einsammeln/ damit wir dieselbe zur Zeit d Not nützlich gebrauchen mögen.
sein wir doch sonst so geschickt/ wenn eine eine Leibliche schaden haben/ d nicht zu heilen sein/ und er hören von eine bewehrt Arzt d er helfen können/ traun da sparen er keine Mühe und Unkosten/ da es doch recht heissen wie Syrach 10. Cap. sprechen:
wenn d Arzt gleich lang an er flicken/ so Heists doch endlich heute König morgen Tod/ und wenn d Mensch Tod sein/ so fressen er d Schlange und Wurm.
ja wie viel tausendmal mehr sollen wir wir halten zu diese himmlisch und bewehrt Arzt/ und zu seine köstlich Präservativ welches bewehren sein/ und die nicht allein alle Schaden heilen/ sondern auch d ewig Tod abtreiben können?
billig die wir unsere Herz ermuntern und sagen mit David Psalm.
73.
Herr wenn ich nur du haben so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele verschmachten/ so sein du doch meine Herz Trost und mein Heil.
und die sein also auch kürzlich d ander/ so wir bei d vorgenehmen Spruchlein zubehalten haben/ welches nämlich d köstlich Arznei sein so wir wider d ewig Tod sicher können.
simile.
zum dritt:
wie sollen wir nun aber solch bewehrt Präservativ recht applizieren und brauchen/ damit es seine kräftig Operation und Wirkung bei wir haben mögen.
die weisen wir auch d Herr allhier mit eine klein Wortlein Τηρεῖν halten.
welches zwar eine klein Wortlein sein/ aber mächtig weit um sich sehen.
denn diese Wortlein/ halten/ erfordern.
iii. modus applicationis.
servare.
quod verbum requirit.
erstlich: eine wahr Erkenntnis und Wissenschaft d Wort Gott/ die man d recht rein Lehre Christi von alle irrig Ketzerei und Teufel Lehre recht unterscheiden können/ damit eine nicht Quid pro quo, böse für gut werden beibringen.
solch Wissenschaft und Erkenntnis aber kommen nicht her ex doctrina philosophorum, denn die wissen davon im gering nichts/ sondern man müssen dieselbe Studieren aus d Geistliche Brünlein heilig göttlich Schrift/ darin müssen wir nach d Vermahnung Christi fleißig nachforschen/ denn darin finden wir alle was wir zu unsere Seele Seligkeit nützlich sein.
darum ermahnen d Apostel Paulus nicht ohne Ursache Colos. 3. lassen d Wort Gott reichlich unter ihr wohnen in alle Weisheit und verstehen.
1. certam verbi conlestis notitiam.
Iohan. 5.
vors ander/ so erfordern d Wortlein halten:
eine fest Glauben/ Beifall und vertrauen auf d Wort/ die wir uns darauf fest verlassen/ als auf eine Fels/ d auch alle Pforte d Hölle nicht überwältigen sollen/ denn mit d bloß Wissenschaft sein es nicht ausrechen/ d Teufel wissen auch Gott Wort/ es helfen sie aber zur Seligkeit im gering nichts.
darum wollen von nöten sein/ d man demselben Beifall und glauben geben.
ja es müssen bei solch Beifall auch nicht schlecht bleiben/ sondern es gehören auch d Applikation dazu/ die eine jede d Applikation auf sich selbst machen/ und er d Wort vom verdienen Christi für seine Person zueignen/ und mit Paulo sagen: Galat.
1. christus me dilexit, christus haben ich lieben/ und sich für ich in d Tod geben.
Item: ich sein eine Glied aus deine Leib/ d trösten ich mich von Herz/ et_cetera.
eine solch Glaube und fest vertrauen/ geben eine Mensch Kraft mitten im Tod.
2.
firmum assensum & fiducia,
3. perseverantiam & costantiam.
vors 3. so erfordern auch diese Wortlein:
eine Beständigkeit/ d man dabei auch beständig bleiben/ und er dasselbe d Teufel und d gottlos Welt nicht aus d Herz reissen lassen.
denn gleich wie es sonst mit leiblich Arznei bewinden/ wenn d Mensch eine Tränklein oder anders brauchen/ und d Magen behalten es nicht bei sich/ sondern geben_es (mit Reverenz zumelden) wiederum von sich/ so können es auch keine Wirkung haben: also sein es auch mit diese Geistliche Präservativ mit d Wort d Herr Christi bewandt/ wenn dasselbe gleich gehören/ aber im Herz nicht bewahren werden/ so können es keine Kraft und Wirkung von sich geben.
daher sprechen Christus Luce am 11. Selig sein d Gott Wort hören und bewahren.
und Matth. 24. vermahnen d Herr Christus selber:
wer beharren bis ans Ende/ die werden selig werden.
und Apocal.
2. werden sagen:
bis getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
in Summa Christi Wort halten heissen/ sein Leben in Verbesserung danach anstellen/ es lassen im Herz Wurzel/ und viel gut Frucht bringen beide gegen Gott und d Nächste.
wie Jacob 1. sprechen:
sein Täter d Wort und nicht Hörer allein/ damit sie ihr selbst betrügen.
denn so jemand sein eine Hörer d Wort und nicht eine Täter/ die sein gleich eine Mann d sein leiblich Angesicht im Spiegel beschauen/ denn nach die er sich beschauen haben/ gehen er von stehen an davon/ und vergessen wie er Gestalt sein.
simile.
4. veram vitae emendationem.
adhortatio.
dieweil es aber ohne besondere Kampf nicht abgehen/ wenn d Wort Christi sollen im Herz bewahren werden/ sintemal d böse Feind d Teufel um wir hergehen wie eine brüllend Löwe/ und wir tragen d edel Schatz göttlich Wort in irdisch Gefäß/ so wollen demnach neben eine herzlich und andächtig Gebet/ bei eine Christ eine gut Vorsichtigkeit zum hoch von nöten sein/ wenn er anders diese Schatz nicht wollen berauben werden.
iv. effectus.
no videbit mortem in aeternum.
zum viert und letzte/ welches sein nun aber d kräftig Operation und Wirkung/ die man aus diese köstlich Präservativ empfinden?
d Herr sprechen/ es können d Tod vertreiben.
diese/ meine geliebt/ sein nun eine solch Effectus d alle schätzen diese Welt weit übertreffen tun.
dann was wehren wir damit geholfsen sein/ wenn wir gleich d Sohn Gott d zusagen tun haben:
so jemand mein Wort werden halten/ die sollen zu groß ehren erhaben werden/ er sollen eine König/ Fürst/ oder sonst groß Herr sein/ oder/ die sollen so und so viel Rittergut einnehmen etc. nichts/ denn sie können doch d Mensch vom Tod nicht erretten/ ja Sophan d Prophet sprechen.
1. Cap. ihr Silber und Gold werden sie nicht erretten am Tag d Zorn d Herr.
darum weisen wir d Herr viel eine selig Nutz/ d wir davon haben sollen/ so wir sein Wort halten:
nämlich: so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
allhier mögen nun eine einfältig Herz Gedenken:
die sein ich eine seltsam reden/ sprechen man doch sonst im gemein Sprichwort: contra vim mortis non herba virescit in hortis, wider d tot Kraft/ helfen keine Gewächs noch Krautlein Saft.
so bezeugen auch d Augenschein ganz und gar d Widerspiel:
haben doch Abraham/ Jsaac/ und Jacob eben so wohl sterben müssen/ als Caiphas/ Pilatus/ Judas/ und ander gottlos Mensch?
darauf geliebt sein zuwissen.
sed quritur.
respondetur dipliciter, 1.
erstlich/ die freilich in keine irdisch Apotheke einig Rezept befinden werden/ d wider d Tod helfen können.
aber in d Geistliche Apotheke da werden eine Präservativ finden/ die heissen/ Christi Wort/ die wir wider d Tod schützen/ und vom Tod erretten können.
es sollen aber auch E. L. wissen/ d zweierlei Tod sein.
eine Leibliche und eine geistlich Tod.
d leiblich Tod sein/ da Leib und Seele sich von einander scheiden müssen.
d Geistliche Tod aber/ da Leib und Seele zugleich ewig unaussprechlich Pein müssen unterwerfen sein.
2. mors duplex.
was d zeitlich Tod belangen/ so können freilich demselben keine Mensch entfliehen/ er schützen sich auch so hoch als er immer wollen.
denn gleich wie wir in Adam alle sündigen haben/ also müssen wir auch mit er alle d tot sterben.
denn da heissen es wie Rom. 5. stehen.
durch eine Mensch sein d Sünde kommen in d Welt/ und durch d Sünde d Tod/ d sein zu alle Mensch hindurch dringen/ sintemal sie alle sündigen haben.
und Hebrae.
9. Allen Mensch sein setzen einmal zu sterben/ und hernach d jung Gericht.
daher pflegen man auch im alt Versicul zu sagen:
mors servat legem, tollit cum paupereregem.
1. mors corporalis & temporanea,
d Tod erhalten d recht Recht/ erwürgen d Herr Samptdem Knecht/ ergreifen so bald eine Edelmann/ als eine arm Barschman.
aber Christglaubechen Herz müssen solch Tod keine Verlust sein/ sondern eine gewiß/ ja eine lieblich schlaff zur ewig Glorie und Herrlichkeit.
daher sehen wir auch wie freudig und getrost d heilig Gott zum Tod sein Sein. Chrysost. nehmen für sich d heilig Gott Eliam/ eliseum/ petrum/ paulum/ und andere/ verwundern sich über sie und sprechen:
sancti mortuos excitabant & tamen ipsi mori desiderabant, sein nicht die eine Wunder über alle Wunder/ sprechen er/ d heilig Prophet und Apostel haben Tote auferwecken/ und haben sie doch keine stehen Begehren zu leben.
denn Elias sprechen:
Herr nehmen meine Seele hin/ ich sein nicht gut denn meine Vater.
Paulus gleich Gestalt sprechen:
ich begehren auflösen zu werden/ und bei meine Herr Christo zu sein.
ja woher entstehen in d H. Gott eine solch Freudigkeit?
kommen es etwa her aus natürlich Kraft?
nein/ denn Fleisch und Blut entsetzt sich für d zeitlich Tod/ sondern daher kommen solch Freudigkeit/ dieweil d H. Gott gar wohl wissen/ die es sie eine Gewinn sein/ und nicht mehr tun/ als die er sie d Thur austuen zum ewig Leben.
denn Christus haben d Tod seine machen nehmen/ d Leben und eine unvergänglich Wesen ans Licht bringen/ sprechen Paulus 2. Timoth. 1.
1. reg. 19. philip. 1.
ii. mors spiritualis & aeterna.
dagegen aber d ewig Tod sein eine unaussprechlich Marter die alle Gottlos und ungläubig mit d verdammt Geist in Ewigkeit werden müssen unterwerfen sein/ wie davon Esaias 66. schreiben stehen:
ihr Wurm werden nimmermehr sterben/ ihr Feuer werden nimmermehr verlöschen/ sondern sie werden alle Fleisch müssen eine ewig Greuel sein.
und über solch Martern werden sie schreien winseln und wehklagen wie Apocal.
6. stehen:
O ihr Berg fallen über wir/ O ihr Hügel decken wir für d Anblick d d auf d Stuhl sitzen/ und für d Zorn d Lamm/ denn sein erschröcklich Tag sein kommen wer mögen für er bestehen?
für diese erschröcklich Tod und unaussprechlich Höllenpein sollen d gläubig und auserwählt Kind Gott ganz und gar sichern sein/ und sollen heißen wie Rom. 8. stehen:
es sein nichts damelich an die d in Christo Jesu sein.
und so viel sein kürzlich zu Erklärung diese schön Trostspruchlein sagen.
weitluftig Ausführung gehören an eine ander Ort.
encomium defuncti.
was nun ferner belangen/ unsere in Gott versterben und ruhend Junker/ d Weyland edel Gestrenge und Fest Sigmund Marschall von und zu ebnen auf Wildenberg und Weingartsgereuth/ etc. Selige/ d Gott d Allmächtige nach seine unerforschlich/ jedoch allein Weise Rat/ und gnädig Willen von diese ganglich Jammertal durch d zeitlich Tod/ Vnzweiffenlich zu seine ewig Freude Leben abfordern haben/ wie wir er denn auch jetzt d letzte christlich Ehrendienst leisten/ und d Geleit anher zu seine Ruhbettlein geben haben/ so sein Gott Lob/ S. fest. d adelig Versammlung und anwesend Freundschaft/ wie sonsten auch fast mennigelich/ gut bekannt/ nicht allein wegen d adelig Ankunft/ sondern auch wegen seine Gottseligkeit und gottselig Adelige aufrichtig Leben und Wandel/ als die er meine Praeconij bedürftig sein:
erkennen ich auch viel zu wenig/ untüchtig und gering dazu/ d vor diese ansehenlich Versammlung ich S. fest.
Lobspruch genugsam für bringen sollen.
dieweil wir aber jedoch d H. Geist vermahnen durch d weisen man Syrach 44. und sprechen:
lassen wir loben d berühmt Leute/ d eine ehrlich Name hinter sich lassen haben/ und d Geist Gott sprechen selber Apocal.
14.
Selig sein d Tote d im Herr sterben von nun an/ ja d Geist sprechen/ sie ruhen von ihr Arbeit/ und ihr Werk folgen sie nach.
so erkennen ich mich/ für vielfältig von S. V. ich beweisen gut und wohltuen/ schuldig und pflichtig/ zu selig hinterlaßen Ruhm/ Lob/ und Gedächtnis etwas zugedenken.
Sage und reden demnach mit Wahrheit von S. fest. allhier öffentlich vor Gott und diese christlich gemein/ die unsere versterben Junker selig/ eben d recht Auserwählte gottselig Herz eins sein/ welches d jetzt erklärt Spruch Christi recht und mit d tun praktizieren, und d nach außer alle Zweifel/ wahrhaftig an er erfüllen werden sein.
machen ich auch keine Zweifeln/ christlich Gemüt/ so diese gottselig Junker eine wenig kennen bis an sein Ende/ und ohne falsch judizieren und richten wollen/ die sollen wir hierinnen Beifall geben.
müssen aber zu fördern euer L. eine wenig erzählen d cursum vitae, und wie es mit seine adelig Ankunft/ Studie, Dignität und Ehrnständten beschaffen sein sein/ so viel ich in d kurz anzeigen werden.
commendatur defunctus.
in genere 1. à generis prosapia.
es sein aber unsere versterben Junker selig gebären aus eine uralt/ vornehm adelig Geschlecht d Marschall von ebnen/ und zwar von christlich und gottselig Eltern.
sein Junker Vater selig sein sein/ d Weyland Edel und Fest Wolf Christof Marschall von ebnen/ Fürst.
Würzburg.
Amtmann zu Rang und Prahmberg/ et_cetera.
eine verständig und erfahren Mann/ welche dann auch in wichtig so wohl politisch als Krieg Sache/ vom Stift Würzburg oft sein gebrauchen werden.
sein Frau Mutter aber selig/ sein sein d Weyland edel und ehrntugentreiche Frau Barbara eine gebären von Lichtenstein.
von diese christlich adelig Eltern sein unsere versterben Junker/ neben noch ander sechs Geschwister/ gebären werden/ die noch drei am Leben/ als.
d gestreng edel und Fest Veit Ulrich Marschall Von ebnen zu Frenßdorff/ d d Vaterland:
Fürst und Herr/ auch adelig Ritter und ganz Freundschaft/ sich mit besondere Lob rätlich und dienstlich sein.
dann d Edle und viel tugentreich Frau Amalei von Kindsberg/ und Ursula von Wallenfelß/ beide gebären Marschalkin von ebnen/ Wittib zu Thurnaw und Kulmbach/ etc. welchen Gott d Allmächtige beständig gut Gesundheit und lang Leben verleihen wollen.
Parente.
ann nativitatis. 1564. die 5. decenbris.
gleich wie nun unsere Junker selig von fromm gottselig Eltern erzeugen werden/ also sein er auch von denselben zur H. Taufe bringen/ allda von seine Sünde reinigen werden/ und sein d Weyland Edel und Fest Sigmund Fuchs von und zu Rugheim selig/ sein Tauftod sein.
von die Weyland hinterlaßen Frau Wittib/ d auch edel und ehrntugenthaften Frau Anastasien Fuchsin gebären Förtschin zu Aspach selig/ unsere verstorbenrr Junker selig aus sonderlich Affektion zum Erbe alle ihr Verlassenschaft einsetzen werden sein.
hernach sein er auch von Jugent auf in alle Gottseligkeit und adelig Tugend/ neben d Studie auferziehen/ darin er denn/ ohne Ruhm/ bis an sein Ende täglich zunehmen/ und dieselbe scheinbarlich und in d tun von sich spüren und sehen lassen.
Patrinus.
educatio.
denn ob wollen Ehrnermelte beide seine lieb Eltern tot verschieden/ als er kaum 6. Jahr alt sein/ sein er doch von seine L. Mutter selig Bruder/ Weyland Herr Michel von Lichtenstein Dombprobst zu Bamberg nachher Würzburg in d Schule/ und nach etlich wenig Jahr nach Mainz zum studieren verschicken werden/ an welchen beide Ort er also fleißig studieren und so weit Profecirt, die jedermann und vornehmlich seine Praeceptores sich ob seine Ingenio verwundern/ und daher auch von gedenkt seine H. Vetter d H. Dombprobst/ vor andere seine Freund sehr lieben werden.
als aber ermeldet Herr Dombprobst Anno 1575. versterben/ sein er/ unsere Junker selig/ neben seine Bruder und ander befreundet von Mainz abfordern/ und nachher Dillingen verschicken/ allda er bis Anno 77. verharren/ und ferner von dannen nachher Ingolstadt kommen: auf diese beide Universität haben er nicht allein seine Studia Humaniora fleißig kontinuieren, sondern auch seine Lateinische Sprache also begreifen/ d er dieselbe nicht allein expedit und Congrue gereden/ sondern auch eine solch elegant epistolam latine schreiben können/ d viel gelehrt Leute/ und unter andere d alt Herr Camerarius und andere mehr sich verwundert/ und ohne scheu sagen/ die sie dergleichen also ex tempore zu tun/ schwer fallen werden.
3. ab ingenij sagacitate.
Anno 1581.
sein S. V. nachher Frankreich verreisen/ nicht allein d Land zubesehen/ sondern auch d Sprache zulernen/ und d Studia ferner zu kontinuieren:
wie er dann d Sprache dermaßen lernen und begreifen/ die er auch noch an jetzt in seine Alter mit eine expedit Französisch haben konversieren können:
so haben er auch seine Studia so Pertexiret, die keine Historicus in Lateinische und französisch Sprache zu finden sein/ d er nicht durch lesen/ und was er lesen/ er zu Nutz machen und von solch diskurrieren Können. S. V. haben auch in d 3. Jahr/ so sie in Frankreich sein nicht allein ganz Frankreich durch reisen/ sondern auch Engeland/ und in solch viel Sache/ so sonsten nicht jedermann zusehen vergünstigen/ erfahren und sehen.
von dannen sein S. fest. wider in Frankreich/ und ferner durch d Provinz auf d Meer in Italiam schiffen/ allda er solch Sprache auch also begreifen die er nicht allein dieselbe verstehen/ sondern auch d Notdurft in dieselbe vorbringen können.
3. à studiorum perfectione & multa experientia.
Reise.
in Frankreich.
Engelland.
italiam.
es sein auch unsere Junker selig gänzlich entschließen sein ferners sich zu versuchen und zu Reise nach Konstantinopel/ und nach d H. Land/ wie er sich denn allbereits mit etliche vom Adel dahin vergleichen/ so hernach solch Reis vollenden/ als er aber schon in Procinctu sein/ werden er von seine Vormunden/ wegen Absterbung Weyland Georg Marschalk seine Junker Vater Bruder selig in Deutschland erfordern.
da sein S.
Fest also bald von d damals regierend Bischof zu Bamberg Ernesto/ zu eine fürstlich Rat bestellen und Ultro erfordern/ er auch daneben d Amt Wachenrot/ so sein Vater Georg Marschall selig zuvor versehen/ anvertrauen werden.
und haben sich ofterwähnt unsere lieb Junker selig in solch Dienst Bestallung also verhalten/ die er von seine Herr Collegis, die teils noch im Leben/ eine ehrlich Zeugnis/ und d Lob geben/ die er aufrichtig/ ehrlich und redlich ohne Respekt sich zu beschützen d arm und Bedrangten/ und sonsten als verhalten/ d mennigelich mit er ganz wohl zu Frieden sein.
also d ermeldet Herr Bischof/ da S. F. Gen nur noch wenig Tag im Leben bleiben/ er zu eine Landrichter d Stift Bamberg verordnen wollen/ in_maßen S. F. Gn. dann sich allbereits mit eine Capitul derentwegen gänzlich vergleichen haben.
4. ab officioru dignitate.
Rat zu Bamberg.
als aber hochermelter Herr Bischof Ernst/ löblich Gedächtnis/ tot verschieden/ und d folgend Bischof Neidhart viel eine anders Regiment/ als in diese Land/ herkommen/ anstellen/ ehrlich Leute/ die da rund heraus sagen dürfen wer sie ums Herz/ in eine schlecht Respekt bei er wahren/ und er unsere gottselig Junker vermerken/ womit er d Reformation halb schwanger gehen/ damit er sich ja fremd Sünde nicht teilhaftig machen mögen/ hadern seine Ratsdienst Ultro wider aufkündigen/ unangesehen er solch viel seine Kollege, auch fürnehm Herr d Capitol widerraten.
darauf haben er sich auf sein gut Weingartsgereuth begeben/ allda/ ob er wohl zu ander Herr Dienst zu kommen gut Gelegenheit haben/ privatim leben/ und seine Haushaltung abwarten/ auch daneben sein Amt Wachenrot/ (so er nicht aufkünden/ noch er aufkündigen werden können/ weil er solch als eine Pfandschilling auf gewiß Jahr verschreiben sein) also versehen/ die er seine Amt Untertan/ nach Abtretung die/ vor d fürstlich Kommissarius eine solch Zeugnis geben/ darüber sich dieselbe höchlich verwundern/ auch solch ihr Herr zu rühmen/ öffentlich sich verlauten lassen.
seine Ehestand betreffend/ haben sich unsere gottselig Junker Anno 1590.
durch Schickung Gott d allmächtig verehelichen mit d Weyland Edlen und Ehre vieltugentreich Jungfrau Annastasien gebären von Helmstadt/ Weyland gestreng Edle und Fest Hansen Philipsen von Helmstadt zu/ etc. d gewesen Marschall und fürnehm geheim Rat zu Heidelberg/ eheleiblich Tochter selig/ mit dieselbe eben am Tag Katharina zu Aspach sein adelig Beilager halten/ und bis ins fünft Jahr eine christlich und ganz friedlich Ehe besitzen/ und zwei Kind als eine Sohn und Tochter erzeugen/ so beide noch am Leben sein/ und die von Gott ich von Herz gut Gesundheit und lang Leben wünschen tun.
und können ich/ Ehrengeliebte seine lieb Hausfrau selig wegen ihr sonderlich Gottseligkeit und ander viel adelig Tugend von d Adelige befreunden nicht genugsam rühmen werden/ und wie sie sich nie mit eine Wortlein oder gebärden zu Zorn haben können bewegen lassen.
welches dann billig sie zum Lob allhier gedenken werden
5. à coningij faelicitate. coningium prius.
nach absterben seine jetzt ehrnermelter lieb Hausfrau selig/ haben er sich nach Amberg zu d jetzig regierend Kurfürst/ d durchlauchtig/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Friderich Pfalzgraf bei Rhein/ etc. Begeben/ und von sie.
Churf. Gn. sehr lieb und wehren halten werden:
in_maßen S. Churf. Gn. dann er in wichtig Sache/ d Land und Leute betreffen/ zum Commissario gebrauchen/ und von denselben/ so lang er sich bei ihr Churf. Gn. zu Amberg und Heidelberg aufhalten/ hoch respektieren und vor viel andere herfür ziehen werden.
Kurfürst von Heidelberg.
Herzog Friderich.
coniugium posterius.
als er aber befinden/ die seine gut Gelegenheit nicht sein wollen/ in dieleeng von Haus zu bleiben/ und aber Haus zu halten ohne eine ehreliebend Hausfrau sehr schwer/ als haben er sich Anno 97. mit d Edle und Ehre viel tugentreich Jungfrau Katharina gebären Schenkin/ d Weyland Edlen und Fest Adam Ulrich Schenken von Symaw zu Birbaum/ fürstlich Bamb etc. Rat und Hauptman zu Stadt Chronach selig Tochter Heirat/ mit dieselbe eben am H. neu Jahr d 1598.
Jahr zu Weingartsgereuth Beilager halten/ und mit dieselbe gleichfalls bis ins zehnt Jahr eine christlich friedsam Ehe besitzen/ ob wohl bisweilen d lieb Hauskreuz nie außen bleiben sein.
und müssen allhier abermals mit hoch Wahrheit meine Wissen/ und d adelig Freundschaft selbst gegeben Zeugnis/ ihr Ad. T. zum gut Exempel Gedenken/ wie fromm/ gottselig und mit eherngebührend Trewpfleg und sein dieselbe sich gegen ihr herzlieb Junker/ auch bis in Tod verhalten/ und ob Gott wollen auch solch dieselbe vergelten/ und unbelohnt nicht bleiben werden/ etc. in während Ehe haben er mit seine herzlieb Ehegemahlin erzeugen 5. Kind/ als zwei Sohn und drei Tochter/ welche auch noch am Leben sein/ und nun nach seine selig abscheiden/ mit ihr Herzliebe betrübt Frau Mutter als klein unerziehen Waiselein hinterlassen werden.
d fromm Gott/ als d recht Vater/ Schützer und Schirmer d Witwe/ und Waise/ wollen sich ihr gnädig annehmen/ und gut Freund bescheren/ die sie mit treu meinen/ als wie sie lieber Vater selig andere dienen und mit treu meinen/ damit sie zu alle Gottseligkeit und adelig Tugend mögen erziehen werden/ und in d löblich Fußstapfen ihr lieb Vattern selig treten/ und darin nachfolgen mögen.
6. à naturae & officiorum promptitudine & bonitate.
in während diese Ehe sein d versterben Junker selig viel stadtlich fürnehm Dienst und Commissiones von Kür:
und Fürst anbieten und auftragen werden/ er haben aber dafür halten/ d bei diese böse Welt und gefährlich leasen diese am alle gut sein.
non sit alterius qui suus esse potest.
derentwegen solch Recusiret und zu Haus seine Haushalten und Studieren abwarten.
daneben aber seine freunden/ d adelig Ritterschaft/ auch bisweilen auf Erforderung Fürst und Herr frei/ gutwillig Dienst Geleiste/ und dieselbe zu untertänig gefallen Reise tun/ so viel er seine beschwerlich Leben halb haben tun können.
und werden er von Fürst und Herr/ und die vom Adel Arm und Reich d Zeugnis geben die er eine ehrlich/ aufrichtig/ redlich/ ja auch eine verständig gelehrt und fürtrefflich vom Adel sein/ und da es nicht sein wider Gott sein/ seine Vaterland/ freunden/ und ehrlich Leute in diese Leben/ noch sehr wohl haben können nützlich und dienstlich sein.
in_maßen denn d hochwürdig Fürst und Herr/ Herr Philip Jetztger regierend Bischof zu Bamberg jene nicht allein bei seine Lebzeiten lieb und wehren haben/ und mit alle Gnade wiegen sein/ sondern auch nach seine selig absterben/ eine gnädig christlich mit leiden tragen/ und erklären seine hinterlaßen Wittib Kind und Freundschaft nach vermögen alle Gnade zu erweisen.
sehen/ die haben ich d versterben Junker selig billig zu Gedächtnis von seine adlig Ehrenstand/ Leben und Wandel eine wenig erinnern sollen.
nun wollen wir schließlich ad applicationem schreiten und aus jetzt getan Bericht erweisen d demnach unsere Junker selig d Spruch Christi mit d tun erfüllen und praktizieren und demnach an er auch gewißlich sein werden sein:
wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
solch sein sein schließen und sagen es:
inspeci defunc commendatur.
erstlich: wegen seine Gottseligkeit/ darin er erziehen/ und daran er sich in seine ganz Leben mit alle ernst befleißen/ auch wegen seine christlich Ehrbare adelig Leben und Wandel damit er seine Gottseligkeit in viel stücken erweisen haben.
denn unter ander Studie haben er er von Jugent auf d lieb Bibel lassen befehlen sein/ dieselbe stetig auch noch bis an sein Ende fleißig studieren und mit Frucht lesen/ die er seine Glauben daraus gründen und bei d erkennt Helle Wahrheit göttlich Wort Faßhalt können/ und in seine Glauben und gewiß diese falls rein bleiben sein.
dann er auch neben d Bibel/ allerlei gut und nützlich Buch/ so darüber schreiben werden/ so fleißig lesen/ die er d fundamenta theologiae recht erkundigen/ und wohl wissen was schwarz/ was wissen/ was recht/ Unrecht/ was Gott Wort gemäß und demselben zu wider sein sein.
1. ratione religiosae pietatis & vitae integritatis.
Pieta Cospicitur.
1. ex dilige- o pieta studio.
in lectione bibliorum.
und ob wohl manche (so d gottselig Junker Herz und Gemüt nicht recht erkennen und verstehen) er mögen schuld geben oder dafür halten/ als ob er in eine oder ander Artikel unsere christlich rein evangelisch augsburgisch Konfession, und d christlich Apologia Ketzerische und Irrige Meinung anhängig/ so müssen ich er doch mit hoch Wahrheit/ und Zeugnis meine Gewissen/ nach sagen/ die ich es nie an er spüren können.
zwar die gestehen ich/ d gleich wie er sonsten gern von allerlei Sache pflegen zu diskurrieren, also haben er auch herzlich gern und mit alle Lust/ sonderlich mit verständigen Leute und Theologis, von Religion Sache und strittig Articuln disputieren, Placidissime conferieren, was pro & contra schreiben werden/ gern lesen/ sein Iudicium drüber geben/ und manche d Oppositum rechtschaffen halten können/ und wohl zur Schule führen/ d gleich sich lehren bedünken haben.
aber gewißlich alle nicht darum/ d er irrig und falsch Meinung tätig wollen/ sondern die er in d recht Wahrheit desto mehr Confortiret werden/ und dieselbe desto lieber Beifall geben mögen.
in Summa ich können S.
Fest mit Wahrheit d Zeugnis geben/ d dieselbe eine solch gottselig Seele sein/ wie sie David Psalm.
1. beschreiben:
wohl d die nicht wandeln im Rat d Gottlos/ noch treten auf d Weg d Sünder/ noch sitzen da d Spötter sitzen:
sondern haben Lust zum Gesetz d Herr/ und reden von seine Gesetz Tag und Nacht.
freilich haben d fromm Junker in d Bibel und Gesetz d Herr/ auch ander nützlich Buch lesen und meditieren Tag und Nacht/ so oft dieselbe nicht haben ruhen und schlafen können/ haben müssen Buch und Licht vorhanden sein.
und sollen eine Opusculum und neu Buch vom Gesetz d Herr schreiben werden sein/ und er sollen es nicht kaufen und lesen haben/ er haben/ sagen ich abermals/ es für eine Verachtung Gott und seine Wort/ und für eine groß Sünde halten.
et collatione sententiaru.
2. in attenta verbi divini auscultatione.
gleich wie nun S. fest.
ihr groß Lust an Meditation und lesen Göttliche Wort haben: also auch haben dieselbe ihr Gottseligkeit und Glauben damit genugsam erweisen/ die sie Gott Wort fleißig/ gern und mit Andacht besuchen und gehören:
auch d hochwürdig Sacramenta oft/ und zum wenigste im Jahr 2. oder 3. Mal/ mit hoch Andacht gebrauchen.
in_maßen d Herr Pfarrherr diese Ort S. Ves.
herzlich Lob und Zeugnis geben/ und nicht genugsam mit Exempel erzählen können/ mit was Gottseligkeit und christlich Andacht solch geschehen sein.
et 3. sacramentorum devota usurpatione.
pietas declaratur.
so sein auch d keine gering Stück seine Gottseligkeit sein/ die er auch fast stets eine fein Haus Kirche halten/ und wo nicht eine Praeceptor vorhanden/ so im Haus d Predigt verrichten/ seint s. Fest selbst Pfarrherr sein/ und nicht allein d Sonntag Predigt lesen/ sondern auch je zu Winter Zeit alle Abend nach d Abend Essen/ d ganz Hausgesinde eine ganz Predigt aus d Syrach vorlesen/ daneben d Gebet sprechen und tun lassen/ und haben unter solch gottselig Werk d Gesinde keine etwas anders tun dürfen.
O wollen Gott es geschehen in viel/ ja in alle Haus/ es werden bisweilen auch gut und gottselig bei manche zugehen/ als sonst zu geschehen pflegen/ da man Gott Wort und d Gebet wenig achten:
wo sein aber d neun die es tun?
1. erga domesticos.
ich wollen jetzund geschweigen was die für eine Stück seine Gottseligkeit sein/ die er d Diener göttlich Wort so herzlich lieben/ ehren/ fördern/ und dieselbe nach seine hoch vermögen hülfelich/ rätlich und gutherzig erscheinen in Wort und Werken.
ohne was er sonsten bei Beförderung Kirche und Schule tun.
ach ich vor meine Person/ können d fromm Junker und alle d seinigen/ nimmermehr genugsam verdanken/ was lieb und gut/ nun bei 11. oder 12. Jahr er ich tun/ gönnen und wünschen.
geschweige was andere meine Herr Bruder in d Nachtbarschaft geschehen sein/ die es denn auch nicht Gungsam rühmen können.
ach/ Gottbelohne es er mit ewig Freude/ und seine hinterlaßen Wittib/ Kind und Kindskind hie zeitlich und dort ewiglich/ amen.
2. erga ecclesiae ministros.
3. erga pau peres & egenos.
es sein auch keine gering Stück seine Glauben und Gottseligkeit sein/ die er sich so gutherzig gegen d lieb Armut erweisen/ in d er demselben stetig mit mild Handreichung zu Steuern kommen/ und jährlich eine ziemlich Summa Getreydt/ auch bisweilen etwas an Geld auf d lieb Armut/ beide in Hiehischer und ander benachbart/ und sonderlich in meine anbefehlen Pfarre Aspach/ anwenden.
werden auch demselben gütig noch viel mehr gut tun haben/ wenn er lang am Leben haben bleiben sollen.
wie denn dazu allbereits/ mit Erbauung eine neu arm Haus zu Weingartsreuth eine gut Anfang machen werden/ darin er zwei Armselige und gebrechlich Person täglich aus seine Kirche ernähren/ auch ins künftig Stiftung dazu tun wollen/ davon sie ihr gebührend Unterhaltung haben haben können.
Gott erwecken noch viel solch Former Herz/ die sich d Arme erbarmen/ und erbarmen sich ihr hin wider auch um seine lieb Sohn Jesu Christi n Ellen/ Amen.
vitae integritas.
ferner haben unsere versterben Junker selig/ neben d Gottseligkeit/ auch eine christlich ehrbar Leben führen/ sein eine recht adelich Deutsch ehrlich/ aufrichtig blühen und Gemüt sein/ also d man er mit alle ehren nachrühmen können/ die er sein sein:
integer vitae scelerisq; Purus.
fromm und gerecht.
gegen Gott sein er nicht gottlos sein/ sondern/ wie jetzt melden/ seine Name ehren/ fürchten/ sein Wort lieben/ auch sein Leben christlich danach anstellen/ also d (ob er wohl als eine Mensch seine gering Mangel mögen haben haben) man er doch keine äußerlich und öffentlich Sünde zeihen/ oder mit Wahrheit nach sagen können/ sondern er können wohl jetzt sagen: ecce adsum?
1. erga deum.
2. Erga superior.
gegen hoch Potentat/ von die er wegen seine hoch und fürtrefflich Verstand lieb und wehren halten und zu vornehm Dienst erfordern werden/ haben er sich Gehorsam/ Wilfahrig und bereit erzeigen/ und also verhalten/ die man jedesmal auf er eine gnädig Auge haben.
3. erga conauguines, fratres & sorores.
gegen seine Geschwister und Blutsfreund haben er sich so freundlich und friedlich erweisen/ die sie er alle Zeugnis geben/ die ihr Wissen/ ihr leben Tag keine mit er oder er mit sie eine viertel stehen uneins sein/ haben sich Geld/ und Gut halb auch nie mit einander Geuneiniget.
welches denn wahrlich zum besondere Lob billig gedenken werden.
4. erga aequales.
gegen d adelig Ritterschaft und ander gut Herr und freunden haben er sich/ nach vermögen/ auf begehren und erfordern hülfelich/ diensthaft und Beystendig/ auch mit gut verständigen Rat oft also erweisen/ die man sich seine verwundern und jetzt zu d wegen desto mehr beklagen mögen und sollen/ die sie viel/ so seine hochbedürftig wahr seine so bald entbehren müssen.
gegen vor Ehrngemelten seine beide herzlieb Ehegemahl haben er sich in während Ehe also erweisen/ die sie jedesmal eine christlich freundlich und friedsam ehe/ und gut Hauswesen haben/ die er auch d jetzig hinterlaßen betrübt Witwe d Zeugnis geben/ ihr herzlieb Junker selig haben sie solch ehren erzeigen/ d sie nie begehren/ nichts würdig erkennen/ auch er nicht genug verdanken können auch wegen seine Verlust jetzt desto herzlich von ihr Ad. T. betrauern werden.
5. erga uxores.
Geben seine lieb Kind/ die er wahrlich herzlich lieben/ haben er sich also verhalten/ die man auch in d Strafen eine recht väterlich Herz/ und lauter wohlmeinend Gemüt bei er spüren können.
wie oft haben ich von er selbst gehören/ die er sagen/ ach wann ich nur von Gott sollen so selig sein/ die ich erleben/ bis meine Kind eine wenig/ und nur zwei erziehen werden/ die sie keine Vormunden bedürfen/ etc. mundus enim in maligno positus.
6. erga liberos.
gegen seine lieb Untertan haben er sich wahrlich sanftmütig/ gütig und gelind erzeigen/ dieselbe mit einige unbillig Beschwerung oder strafen nicht belegen/ auch nie keine Pfennig oder Gülden strafen/ wo es je sein müssen/ zu sich nehmen oder an seine Nutz wenden/ wie er sie denn auch/ so viel Jahr ich er kennen/ d jährlich Türkensteuer erlassen und schenken.
welches sonst auch nicht bei viel zugeschehen pflegen.
7. erga sub ditos.
in Summa gegen alle seine benachbart edel und unedel haben er sich/ so viel möglich/ friedlich und einträchtig erweisen/ ehe wer mit Glimpf und gut Wort/ als mit viel streiten und recht/ auch mit Verzeihung seine rechtens/ beilegen.
auch manche strittig mit gut Glimpf können helfen vergleichen.
wie er sich denn gegen mennigelich geneigt und günstig auch oft so demütig gegen gering Person erzeigen/ d man auch weder er Wort noch Werken einige Hoffart oder Übermut haben an er spüren und merken können.
8. erga vic nos.
und d ich die dabei gedenken/ so haben er sich allzeit befleißen/ die er mit leichtfertig und berüchtigt Leute nicht zuschaffen haben/ sondern sich ihr äußern wo er gekonnt/ auch nicht gern böse/ leichtfertig Gesinde und Diener in seine Haus leiden.
weil denn diese alle/ wie erzählen/ in hoch Wahrheit also/ so schließen und sagen ich ja recht und billig von unsere versterben Junker selig/ d er diese Spruch Christi: wahrlich wahrlich etc. Recht praktizieren, und d Sequela ohne Zweifeln erfüllen werden sein.
vor eins.
ii. ratione patientiae declarationis.
zum andere sagen ich es auch billig von er: wegen d groß Geduld so er in seine Leben/ und sonderlich in seine Langwürigen schwer Kreuz von sich spüren lassen.
denn unter andere heissen wir ja Gott Wort/ auch die wir im Kreuz/ Krankheit und alle leiden sollen geduldig sein/ nicht wider Gott murren/ sondern sagen mit Michea 7. iram domini portabo, ich wollen d Zorn d Herr gern tragen/ denn ich haben er sündigen/ und mit d lieb David Psalm.
119.
Herr es sein ich gut die du ich demütigen haben/ auf die ich deine Gerechtigkeit erkennen lernen.
nun haben aber unsere versterben Junker selig in seine Krankheit eine solch Geduld erweisen/ die man mich davon kaum genugsam sagen können.
ja auch seine lieb Hausfrau und andere so um er sein/ dazu vermahnen/ und um Geduld und mitleiden bitten.
auch Gott mit sehnlich Seufzer darum stets anrufen/ und seine Willen in Gott alle Zeit ergeben.
und ob wohl es bisweilen/ wegen d groß Schmerzen keine Wunder sein sein/ die er ungeduldig werden/ sonderlich weil es in d Länge wehren/ so haben er doch keine ungeduldig Odem/ geschweige eine ungeduldig Wort von sich kommen lassen.
weil denn d abermals also/ d unsere Junker Gottselige eine solch Geduld er weisen/ als sein abermals keine Zweifeln Gott haben er in alle Gnade ansehen/ und an er lassen sein werden d tröstlich Sequelam:
er werden d Tod nicht schmecken ewiglich.
3. ratione ardentissimae precationis.
zum dritt.
Schließe ich solch noch mehr und stark/ wegen seine fleißig und inniglich Seufzen und Gebet/ so d versterben Junker nicht allein bei gesund Leib stetig mit alle Fleiß zu Gott verrichten/ wie ich er die wahrhaftig Zeugnis geben können/ die er herzlich gern und sehr schleißig Gebet/ sondern auch in seine ganz Krankheit über stets und ohne Unterlassen herzlich zu Gott seufzen und beten Tag und Nacht/ und seine Hand/ Auge/ Herz und Gemüt stetig gen Himmel erhaben sein.
ich wollen jetzt geschweigen viel fromm Christ/ so beide publice in unterscheiden christlich Kirche und Gemeinte so wollen auch privatim in ihr Hauskirche und Schule fleißig für er zu Gott bitten/ in_maßen denn solch S. V. zu tun oft und von Herz begehren und suchen haben.
und ich können mit Wahrheit sagen/ die er mich in viel Jahr nicht eine einiges schreiben zuschicken/ darin er mich d lieb Gebet nicht erinnern haben/ für sich und d seinigen fleißig zu beten: sonderlich pro remissione peccatorum & corde novo atq; Poenitenti, um Vergebung d Sünde/ und wahr bußfertig Herz und neu Geist/ et_cetera.
zwei unterscheiden Schreiben haben er kurz vorrucken Zeit/ an seine lieb Bruder Junker Veit Ulrich Marschalk von ebnen zu Frenßdorff abgehen lassen/ darin er sein christlich gottselig Gemüt genugsam an Tag geben/ mit folgend Wort:
charissime frater, quam obstupui obnuncium compatris mei abenbergeri sic itur ad astra:
plane me pungunt haec nova & mediante deo omnem in posterum curam mundanam deseram, ijsque omnibus posthabitis sollicitus ero desalute animae:
en quid stetit quam cito cecidi scribe propter deum quo genere mortis occubu erit: credo suffocatione:
sed quoniam morbus rot dierum intervallis illum non enecaverit, miror omnia humana remedia nil effecisse.
scribe sie sana ei mens fuit usq; ad extremum: an afflictiones & dolores magnos pertulerit?
(deinde) scis vxorem meam partur proximam cui etiam vix domo exire licet: scis me ad diem mercurij ad coenam domini. quod diutius differre non volo: nahm videmus quam cito multa cadant inter pocula supremaq; labra.
(et paulo post) orandum estre vera & vigilandum: quia nesermus neque diem neque horam. etc.
und in eine ander Schreiben.
post reditum norib erga volui tibi scribere me in dies peius habere, & jam tumor ventrem quoq; occupat:
& nisi deus meliora dabit quis scit an acidulas visitare liceat.
uxor intrinsecus se cruciat, ego doleo, sed misericordia deinos adjuvet, justus est dominus & justa sua judicia, peccavimus enim, cur non susciperemus castigationes domini qui re vera sunt clementissimae, & quarum ego indignus sum, potius dignus majoribus, sed misereatur mei secundum magnam misericordiam suam ad animi & corporis salutem vel ad beneplacitum ejus, cui me totu submitto.
vor seine abreisen von Haus haben er ich diese Schreiben hinterlassen/ darin unter andere diese Wort stehen:
dabantur 26. mai.
scimus neq; medicum neq; medicinam sine numinis divini adjutorio nihil esse nihil valere, & nullius adminiculi; attamen quoniam temerarie media negligere non est pium, utemur ecce medicis & medicinis praescriptis:
tu domine jesu christ interventu precum piorum da incrementum, tu pastor & ecclesiae antistes tuo exemplo & privatis & publicis nos adiuvaprecibus.
haeca vestra ecclesia expetere non audeo, quoniam mihi ibi non est imperium: attamen tanquam frater in christo & tibi amicus hociure à te postulo, etiam ratione veteris con junctionis, quae mihi cum illa intercessit tanquam membrum efflagito.
welches denn zumal herzlich Bewegung sein/ daraus S. V. steif vertrauen und Hoffnung zum lieb Gebet genugsam zuerkennen sein.
die heissen ja freilich Gott Wort halten/ im Gebet und Flehen zu Gottanhalt Tag und Nacht.
denn diese gottselig Junker haben wohl verstehen/ was d lieb Gebet d Gläubige für eine kräftig Nachdruck haben/ und solch aus d herzlich Ermahnung/ tröstlich Verheißung und schön Exempel so hin und wider in Gott Wort zubefinden sein.
Matth. 26. sprechen d Herr Christus selbst/ wachen und beten/ auf die sie nicht in Anfechtung fallen.
Psalm.
145. d Herr sein nahe alle die er anrufen/ alle die er mit ernst anrufen. etc. Matth. 18. sprechen Christus:
wo zweien unter ihr eins werden auf Erde/ warum es sein d sie bitten wollen/ die sollen sie widerfahren von meine Vater im Himmel.
Jacob 5. sprechen:
d Gebet d Gerechte vermögen viel/ wenn es ernstlich sein.
Elias sein eine Mensch gleich wie wir/ und beten eine Gebet die es nicht regnen sollen/ und es regnen nicht auf Erde. et_cetera.
Exemplu Eliae.
haben nun d Gebet eine einzeln Person eine solch Kraft haben/ die es d Himmel auf und zugeschließen/ wie viel mehr werden Gott d Herr d Gebet so viel fromm Herz/ und d versterben Junker herzlich Seufzen unerhört nicht lassen haben.
und ob gleich sein und unsere Gebet nicht sein erhören/ unsere Wunsch nach/ ad corporis sanitatem zur Gesundheit d Leib/ und die d gottselig Junker d seine zum gut/ noch lang bei uns bleiben wehren:
welches wir freilich (wo es nicht Gott sonderbar Rat/ er zu sich zu nehmen/ sein) noch zu wünschen:
so sein_es doch gewißlich erhören werden ad animae salutem, zu seine ewig Seele Seligkeit/ und heissen freilich abermals:
er werden d Tod nicht schmecken ewiglich.
entelich schließen und sagen ich/ d diese Spruch gänzlich und Vnzweifenlich an er; füllen sein:
wegen d christlich sanft/ vernünftig/ und recht gottselig Abschied/ d er von diese Welt/ nach ausgestehen Kreuz und langwierig Schmerz/ nehmen haben.
denn nach die sich sein selig Ende herbei nahen/ haben er sich/ wie zuvor allewege/ in d gnädig Willen Gott mit hoch Geduld ergeben/ mit sittig Senfftzern und Gebet zum selig Abschied gleichsam präparieren/ auch alle zeitlich und weltlich Sache ganz und gar entschlagen/ und mit lauter Geistliche und himmlisch Gedanke umgehen.
am Sonntag zuvor ehe d S.
Fest folgend Tag selig entschlafen/ als heute Achttag/ haben d gottselig Herz von frei Gemüt und aus lauter Andacht seine Liebe Hausfrau fragen/ was man für eine Evangelium haben?
und da er dieselbe antworten:
es sein d Evangelium vom verloren Schaf und Groschen/ haben er also bald seine Hand zusammen legen/ sein Herz/ Auge und Gemüt gehen Himmel aufheben/ und sagen:
ach Herr Jesu sein du_es Lob und Dank sagen/ die du daß verloren Schäflein und Groschen wider finden/ du werden ich heute auch als dein arm verloren Schäflein suchen und finden/ und auf dein H. Achsellege.
auch ferner diese Wort hinzu tun:
ich sein so von Herz darob erfreuen/ als ich etwas in meine ganz kreisen erfreuen haben/ die ich die gehören/ ob Gott wollen/ haben er mich heute auch suchen/ und als sein verlieren Schäflein finden.
und solch Gottselige reden haben d fromm Junker denselben Tag über etlich Mal von sich selbst anfangen zu wiederholen/ und sich herzlich damit trösten/ daß andere christlich Adelsperson/ so solch zu unterscheiden malen von er vernehmen sich höchlich darob verwundern.
und dergleichen gottselig Wort haben er kurz zuvor von Kulmbach aus an Herr Johan Wülcker Pfarrherr zu Lonerstad schreiben/ nach die er seine betrübt Zustand vormelden/ folgen in Schreiben:
haec & millies in infinitum majora commerui:
sed quid faciam nisi recurrere filius perditus implorare auxilia patris:
deus ergo mei misereatur: tu pro me una cum ecclesia tua & parvulis infantibus fand preces.
spero in misericordia dei: deus etiam respiciet preces vestras ad beneplacitum sui:
ich haben nicht allein diese/ sondern tausendmal mehrere wohl verdienen/ aber ich wollen mit d verloren Sohn um kehren/ und Gott meine himmlisch Vater um Hilfe und Gnade bitten.
Gott werden sich meine annehmen und erbarmen et_cetera.
4. ratione piae & placid emigrationis.
vitae exitus.
daraus freilich genugsam zu spüren sein fest vertrauen auf Gott und sein H. Wort/ auf seine Gnade und Barmherzigkeit und wie ganz und gar er seine Hoffnung alleine zu er stellen.
dieselbe fromm Gott haben er auch in solch seine beständig Hoffnung nicht lassen zu Schande werden/ sondern bald folgend Montag sein Gebet und Seufzer erhören/ und S. fest. selig um 8. Uhr zu früh/ als dieselbe zuvor eine fein Leichterung ankommen/ aufm Bett zu sitzen begehren und sagen/ wie sie gar fein und sanft ruhen/ und gar keine Schmerz fühlen/ bald gleich zusehends ganz sanft/ Stil/ mit gut Vernunft/ auch ohne Empfindung einiges Tod Schmerzen/ einschlaff lassen/ und also von d langwierig ausstehen groß Schmerz/ im 44 Jahr seine Alter gänzlich in Gnade erlösen/ und ohne Zweifeln an S. fest. folgend ganz wahr machen d teuer Wort:
wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht schmecken ewiglich.
annus aetatis.
Wunsch demnach S. fest. hiermit eine sanft und selig Ruhe/ d adelig betrübt Wittib und ganz Freundschaft von Gott beständig Trost/ und entelich sie und wir alle auch zur Zeit unsere Sterbstündlein eine friedsam und selig Heimfahrt/ und am zukünftig Jüngste Tag mit alle Auserwählte eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben.
die verleihen und geben wir alle mit Gnade Gott Vater/ Sohn und H. Geist/ hochgelobt in alle Ewigkeit/ amen/ amen/ amen.
Appendix
Extrakt aus etlich schreiben/ so unsere versterben Junker selig kurz geruckt Zeit zu unterscheiden malen abgehen lassen/ daraus sein christlich gottselig Herz genugsam verstehen/ und dadurch vorgetun Bericht konfirmieren werden.
ex autographo.
reverendo iohanni wolckero pastori in lonerstad amico suo integer- rimo et venerando.
reverende & integerrime pastor amice venerande, quod nobis reliquum fecit & nuptiarum solennitas & fréquens amicorum praesentia id partim tibi communicamus: ijsfuere ad sanitatem quam tibi votis meis à deo expeto, oro & flagito.
tu pro eo quo nos prosequeris amore noli delassarier preces pro nob. fundere.
vt ni nuper filiolam illam juvit parentis fides ad resuscitationem:
ita confido me tuis tuaeq; ecclesiae precibus quoq; a misericorde deo consecuturu resuscitationem à peccatis in vitam novam, & fidem veram frugiferamq;:
vale & me meosq; ama.
und in eine ander schreiben an vorbemehlen Herr Pfarrer/ und fast gleich Wort auch an ich.
Charissime in Dn. & Pater & Fiater:
si qua in re tibi potero esse vsui & commodo, audacter postula, pro viribus te tuebor:
et non de ero studien tuis: novi proximum esse diligendum, modo facerem, & me deus dignum iudicaret qui suis possem esse auxilio:
nil peto à te nil exigo nisi preces in renovationem mei ut ex terra aegyptiaca servitutis peccatoru in terram promissionis vitae regeneratae transponar.
vxor partui est vicina nescio quid metuit.
rogo iterum ora pro nobis ut sit nebis coi poenitens, & vitae emendandae sincerum propositum:
vt deus etiam nobis stabili providentia in aeternam salutem conservet et residuum vitae in vera fide & charitate erga proximum transigamus & ita deus à nobis omnibus laudetur:
cui sit honor & gloria in secula seculorum amen.
vale amantissime vir.
ad eundem.
nil habeo quod à te requiram, nisi ut pro ea charitate qua me complecteris assidue precibus apud misericordem deum insies, ut me vera fide, agnitione peccatorum vera. vera poenitentia benedicat:
plurimum enim proborum preces valent, & ego illi opus habeo memor illiusdicti:
iesus a respiciens sidem illorum sanauit paralyticum de tecto demissum.
de caeteris noli esse solicitus, imo volo ut quae sunt in mea potestate sint & tua: nec certe deerit speto occasio quin opere sim meam erga te charitatemn onstratuius, non ore: memor: filioline diligamus ore sed opere:
iterum dice, imo velo, ut haec sint plano animo tuo certa me te in aeternum non deserturum, id est, quam diu vixero.
in eine ander schreiben stehen diese Wort.
ora pro me, ut deus mihi det pro infinita misericordia sua cor mundum, cor poenitens, & ut misereatur deus miserrimi peccatoris, qui illum tot meis & infinitis transgressionibus offendi, faciendo mala, negligendo bona.
item ut me in vera fide confirmet, me & uxorem meam gravidam in numerum filiorum dei vna cum familia mea recipiat:
nil petimus oramus & rogamus, nisi misericordiam dei & cordis sinceritatem, ut exuto veteri homine novum in sanctitate vitae & charitate proximi ad beneplacitum domini induamus.
vale vir amantissime. vale, & nos ama:
& pro nobis ora.
Latzlichen/ als Angedeute S. fest. im abreisen auch an ich schreiben/ haben dieselbe auch dergleichen an Herr Wolkerum dergleichen Wort gebrauchen.
a mantissime & charissime vvolckere.
non potui non literas has ad te earare maeroris licet plenas, ut te socium precum imo ut preces tuas expetam:
filia mihi est in frensdorff, quae gravissimo quodam morbo laborat.
et morbus in dies se auget.
ego ratione tumorum pedum meorum multoties & saepius consului medicos:
consulunt ambo ut eamus ad acidulas.
faxit deus ut bene cedat iter: constituimus deo volente obedire illorum placitis.
te igiturrogo ut preces pro nobis fundas, certespero omnia in misericordia dei, & multum & tuae ecclesiae & tuarum precum maximus sum aestimator:
siergo me (licet indignum membrum) amas, habe & me & filiolam commendatam morbus meus etia ingravescit, jam venter intumescit.
deo omnia commendo & committo, quem subditus oro, ut omnia cedant in solius sui nominis gloria & animae nostrae salutem.
interim nos vera fide & constantia armet ut humilissime obediamus.
vale amantissime frater, & quotidie pro nobis mane & vesperi preces fand.
eleemosynae non deerunt. vtinam a. corresipiscens faceret & officiu debitum:
age in domino speremus, fiat misericordia super nos quemadmodum speravimus in eum:
in illo vivamus & moriamur ut est beneplacitum ei:
vale & nos ama & precibus adjuva.
Finis.
