Apostolische Glaubens-Wage/ darauf d Weyland Hoch-Edelgebohrne/ Aller ehren- und Tugendenreicheste Frau Anna Susanna Gebärene und Verwittbete von Dißkau/ Frau auf Tscheplin/ Lochau und Grüne/ nebst d H. Apostel Paulo abwiegen 1.
d zeitlich Trübsal schnell Leichtigkeit/ 2.
d ewig Herrlichkeit überschwenglich Wichtigkeit/ 3.
d Kandidat eigentlich Beschaffenheit.
bei die hochadlig Leich-Begängnis zu Tscheplin/ in herrlich und volkreich Versammlung aufhängen und bewähren befinden von Christian schobern / Pfarrer daselbst/ d 19. Jul. Ao. 1672.
Merseburg / drucken bei Caspar Forbergern/ fürstl. sächs. hoff-buchdr.
die hoch-edelgebären/ Gestrenge und Fest Herr/ Herr Hansen von Dießkau/ auf Dießkau und Kanne/ jetzig Zeit hochansehnlich Directori, d Ertzstifftischen magdeburgisch Landschaft d Saal-Kreis/ als d wohlselig-versterben Frau Annen Susanne von Dießkau hochgeehrt Herr Vater/ Herr Carln von Dießkau/ auf Lochau/ Herr Geißeler von Dießkau/ auf Tscheplin/ Herr Gebharte von Dießkau/ auf Gruhna/ wie auch die hoch-edelgebären hoch-ehren- und tugendreich Frau Annen Margarithen gebären Van Dießkau/ (Tit.)
Herr George Rudolph von Heseler/ auf balgstet Ehe-Liebste: Jungfer Susanna von Dießkau/ Jtztgedachter Wohlselige Fr. Annen Susanne von Dießkau/ Herzgeliebte hinterlaßen leiblich Sohn und Tochter/ übergeben auf Begehren diese dießkauische Ehren-Gedächtnis/ mit herzlich Wunsch d gnadenreich Trost d H. Geist/ und alle hoch-adelig selbstbegehrt Wohlergehen
d Autor.
d Walten d Gott alle Trost/ die wir auf mancherlei Weise/ in Sonderheit/ aber durch sein seligmachend Wort in unsere Kreuz und Trübsal/ trösten und aufrichten/ daß auf unsere zeitlich und leicht Trübsal eine ewig und über alle Masse wichtig Herrlichkeit sollen erfolgen/ die wollen auch solch Trost in wir alle legen/ und ewig versiegeln/ Amen.
Proemium.
Hochwert/ allesamt in Christo Jesu geliebt und teils herzlich und schmerzlich betrübt Zuhörer/ es sein aus d Vitis Patrum eine fast tröstlich Legenda bekannt von eine Altvater/ welche auf seine Tod-Bett im Gesicht sehen eine Waage mit zwei Schale/ auf welcher seine Sünde und gut Werk gegen einander abwiegen werden/ da er denn vermerken/ wie d Schale/ darin seine begehen Sünde liegen/ d ander/ in welche d gut Werk aufschöbern sein/ bei weit überwiegen/ und d Ausschlag behalten/ worüber er denn/ wie vermutlich/ überaus Angst und bange werden/ denn er er leichtlich d Rechnung machen und einbilden können/ daß wenn d Sünde sollen d Ausschlag behalten/ und d gut Werk Überweg/ er dieselbe wegen Ohnfehlbarlich werden verstoßen oder verdammen werden.
indem nun die herzen mit bitter Angst/ und ängstlich Kummer umwallen und anfüllen sein/ so ersehen er mit hoch Freude/ daß eine Engel vom Himmel kommen/ und eine einzig Tropfen von d vergießen teuer Blut Jesu Christi bringen/ und in d Schale darinnen zuvor d gut Werk liegen/ werfen/ worauf alsbald solch Wageschale d Ausschlag bekommen/ und d ander Schale/ darin d Sünde aufhäufen/ weit überlegen sein; darüber sich diese Sterbende von Herz erfreuen/ d hochwichtig und vielgeltend Blut Jesu Christi im Glauben ergreifen/ und selig darauf verschieden.
ob diese nun eine wahrhaftig Geschichte oder nur eine solch trostreich Gedicht sein/ wollen wir für diesmal nicht erstreiten/ sondern haben unsere Absehen anjetzt einzig und alleine auf d wunderseltsam Waage/ darauf so wohl d Sünde/ als auch d gut Werk diese Alt-Vater überschlagen und abwiegen werden.
dergleichen Wunder-Wage E. Christl. L. von meine Wenigkeit auf diesmal auch sollen zeugen und weisen werden/ darin d zeitlich Trübsal mit d ewig Herrlichkeit sollen abwiegen werden/ wozu wir denn gut Anlaß und Vorschub geben werden d teuer trost- Spruch Pauli, welchen zu ihr Leichen-Text erwählen d weiland hoch-edelgeborene Frau Anna Susanna/ gebären von Dießkau/ aus d Haus Dießkau/ d auch weiland hoch-edelgebären Herr Karls von Dießkau/ auf Knauthayn/ tscheplin/ trebsen/ Lochau/ Klein-Zschocher/ und Grüne Sel. nachgelaßen Frau Wittbe/ unsere gewesen/ ach daß sie es noch viel Jahr haben sein sollen hochwert erb- und Lehns-Frau/ unsere teuer Mutter und Guttäterin/ die hochadlig Leich-Begängnis wir anjetzt schuldig messen halten und begehen/ wiewohl d hochadlig Körper allbereits am vergangen 10. Maji in d Kirche zu Knauthayn/ durch eine hochansehnlich Comitat d hochadlig Kind und Freundschaft begleiten/ und in d Erbe-Begräbnis daselbst mit hochadlig und herrlich Zeremonie beisetzen werden/ damit aber unsere Vorhaben gereichen mögen zuvörderst d hoch Gott im Himmel zu Preis und Ehre/ d selig Frau von Dießkau zu eine unsterblich Nachruhm/ die Herz betrüben hochadlig Bluts-Freund zu eine kräftig Trost/ im übrig auch d hochgeehrt Auditorio einzig Vergnügung von meine Wenigkeit begegnen mögen/ so wollen wir uns/ für d Vater alle Gnade und Barmherzigkeit in kindlich Demut niederlassen/ er um d allerselig Beistand Gott d H. Geist in eine gläubig Vater unsere anrufen/ und solch in herzlich Bereuung unsere Sünde auf d hochteuer Verdienst Jesu Christi mit andächtig Zuversicht beten.
Textus:
2. Cor. 4. v. 17. & 18.
τὸ παραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς ϑλίψεως ἡμῶν, καϑ' ὑπερβολὴν εἰς ὑπερ- βολὴν αἰώνιον βάρος δόξης κατερβάζεται ἡμῖν, μὴ σκοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα. τὰ γὰρ βλεπόμενα πρό- σκαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα, αἰώνια.
unsere Trübsal d zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und über alle Maß wichtig Herrlichkeit/ wir/ die wir nicht sehen auf d sichtbar/ sondern auf d Unsichtbare.
denn was sichtbar sein/ die sein zeitlich/ was aber unsichtbar sein/ die sein ewig.
Exordium.
wenn man meine Jammer wägen/ und mein Leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein denn Sand am Meer.
mit diese kläglich und beweglich Wort J. M. G. brechen d hochgeplagt Kreuz-Träger Hiob. C. 6. heraus/ als er d hochtrabend Eliphas von Theman in vorhergehend 4. und 5. Cap. ziemlich hart wegen seine Frömmigkeit durch d Hechel ziehen haben/ und beklagen sich darin über seine groß schmerzlich Jammer/ damit er Gott so hart angreifen und heimsuchen/ daß er auch d schwer und unermeßlich Sand am Meer übertreffen und Überweg sollen; wenn man meine Jammer/ sagen er/ wägen/ und mein et_cetera.
es sein d lieb Mann durch d teufel Trieb und Bosheit auf Göttliche Verhängnis in überaus groß Unglück und Jammer geraten/ denn 1. sein er um alle sein Hab und gut kommen/ d Araber haben er 500. Joch-Rind vom Pflug/ und 500. Eselin von d Weide rauben/ und hinweg treiben/ und dazu d Knabe oder Knecht mit d Schärfe d Schwert erschlagen.
d Feuer Gott sein vom Himmel gefallen/ und haben er 7000.
schaffen verbrennen/ und nebst d Knabe oder Hüter verzehren.
d Chaldäer haben seine 3000.
Kamel überfällen/ dieselbe mit Gewalt nehmen/ und d dazu gehörig Gesinde/ mit d Schärfe d Schwert erwürgen.
nun fragen man eine hauß- Wirt/ was er die für Kummer und Jammer erwecken/ wenn er plötzlich um etliche Stück Vieh kommen/ wollen geschweigen/ wenn man ganz Herde/ und zwar in solch Menge/ wie Hiob/ verlieren sollen?
d jenige so heuer ihr schön Herde Schaff-Vieh einbüßen/ werden d Hiob wohl glauben/ wie er zu Mut sein/ da er so viel 1000. Stück an unterschiedlich kostbar Vieh auf einmal so kürzlich verlieren.
aber die sein noch d gering Verlust und Jammer.
es kommen 2. dazu d schmerzlich und herzbrechend Verlust seine lieb Kind/ welche alle auf einmal in d Haus ihr erstgeboren Bruder/ bei die sie in Fröhlichkeit beisammen sein/ plötzlich und jämmerlich umkahmen/ indem d leidig Satan eine groß und grausam Wind erregen/ welcher auf alle 4. Ecke d Haus stoßen/ und dasselbe erschrecklich auf d gedenkt Kind werfen und stürzen/ daß sie alle elendiglich darunter sterben müssen.
die sein nun freilich eine Jammer über alle Jammer/ eine Schmerz über alle Schmerz; Kind kommen von Herz/ und gehen auch wieder zu Herz; wenn manche nur eins von seine Kind sollen sehen elendiglich umkommen/ was Jammer und Schmerz sollen es er verursachen.
da Jacob d einzig Joseph von seine 12. Sohn verlieren/ wollen er sich durchaus nicht trösten lassen/ ob schon alle seine Sohn und Tochter auftreten/ daß sie er trösten; da David d Absolon einbüßen/ was für eine bitter Klage führen er/ und wie jämmerlich und erbärmlich stellen er sich deswegen; wie sollen dann nun d Verlust alle Kind d Hiob nicht jammern und kränken haben/ denn er freilich alle Hab und Vieh gerne werden vergessen haben/ wenn Gott er nur d Kind lassen haben.
alleine es kommen 3. noch dazu/ die er d Satan auf Gott Zulaßung mit böse und giftig Schwere von d Fußsohle an bis auf d Scheitel schlagen/ die nicht eine gesund und heil Fleck an seine ganz Leib bleiben/ und er sich nirgends hinwenden oder gehen können/ da es er nicht schmerzlich weh tun haben.
und halten viel Gelehrte dafür/ daß d Satan diese gottliebend Mann alle Krankheit und Wehtag/ die er nur ersinnen können/ an d Hals hangen/ und werfen haben/ und wie in d Meer alle Wasser laufen/ und darin zusammen kommen/ also sollen auch bei d lieb Hiob alle Krankheit/ Schmerz und Wehetag zusammen stoßen sein/ daß sie er augenblicklich aufreiben/ und d Lebens-Funken Außgelescht haben/ wenn er Gott nicht noch sonderlich stärken und erhalten haben.
die mögen nun freilich eine unerträglich Jammer/ eine unsäglich Leiden/ eine grausam Schmerz verursachen haben; wenn manche nur von eine Krankheit befallen werden/ als von haupt- augen- oder Zahn-Wehe/ von d reißend Gicht/ von eine pestilentialischen Fieber/ oder von d schmerzlich Podagra/ und Dergleichtn; was Jammer/ was Elende/ was Schmerz verursachen er/ wollen geschweigen/ wenn nun eine ganz Flut von Krankheit auf er stoßen sollen? wie bei d lieb Hiob geschehen; darum er nicht unbillig anheben zu klagen:
wenn man meine Jammer wägen et_cetera.
letztlich kommen auch diese hinzu/ daß er von seine eigen unverständig Weib und gut Freund in solch Elende verspotten und höhnen werden; es gehen er nicht nur wie d lieb David/ welcher Psalm.
38. klagen:
meine lieb und Freund stehen gegen ich/ und scheuen meine Plage/ und meine Nächste treten ferne; sondern d heillos Weib dürfen er auch seine Gottesfurcht aufrücken/ und sagen:
halsen noch an deine Frömmigkeit?
ja segnen Gott und Stirb. q. d.
da sehen man wie du dich um Gott verdienen haben/ wie rechtschaffen dein Herz gegen Gott sein/ die er nun dich in seine Zorn gänzlich aufreiben/ und du deine Heuchelei auf einmal bezahlen wollen; dergleichen auch Eliphas und seine ander Freund tun/ die er mehr kränken und betrüben/ als mit Trost aufrichten und erquicken/ darum er sie auch sämtlich Menachame einmal oder leidig Tröster nennen Cap. 16.
wie dann oft dergleichen geschehen/ daß/ wenn manche ehrlich Mann bald von diese/ bald von jen allerlei Dampf anlegen/ und er von alle Seite drängen und ängsten werden/ die er sein eigen Halsstarriges und boshaft Weib/ so er doch nach salomonis Anweisung mit Freundlichkeit sollen trösten/ noch immermehr und heftig kränken und bekümmern.
und also sein_es d lieb Hiob auch ergehen/ daß er über alle zugeschickt Kreuz/ Schmerz und Leiden noch von seine närrisch Weib sein verhöhnen und in seine Herz quälen werden; darum er nicht unbillig ausrufen und klagen:
wenn man meine Jammer etc.
ob nun wohl d Sand am Meer eine unzählbar Menge und unerträglich Last sein/ also d man denselben auf keine Waage/ wie groß und stark dieselbe auch sein mögen/ werden ab- und auswägen können.
den- noch meinen d hochgeplagt Mann/ daß sein Leiden und Jammer viel-schwer sein/ denn d Pfeil d Allmächtige stecken in er/ dieselbe Grimm saufen aus seine Geist/ und d Schrecknis Gott sein auf er richten/ wie er in folgend Wort v. 4. anführen und beseufzen; oder wie er unten klagen:
Gott haben sich in eine Achsear oder Grausame/ die er plagen und martern/ gegen er verwandeln.
wie schwer nun d lieb Hiob und alle fromm Christ Jammer und Leiden sein mögen in diese Welt/ also die es auch d Sand am Meer Überweg mögen/ so weisen wir doch Paulus in unsere abgelesen Text noch etwas wichtig/ d alle Kreuz und Leiden/ alle zeitlich Trübsal weit überwägen/ nämlich d ewig unermeßlich unaussprechlich Herrlichkeit/ zu die Besitzung d Gläubige nach diese Sterblichkeit gelangen sollen.
dieselbe sein so groß/ so wichtig/ und so herrlich/ daß wenn wir gleich alle Jammer/ alle Marter und Pein/ so jemals alle Mensch von d erst Adam an/ bis auf d letzte erleiden und ausstehen haben/ zusammen auf eine Schale legen/ so werden sie doch solch ewig und über alle Maß wichtig Herrlichkeit bei weit nicht d Waage halten/ wie Paulus klar und ausdrücklich bezeugen/ wenn er in unsere Text sagen: unsere Trübsal d da zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und Κατ' Ὑπερβολὴν Eis Ὑπερβολὴν über alle Maß wichtig Herrlichkeit.
da d Apostel gleichsam eine Waage in d Hand nehmen/ d ihr ordentlich zwei Schale haben/ und legen in d eine d zeitlich Trübsal/ in d ander aber d zukünftig ewig Herrlichkeit/ befinden aber d d Trübsal viel zu leuchten sein/ und d ewig Herrlichkeit eine unermeßlich Ausschlag haben.
wohlan wir wollen ohne einzig weit Umschweif solch trostreich Wort mit Gott zu erklären für wir nehmen/ und daraus beschauen und betrachten
job. 6, 2. & 3.
1.
C. 1, 15.
v. 16.
v. 17.
2.
Gen. 37, 35.
2. Sam. 18. v. 33.
4.
Psal. 38. 12.
job. 16, 2.
C. 30. 21.
Propos.
d apostolisch Glaubens-Wage/ darauf d selig Frau von Dießkau mit S.
Paulo abwiegen
I. d zeitlich Trübsal schnell Leichtigkeit.
Ii.
d ewig Herrlichkeit überschwenglich Wichtigkeit.
Iii.
d Kandidat, so zu solch Herrlichkeit gelangen sollen/ eigentlich Beschaffenheit.
Votum.
Herr Jesu geben du selbst d recht Ausschlag/ und bekräftigen solch herrlich Trost in unsere alle Herz/ zufordern bei die Hochbetrübte/ und nachmals bei deine sämtlich Geliebte/ Amen/ O Herr Hilfe/ O Herr lassen wohl gelingen/ Amen.
tractatio.
so haben nun d selig Frau von Dießkau auf d apostolisch Glaubens-Wage legen/ und mit d S. Paulo abwiegen I.
d zeitlich Trübsal/ welche denn sehr leicht und vergänglich befinden werden/ wie unsere Text bezeugen: τὸγὰρπαραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς ϑλίψεως ἡμῶν.
unsere Trübsal d da zeitlich und leicht sein/ d Wortlein Θλίψις, welche allhier stehen/ kommen her von d Verbo Θλίβω, I. e. Premo, ich drücken/ und werden nebst ander Bedeutung beim Philostratum auch gebrauchen/ von d drücken d Schuh/ wenn eine s. h. eine Schuh nicht gerecht sein/ sondern zu eng und klein/ und dieselbe d Fuß drücken/ reiben/ oder auch zusammen pressen/ wie es denn auch sonst so viel heissen/ als zusammen ziehen und pressen/ It. drücken und ängstigen.
und werden diese Wortlein Θλίψις gar oft und in d 44. Mal in neu Testament befinden/ und haben_es d Herr Luther an alle Ort mit d Wortlein Trübsal auf Deutsch geben/ außer beim Joh. 16. v. 21. und 33. da es zwei Mal zu finden/ und mit d deutsch Wortlein Angst verdolmetschen werden.
und sein zwar diese Wort eine einig und kurz Wort/ aber eine sehr hart und grausam Wort/ die viel in sich fassen und begreifen; denn nach d hebräisch Heists eine innerlich Beängstigung/ so da entstehen/ entweder wenn eine von d Feind umbringen sein/ und weder aus noch eine können/ wie Deut. 28/ 53. es also zu befinden/ oder wenn eine d Strick an d Hals legen/ und zuziehen werden Zeph.
1/ 15. und haben_es David gar oft in seine Psalm-Büchlein von d Angst seine Herz gebrauchen; also brauchen_es d Bruder Josephs Von gedenken ihr Bruder Seelen-Angst/ als sie er in d Grube werfen/ und er alle Augenblick d Tod gewärtig sein müssen/ gen. 42/ 21.
und so werden_es auch gebrauchen von d Schmerz eine schwanger Frau/ jer. 2/ 31. 30/ 29. 49/ 24. Joh. 16/ 21.
es werden aber durch solch Wortlein verstehen/ alle Angst/ Furcht/ Schrecken/ Sorge/ Marter/ Pein und Verfolgung/ so etwa eine fromm Christ betreffen können/ als welche Δία Πολλῶν Θλίψεων, durch viel Trübsal in d Reich Gott müssen eingehen/ act. 14/ 22. von solch menschlich Elende und Trübsal sagen nun Paulus/ sie sein Παραυτίκα Ἐλαφρὸν, I. e. zeitlich oder schnell und leicht/ welche beide Wortlein sonst gar seltsam in neu Testament sein/ denn d Wörlein Παραυτίκα werden nirgends mehr im neu Testament finden/ als hier/ d Wortlein Ἐλαφρὸν aber nur noch einmal/ nämlich/ matth. 11/ 30. wie wir unten bald hören werden.
wenn wir sonst d Elende diese Leben überlegen und Abweg/ so kommen bei manche nicht leicht/ sondern sehr schwer heraus.
wir wollen anjetzt nicht sagen von d lieb Hiob/ die Klage über seine Jammer und leiden wir oben ex Cap. 6. gehören haben.
wir wollen auch nicht Gedenken d lieb Jacobs/ welche für d König Pharao fein rund heraus bekennen; d Zeit seine Wohlfahrt und Leben sein wenig und böse sein/ gen. 47/ 9. wegen d vielfältig Kreuz und Herzeleid/ daß er d Zeit seine Leben erfahren müssen/ bald von seine mordsüchtig Bruder/ die er verfolgen und verjagen/ bald von seine geizig Schwäher d ungerecht Laban und umgekehrt Nabal/ d er zehn Mal duschen/ und sein Lohn verändern/ ohne die er er vorher mit d Heirat schändlich betrügen/ wie er Jacob solch fein Treige unter d Nase reiben/ gen. 31/ 41. bald mit seine Weib d sich öfters zanken und zweigen; bald mit seine Kind/ d Blutschänderische Ruben/ d Mörderische Simeon und Levi/ d geschwächt Dina/ und d verloren Joseph.
wir wollen auch nicht Gedenken d Mann Gotte Mosis/ welche eine sehr geplagt Mensch über alle Mensch auf Erde sein num. 12/ 3.
wir wollen auch nichts sagen von d lieb David/ d wohl secundum locum, oder d ander stellen unter alle Kreuz-Bruder und Marter-Holz haben dürfen/ wie er denn sein Lebtag so viel Leiden erfahren/ die er sich beklagen: er sein gar zu Leiden machen/ Ps. 38/ 10. sondern wir wollen nur d Syrach Zeugnis hierüber anhören/ welcher Cap. 40. v. 1/ 2/ 3. & 4. mit diese kläglich Wort heraus brechen:
es sein eine elend jämmerlich Ding/ um alle Mensch Leben/ von Mutter Leib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein.
da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d Tod/ so wohl bei d d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde: so wohl bei d d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben.
da sein immer Zorn/ Eifer/ Widerwertigkeit/ Unfriede/ und Todesfahr/ Neid und Zank/ et_cetera.
und welche menschlich Zunge können aussprechen d Jammer und Elende unsere Leben?
wer können erzählen alle d Sorge/ Angst und Bekümmernis/ die d Mensch an seine Gemüt ausstehen müssen?
wer können ausrechnen alle d Gebrechen/ Krankheit/ und Schmerz/ die d arm Leib unterwerfen sein?
wer können ausdenken d mancherlei Schaden und Verlust an zeitlich Gut? und was etwa für ander Widerwertigkeit mehr d Mensch begegnen mögen?
Ach eine Mensch Leiden sein so lange er leben/ syr. 42/ 14. und fangen sich alsbald mit seine Leben an.
denn Gott d Herr warten nicht mit d lieb Kreuz/ bis d d Mensch groß und stark werden/ d er_es desto füglich dauern/ ausstehen und ertragen können/ sondern es fangen sich d Leiden an/ alsbald in d Geburt/ ja noch wohl für d Geburt/ wenn sie noch unter mütterlich Herz liegen/ da sie manchmal sehr weh geschehen/ da manche auch Wein ihr erst Stimme sein/ sap. 7/ 3. was müssen d arm Mensch ferner leiden in d Pflegung und Wartung/ und wie können Eltern und Wärterin allzeit wissen/ ob sie d Kind mit essen und trinken zu viel oder zu wenig tun?
ob sie sie dasselbe zu recht oder unrecht Zeit geben?
ob sie auch eben Hunger und Durst haben/ oder nicht?
ob sie heiß oder kalt sein?
ob man sie recht und sanft legen oder nicht?
d alle können man nicht allemal wissen.
was sonsten d Mensch bei seine Auferziehung für allerhand Unfall begegnen/ wollen wir anjetzt nicht berühren/ es bleiben dabei/ was David Psal. 34/ 20. aussagen:
d Gerechte müssen viel leiden/ It. was Paulus schreiben 2. Tim. 2. v. 4.
wir sein dazu setzen die wir Trübsal haben/ wir müssen uns leiden als d gut Streiter Jesu Christi.
und eben die haben wir auch zuvor mit d christlich Kirche beseufzen/ da wir singen:
Joh 16. 21. 33.
deut. 28. 53. zeph. 1, 15.
Gen. 42, 21.
jer. 2, 31. 3, 2849, 24. joh. 16, 21.
Act. 14. 22.
Matth. 11, 30.
gen. 47, 9.
Gen. 31, 41.
Num. 12, 3.
psal. 38, 18. syr. 40, 1, 2, 3. & 4.
Syr. 42, 14.
sap. 7, 3.
Ps. 34, 20.
2. tim. 2, 4.
wenn d Morgenröte herleuchten/ und d Schlaf von wir sich wenden/ Sorge und Kummer daher streichen/ Mühe finden sich an alle Ende.
unsere Träne sein d Brot/ so wir essen früh und spat/ wenn d Sonne nicht mehr tun scheinen/ sein nichts denn Klage und Wein.
es sollen aber d Einfältige hierbei wissen/ daß d Apostel allhier fast in Genere von eine jede Trübsal reden; er verstehen allhier nicht etwa d gottlos selbstgemacht Trübsal/ die sie sich oftmals mutwillig über ihr eigen Hals ziehen/ die sie nach d Ps. 32/ 10. viel Plage haben; wie etwa Mörder/ Dieb Ehebrecher/ Säufer/ und dergleichen böse Volk tun; oder wie d Baals-Pfaffe zu Eliae Zeit/ welche sich mit Messer und Pfriemen schmerzlich ritzen/ bis d Blut jämmerlich hernach gehen/ 1. Reg. 18/ 28. welchen d Geißeler-Mönch im Papsttum heute zu Tag nachfolgen/ in Hoffnung Vergebung d Sünde/ und d ewig Leben durch solch Pein und Leiden zu erlangen.
sondern er reden allhier von d jenige Trübsal/ d Gott d Herr die seinigen aus väterlich Wohlmeinung zuschicken/ es sein nun am Leib oder Gemüt/ Hab oder Gut/ bluts- oder Muts-Freund/ und rühren her wo es wollen.
von diese Trübsal sagen nun Paulus die sie sein 1. Παραυτίκα, zeitlich/ h. e. geschwind überhin gehen/ und nicht lange verziehen oder sich aufhalten.
wie man etwa d Tagelöhner ihr Lohn nicht lange sollen vorhalten/ sondern sie dieselbe bald geben.
wie in solch Meinung d alt Tobias in seine Testament d Wortlein brauchen/ da er zu seine Sohn sagen:
wer du arbeiten/ ἀπόδος παραυτίκα ἀυτῶ, die bezahlen oder geben seine Lohn bald/ tob. 4/ 15.
und werden d Wortlein Παραυτίκα gebrauchen von alle was schnell/ geschwind/ behänd und hastig sein.
und wenn David unsere Trübsal nach d Länge und Taure beschreiben wollen/ so sagen er: sie sein nicht lang denn eine Abend/ d Abend lang sein d Wein/ aber etc. Psal. 30/ 6. noch kurz aber beschreiben sie Gott d Herr/ es. 54/ 7. da er unsere Trübsal und Leiden nur eine Augenblick/ und zwar eine klein Augenblick nennen/ wann er sagen:
ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln.
ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig für du verbergen/ aber et_cetera.
denn wie von d gottlos unziemlich Lust recht sagen werden:
momentaneum quod delectat, aeternum quod cruciat:
also können man von d Gläubige Trübsal hingegen sagen:
momentaneum quod cruciat aeternum quod delectat.
wie wir unten von solch ewig Ergötzung und Herrlichkeit hören werden.
2. sagen Paulus von unsere Trübsal/ daß sie sein Ἐλαφρὸν, h. e. Κουφον oder leicht/ so man gar leichtlich ertragen können.
eben wie auch d Herr Jesus matt.
11/ 30. hiervon redet/ da er sagt: τὸ φορτίον μου ἐλαφρὸν ἐστι.
meine Last sein leicht.
daher werden auch beim Dioscoride d Feuer titulieren Ἐλαφρὸν pur, eine leicht Feuer/ weil es/ wie alle leicht Ding/ über sich steigen/ und nicht zu Boden fällen/ wie Stein/ Wasser und andere dergleichen Ding.
wie denn diese Wortlein auch gebrauchen werden von eine gering Wort-Streit/ d gar leichtlich beilegen werden können/ exod. 22.
und wollen etliche/ daß d Wortlein Ἐλαφρὸς herkommen von Ἔλαφος, welche eine Hirsch oder Reh heissen.
wie nun diese Tier über aus schnell und geschwind sein/ daß sie in eine Huy über Berg und Tal dahin streichen/ und sich geschwind aus unsere Auge verlieren; also wollen Paulus von unsere Trübsal auch sagen/ die sie schnell überhin streichen/ und nicht lange Fueß halten; wie d Hiob Cap. 7/ 6. diese Wortlein auch gar förmlich von seine Lebens-Zeit brauchen/ da er sagen:
meine Tag sein leicht Ἐλαφρότερος, dahin fliegen denn eine Weber Spule/ & Cap. 9/ 25. βίοςμου ἐσὶν ἐλαφρότερος ϑρο- μέως; mein Leben oder meine Tag sein schnell sein/ denn eine Läufer.
sehen so leicht und süß können uns Paulus d zeitlich Trübsal machen; welches auch d H. Aug. tun/ da er im Psal. 60. also schreiben:
alia sarcina aggravat te, christi sarcina sublevat te, aliud pondus onus, christi pondus pennas habet.
ander Last und Beschwerung drücken du/ aber Christi Last erheben du; ander Last sein schwer wie Blei/ aber Christi Last sein leicht wie eine Pflaum-Feder.
darum merken allhier/ ihr Kind Gott/ wie und wofür sie euer Trübsal sollen ansehen und halten/ nämlich für eine geschwind und leicht Werk/ die nicht alleine leicht zu ertragen/ sondern auch/ wie etwa eine trüb Wolkelein/ gar plötzlich über hin gehen.
ja mögen manche hier einwenden: sollen d eine klein und leicht sein/ sollen d geschwind über hin heißen?
so und so viel Zeit haben_es gleichwohl mit ich gewähren/ so viel Jahr haben ich gleichwohl in meine Kummer und Elende zubringen/ es sein d lieb Kreuz/ traun/ nicht so leicht/ als man davon reden.
aber hören/ sollen deine Trübsal gleich 12. Jahr sein/ wie d blutflüssig Weiblein/ matth. 9/ 20. oder 13. Jahr/ wie d lieb Josephs/ Gen. 37. und 39. oder 18. Jahr/ wie jen Weib/ luc. 13/ 11. oder auch 38. Jahr/ wie jene Ohnglücksel.
Bettriesen/ joh. 5/ 5. oder auch über 40. Jahr/ wie jen lahmgebohrnen Krüppel/ act. 3/ 2. & 4/ 22. oder auch über 60. Jahr wie d jsaacs Blindheit/ Gen. 27. oder auch gar d ganz Zeit deine Leben/ so sein doch alle solch Kreuz nur für eine kurz und leicht zu achten/ und zwar 1. in Ansehung diese zeitlich Leben.
dann was sein unsere Leben?
eine Dampf/ jac. 4/ 14.
wie lange sein d nun?
Trauen eine kurz Zeit.
David haben d Werk auch kläglich abmessen/ wann er Psal. 39/ 7. sagen:
sehen meine Tag sein eine Hand breit bei du/ und mein Leben sein wie nichts für du.
sein nun d menschlich Leben so eine kurz und leicht Wesen/ so können man auch leicht d Rechnung machen/ daß d Kreuz sehr kurz und leicht sein müssen.
wiewohl auch noch über diese durch manche fröhlich Stunde/ Item durch d Schlaf/ damit d Mensch fast d dritt Teil seine Leben hinbringen/ d zeitlich Trübsal um eine merklich verkürzen werden.
2. in Ansehung d ewig Trübsal und Leiden/ so d verdammt in Ewigkeit werden ausstehen müssen/ denn da werden d Rauch ihr Qual von Ewigkeit zu Ewigkeit aufsteigen/ apoc. 14/ 11. ihr Wurm werden nicht sterben/ und ihr Feuer werden nicht verlöschen/ es. 66/ 24. Marc. 9/ 44.
und ob sie schon d Tod werden suchen/ so werden sie er doch nicht finden/ ob sie schon werden begehren zu sterben/ so werden doch d Tod von sie fliehen/ apoc. 9/ 6. 3. wenn wir_es sollen gegen d schwer und mannigfalte Leiden Jesu Christi halten; ach was dein Heiland ausstehen/ die sein mit keine Zunge aussprechen/ noch mit einzig Feder zu beschreiben; Gehe nur in d Oelgarten/ da werden du sehen daß du alle Haar werden zu Berg stehen/ du werden hören daß du d Herz im Leib werden erkalten/ wenn dein lieb Heiland anheben zu klagen:
meine Seele sein betrüben bis in d Tod/ matth. 26/ 38.
wenn d Evangelist bezeugen/ daß er haben anfangen zu trauern/ zu zittern/ und zu zagen/ ja die er für lauter Furcht und todes- Angst blutig Schweiß schwitzen/ luc. 22/ 44.
welches eine Wehe über alle Wehe/ Angst über alle Angst/ Schmerz über alle Schmerz/ ja über alle englisch und menschlich Vermögen sein.
haben nicht d Pflüger auf seine Rücken ackern/ und ihr Furche lang ziehen?
psal. 129/ 3. haben_es nicht Pilato selbst jammern/ da er nach ausgestehen blutig Geißelung auf er zeigen/ und gegen d blutidürstigen Jude sagen:
sehen welch eine Mensch!
joh. 19/ 5. und haben sich d Schmerzen Mann/ wie er Esa. 53/ 3. nennen/ deswegen über seine israelitisch Vater beklagen/ und sagen:
mein Gott/ mein Gott/ warum haben_du ich verlassen?
matth. 27/ 46.
was sein nun deine Not/ deine Trübsal?
wenn du es mit Christi Leiden wollen Abweg/ werden es gegen einander sein/ wie eine Pflaum-Federlein gegen eine Zentner Blei/ wie eine klein Sonnenstäublein gegen eine groß Sand-Berg/ und wie eine Tropflein Wasser gegen d groß Mittel-Meer d Welt; darum mögen ja keine aus Ungeduld d teuer Apostel allhier widersprechen/ als welcher unsere Trübsal nach die er sie abwiegen/ ganz zeitlich und leicht befinden/ und zwar voraus/ da er auf d ander Wageschale legen und entgegen halten.
Psal. 32, 10.
1. Reg. 18. 28
i.
tob. 4, 15.
Psal. 30, 6. Ps. 54, 7.
2.
Matth. 11, 30.
Exod. 18, 22.
job. 7, 6.
C. 9, 25.
Aug. in Ps. 60.
matth. 9, 20. gen. 37. & 19.
Luc. 13, 11.
joh. 5, 5.
act. 3, 2. & 4, 22.
gen. 27.
1.
jac. 4, 14.
Psal. 39, 7.
2.
Apoc. 14, 11.
ea. 66, 24 marc. 9, 44.
apoc. 9, 6. 3.
Matth. 26, 38.
Luc. 22, 44.
psal. 129, 3.
Joh. 19, 5.
Esa. 53, 3.
Matth. 27, 46.
Ii.
d ewig Freude und Herrlichkeit überschwenglich Wichtigkeit/ (welches die 2. sein/ so wir an d apostolisch Glaubens-Wage zu besehen haben) davon stehen nun im Text:
schaffen eine ewig und über alle Maß wichtig Herrlichkeit/ et_cetera.
mit d Wortlein Herrlichkeit wollen Paulus d ganz Zustand jen selig Leben beschreiben/ und brauchen auch petrus eben diese Wort von d heilig freuden- Leben/ wann er 1. Ep. 5/ 10. also schreiben:
d Gott alle Gnade haben wir berufen zu seine ewig Herrlichkeit in Christo Jesu.
ja d Sohn Gott selbst brauchen diese Wortlein luc. 24/ 26. müssen nicht Christus solch leiden/ und zu seine Herrlichkeit eingehen?
wenn eine sonst vermeinen d Glorie und Herrlichkeit d ewig Leben genugsam zu beschreiben/ die tun eben als wenn er d hoch Himmel umspannen/ d groß Mittel-Meer d Welt in eine Grablein fällen/ oder d groß Erde-Kugel in eine eng Kastenlein verschließen wollen; denn diese Herrlichkeit/ sein viel zu hoch/ und nicht zu ersteigen/ viel zu weit und nicht zu begreifen/ viel zu tief und nicht zu ergründen.
daher Augustinus gar nachdenklich hiervon setzen:
d Welt mögen wüten und toben/ mit Zunge schänden und lästern/ mit Waffe und Wehr drohen/ mit Gebärde schnauben und ergrimmen/ diese alle sein nichts zu rechnen gegen d zukünftig Herrlichkeit; ich überlegen und wägen diese so ich sehen/ mit d die ich hoffen; und ob ich gleich fühlen was ich leiden/ und nicht sehen was ich hoffen/ so sein doch d jenige/ welches ich hoffen/ weit überschwenklich als d jenige/ welches ich fühlen und leiden.
und Bernh. schreiben:
praemia coelestia sunt tam magna, ut non possint mensurari, tam multa, ut non possint numerari, tam copiosa, ut non possint terminari, tam pretiosa, ut non possint aestimati.
d himmlisch Belohnung sein so groß/ daß sie nicht können messen/ so viel/ daß sie nicht können zählen/ so überschlüssig/ die sie nicht können Beniemet/ und so kostbar/ die sie nicht schätzen werden.
darum wissen auch Panlus allhier nicht Wort genug zu finden/ damit er sie nach werden mögen heraus streichen/ und setzen ϑ᾽ ὑπρβολν Eis ὑπρ- βολὴν ἀιώνων βάρος δόξης.
dergleichen exzessiv Rede/ wie sie Herr D. Hulsem. P. m. in eine Leich-Predigt einsmals nennen/ in d ganz Bibel/ ja auch bei keine profan Skribent, die doch manchmal ziemlich Exaggeration pflegen zu gebrauchen/ und d Barthe/ ut dici solet, eben weit werfen/ nicht leichtlich zu befinden sein.
denn ob schon d Wortlein Ὑϖερβολὴ in d siebenmal im neu Testament finden werden/ so stehen doch an d ander sechs Ort nur einfach/ und nicht doppelt wie hier/ als Rom. 7. v. 13. da es Paulus von d Sünde gebrauchen/ aber/ wie gedenken nur halb und einfach/ Item 2. Cor. 12/ 7. brauchen er_es von seine himmlisch Offenbahrung/ und nennen sie Ἀποκάλυψιν Καϑ᾽ Ὑπερ- Λήν, eine hoch Offenbahrung.
also nennen er 2. Cor. 1/ 8. seine Verfolgung und Trübsal von ihr Heftigkeit wegen Καϑ᾽ Ὑϖερβολὴν Εβαρήϑημεν, sie sein so wichtig/ die wir auch nicht Sehrer haben können beschwern werden d ander Ort wo Paulus diese Wort mehr gebrauchen/ als 1. Cor. 12. v. 13. 2. Cor. 4. 4/ 7. Gal. 1/ 13. anjetzt zu geschweigen.
also brauchen auch Syr. Cap. 25. v. 13. φόβος κυρίου ὑπερ πἀντα ὑπερέβαλεν, d Furcht Gott gehen über alle/ aber gleichwohl brauchen er_es doch nicht doppelt/ wie es hier in unsere Spruchlein zu befinden.
und geben Paulus genugsam hiermit zu verstehen/ daß er selber d Grad und Würde diese Herrlichkeit nicht wissen/ noch Vollkömmlich beschreiben können/ sintemal doch noch keine Auge sehen/ und keine Ohr gehören haben/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ d Gott bereiten haben die die er lieben/ es. 64/ 4. 1. Cor. 2/ 9.
wir wollen aber doch gleichwohl um d einfältig Willen d Sache eine wenig nachsinnen/ und kürzlich anführen worin doch solch überaus wichtig Herrlichkeit bestehen?
nämlich 1. in d allerselig Anschauung Gott.
denn da werden d Auserwählte Gott sehen/ nicht in Bild und Figur/ nicht wie er Abraham sehen im Hain mambre/ gen. 18/ 1. nicht wie er Jacob auf seine Reise sehen/ und mit er ringen/ gen. 32/ 30. nicht wie Moses von hinten nach/ exod. 33/ 23. nicht wie d Prophet Esaias/ Ezechiel und andere mehr sehen haben/ es. 6/ 1. Ezech. 1. & 10. nicht wie d Kind Israel/ d Tag in eine Wolken-Seil/ und d nachts in eine Feuerseule/ exod. 13/ 21. nicht in seine Wort und Samt/ nicht in seine Werken und Geschöpf/ auch nicht durch innerlich Eingebung/ sondern von Angesicht zu Angesicht/ 1. Cor. 13/ 12.
1. joh. 3/ 2.
dann wie d Engel allezeit sehen d Angesicht Gott/ matth. 18/ 22. also werden auch wir/ die wir d Engel sollen gleich werden/ matth. 22/ 30. Gott in unsere Fleisch sehen/ und unsere Auge werden er schauen/ wie sich Hiob. Cap. 19/ 27. hiermit trösten/ und wir desgleichen versichern; daß werden nun freilich eine über alle Maß wichtig Herrlichkeit sein.
und wann es möglich sein/ d d verdammt in d Hölle können d Angesicht Gott sehen/ werden sie keine Pein/ viel wenige d Schmerz/ am wenigste aber einzig Traurigkeit empfinden/ ja d Quaal-Hauß werden sie zu eine Lustgarten/ d Marter zu eine Wohl-Leben/ und d Hölle zum Paradies werden; ja wenn es geschehen können/ d Gott d verdammt in d Hölle nicht straffen/ sondern nur sein Gnaden-Antlitz von sie Gebirge/ so sein es sie viel gut d sie nie gebären sein.
ja es schreiben d alt Kirche Lehrer/ die d Freude und Wollust/ welche aus d Anschauen Gott entstehen/ so groß sein/ d sofern gleich alle und jedwede Wollust und Freude diese Welt sich zugleich in eine einzig Seele eine Auserwählte versammeln sollen/ so werden doch dieselbe d Anschauen Gott diese alle vorziehen.
1. pet. 5, 10.
Luc. 24, 26.
Auge.
Bernhardus.
rom. 7, 13.
2. cor. 12, 7.
2. cor. 1, 8.
1. cor. 12, 13. 2. cor 4, 7. gal. 1, 13. syr. 25, 13.
es. 64, 4. 1. cor. 2, 9.
es bestehen d über alle Maß wichtig Herrlichkeit
1. in d allerselig Anschauung Gott.
gen. 18, 1. cen. 32, 30. exod. 33, 23. eph. 8, 1. ezech. 1 & 10 exod. 13, 21.
1. Cor. 13. 12.
1. joh. 3, 2. matth. 18, 22 & 22, 30.
Job. 19, 27.
2. in völlig Besitzung alle Gut.
hier in diese Welt Mangelts auch oftmals d fürnehm an d nötig Lebens-Mittel/ als an Abraham/ Jsaac und Jacob zu sehen/ welche aus brodt- Mangel in d Philister Land und in Ägypten wandern müssen/ gen. 12/ 10. 26/ 1. 42. & 46.
Elimelech müssen mit seine Mami aus Brotmangel in d Moabiter Land seine Stab setzen/ Ruth.
1/ 3. David machen sich aus Not über d heilig Schau-Brod/ so sonst niemand als die Priester zu essen erlauben sein/ 1. Sam. 21/ 6. dergleichen Mangel auch zu Eliae und Elisae Zeit vorgehen/ 1. Reg. 17.
2. Reg. 4. & 6. ander Mangel und Dürftigkeit anjetzt zu geschweigen.
aber im ewig Leben werden keine Mangel zu spüren sein.
denn was nur nütze und lieblich sein werden/ die werden vorhanden sein; denn wo Gott sein/ da können nichts mangeln/ weil d da sein/ bei welchen alle sein.
2. in völlig Besitzung alle Güte.
Gen. 12. 10. 26, 1. 42. & 46.
ruth. 1, 3.
1. sam. 21. 6.
1. Reg. 17.
2. reg. 4. & 6.
3. d sie mit Gott zur Tafel sitzen werden.
3. d sie mit Gott zur Tafel sitzen werden.
bei groß Herr Heists heutig Tag aufwarten/ wenn eine von Adel/ oder sonst eine vornehm hoff- Mann mit zu Tafel sitzen/ und d Traktament gleichwohl so gut und oftmals überflüssig genau/ als d Herr d er dienen.
also werden d Auserwählte auch bei ihr Amts-Richtung/ damit sie Gott aufwarten und dienen/ gleichwohl zur Tafel d groß Gott ziehen werden/ und mit Abraham/ Jsaac und Jacob im Himmelreich zu Tisch sitzen/ matth. 8/ 11. luc. 13/ 29. & 14/ 15. und werden d Brot un Himmelreich essen.
so sich nun Haman überaus viel wissen damit/ daß er zu d Königin Ester Tafel erfordern sein/ est. 5/ 12. wiewohl solch königlich Mahlzeit er noch übel bekommen als d Hund d Gras/ sintemal er d Strick daran fressen/ wie in folgend Cap. 7/ 10. zu ersehen/ wie viel herrlich werden d Ehre d Auserwählte sein/ wenn sie mit d Himmels-König werden d Mal halten; gegen welches herrlich Mal alle Kaiserliche und Königliche Panquete/ wenn sie auch gleich sollen kostbar sein als d Cleopatrae, anders nichts zu rechnen als dort d Sau-Panquet d verloren Sohn/ als dieselbige seine hungrig Magen mit Treber ausfüllen und abspeisen müssen/ luc. 15/ 16. bei d König Ahasver Wohlleben/ davon Est. 1/ 5/ 6. & 7. zu lesen/ gehen es zwar sehr prächtig zu/ es werden in königlich Garten halten/ daselbst hangen weiß/ rot und gelb Tucher mit Leinen und Scharlach Seide fassen in silbern Ringen und Marmel-Seulen.
d Bank sein gülden und silbern/ auf Pflaster von grün/ weiß/ gell/ und schwarz Marmor machen/ und d Getränk tragen man in gülden Gefäß/ und immer ander und ander Gefäß/ und königlich Wein d Menge/ wie denn d König vermögen.
d Auge werden weiden mit d kostbar Vorrat d ganz Hof/ mit d Ordnung d Diener/ d auf unterschiedlich aber doch prächtig Art werden sein bekleiden sein.
d Ohr werden belustigen mit d fast Englische Gesang d Musikant und fast himmlisch Klang d Instrumonten.
d Geruch werden erquicken von d Anluffterlein/ welche d gemacht Winde von d Balsam d Rose und Blume/ von d Salbe d Spezerei/ und von d zugerichtet Wasser daher wehen.
d Geschmack werden anmahnen von d Gewürz/ mit welchen man d ohne d herrlich Speise bereiten und spicken/ und von d edel Wein/ welchen man von alle Ort zuführen und einlegen haben.
d Empfindlichkeit werden berühren von d seiden Kuß und Polster/ von d babylonisch Tapezereyen/ und von d sidonischen Gewebe.
aber dort werden d himmlisch Mahlzeit halten im Garten d Paradies/ die sein nicht umhängen mit seiden Tuch/ sondern mit d Klarheit d Herr Zebaoth erfüllen/ dieselbe ruhen nicht auf marmel- Säule/ sondern auf d wohlgeziert Grund von Gott aus unerforschlich weise legen/ und zum allerschön zieren.
es werden nicht in gülden Gefäß Wein umtragen/ sondern d edel Wasser d Leben werden voll einschenken; nichts werden speisen denn lauter Freude/ lauter Wonne/ lauter Friede/ lauter Trost/ lauter Liebe/ lauter Ergötzlichkeit; da sitzen d Auserwählte unter d Schatten/ d sie begehren/ und seine Frucht sein ihr Kehle süß/ cant. 2/ 3.
denn auf d süß Speise in diese Welt gegen d Wohlleben d Paradies eigentlich davon zu reden/ nur bitter Schale und stinkend Abschnitt sein.
denn so d irdisch Belustigung diese Welt/ d Ausguß d Natur/ d Hefe d Erde/ d ungestalt Gewürm/ und ander zahm und wild Tier/ so teils mit garstig Unflat und ander abscheulich Sache sich ernähren/ unsere Geschmack sehr angenehm sein/ was wollen wir nicht sagen von d ewig unzeganglich Wohllust und Ergötzlichkeit d himmlisch Abendmahl.
darum selig sein/ d zu d Abendmahl d Lams berufen sein/ apoc. 19/ 9.
matth. 8, 11. luc. 13. 29. & 14, 15.
esth. 5, 12. & 7, 10.
luc. 15, 16 esth. 1, 5, 6, 7.
cant. 2, 3.
apoc. 19, 9.
4. in d immer während Luft und luftig Lieblichkeit d himmlisch Wohnung.
4. in d immerwährend Lust und lustig Lieblichkeit d himmlisch Wohnung.
hier geben_es zwar auch manche lustig Ort/ manche fröhlich Stunde/ aber es haben keine Bestand/ und werden solch Freude und Lieblichkeit gar öfters allzugeschwind versalzen und verstören/ bald durch eine oder d ander Widerwertigkeit/ wie es mit d Hiob Kind ihr Wohlleben so schlecht ablaufen/ cap 1/ 19.
bald auch durch d Abwechselung d Zeit; denn in Winter werden manche Lust verderben durch d grausam Kälte; im Frühling durch d schlackerig und ungesund Luft; im Sommer durch d übrig Hitze; im Herbst durch d entstehend Krankheit.
aber dort werden d Lust und Freude ewig sein/ und nimmermehr turbieren und zerstören werden/ da werden Sason Vesimcha Jassigu, Freude und Wonne sie ergreifen/ esa. 35/ 10. und solch Freude werden niemand von sie nehmen können/ johan. 16/ 22.
job. 1, 19.
Esa. 35. 10.
Joh. 16, 22.
5. in d gänzlich Überwindung alle Feind.
hier in diese Welt müssen d arm Mensch immer im Streit sein/ job. 7/ 1. da setzen inwendig Furcht/ auswendig Streit/ 2. Cor. 7/ 5. und haben wir nicht nur mit Fleisch und Blut zu kämpfen/ sondern mit d Fürst und Gewaltige/ mit d Herr diese Welt/ eph. 6/ 12. d dannenher Kaiser L. Sept. Severus Pertinax nicht unfüglich zu seine Symbolo führen d Wortlein Militemus!
und wie Daniel unter d grimmig Löwe/ Dan. 6. also sitzen wir unter d leidig Teufel/ die ihr feurig Rachen aufsperren wir zu verschlingen; aber dort sein wir solch Feind frei und los/ d Festung sein er zu hoch/ er sein einmal heraus werfen/ apoc. 12/ 12. und werden sie nimmermehr wieder ersteigen.
befreien werden wir auch sein von d satan Braut d gottlos Welt und die Ärgernis/ welche nicht gut können vergleichen werden/ als mit eine listig und frech Hure/ die eine albern und närrisch Jüngling zur Schlachtbank führen/ prov. 7/ 7/ 8. et_cetera.
da denn manche dermaßen von sie verführen werden/ daß er zu letzt d Hand über d Kopf zusammen schlagen/ die es an eine Klage und Zagen gehen/ und man also freilich in d Welt nichts als Angst zu hoffen haben/ joh. 16/ 33.
aber dort müssen sie d Auserwählte wohl unverführt und unbetrübt lassen.
befreien werden wir auch sein von d arg Fleisch und Blut/ und d reizend Lust/ wider welche eine neugebären Christ immer zu Feld liegen müssen.
und gleich wie im Leib d fromm Rebecca d zwei Zwilling Esau und Jacob/ sich mit einander stoßen/ gen. 25/ 22. also streiten auch in d menschlich Herz d Fleisch wider d Geist/ und d Geist wider d Fleisch/ gal. 5/ 17.
von solch Streit/ Jammer und Ungemach sein nun d Auserwählte im ewig Leben befreien; ja sie sein frei von d Sünde und dieselbe Strafe.
Summa alle ihr Feind sein erlegen/ nicht eine können sie schaden/ so groß sein Gott Gnade/ und d Herrlichkeit d ewig Leben.
5. in d gänzlich Überwindung alle Feind.
job. 7, 1.
2. cor. 7, 5.
eph. 6, 12.
dan. 6.
Vid. Luth. Tom. 8.
wie Fol. 406.
prov. 7. 7, 8. etc.
Joh. 16, 33.
Gen. 25, 22.
gal. 5, 17.
6. in d gewünscht Ruhe.
6. in d gewünscht Ruhe.
lieb Gott! in was stet Unruhe/ Mühe und Arbeit müssen d arm Mensch hier leben/ seine Tag sein wie eine Taglöhner/ job. 7/ 1.
von dergleichen Unruhe und Arbeit Paulus eine Lied zu singen wissen/ 2. Cor. 11/ 23. & 27.
und sein keine Mensch auf diese Welt/ die nicht von Mühe und Unruhe zu sagen wissen; auch d groß Potentat haben auch d groß Sorge und Unruhe; deswegen auch d H. Luther d hochselig chur- Fürst Friedrich eine Esel vergleichen/ weil er d ganz Land Last aufbürden sein.
darum auch Kaiser Publ.
Aelius Pertinax zu seine Symbolo führen d Wort Laboremu, und haben manch brutum und unvernünftig Vieh in diese Stück weit mehr Glück/ als d arm Mensch.
welches auch Ulyssis in unvernünftig Tier verwandeln Geselle wohl verstehen/ denn unangesehen sie Ulysse d Konversion und Verwandelung wieder anbieten/ so haben sie doch nicht gelüsten d menschlich Leben wieder antreten/ und wollen lieber Tier bleiben als wieder zu Mensch werden/ wie d sinnreich Poet hiervon dichten.
und solch unselig Mühe haben Gott d Mensch Kind geben/ daß sie sich darin müssen quälen/ eccles. 1/ 13. aber dort kommen sie mit Lazaro zur ewig Ruhe/ Luc. 16. da ruhen sie in ihr Kammer/ Esa. 56. v. Ult.
denn selig sein d Tote d in d Herr sterben/ von nun an.
ja d Geist sprechen/ die sie ruhen von ihr Arbeit/ apoc. 14/ 13.
job. 7, 1.
2. Cor. 11, 23. & 27.
eccl. 1, 13.
luc. 16.
Es. 56. v. Ult.
Apoc. 14, 13.
7. in d herrlich Eigenschaft ihr Leib/ damit sie von Gott in jen Leben werden begnadigen werden; welche zu beschreiben oder zu erzählen d heutig Tag viel zu kurz werden werden/ und dürfen wir uns hierinnen über d Zeit nicht aufhalten.
etliche unter d Gelehrte zählen 10. Eigenschaft/ und lehren/ d Leib d Auserwählte werden sein 1. Reine ohne alle Sünde.
2. Schöne ohne alle Flecken.
3. klar ohne alle Dunkelheit.
4. Glorifizierte ohne alle alle Schande.
5. stark ohne alle Schwachheit.
6. Vollkommene ohne alle Mangel.
7. Behende ohne alle Last.
8. Subtile ohne alle Grobheit.
9. Wackere/ ohne alle Schlaf.
10. Unverwesliche ohne alle Schmerz.
Rudolph.
Arden Dom. 1. posen Pascha führen siebenerlei Eigenschaft an/ welche d Gläubige haben werden.
d 1. sein Subtilitas, die ihr Leib ganz subtil sein werden/ welches er dartuen/ weil Christus durch d Grabe-Stein und verschließen Türe gehen.
2. Velocitas, Geschwindigkeit.
wie Christus von Emaus gen Jerusalem gar bald kommen sein/ auch an viel ander Ort Mehr. 3. Incorruptibilitas, Unverweßligkeit/ da werden keine Alter sein/ keine Hunger oder Mangel/ wie Christus keine Speise bedürfen.
4. Fortitudo, Stärke/ also daß sie Berg können versetzen/ welches d H. Engel zutuen vermögen.
5. Pulchritudo, Schönheit/ die sie werden leuchten wie d Sonne in d Vater Reich/ matth. 13/ 43. 6. Voluptas, Wollust/ daß ihr Sinn mit ewig Lust-Strom erfüllen werden.
7. Libertas oder Freiheit/ daß sie nirgend einschließen oder halten sein.
d heilig Apostel Paulus Beniemet 1. Cor. 15/ 42/ 43/ 44. dieselbe 4. und sagen:
es werden säen verweslich/ und werden auferstehen unverweslich.
es werden säen in Unehre/ und werden auferstehen in Herrlichkeit.
es werden säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft.
es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib.
zum Philip. 3/ 21. fast er_es noch kurz/ wenn er bezeugen/ d Christus unsere nichtig Leib verklären werden/ daß er ähnlich sein seine verklärt Leib/ nach d Wirkung/ da er mit können auch alle Ding er untertänig machen.
und Augustinus schreiben:
in jen Leben werden von unsere Leib abschaffen sein alle Heßligkeit/ alle Langsamkeit/ alle Schwachheit/ alle Verletzlichkeit.
d Heßligkeit werden abschaffen sein durch d Klarheit/ d Langsamkeit durch d Behendigkeit/ d Schwachheit durch d Geistlichkeit/ d Verletzlichkeit durch d Unsterblichkeit.
ja sie werden so unverletzlich sein/ daß/ wann es möglich sein/ daß sie durch d höllisch Feuer ziehen werden/ dennoch d Flamme an sie ganz nichts verletzen noch verzehren werden.
und daher kommen es daß d Apostel Thomas d Herr Christo Joh. 20/ 27. d Finger in d Seite legen/ und d nägel- Mal wohl betasten/ und doch keine Schmerz erregen.
von ihr Klarheit wollen etliche aus d Alte dafür halten/ die d Leib d Auserwählte sieben Mal hell sein werden/ als anjetzt d Sonne sein.
und die mutmaßen sie ex es. 30/ 26. d Mondes Schein werden sein wie d Sonne Schein/ und d Sonne Schein werden sieben Mal hell sein denn jetzt/ zu d Zeit wann d Herr d Schaden seine Volk verbinden und seine Wunde heilen werden.
kurz davon zu reden/ so werden d Auserwählte durchleuchtend Leib haben/ wie eine rein Glas/ Kristall oder Karbunkel/ also d alle Ader/ alle Nerv/ alle Gebein werden mit d Auge können durchschauen werden.
daher haben sich etliche unterstehen zu schreiben von d Klarheit d Auserwählte/ daß wann eine einzig verklärt Leib in diese Sterblichkeit auf Erde kommen sollen/ er d Glanz d Sonne/ und d Fackel d Stern verdunkeln können/ welches wir aber an seine Ort beruhen lassen/ was ihr Kraft anlangen davon Paulus in oben angeziehen Ort melden/ so werden dieselbe bestätigen Apoc. 2/ 26. da d Sohn Gott sagen:
wer überwinden und halten meine Wort bis ans Ende/ die wollen ich Macht geben über d Heide/ wie ich von meine Vater empfangen haben.
und in folgend Cap. 3/ 12. wer überwinden d wollen ich machen zum Pfeiler in d Tempel meine Gott.
sehen so stark und kräftig sollen d Auserwählte sein/ daß sie auch d Pfeiler/ auf welchen d groß Last ruhen/ vergleichen werden.
Anshelmus schreiben: daß in d zukünftig ewig Leben/ d Gerechte so stark sein werden/ daß er/ wann er nur wollen/ d Erdboden Bge/ und wie eine Ball von eine Ort zum ander werden werfen können: dagegen d Gottlos in d Hölle so schwach/ daß sie auch nicht eine Wurm von ihr Auge werden hinweg bringen können.
wer mehr von diese Kraft lesen wollen/ d besehen H. Luth. über d Epistel an d Korinthe.
und so d Held Simson in diese zeitlich Leben/ so stark und mächtig sein/ daß er eine gewaltig Palast mit seine Hand über eine Haufen werfen/ in welchem d Philister ihr Freuden-Fest halten/ aber in Lami und Trauern ausgehen/ jud. 16/ 30.
so sein d Rechnung leicht zu machen/ wie stark und mächtig d Leib d Auserwählte sein werden.
zu solch Herrlichkeit gehören nun auch d überaus groß Geschwindigkeit d Auserwählte Körper/ davon obgedenkt Anshelmus:
d H. Auserwählte werden so behänd sein/ d wie fertig d Auge von d Erde sein Gesicht erheben bis an d Himmel/ also fertig können auch sie aufsteigen von d Erde gen Himmel/ und absteigen vom Himmel zu d Erde; Andere d Auserwählte Körper herrlich Eigenschaft mehr jetzt zu geschweigen.
7. in d herrlich Eigenschaft ihr Leib.
1. Cor. 15, 42, 43, 44.
phil. 3, 21.
Augustinus.
Joh. 20, 27.
Es. 30, 26.
apoc. 2, 26
& 3, 12.
Jud. 16, 30.
8. in d immerwährend Ewigkeit.
8. letztlich so machen auch solch Herrlichkeit über aus groß und wichtig d immerwährend Ewigkeit.
dann diese Herrlichkeit d Auserwählte sollen nicht etwa 10. 20. 30. 100. oder 1000.
Jahr/ sondern ewig/ ewig sein.
diese Welt Herrlichkeit sein nicht lange/ und verkippen sich gar leicht/ Nebukadnezar sein an Macht und Herrlichkeit so hoch steigen/ daß er seine Zepter über alle Königreich auf Erde ausstrecken/ und d gülden Haupt vergleichen werden/ dan. 2/ 38.
aber wie lange dauern diese seine Magnisicentz und Herrlichkeit?
weil sich sein herzen erheben/ werden er seine Sinnen berauben/ aus d Königreich verstoßen/ und in d Wildnis jagen/ da er bei d wild Tier d Gras auf d Feld essen/ und unter d Tau d Himmel liegen müssen/ bis die seine Haar werden wie Adlers Feder/ und seine Nagel wie Adlers Klaue/ dan. 4/ 36. Demetrius Galereus werden vom Glück zu groß Herrlichkeit erheben/ die er d athener innerhalb Jahr Frist 360. Ehrenseule haben setzen lassen/ aber so hoch er d Glück erheben/ so tief werfen er wieder herunter; denn in seine Abwesen werden d Stab über er gebrechen/ d Tod Urteil fällen/ und alle seine Ehren-Säule niederreissen und Zerschlagen. Diog. Laert. in Vit. Philos. L. 2. d Haman/ Bellisarii, item d Marschall d' anctu und duc de guise in Frankreich/ d Graf De Essec und Thomae Volsei in England/ Johann Barnefelds Wittens/ item andere in Holland anjetzt zu geschweigen.
aber dort werden d Freude und Herrlichkeit ewig sein/ es. 35/ 10. & 65/ 18. Joh. 16/ 22. darum es auch petrus eine ewig Herrlichkeit nennen/ 1. Ep. 5/ 10.
so sehen nun ihr Kind Gott/ ob auch auf d ganz Erdboden eine solch Herrlichkeit zu finden sein/ ob irgend eine Reich sein/ daß mit diese Reiche d ewig Herrlichkeit können vergleichen werden?
welcher Potentat haben solch Macht/ solch Herrlichkeit? trauen keine!
denn da sein keine Potentat mit Dario so hoch/ die er nicht von eine Alexandro können erniedrigen werden/ keine König mit Craeso so reich/ daß er nicht können von Cyro berauben werden/ keine Bajazeth so mächtig/ die er nicht vom Tamerlane können fangen werden/ keine Mauritius so sicher/ die er nicht von Phoea können hinrichten werden/ keine Haman so hoch ehren/ daß er nicht durch d Esther können an Galgen bringen werden/ esth. 7/ 10.
aber d Auserwählte werden wohl sicher bleiben/ ihr Reich werden auch d Pforte d Hölle nicht überwältigen/ matth. 16/ 18. wer nun diese bisher erzählt Stärke recht bedenken/ d müssen mit d Apostel Paulo gänzlich dafür halten/ daß diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden/ rom. 8/ 18. und können sein herzen desto leicht mit Geduld fassen.
d Portugiese haben vor diese von ihr edel Stadt Lisbona eine Sprichwort haben und sagen:
wen Gott lieb haben d geben er eine Haus daselbst/ und d täglich Brot.
woraus so viel erscheinen/ d Lisbona vor Zeit eine freudenreich Stadt sein/ und in groß Freiheit sitzen sein/ welche aber mit d folgend Jahr aufheben.
aber was sein diese Stadt gegen d himmlisch Freuden-Stadt d Auserwählte zu rechnen/ darin d Auserwählte Bürgerschaft wegen Unzahlchen Freiheit ohne Ende jubilieren.
denn daselbst sein d Gesundheit ohne Schwachheit/ d Jugend ohne d Alter/ d Unverletzlichkeit ohne Tod/ d Schönheit ohne ungestalt/ d Freiheit ohne Zwang und Dienstbarkeit/ d Friede ohne Beleidigung/ d Sicherheit ohne Furcht/ d Sattsamkeit ohne Hunger und Ekel/ d Überfluß ohne Armut und Dürftigkeit/ d Erkantnüß ohne Irrtum und Unwissenheit/ d Glorie ohne Schmach und Verachtung/ d Freude ohne Schmerz und Traurigkeit.
hierbei müssen wir nun um d einfältig Willen nicht mit Stillschweigen übergehen d Wortlein Κατερ- Γάζεται, welche in unsere Text zu befinden/ und auf Deutsch mit d Wortlein schaffen geben werden/ daß solch nicht auf päbstische Meinung zu verstehen/ als können wir durch unsere Trübsal d Himmel erwerben/ und Gott abverdienen/ wie etwan Bellarm. L. 4. De Inst. C. 7. It. Becanus in Manual. Controv. L. 1. C. 18. quasen.
2. n. 1. Pag. 460. hieraus erzwingen wollen!
justos bene operando mereri vitam aeternam.
nein/ nein/ es sein mit unsere Tun verlieren/ verdienen nichts als eitel Zorn.
und Paulus sagen ja klar/ wie wir oben allbereits gehören haben/ daß diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden/ rom. 8/ 18.
und reden demnach Paulus hier nicht de causa s. Instrumento, von d wirkend Ursache/ oder von d Instrumento und Mittel d ewig Herrlichkeit/ sondern De via, von d Weg darauf man zu solch Herrlichkeit gelangen können/ nämlich nicht durch Bankettieren/ sondern durch d creutz-Weg/ daß wir durch viel Trübsal in d Reich Gott müssen eingehen/ act. 14/ 22.
denn wenn wir d zeitlich Trübsal haben ausstehen/ und haben d Anfechtung erdulden/ jac. 1/ 22.
wenn wir bis ans Ende beharren/ matth. 10/ 22.
marc. 13/ 13. und bis an d Tod sein getreu sein apoc. 2/ 10. so wollen Gott d Herrlichkeit und d Krone d Leben darauf geben.
aber lassen wir fortfahren und nun mit wenige auch besehen
dan. 2, 38
dan. 4, 36.
Vid. Bey ling in opere chronolog, ad An. 1601.
garassum doct. cur. l. 4 max. 4. . 7.
Es. 35, 10, 65, 18.
Joh. 16. 22.
1. Pet. 10.
esth. 7, 10.
Matth. 16, 18.
rom. 8, 18.
Vide Meysart. Himl.
jerusalem parte 2. f. 257.
Bellarm. L. 4, De Inst. C. 7. Becan in Manual Contr. L. 1. C. 18. quasen.
2. n. 1. P. 460.
rom. 8, 18.
Act. 14, 22.
jac. 1, 22
Matth. 10, 22.
Marc. 13, 13.
apoc. 2, 10.
De iii.
d Kandidat, so zu solch Herrlichkeit gelangen sollen/ eigentlich Beschaffenheit.
denn nicht alle und jede Mensch sollen zu solch Herrlichkeit erhaben werden/ sondern nur etliche werden aufwachen zum ewig Leben/ etliche aber zu ewig Schmach und Schande/ dann. 12/ 2.
d alt Kirchen-Lehrer Origenes haben vorgeben/ wie in seine Schrift zu befinden/ daß endlich alle Mensch zur ewig Herrlichkeit gelangen werden/ die auch allbereits eine gut Zeit in d Hölle pausieren müssen; aber die sein eine schrecklich Irrtum/ und laufen klar wider d H. Schrift/ deswegen sich auch diese sonst berühmt Kirchen-Lehrer trefflich leiden müssen/ wiewohl etliche in d Gedanke stehen/ es sein nicht einmal origenis Meinung sein/ sondern seine mißgünstig und Lumb d haben diese Lappen in d Purpur Origenis hinein flicken.
vor 80. Jahr haben Franciscus Puccius eine Buch heraus geben/ darin er dergleichen Irrtum anführen/ und alle Mensch diese Herrlichkeit zueignen/ wenn sie gleich Christus nicht einmal erkennen/ sondern nur d Licht d Natur folgen.
dergleichen Meinung auch viel von d Papist und Calvinist haben/ aber diese laufen unsere Text ganz zu wider; Paulus sagen allhier: wir die wir nicht sehen auf d sichtbar/ sondern auf d Unsichtbare.
müssen also oft d Kandidat sein 1. mundana despicientes, daß sie sich nicht an d Irdische und Sichtbare vergaffen/ als welche alle vergehen.
d unsinnig und hirnlos Weltratz/ d ihr Himmel nur hier suchen/ kleben an d Erde/ sie preisen und rühmen zeitlich Wohlfahrt; wohl d Volk/ die es also gehen (sagen sie ex Psal. 144/ 15/ 12/ 13. & 14.) die Sohn aufwachsen in ihr Jugend/ wie d Pflanze; und die Tochter wie d ausgehauen Ercker/ gleich wie d Palast.
und die Kammer voll sein/ d heraus geben können eine Vorrat nach d ander/ daß ihr Schaffen tragen tausend und hunderttausend/ auf ihr Dorf.
daß ihr Ochse viel arbeiten/ d keine schade/ keine Verlust noch Klage auf ihr Gasse sein: und haben d Vogel lieber d sie in d Hand haben/ als d sie noch fangen sollen; credunt quod vident, was sie für Auge sehen/ die glauben sie/ weiter nichts; aber wie sie glauben/ so fahren sie auch/ nämlich nicht in d ewig Herrlichkeit/ sondern zu d reich Mann/ luc. 16.
es müssen d Kandidat sein 2. coelestia appetentes, Himmel süchtig/ die d sursum corda praktizieren/ und eine herzlich Verlangen nach d Unsichtbare haben/ d d heilsam Vermahnung Pauli treulich folgen/ und suchen wer droben sein/ da Christus sein/ col. 3/ 1. die ihr Freude sein/ die sie sich zu Gott halten/ psal. 73/ 28.
dan. 12, 2.
Origenes.
Franc. Puccius.
1.
Ps. 144, 15, 12, 13, 14.
luc. 16, 2.
col. 3, 1.
Ps. 73, 28.
denn wer sich werden allhier zu Christo stets bekennen/ und sich zu keine Zeit von seine Wort trennen/ die werden er seine Treue vergelten mit d Krohn/ d als d Sonne Glanz leuchten in d Himmel Thron:
nun in solch Anzahl müssen wir uns auch mit Paulo einschließen/ sintemal wir auch d Geist Erstling haben/ und d H. Geist geben Zeugnis unsere Geist/ die wir Gott Kind sein.
sein wir dann Kind/ so sein wir auch Erbe/ nämlich Gott Erbe/ und Miterbe Christi/ doch die wir mit leiden/ auf die wir auch mit zur Herrlichkeit erhaben werden/ rom. 8/ 16. & 17.
wir müssen zum Ende eilen/ und zum Beschluß folgend Lehre merken und behalten.
rom. 8, 16 & 17.
usus i.
Us. 1. wofür zeitlich Trübsal ansehen.
1. wofür wir d zeitlich Trübsal ansehen sollen? nämlich für eine leicht; dafür sehen sie Paulus in unsere Text an.
dafür haben sie ansehen Moses/ darum haben er auch erwählen/ viel lieber mit d Volk Gott Ungemach zu leiden/ als d zeitlich Ergötzung d Sünde zu haben/ Ebr. 11/ 25.
zwar ihr viel haben dunkeln Auge/ und können nicht durch d finster Wolke d Trübsal hindurch sehen/ und d ewig Herrlichkeit/ so dahinter sticken/ erblicken/ denn es mangeln sie an d scharfsichtig Glaubens-Auge.
aber wie dort Moses/ ob er gleich ziemlich alt werden/ dennoch scharf und hell Auge behalten haben/ daß er von d Berg Nebo noch ganz Kanaan können beschauen/ Deut. 22. & 34.
also haben auch alle rechtschaffen Kind Gott dergleichen scharf Gesicht/ daß sie nicht auf d sichtbar/ sondern auf d Unsichthare sehen/ und verstehen und wissen schon/ was Gott bereiten haben die die er lieben/ 1. Cor. 2/ 9. darum sein auch diese ihr sehnlich Verlangen/ daß sie auflösen mögen werden/ und bei Christo sein/ phil. 1/ 2. und
Ebr. 11, 25.
1 cor. 2, 9. phil. 1, 2.
ob sie d Welt gleich reizen lang zu bleiben hier/ auch sie immer zeigen ihr Geld/ gut/ Ehre und Zier/ jedoch sie die nicht achten/ es währen eine klein Zeit/ daß himmlisch sie betrachten/ so bleiben in Ewigkeit.
Usus 2.
2. d wir für d zugeschickt Trübsal nicht sollen erschrecken/ denn da müssen wir wissen/ d die d Gott lieben/ müssen alle Ding/ auch d Trübsal/ zum gut dienen/ rom. 8/ 28.
daß Kreuz und Trübsal d recht Hofe-Farbe d Kind Gott sein/ daß/ weil sie Gott lieb sein/ sie ohne Anfechtung nicht müssen bleiben/ auf die sie bewähren werden/ tob. 12/ 13.
und d alle d gottselig leben wollen in Christo Jesu/ müssen Verfolgung leiden/ 2. Tim. 3/ 13.
per angusta ad augusta!
wer da wollen zur Himmel Burg gelangen/ die müssen sich für d dornig Kreuzweg nicht fürchten; und so eine Kaufmann keine Gefahr scheuen/ wann er nur d wahr können erlangen/ danach er stehen/ je wie sollen denn eine Christ einzig Gefahr und Trübsal scheuen/ weil er dadurch zur ewig Herrlichkeit gelangen können.
nachdem d Kind Israel sich 40. Jahr in d wissen gedulden/ so nehmen sie endlich d gelobt Land ein.
nachdem David sich 10. Jahr im Exilio Patienttiret/ gelangen er endlich zur Krone.
nachdem Joseph 3. Jahr im Kerker pausieren/ werden er endlich zu mehr als fürstlich Herrlichkeit erheben.
also wenn wir d Anfechtung großmütig werden erdulden haben/ werden wir auch in d himmlisch Kanaan und zu eine unverwelklich Krone gelangen/ und durchlauchtig Himmel Fürst werden.
2. für Zettliche Trübsal sollen man nicht er scheren Ken. Rom. 8, 28.
Tob. 21, 13
Usus 3.
3. d wir uns nach solch Herrlichkeit sehnen.
darum lassen wir nun letztlich und schließlich nach solch Herrlichkeit ernstlich sehnen/ ich sagen ernstlich und mit alle Herz Begierde.
denn ob gleich eine jede/ wenn er sollen fragen werden:
ob er sich auch nach d himmlisch Herrlichkeit sehnen? lauter Ja sagen werden/ so mangeln doch d Ernst/ und weisen d Tat eine anders aus; d Werk verraten die herzen.
man pflegen zwar im Sprichwort spöttisch zu sagen:
diese gedenken an jen Welt/ und sein diese noch nicht herum.
aber wohl d/ d an jen Welt gedenken/ d sich nach d ewig Vaterland sehnen.
von Anaxagora d weise Heide melden Laert. De Vita Philos. L. 2. daß/ als er eine fragen:
ob er keine Sorge für d Vaterland träge?
er zur Antwort geben:
ja freilich tragen ich/ und zwar groß Sorge für dasselbe; und zeigen mit d Finger auf d Himmel/ welchen er für sein Vaterland halten; haben die eine Heide tun/ was wollen wir Christ gebühren/ die wir gewiß wissen/ daß unsere Πολίτευμα stadt- oder Bürger-Recht und Vaterland im Himmel sein/ phil. 3/ 20. andächtig Christ müssen sich oftmals verwundern/ woher es doch kommen/ daß d weltweise Leute für d zeitlich Feuer sich fürchten/ und doch für d ewig sich nicht hüten?
daß sie nach d zeitlich Wollust trachten/ und doch an d ewig nicht Gedenken?
daß sie d zeitlich Hütte bauen/ und d ewig verlassen?
wenn man eine unvernünftig Esel ins Feuer jagen wollen/ so werden er sich Ehe Erschmeissen lassen/ ehe er werden gutwillig hinein gehen; aber hingegen finden man viel Mensch d aus töricht Unsinnigkeit spornstreichs in d Hölle laufen und rennen; und sein zu erbarmen/ d manche Mensch nicht so viel Vernunft haben sollen/ als eine Esel.
eine säugend Kindlein sehnen sich nach d Mutter/ eine Stuben-Vöglein nach d frei Luft/ eine Lämblein nach d schaffen/ eine Küchlein nach d Glucke-Henne.
Ach sollen wir uns dann nicht auch nach d himmlisch Glucke-Henne sehnen?
sollen wir nicht ich d H. Monica einander zurufen und sagen:
evolemus hinc, evolemus hinc!
ach lassen wir d Himmel zuziehen;
laert. de vita philos. l. 2.
phil. 3, 20.
denn im Himmel sein gut wohnen/ dahin stehen mein Begier/ da wollen Gott ewig lohnen d/ die er dienen allhier.
nun solch ewig Freuden-Lohn werden auch nunmehr d Seele nach erlangen haben unsere selig versterben Frau von Dießkau.
denn weil sie auch ihr Gott allhier dienen/ weil ihr Herz auch nach d Himmel gestehen/ und sie ihr zugeschickt Trübsal/ d ihr Gott viel Jahr her zuschicken und auferlegen/ mit alle Geduld vertragen und überwinden/ also sein sie auch nun zum Pfeiler in d Tempel Gott werden/ apoc. 3/ 12.
weil sie ihr Jesu getreu sein bis an d Tod/ so haben sie auch nunmehr d Krone d Leben erlangen/ apoc. 2/ 10.
auf ihr zeitlich Trübsal werden nun auch erfolgen sein eine ewig und über alle Masse wichtig Herrlichkeit/ dann sie auch nicht auf d sichtbar/ sondern auf d Unsichtbare sehen.
von die hoch adlig Ankunft/ christlich und gottselig Wandel/ und erwünscht selig Abschied aus diese Angstvolle und von Trübsal trimmelend Welt/ folgend zum Beschluß zu merken.
apoc. 3, 12.
& 2, 10.
ich Ruhe sanft und selig:
Personale.
was dann d hoch-adelig Ankunft/ d christlich-geführt Wandel/ und d selig Absterben d nunmehr in Gott ruhend Hoch-Edelgebärene und vieltugendsam Frau Annen Susanne/ Gebärene und Verwitwete von Dießkau anreichen/ so haben dieselbe aus die zwei Adelige Familie die von Dießkau/ und die von Berlepsch ihr Ursprung/ von die d dießkauische Geschlecht nicht nur seither Anno 1280. in Ertz-Stifft Magdeburg wohl bekennen und ansitzen sein/ sondern noch lang Jahr vorher in d Turnier-Buch ihr Name befindlich/ Gestalt dann Friedrich von Dießkau/ so in d Turnier zu Braunschweig Anno 996. und Wolff von Dießkau/ so auf d Turnier zu Göttingen Anno 1119. anwesend sein/ aufzeichnen werden; d Geschlecht die von Berlepsch aber/ so anfangs Cernewetzky heißen/ haben Anno 1070. sich aus Mähre in d Herzogtum Lüneburg/ und von dannen in Thüringen und Hessen niederlassen/ die dann noch heutig Tag Erbe-Kämmerer d Landgrafschaft Hessen sein.
d selig-versterben Frau von Dießkau Herr Vater sein d gegenwärtig und über diese Todesfall so herzlich geliebt Tochter höchstbetrübt hoch-edelgebären Herr Hanß von Dießkau/ auf Dießkau und Kanne/ hiervor wohlbestellt Haupt-Mann d Amt Giebichenstein und jetzig Zeit Direktor d Ertzstifftischen magdeburgisch Landschaft d saal- Kreis/ welchen d grundgütig Gott bei seine hoch und nunmehr d 79. Jahr angetreten Alter/ in diese schwer Kreuz kräftiglich trösten und stärken wollen!
d Frau Mutter sein sein d hoch-edelgeborne Frau Apollonia von Berlesch/ aus d Haus Bodungen/ die nach Gott heilig Willen schon in Anno 1642. d 2. Januarii diese Welt segnen haben.
d Groß-Herr Vater väterlich Seite sein sein d hoch-edelgebären Herr Hieronymus von Dießkaw/ auf Dießkau/ gneiß/ Kanne und Bendorff/ Dreyer Kurfürst zu Brandenburg hochverdient geheim Rat.
d Groß-Frau Mutter aber d hoch-edelgebären Frau Anna Pflug aus d Haus Kotwitz/ Herr Hieronymi Pflug/ auf Kotwitz/ chur- Fürstl. Sächs. Hoff-Ritmeisters/ und stiffts-haupt- Mann zu Quedlinburg eheleiblich Tochter.
d Elter-Vater väterlich Linie sein Herr Hieronymus von Dießkaw d Elter/ auf Dießkaw/ Fürstl. Magdeburg wohlbestellt Haupt-Mann zu Giebichenstein und sinken Moritzburg.
d Elter-Mutter aber d hoch-edelgebären Frau Christina Pflug/ aus d Haus Großzschocher.
d ober-elter Vater vom Vater sein sein Herr Haus von Dißkaw/ auf Dießkau/ chur- Mainzische und Fürstl. Magdeburg.
hochbestellt Rat/ Präsident und Hauptman zu Giebichenstein/ S. Moritzburg und Querfurt/ etc. und
d ober-elter Mutter haben Frau Katharina von Dießkau/ aus d Haus Knauthayn heißen.
d Uhrelter Vater von väterlich Seite sein Herr Otto von Dießkaw/ auf Dießkaw/ Ertzstifft. Magdeb. Ober-Küchenmeister/ und folgend Hauptmann zu Giebichenstein.
d Uhrelter Mutter aber Frau Elisabeth von Barby/ aus d Haus Loburg.
von mütterlich Linie sein d Groß-Vater/ d hoch-edelgebären Herr Caspar von Berlepsch/ auf groß Bodungen und Buhle.
d Groß-Frau Mutter aber d hoch-edelgebären Frau Dorothea Susanna von d Tanne.
d Elter Vater sein sein Herr Hanß von Berlepsch/ auf Buhia/ Erbe-Kämmerer d Fürstentum Hessen.
d Elter Frau Mutter aber Frau Anna Riedeselin/ von Eisenbach/ welches Geschlecht d erb- Marschall Amt in Hessen besitzen.
d Oberelter Vater mütterlich Anstammung sein sein/ Herr Hanß von Berlepsch/ auf Sebach/ chur- und Fürstl. Sächs. Rat/ und Hauptmann d Amt Quedlinburg/ Wartenburg und Eisenach. und
d ober-elter Mutter sein Frau Beata von Ebeleben/ aus d Haus Wartenburg sein.
d Uhr-Elter Vater sein schließlich Herr Sittich von Berlepsch/ auf Seebach. und
d Uhrelter Mutter eine von Oldershausen sein/ so daß d 8. Ahne von Vater sein.
d von Dießkaw/ d Pflug/ abermals d Pflug/ d von Ebeleben/ d Pflug/ d von Liechtenhäyn/ d von Harras/ d Pflug/
und von d Mutter
d von Berlepsch/ d von d Tanne/ d Riedresel zu Eisenbach/ d von Weibliner/ d von Ebeleben/ d Greiffen-Klaw von Volraht/ d von Hanstein/ d Schenke von Schweinburg/
von diese adelig Vorfahr sein d selig-versterben Frau von Dießkaw herstammen/ und d 26. Augusti 1626. auf d Haus Kanne zur Welt gebären/ und ihr Heiland und Seligmacher durch d Bad d heilig Taufe sofort zutragen werden/ da sie denn folgeendlich von ihr lieb Eltern in alle Gottseligkeit und christlich Tugend/ auch adelig Qualität erziehen werden/ und an statt ihr Anno 1642. abgelebt Frau Mutter auf ihr Herr Vater anderweitig Verheiratung/ die jetzig ehelieb an Mutter statt treten/ und d selig Frau von Dießkaw/ als ihr Kind lieben/ auch dieselbe von sie hinwieder jedesmal alle schuldig Gehorsam leisten werden.
und diese ihr gut Qualität und ruhmwürdig Tugend haben d hoch-edelgebären Herr Carln von Dießkaw/ auf Knauthayn/ Zschepplin/ Trebsen/ Lochaw und Klein Zschocher in seine zweit Witberstande 1649. bewegen/ daß er um diese selig Frau ehelich Anwerbung tun/ und auf erfolgt Konsens d 8. Sonntag nach Trinitatis solch 1649.
Jahr auf d Haus Dießkaw in ansehnlich adelig Frequenz d christlich Ehe mit sie vollziehen/ auch mit solch in d 19. Jahr eine liebreich/ einträchtig/ und fruchtbar Ehe besitzen/ Gestalt dann aus solch 5. Sohn und 3. Tochter gebären werden/ davon Carl und Gebhard von Dießkaw ihr selig Frau Mutter Begängnis beiwohnen.
Geißeler von Dießkaw wegen seine Studie sich außerhalb Land jetzt befinden; Rudolf und Curt aber zeitlich d Welt segnen haben:
von die Tochter aber Frau Anna Margaretha von Dießkau verwichen 1671.
Jahr an Herr Georg Rudolf von Heseler auf Balgsted verheiraten werden/ und nebst Jungf.
Susanne von Dießkaw diese traurig Kondukt beiwohnen.
d jung Christina von Dießkaw aber auch in zart Jugend ableben sein.
als d hoch Gott darauf gefallen/ ihr Seele.
ehelieb Herr Carl von Dießkau d 11. Octob. Anno 1667. von diese Welt abfordern/ und in sein ewig Reich zu nehmen/ haben d selig Frau von Dießkaw d schwer Vormundschaft ihr sämtliche lieb Kind über sich nehmen/ und dieselbe mit Beistand ihr Herr Mit-Vormund dergestalt führen/ daß es ihr Kind samt und besonders kindschuldig zu danken Uhrsach haben; bei welchen mühsam Verrichtung/ zumal d Lehn-Gut ihr Sohn nicht bei einander liegen/ die eine Gut Grüne auch erst erkaufen/ und von neu anbauen werden müssen/ sie sich d viereinhalb Jahr ihr wittben- Stand also schwächen und abmatten/ daß sie in ihr gut Alter d Auge zutuen/ und ihr Kind viel zu zeitlich d Welt gesegnen müssen.
von ihr Christentum können man sie wohl d Zeugnis beilegen/ daß sie Gott von Herz lieben und fürchten/ morgend und Abend ihr Gebet verrichten.
wann ihr Leibes-Ungelegenheit/ mit welche sie sich ihr letzte Lebens-Jahr eben lange schleppen/ es nur zugeben/ d Predigt fleißig besuchen/ oder solch doch in ihr Stube lesen/ und sich vorlesen lassen.
d heilig Abendmahl zu gewöhnlich Zeit mit gebührend Andacht gebrauchen/ die Arme gerne Gut tun; hingegen alle ärgerlich Leben herzlich anfeinden/ und d/ so mit grob Laster beflecken sein/ ungern bei sich leiden können.
ihr seel. Ehegatte haben sie treulich meinen und lieben/ in seine vielfältig beschwerlich Krankheit bis in sein selig Ende fleißig pflegen.
ihr Kind zufodern zu d Gottesfurcht mit Sorgfalt und Ernst halten/ und daß d Sohn sonderlich zu alle Gute/ und zu Erlernung anständig Wissenschaft anführen werden/ keine Fleiß noch Kosten sparen/ Gestalt auch d zwei alt Sohn meistens um gut Habilitierung wegen abwesend sein/ und d mittel wenig Woche vor ihr Tod auf d Universität Tübingen verschicken werden; d alt aber gleich in Procinctu gestehen/ seine studia academica zu kontinuieren.
gegen ihr Herr Vater/ haben sie eine unaußsetzlichen Gehorsam/ so wohl vor/ als nach ihr Verheiratung erweisen/ so daß er sich nicht zu erinnern vermögen/ daß sie er jemals erzürnen; und er daher diese wider d Ordnung d Natur erfolgen Tod Fall desto schmerzlich fällen.
eine gleichmäßig bezeugen von ihr solch ihr Vater jetzig ehelieb; und gegen ihr Seele.
Mann Kind vorig Ehe/ haben sie sich nicht als eine stieff- sondern leiblich Mutter erzeugen/ und sie zum Teil erziehen/ die sie dann auch wie leiblich Kind hinwieder lieben und ehren/ und d schön Tugend d Einigkeit unter einander blicken lassen.
d Lüge und Falschheit sein sie eine groß Feindin; hingegen d Aufrichtigkeit zugetun sein.
auf ihr Wort können man sich verlassen.
die/ d ihr Hilfe in eine und ander vonnöten haben/ lassen sie solch gern widerfahren/ so daß sie viel eine groß Guttäterin verlieren haben werden.
Pracht und Hoffart haben sie hassen/ sich bei ihr ziemlich Vermögen niemals die überheben/ sondern jede Mal schlecht und gerecht erweisen.
was sie auch an menschlich Schwachheit anhängen/ haben sie für Gott als eine arm Sünderin erkennen und er abbitten; und daher scharren wir auch billig mit sie alle/ was menschlich Gebrechen sie haben können/ mit in ihr Grube ein.
ihr Leib Krankheit und letzte Abschied betreffend/ so haben sie wohl seither 2. Jahr an d Phtisi oder Schwindsucht immerhin Zunähung spüren:
wozu auch verwichen 1671.
Jahr eine Zufall d Wassersucht mit groß Aufschwellung d Leib sich anfinden/ so doch sonderlich durch treufleißig Kur Herr D. Luja in Leipzig sich hinwieder verlieren; d Schwindsucht aber mit abwechselnd Hitze/ Engbrüstigkeit/ Husten Verlust d Appetit, Schlaflosigkeit und ander Zufall kontinuieren:
welches sie denn auch täglich ihr Sterblichkeit und bevorstehend Ende erinnern haben/ so daß sie auch bei ihr Leben ihr Sarg und Sterbkleidung verfertigen/ und in Bereitschaft halten/ auch ihr letzte Gedanke/ wie sie es ihr lieb Kind halber gerne halten wissen wollen/ aufsetzen lassen.
gleichwohl haben sie nicht unterlassen/ die jenige/ was ihr kümmerlich Zustand bei d Haushaltung und zu ihr Kind Wohlfahrt nur tun können/ in acht zu nehmen:
und nachdem sie kurz nach Ostern diese 1672.
Jahr einige Sache/ die sie sehr anliegen sein/ durch gründlich gütlich Weg abhelfen lassen/ d heilig Abendmahl d Herr gebrauchen/ und ihr Stiefsohn/ Herr Henrichs von Dießkau ehelieb Seel. Leich-Conduct, so schwer es sie auch werden/ persönlich zu Knauthayn beiwohnen/ haben sie d Sonntag und Montag nach Jubilate ihr Kind/ Herr Vater/ Herr Eidam/ mit- Vormund und Curatorem zu sich verbitten/ und in die Gegenwart alle ihr fünf Kind bis Ostern 1672. schriftlich Rechnung über d Administration ihr Vermögen tun/ ihr geliebt Frau Tochter/ d Frau von Heseler und die ehelieb/ auch zu d väterlich völlig Abfindung sie Extradenda Extradiret/ und sich mütterlich und kindlich also Reciproce auseinander setzen:
in übrig auch sonst alle benötigt Anstalt machen/ und also ihr Haus wohl beschicken.
darauf sie dienstags nach Jubilate in Leipzig fahren/ um daselbst noch einige Ding anordnen/ auch sich folgend Mitwoche ziemlich befinden; d draufkommend Nacht aber eine neu stark Zufall mit Hitze und groß Mattigkeit empfinden/ da sofort obgedenkt Herr D. Luja zu sie erfordern werden/ d dann bald anmerken/ daß es zu eine selig Ende sich anlassen werden:
und nachdem sie ihr Herr Vater/ Frau Mutter/ Kind/ und alle ihr nächst Freund mit fleißig Wartung und Besuchung bei sich haben/ und sich also von dieselbe letzen können:
auch Herr I. Löffler Diaconu zu Leipzig um ihr mit Trost und Gebet in diese letzte Agone beiwohnen zu ihr verbitten werden/ haben sie sich zum Sterben wohl und willig bereiten/ andächtig mitbeten/ d geistlich Trost sich wohl applizieren und zueignen/ und ohne alle Anfechtung mit fertig Gemüt ihr Ende erwarten/ so dann auch in Beisein obig Herr Geistliche und ander nah Verwandte d Sonntag Kantate, sein d 5. Mai nach Mittag um 4. Uhr gleichsam in eine sanft Schlaf unter d andächtig Zuhören d sie zugesprechen Geistliche Trost erfolgen/ nachdem sie in diese Welt leben 45. Jahr/ 8. Monat und 10. Tag: Derer verblichen Körper hierauf unter d Geläut und ansehnlich Kondukt von Leipzig aus d 10.
Mai nach Knauthayn führen/ und ihr mehrmalig Begehren nach ihr Seele.
Ehemann Leichnam beifügen werden sein.
d hoch Gott verleihen diese entseelt Leichnam eine sanft Ruhe/ und an jen groß Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben; trösten d über diese Fall Hochbekümmerte und Leidtragende/ und geben wir alle/ wann Zeit und Stunde kommen/ eine selig Nachfahrt/ um seine lieb Sohn/ unsere Herr und Heiland Jesu Christi Willen/ Amen.
abdanckungs- Rede.
Verrichtete G. A. V. B.
sein est wahr?
(wie es denn notwendig wahr sein sollen) die d letztere Trauer-Rede in eigentlich Vorstellung d seelig- verblichen Tugend bestehen:
so müssen ich bekennen die mein unterwinden viel eine geschickt Zunge als d meinige erfordern.
d zwar grausam aber wegen gemüts-zwingend Beredsamkeit vortrefflich Nero können in damals üblich Lobrede bei Begängnis seine mehr aus Wollust/ als einige Tugend-Bewegnüß geliebt Popaea nichts wenige die Geschicklichkeit sehen lassen/ ungeachtet es er in Betrachtung d Verstorbene Bebekanten/ und von d klug Staats-Mann Tacitus hin und wieder abgemalt Laster an Genungsamen Veranlaßung ermangeln/ er auch statt einzig und allein lobwürdig togahaft Bewandtnis sich nur mit die bloß vergänglich Gut d Glück behelfen müssen.
huic (scil. popeae) cuncta fuere praeter animum honestum.
Tag.
annal. lxiii. c. 45. idem, eam principale othonis scortum appellat. histor. l. 1. c. 3. alimus ejus erga octaviam crudelis. videat. annal. l. 14. c. pen. & ult.
laudavit ipse apud rostra formam ejus aliaque fortunae muncra pi vntutibus.
Id. Annal. I. Xvi. C. 6.
in gegenwärtig Bewandtnis und nach selig hintreten d hoch-edelgebären Frau/ Frau Annen Susanne gebären und Verwitbeten von Dießkau/ stellen d schön Gabe d gemüht nicht allein sich für meine Auge/ sondern sein auch mit die Gut d Glück in solch Grad menschlich Vollkommenheit begleiten/ d in Betrachtung d allzuwichtig Gegenlage meine Reden ich in Ablegung meine letzte Schuldigkeit so unglückselig sein/ als glücklich obgedenkt Kaiser Nee bei groß Mangel dieselbe sein.
alleine gleich wie eine vorsichtig Weltbeschreiber d prächtig Paris/ d von Altertum berühmt Rom/ und weit-umfangen Konstantinopel/ neben ander fürtrefflich Stadt und groß Fluß nur mit eine klein Punkt/ oder zart Linie/ eine Stern Verständiger auch d fürnehm Stern/ ja d Sonne selbst anders nichts als mit eine Zirkel bemerken können; also müssen auch ich meine Unvermögen in etwas zu Hilfe kommen/ wenn mit kurz Wort meine hoch- und geehrt Anwesende ich dienstlich hinterbringen/ was messen d Seel. verblichen Frau von Dießkaw leidtragend Herr Vater/ noch jammernd lieb Kind/ und sämtlich-betrübt Angehörige/ an dieselbe verlieren/ eine fromm- und redlich Frau.
ob Zwarten d Grund-Stein alle Tugend d Frömmigkeit von die Sitte lehren insgemein für eine kurz Begriff unschuldig Leben halten werden/ so pflegen doch oftmals an statt dieselbe eine Uächtige/ und solch Art von Frömmigkeit unter ihr Name mit einher zu gehen/ welche in d Andacht nichts anders als Heuchelei/ in d wahr Freundschaft Verräterei/ und in gemein Handlunge schändlich Meineid/ lehren.
und wie eine ungefärbt tugendhaft Gemüt wohl wissen d Baum an seine Frucht zu erkennen/ auch zwischen Schein und Wahrheit klüglich zu urteilen; also halten es auch alle d jenige/ was gleich die unnächtig Diamant in allzu groß Glanz bestehen/ für verdächtig/ hegen d wahr Frömmigkeit in d innerst d Gemüt/ lassen desselben Frucht in ihr leben gegen Gott/ und neben Christ so wohl in gut als böse Tag gleich durchgehend von sich blicken/ und wollen selbig auch in d Tod durch eine willig Abscheiden bewehren.
d gut Natur und ebenmäßig Auferziehung/ haben bei d Hoch-Seel.
Frau von Dießkau d Erkenntnis ihr Gott/ und aus dieselbe eine herzlich Liebe gegen seine heilig Allmacht einpflanzen/ welche die Sinn und Gedanke von d vergänglich sichtbar ab und zu d ewig unsichtbar wenden/ in die eifrig Suchung denn sie d hierzu führend Mittel/ nämlich eine andächtig und aus fromm Herz Herrührendengebet sich bedienen/ und dadurch von alle falsch Verstellung absondern; Masse denn eine so fromm und redlich von d Liebe gegen seine unendlich und wir jetzt unsichtbar Schöpfer Angeflammetes Gemüt auch d Strahl d Liebe über sein edel Mitgeschöpf notwendig müssen schießen lassen.
d herzlich Fürsorge so d wohlselig Frau von Dießkau von die nunmehr hochbetrübt Herr Vater jede Mal genießen/ so wohl auch d beständig Treue so ihr in Gott ruhend Eheliebste bis in sein Grab sie erweisen/ dienen dieselbe zu eine Richtschnur/ nach welche sie für ihr jetzt leidtragend lieb Kind eine solch mütterlich Fürsorge tragen/ damit selbig nicht alleine d von oben herab Mildiglich bescheren Gut d Glück in genau Obacht nehmen/ sondern auch durch gut Auferziehung alle d jenige was zu eine ehrbar Leben gereichen/ mit göttlich Verleihung zu suchen eifrig bemühen sein/ und daher durch Sothane und von die lieb Kind mit herzlich Träne erkennen Treue/ eine gedoppelt Lob verdienen.
und ob Zwarten d wohlselig Frau herzlieb Angehörige/ und andere insgemein nicht wenige d Frucht eine fromm Gemüt empfinden; so wollen ich doch fast ich erkühnen zu sagen d obbeschreiben gut Verhaltnis auch wohl haben in äußerlich Klang und Schein bestehen können/ wenn durch d groß Gott Gnade von ihr selbig nie nicht sein bekrönen werden/ und gleichsam d Probe halten.
d Vorbote d Tod ihr langwierig Leibesschmertzen/ sein viel zu wenig d wohleingeprägt Glanz eine fromm Gemüt zu ändern/ es werden durch d heißbrennend Feuer d Trübseligkeit vielmehr Erleitert/ d sichtbar Leiden diese Zeit Deuchtete/ vermittels d Gläubiger Hoffnung d unsichtbar und über alle messen wichtig Herrlichkeit/ ihr Federleichte zu sein. (c) in diese fromm Vorsatz haben sie d bitter todes- Kampf unerschrocken erwarten/ d Auge willig schließen/ ihr Seele d Gott/ welcher heißen d Licht in d Finsternis herfür leicht (d) und eine hell Schein wahrhaft Frömmigkeit in d herzen geben/ wieder Himmel anschicken/ d Nach-Welt aber d Ruhm eine fromm und redlich Frau/ auch in die Erwegunge die lieb Angehörige mitten unter dieselbe Betrübnis eine sonderbar Trost hinterlassen; welchen meine hoch- und geehrt Anwesende nicht wenig bekräftigen/ indem selbig bei heute angestellt letztere Gebührnüß gegen d selig entseelt Leib allhier sich einfinden wollen.
vor diese hoch- und geneigt Bezeugung sagen d Wohlseel. Frau Seel. hinterlaßen Angehörige dienst-freund- und ehrengebührlich Dank/ neben angefügt ebenmäßig Bitte; sie wollen vorig Bezeugung diese noch hinzu setzen/ wieder in d Trauer-Haus sich zu begeben/ und mit die daselbst sie geschehend Bedienung zu leben vergnügen belieben.
die verlangen fröhlich Begebenheit werden hoffentlich dartuen/ wie begierig sie sein diese und vorig hoch Bezeugung gegen dieselbe samt und besonders nach hoch Vermögen zu verdienen/ zu verschulden/ und zu erwidern.
(c) momentaneum & leve tribulationis nostiae mstar plumae respectu immensi pondetis gloriae, tirm. ad h. l.
(d)
Gen. 1. v. 4.
