christlich Leichpredigt bei d Begräbnis/ d Edle/ Vielehre tugendreich Frau Barbara gebären Panwitzin/ d Edle/ Gestrenge/ Wolehrnvesten/ auch wohlbenamt Herr Georg von Rohrs/ und Stein/ auf Malerdorf/ deutsch Breylaw/ und Mechwitz/ ehelich herzgeliebt Hausfrau/ welche in Gott christlich und selig Anno 1606.
d 22. Septemb: am Tag Mauricij zwischen 8. und 9. Uhr/ für Mittag zu Glatz vorscheiden/ und hernach d 6. Octob:
zu Mechwitz mit adelig und gebräuchlich Zeremonie daselbst zu ihr Ruhebettlin bringen werden.
halten durch Bartholomeum Nigrinum Pastorem zu Banckaw/ und Mechwitz/ und bei d Priesterschaft im Briegischen Seniore.
drucken in d Fürstl:
Stadt Brick / bei Casparo Sigfried . Anno 1610 .
reuerendo & ornatissimo viro dno.
bartholomaeo ni- grino ecclesiae bancananae & mechvvicianae pastorivigilantissimo, praesbijterij bregensis seniori dignissimo.
sororio & compatri amando, honorando.
conjugibus nihil est toto, coniunctius orbe, et nihil est harum tristius exodio.
disquirit causam factitua concio, utrumq; edocet esse dei cunctipotentis opus.
hortor, eam praelo primu committe, futuru est, mox imitatores quaerat ut illa suos.
talia nahm rigidus ponit suffragia zensor:
res & verba placent, complacet & methode.)
M. Nathanael Tilesius, P. L. C. Ecclesia:
Liberi Baronat: milicensis Pastor & Superintendens.
d Edle viel und tugendreich/ Jungfrau annae Chriesold/ Jungfrau Vrsulae/ und Jungfrau Barbara/ Geschwister/ gebären Röhre/ d Edle/ Gestrenge/ Ehrenfest/ auch wohlbenamt Herr Georg von Rohr und Stein auf Malerdorf/ Deutsch Breyl/ und Mechwitz/ vielgeliebt Tochter/ meinen lieb Pfarrkind und treuherzig gut Gönnerin.
Gnade und Barmherzigkeit von Gott d Vater alle gut/ samt meine Gebet/ und christlich bereitwillig Dienst zuvor.
edel Vielehre tugendreich Jungfrau/ es haben unsere lieb Herr Gott/ in die wir leben/ weben und sein/ nach seine Väterliche wohlgefallen/ weiland d edel Vielehre tugendreich Frau Barbaram gebären panwitzin ewr hertzgenliebte Frau Mutter/ Annochristi 1606. d 22. Septemb. zu Glatz von diese Jammertal in d ewig Himelfrewde selig abfordern.
bei Derselbten christlich Sepultur zu Mechwitz haben ich als d Ort vorordnen Pfarrer eine Sermon aus Gott Wort mit göttlich Vorleihung halten.
wann ich dann längst vormerken/ d fürnehm Person/ so wohl d Jungfer darin ein gefallen geschehen/ wann dieselbe Predigt drucken werden/ haben ich zu christlich Gedächtnis euer geliebt selig Frau Mutter sie in öffentlich Licht kommen lassen/ und Wiel ihr dieselbe hiermit unterdienstlich über geben haben/ bittend/ sie wollen ihr meinen in d Herr getan Arbeit günstig gefallen lassen.
worin ich ferner d Jungfrau/ samt Derselbten Herr Vater und Frau Stiefmutter angenehm und ehrengebürende Dienst leisten können/ erbitten ich mich jede Zeit bereit willig.
Befehl d Jungfrau samt Derselbten Adelige vorwenden in Gott d allmächtig trostreich Gnade und Schutz.
Geben zu Bangken am Tag Andreä d Apostel diese 1610.
Jahr.
act. 17.
euer edel.
Ehrentugend.
treu Vorbitter zu Gott.
Bartholomaeus Schwarz Pfarrer zu Bangkaw und Mechwitz.
votufatu lugentibus factum.
2. cor. 1.
d Vater d Barmherzigkeit und Gott alle Trost/ die wir trösten in alle unsere Trübsal/ sein heute mit alle leidtragend und betrübt Herz/ und erfüllen an sie seine lieb Sohn Vorheischung/ Selig sein/ d da leid tragen/ denn sie sollen trösten werden/ Amen.
Mat. 5.
parasceve concionis habet collationem summi amoris co iunctione matrimoniali.
Gen. 2. Syr. 41.
gleich wie in diese leben/ keine hoch Freundschaft und Vorbindnus nicht können geben werden/ als unter Eheleute zwischen man und Weib.
wie denn diese hoch gerade d lieb/ unter d Mensch Gott selber aus setzen.
darum werden eine man seine Vater und seine Mutter verlassen/ und an seine Weib hängen/ und sie werden sein eine Fleisch.
und Syrach sagen am 41. Kapitel/ eine Freund kommen zum ander in d Not/ aber man und Weib viel mehr.
eben also können keine hoch Schmerz nicht sagen werden/ als wann Eheleute/ welche in lieblich Einigkeit bei einander leben haben/ durch d bitter Tod trennen werden.
& summi meroris eiusdem dissidio.
non dolor est maior, quam cum violentia mortis vnanimi soluit corda ligata side.
es sein diese d groß Schmerz/ so d Tod Trend eine ehelich Herz.
da Heists.
was da herzen/ die schmerzen/ was da lieben/ die betrüben.
Adam Schlief/ und fühlen es nicht/ da er Gott in d Seite Griff/ und eine Rieben bei d Herz weg nehmen/ denn er sein damals noch im Stande seine Unschuld:
aber wir nicht da unsere Natur durch d Sünde verderben sein/ empfinden wir Gott Hand/ wann er eine Ehegnossen/ eine Riebe aus d Seite weg reisen/ oder eine stücken vom Herz weg nehmen.
Doktor Paulus Eberus d hoch Schul zu Wittenberg Professor und Pfarrer allda/ haben in d klagen/ da er seine lieb Hausfrau mit Tod verfallen/ sagen.
wann ich meine lieb Kinderlein sterben sein/ so haben ich Schmerz fühlen/ als wann man ich eine Hand oder Fuß ablösen.
aber im absterben meine Weib/ da schmerzen und toben es/ als wann man ich reiben aus d Leib/ und d halb Teil aus d Herz heraus Riß.
ach scheiden tun ja weh bei fromm Eheleute.
protoplasta e ste suae evulsionen in statu innocentie non sensit. qua nune maritt c cordolio experiuntur.
weil dann d allgewaltig Gott/ welche im Himmel und Erde d Regiment haben und halten/ d Edle/ Gestrenge/ Wolehrenvesten/ und Wolbebenambten Herr Georg von Rohr und Stein/ auf deutsch Breyl/ Heidelberg/ und Herrschaft diese Ort auch d gleich jetzt (wie denn zuvor Zwir in kurz Zeit durch absterben zweier Töchterlein auch geschehen) herzlich betrüben/ nach die er seine treu Ehegnossen/ weiland d edel/ viel ehrentugendreich Frau Barbaram/ gebären Panwitzin/ seine hertzgliebte Hausfrau/ mit welche er eine recht Gottgefällige/ friedlich/ und fruchtbar Ehestand besitzen/ durch d zeitlich Tod abfordern haben.
als sein wohl zu erachten wie herzlich und schmerzlich S. G. über solch Abgang betrüben werden sein:
die sie auch jetzt von ihr wohl können sagen/ was in Augustino stehen.
et ideo horrori erat mihi vita, quia nolebam dimidius vivere.
er begehren nicht lang zu leben als eine halb Mensch.
doch werden S. G. auch d leid/ und d Traurigkeit zu mäßigen wissen/ und mit d leid einnehmend Kind und Freundschaft/ auf Gott gerecht und alle heilsam Willen Schen/ denn es heissen nach d 90. Psalm/ du lassen d Mensch sterben/ und wie d Apostel Paulus Rom: 14. schreiben.
unsere keine leben er selber/ unsere keine sterben er selber.
Leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder wir sterben/ so sein wir d Herr.
aequum est maritum piu sidelis co tugis obi cum lugere.
Libro.
4. confessionum.
at ille luctus mo deradus est ad beneplacu dei.
psal. 90.
& letum humanarum mi-
Beyneben/ d man betrachten wie d Tod d Christ Mensch nicht schädlich sein/ sondern d alle gewünscht tauschen und Vorwechselung mit sie tun/ d Sünde zur Heiligkeit/ d Schwachheit zur Kraft/ d Krankheit zur Gesundheit/ d Streit zur Ruhe/ d Leide_Es zur Freude/ d Tod zum leben/ d vorganglich zum ewig:
in welcher Meinung/ S.
Paulus Philip:
1. die sterben d gottselig Mensch Gewinn nennen.
damit nun diese bei diese adelig Leichbegängnis in Gott furchten erwägen/ und ferner was lehrehaft und tröstlich handeln werden mögen/ welches zu Lob und preis d Göttliche Name/ zu Steckung unsere Glauben/ und zu Bereitung eine selig Sterbstündlens gereichen/ wollen wir d ewig und gütig Gott im Name seine lieb Sohn/ unsere Herr und Heiland Jesus Christi um Regierung und beistehen d heilig Geist demütig anrufen/ und mit einander eine andächtig Vater unsere beten.
Seriara Katastrophe.
Philip.
Textus,
Ezechielis 24. . 15. 16. 17. 18. und d Herr Wort geschehen zu ich und sprechen/ du Menschenkind/ sehen/ ich wollen du deine Auge Lust nehmen durch eine plagen.
aber du sollen nicht klagen noch weinen/ noch eine Träne lassen/ heimlich mögen_du seufzen/ aber keine tot klagen führen.
sondern du sollen deine Schmuck anlegen/ und deine Schuh anziehen/ du sollen deine Mund nicht vorhüllen/ und nicht die trauern Brot essen/ und da ich d morgens früh zum Volk reden/ sterben ich zu abend mein Weib/ und ich tun d ander morgens/ wie ich befehlen sein.
exordium cotinet praesentis thematis occasionem.
es sein zu gleich eine recht wunderbar und auch eine recht traurig Historia/ die wir haben hören ablesen/ da Gott d Herr seine Diener und Legat d Prophet anmelden/ wie er durch eine sonderlich plagen sein lieb Eheweib/ die er sein Auge Lust nennen/ hinweg nehmen wollen.
und wie d Prophet d wegen keine öffentlich klagen/ sondern alleine heimlich seufzen haben sollen.
man sollen aber hierbei wissen/ die eine Gott hie für nehmen/ die ander aber wollen andeuten und vorstehen haben.
sein Volk d Jude wahren ihr vielfaltig Sünde und erschröcklich Ungehorsam halb reif und überständig zur Strafe werden/ die wollen Gott hiermit vorbilden/ wie man in künftig mit sie werden umgehen/ wie sie ohne alle Erbarmung werden erwürgen und töten werden/ denn diese Gebrauch haben Gott zu jede Zeit halten/ wann er sein Volk ihr Sünde halb haben heimsuchen wollen/ haben d Prophet d zukünftig Strafe/ durch gewiß Zeichen und Gebärde müssen abbilden.
wie d Israelit sollen in d Assyrier Gefängnis geraten/ da müssen sie d Prophet Esaias nackend und barfuß Predigen/ und sie dadurch ihr Entblößung und Beraubung andeuten.
da sie in d babylonisch Gefängnis kommen sollen/ da müssen ieremias sie am Joch/ die er am Halse tragen/ welches man sonsten d Ochse zum ziehen und arbeiten anhängen/ Predigen/ und vorkündigen/ wie sie sollen unter d Joch Nebukadnezar d König zu Babel bringen werden.
esai. 10.
Ierem: 21.
d Prophet Ezechiel müssen d Haar am Bart und Kopf abnehmen/ und für alle Volk dieselbige teilen/ und mit eine Wagen in vier Teil Abweg/ die eine Teil mit Feuer vorbrennen/ die andere mit d Schwert zustreuen/ und hin und wider schlagen/ d dritt in Wind werfen/ d viert und letzte Teil aber sollen er im Zippel d Mantel behalten.
Ezech: 5
allhier müssen er in seine vnuorsehnen Hauskreuz als eine Wittiber ohne kläglich Gebärde seine Bußepredigt vorrichten.
die tun nun Gott durch d Prophet d Leute gleich mit tätig und sichtig Handlung/ d Unglück/ und Kreuz zu entwerfen/ und für zu halten.
weil aber in diese Vorbild von d recht Herz Schmerz eine Ehemann gereden werden/ welchen er haben in Ableibung seine treu Ehegenossen/ und wie geduldig hierin er sich vorhalten sollen/ Wollen wir bei diese traurig Zusammenkunft/ es unsere Begräbnis Latein sein lassen/ und d ganz Handlung richten in zwei stücken.
propositio bimenbris 1. calamitas qua ezechul exercetur inopi nata coiugis morte.
I. Wollen wir hören von d schwer Hauskreuz d Prophet Ezechielis mit Vnuorhofftem absterben seine lieb Eheweib.
Ii.
wie sich Ezechiel in solch zu gestanden Unglück vorhalten haben.
2. qualen se in hoc in fortunio prebuerit.
wann wir diese beide stücken durch Göttliche Vorleihung richtig werden handeln haben/ wollen wir auch von d adelig uralt Ankunft/ christlich Vorhaltnus/ und selig abscheiden/ diese adelig Leiche wahrhaftig Bericht tun.
Gott geben im hören/ und lehren seine gnaden/ Amen.
vom erst Stück.
als wir d heilig Geist Ezechielis schwer Hauskreuz mit Vnuorsehner tödlich Abforderung seine Eheweib erzählen wollen/ fassen er es Fürnemblichen in fünf Umstand.
erstlich vormelden er/ wie d Prophet d Hauskreuz zu geschickt haben d Herr.
denn also stehen im Text.
improuisa ezech ielis pro phetae ca lamitas quinq; ex ponitur cirtumstantijs.
1. circustatia habot causa efficienten deu.
und d Herr Wort geschehen zu ich/ und sprechen:
du Menschenkind/ sehen ich wollen du deine Augenlust nehmen.
es sein d Herr Zebaoth d gebietend Herr über alle Kreatur/ d zu d Mensch Leib und leben recht und machen haben/ von welchem Moses Psal: 90. d Du d Mensch lesen sterben/ und sprechen/ kommen wider Menschenkind/ d über tot und lebendig Herr sein/ d d Schlüssel d Helle und d Tod haben.
diese Herr sagen d Prophet Ezechiel Weib die leben ab/ wie er_es auch tun d König Hiskiae/ als er durch d Prophet Esaiam er lassen ansagen.
beschicken dein Haus/ denn du werden sterben/ und nicht lebendig bleiben/ 2. Reg. 20. bei diese Herr Verordnung allhier sollen man bedenken.
erstlich seine Gerechtigkeit/ wie heftig er d Sünde Feind sein/ und dieselbige/ heim zu suchen/ neben andere strafen/ auch brauchen d Tod/ mit welche er unter d sündhaft Mensch jämmerlich rumoren lassen/ die er jetzt hie würgen/ bald dort.
laut d Vrtels/ welche auf d Mensch Fall von Gott ergehen Genes: 2. von d Baum d Erkenntnis gut und böse sollen_du nicht essen/ denn welches Tag du davon essen/ werden_du d Tod sterben.
Syrach 25. um d Sünde Willen müssen wir alle sterben.
Rom: 6. d Tod sein d Sünde sollen/ ja es sollen bei d zeitlich Tod nicht bleiben/ sondern es sollen d andere tot/ Apocal: 20. d sein d ewig/ auf d Sünde erfolgen/ wie davon S. Paulus schreiben Rom: 5. d Vrtel sein kommen aus eine Sünde zur Vordamnüs.
Psal: 90.
rom. 14.
Apo: 1.
9. Reg: 20.
cuius perpendi deb 1. iusticia morie peccaiu puniens.
Genes 2.
Sir: 25.
Rom: 6.
Apo: 20.
Rom: 5.
2. potentia, qua homines vniuersos morti subijcit:
Amos 9.
zum andere haben wir hie zu betrachten Gott Allmächtigkeit/ die er keine Mensch auf Erde an Geschlecht so hoch/ im vormögen so reich/ am Vorstand so schicken sein/ welchen er mit d Tod nicht erreichen können Amos 9. und wann sie sich gleich in d Helle vergraben/ sollen sie doch meine Hand von dannen holen/ und wenn sie gen Himmel führen/ wollen ich sie doch herunter stoßen/ und wann sie sich gleich vorstecken oben auf d Berg Charmel/ wollen ich sie doch daselbst suchen und herab holen/ und wann sie sich für meine Auge vorbürgen im Grund d Meer/ so wollen ich doch d Schlange befehlen/ die sie daselbst stechen sollen.
und wann sie für ihr Feind hin gefangen gehen/ so wollen ich doch d Schwert befehlen/ die sie es daselbst erwürgen sollen/ davon singen wir.
eine reichen helfen doch nicht sein gut/ d Junge nicht sein stolz Mut/ er müssen aus diese mein/ wenn eine haben d ganz Welt/ Silber/ und Gold/ auch alle Geld/ noch müssen er an d Reihe.
d Gelehrte helfen doch nicht sein Kunst/ d weltlich Pracht sein gar um sonst/ wir müssen alle sterben.
Pharao tauchen er wehren eine mächtig König in Ägypten/ lästern Gott Majestät und sagen zu Mose Exod: 5. wer sein d Herr/ d stimmen ich hören müssen/ und Israel ziehen lassen/ ich wissen nichts von d Herr.
aber er erfahren/ und erkennen Gott machen/ da er im rot Mehr ersaufen müssen.
Exod: 5.
3. bonitas, qua pios procellis aerumndruiactatos morte salutari cupit reptos
zum dritt erkennen wir hieraus d sondern Güte und gnaden Gott/ die er d fromm/ welche von d Sturmwinde d zeitlich Trübseligkeit in d Welt hin und wider schlagen werden/ durch eine selig tot erlösen haben/ wollen d sie zum Friede kommen Sap. 4. d gerecht ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe.
in d Meinung schreiben Syrach Cap. 41. O Tod wie wohl Tust_Du d dürftig/ d da schwach und alt sein/ d in alle sorgen stecken/ und nichts gut zu hoffen und zu gewarten haben.
die sein nun d erst Umstand/ wer d Prophet Ezechiel sein Haußereutze zu geschickt haben/ nämlich Gott d Herr.
Sap: 4.
Sir: 41
. circustatia ex primit ip sa calami taten, obitu insperatu ama bilißimae comugis quae fuit desiderium oculorum.
Syrach: 26.
zum andere berichten d Text/ was Ezechielis Kreuz sein sein/ Gott sprechen Zn er: ich wollen du deine Augenlust nehmen.
in Schule nennen man eine solch reden Oration Periphrasticam/ wenn etwas artlich beschreiben werden.
und wollen Gott zum Prophet so viel sagen:
ich wollen du dein Weib sterben lassen/ an welche du deine Augenlust und Freude sehen.
werden also Ezechielis Weib d tugendsam Ehefrau eine sein sein/ von welchen Syrach am 26. schreiben:
wohl d d eine tugendsam Weib haben/ d leben er noch eins so lange/ eine häuslich Weib sein ihr Mann eine Freude/ und machen er eine fein ruhig leben.
eine tugendsam Weib sein eine edel geben/ und werden d geben d Gott fürchten/ er sein reich oder arm/ so sein_es er eine Trost/ und machen er allzeit fröhlich.
Ezechiel Weib/ werden nicht sein sein eine spöttisch Michal/ welche d David ihr Eheman verlachen beim Gottesdienst/ 2. Sam: 6. nicht eine stolz Vasti, welche ihr Gemahl und König Ahasver zu gehorsam sich wegern/ Est. 1. nicht eine plagend Dina, welche ihr Eheman d kreuztragend Job noch Effete mit seine Geduld und Hoffnung/ Job. 2. nicht eine gebeissige Xanthippe, von welche Gellius lieb.
1. Cap: 17. schreiben.
Xanthippe Socrates Philosophie uxor morosa admodum fuisse fertur, & iurgiosa, irarumq;, & molestiarum muliebrium per diem perq; mortem scatebat, die sein/ von Xanthippe d Philosophie Socrates Eheweib werden sagen/ die sie eigensinnig und zänkisch sein sein/ d Zorn und ander Weibliche Beschwerung Tag und Nacht überflüssig: sondern Ezechielis Weib sein sein eine recht Euphrasia.
dann wie Plinius Lib. 25. Cap:
2. von dem kraut euphrosyno schreibet/ in vinum deiectum animi curas pellit & hilaritatem inducit.
die sein/ so man_es in Wein legen/ vortreiben d sorgen d Gemüt/ und bringen Fröhlichkeit.
also haben sich Ezechielis Weib auch befleißen d engstichlich Herz sorgen ihr Ehemann zu lindern/ und harken Jhmalle Lust und Freude zu schaffen.
2. Sam: 6.
Est: 1.
Job: 2.
Gellius lieb.
1. cap: 17.
zum dritt erzählen d Tert d Mittel/ welches Gott haben gebrauchen zu tödlich Abgang Ezechielis Weib/ durch eine plagen.
hier wollen etliche verstehen d erschröcklich Seuche d Pestilenz/ welche/ weil sie von d Gift mit hitzig Entzündung entstehen/ innerlich Schmerz erwecken sollen/ mit Einnehmung d arcis palladis oder Gehirn/ davon d infiziert, wie d Erfahrung geben/ wohl gar in d Irre geraten.
etliche vorstehen hie sonsten eine schmerzlich Krankheit/ wie Plinius Lib. 30. Cap:
7. d grimmig Krankheit Ileos beschreiben.
d Ehegnossen und Kind Krankheit brechen die/ welche sie angehen/ d Herz.
wie Genes: 21. stehen/ da d Agar ihr Sohn Ismael in d wissen krank werden/ haben sie er unter eine Baum werfen/ sein hin gehen/ und haben sich setzen Ken über von fern eine Bogenschuß weit/ und sagen.
ich können nicht zusehen d Knabe sterben.
manche treu Ehegnossen mögen d Herz im Leib brechen/ wenn es sehen sollen/ wie d ander/ durch d Krankheit abzehren und schwächen werden.
3. circu stantia causam
instrumen talen recenset, qua extinctasit uxor ezechielis, nimirum plagam.
Gen: 31.
4 circustatia refert quibus gestibus ezechiel funus suum excipere debeat?
zum viert werden hie Ezechieli sagen/ was für gebärden er gegen seine Leiche gebrauchen sollen/ davon stehen im Text/ wie folgen.
aber du sollen nicht klagen noch weinen/ noch eine Träne lassen/ heimlich mögen_du seufzen/ aber keine tot klagen führen/ sondern du sollen deine schmuck anlegen/ und deine Schuh anziehen/ du sollen deine Mund nicht vorhüllen/ und nicht d Trauern Brot essen.
prohibetur deflere denatam coniugen.
d Summa diese Wort sein/ d Ezechiel keine öffentlich klagen über seine versterben Weib führen sollen.
es scheinen aber d Verbot Gott nicht alleine streiten wider d Natur d Mensch/ welche zum mitleiden in d nächst unglücklich Zustand schaffen sein: sondern es streiten auch wider diese/ was Syrach Cap. 38. befehlen.
mein Kind wenn eine sterben/ so beweinen er/ und klagen er/ als sein du groß leid geschehen.
Ibidem Du sollen bitterlich weinen und herzlich betrüben sein/ und leiden tragen.
hierbei sein zu wissen/ wenn Gott hie d Prophet verbieten sein versterben Eheweib zu klagen/ so wollen er nicht in gemein d leid über d versterben einnehmen meinen haben/ sondern es haben hie (wie oben auch vormelden) eine Andeutung sein sollen/ die man bei d bevorstehend Unglück oder babylonisch Gefängnis/ welches d Jude mit ihr Sünde vordienen haben/ auch keine mitleiden mit sie haben werden.
ja es werden sich d spöttisch Babylonier ihr elend erfreuen.
wie es Thren: 2. d Prophet Ieremias verkündigen haben.
alle/ die vorüber gehen/ klappen mit Hand/ Pfeife du an/ und schütteln d Kopf über d Tochter Jerusalem.
denn so handeln Gott/ ex lege & paena talionis/ nach d Gesetz gleich Schuld und Strafe/ d/ wer seine Sünde nicht beweinen und bereuen wollen/ die sollen auch sein Unglück hinwider nicht bejammern und beklagen werden.
wie Thren: 1. Gott seine Volk ansagen lassen.
sie weinen d nachts/ die sie d Träne über d Backe laufen/ es sein niemand unter alle ihr Freund/ die sie trösten alle ihr nächst verachten sie/ und sein ihr Feind werden.
thren: 2.
thren: 1.
. et ultima eircumstantia notat tempus obitus. espera.
d fünft und letzte Umstand allhier sein d Zeit/ zu welcher Ezechielis Eheweib versterben sein/ und da ich d morgens früh zum Volk reden/ sterben ich zu abend mein Weib.
d Tod lesen er keine gewiß Zeit vorschreiben/ hie kommen er d Abend/ zu eine ander d morgens/ zu diese um d Mittag/ zu jen um Mitternacht/ und sein d Mensch d Stunde seine Tod verbergen.
wie Isaac zu seine Sohn Esau hiervon reden/ Gen: 27. sehen/ ich sein alt/ und wissen nicht/ wenn ich sterben sollen.
und Eccles:
9. d Mensch wissen seine Zeit nicht/ sondern wie d Fisch fangen werden mit eine schädlich Hamen/ und wie d Vogel mit eine Strick fangen werden/ so werden auch d Mensch berücken zur böse Zeit/ wenn sie plötzlich über sie fehlen.
sollen derowegen alle menschen s. augustini vormahnung lib. de spiritu & anima cap: 51. ingedenck sein/ der also schreibet/ certum est, quia morieris, incertu, quomodo vel quando, vel ubi, quoniam mors ubi te expectat, & tu sie sapiens eris, ubiq; eam expectabis.
die sein/ es sein gewiß/ die du sterben sollen/ es sein aber ungewiß/ wie/ wenn oder wo/ denn d Tod warten auf du allenthalben/ und du/ so du weisen sein/ werden er allenthalben erwarten.
Gen: 27.
hieraus lernen wir.
erstlich/ wie eilends Gott durch d Tod über d Mensch bitten können/ es sein er nur um eine Wort oder winken Zn tun/ so liegen d Mensch krank und tot darunter.
Ezechielis Weib werden ohne Zweifel d Zeit im Haus frisch und gesund sein sein/ und sich eine solch plotzen Tod Stunde nicht haben versehen.
da aber Gott zu ihr Ehemann allhier sagen/ er wollen sie weg nehmen/ können sie lang nicht leben/ d Mensch sein an seine leben/ wie ionae Kürbis/ d lieblich daher wachsen/ aber/ da Gott d Wurm darin verschaffen/ verderben er/ ionae 4.
so leicht gehen unsere leben auch dahin/ und wie d König Hiskia in seine Gebet und Danksagung reden es:
38.
meine Zeit sein dahin/ und von ich aufräumen/ wie eine Hirte Hütte/ und reissen mein leben ab/ wie eine Weber. auf solch eilend Tod Fall sehen d Prophet Ieremias, da er am 9. Cap: sagen.
d Tod sein zu unsere Fenster herein gefallen/ d Tod kommen nun früh oder spat/ plotzen oder langsam/ so bringen er mit d gesteckt Ziel von Gott/ Job 14.
er haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei du/ du haben eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen.
ionae 4.
Ierem: 9.
Job 14.
derethalben wir uns stets zu eine selig Ende bereiten sollen/ wie wir dazu d Herr Christus vormahnen Luc. 12. darum sein sie auch bereiten/ denn d Mensch Sohn werden kommen zu d Stunde/ da sie nicht meinen.
2. vxor marito sit delectabilis.
zum andere lernen hieraus alle fromm und tugendsam Eheweib/ die sie ihr Ehemann/ wie allhier Ezechielis Weib tun/ eine Augenlust sein sollen.
d Römer Varro sagen/ im Latein werden mulier à mollitie von d Lindigkeit nennen.
Mulier, quasi mollis aer, die eine Weib d Ehemann sein eine lind und lieblich Luft/ wie d sanft Windlein sein fauonij oder zephyri um d Frühling/ oder Etesiae um d warm Hundstage.
eine Eheweib sollen nicht eine Hertzkrenckerin sein/ sondern d Mann Trost/ und Freude/ Syrach 26.
eine solch ehelich leben und Wolverhaltnus d Eheweib/ fällen Gott wohl/ bringen Lob in d Welt/ vermehren d Nahrung/ und lassen eine ruhmlich Gedächtnis hinter sich.
Syrach: 26.
zum dritt lernen wir allhier/ weil Ezechielis Weib/ durch eine plagen sie leben enden/ d schmerzlich Krankheit/ und eine schwer Tod Angst bei Gläubige und fromm Mensch nicht allezeit eine Zeichen göttlich Zorn sein/ wie man oft hören vorkehren Vrtel d Mensch/ über Kranke und sterbend Leute/ welche sprachelos oder sonst in groß Angst liegen/ als sollen Gott in Ungnade sie also heimsuchen.
es sagen einmal d Sohn Gott/ und bestätigen mit doppelt Eid/ Joan 8. wahrlich wahrlich sagen ich ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d tot nicht sehen ewiglich.
diese seine zusagen machen er sein an alle gottselig Mensch bei ihr sterben.
und ob wohl von außen d Schmerz d Körper sich erzeigen/ sein doch d Seele durch d heilig Geist trösten und stärken/ freudig/ und Vnuer zagen.
Prouerb: 14.
d gerecht sein in seine tot getrost/ so viel vom erst stücken.
3. morbi arbi et agon difficilis n semper irae diuine signa sunt.
Job: 3.
Prau: 14.
vom ander Stück.
qualem in hoc in fortunio se praebet ezechiel?
fazit, secut dominus praeceperat.
wie haben sich Ezechiel in seine zu gestanden Unglück/ da Gott er sein Augentrost und lieb Eheweib mit eine plagen weg nehmen?
d Text besagen von er: und ich tun d ander morgens/ wie ich befehlen sein.
Ezechiel sein nicht ungebärdig bei seine Kreuz/ er reden und murren nicht wider Gott/ sondern lesen er Gott Willen gefallen/ und ohne Zweifel haben er durch folgend Erinnerung sein Herz befriedigen.
recordado
. volutatis diuinae, cui nemo reluctari debet.
Erstlichen/ die er bedenken/ d keine Mensch d Willen Gott sich widersetzen können.
er wissen gar wohl/ wenn er Gott sein lieb Eheweib lang haben wollen leben lassen/ die d plagen/ welche sie töten/ haben leichtlich können wider wenden werden:
aber er hören/ d es wom Herr also ordnen sein/ d machen/ wie es er gefallen/ er geben/ und nehmen wiederum d seinige.
auf solch Willen Gott/ die allzeit d gut/ sein zu sehen/ lehren D. Hieronymus, die so schreiben:
raptus est filius carus, rapta est coniux cara, dolet, credo.
quis autem rapuit, is, qui dedit.
d Autem euer Repetundo/ die sein/ du klagen es ich/ eine lieb Sohn nehmen werden/ es sein ich nehmen werden eine lieb Weib.
es schmerzen/ die glauben ich/ wer haben_es aber nehmen?
d sie geben haben.
er geben sie aber mit d Recht/ die er machen sie abfordern haben.
Hieron.
zum ander Ezechiel bedenken/ d seine Weib absterben sie zu keine schaden gereichen.
er wissen/ die sie sterben sein d Tod d gerecht/ Num: 23. und die ihr Seele sein einbinden in Bundlein d lebendig/ 1. Sam: 25. mit d leiben aber die sie weg gerafft sein für d Unglück/ sein kommen zum Friede/ und Ruhe in ihr Kammer/ Esa: 56. und die nicht mehr als sie elend absterben sein.
2. status felicis ad quem recepta csset coniux.
Num: 23.
1. Sam: 25
Esa: 56.
zum dritt haben Ezechiel bei seine Weib tot betrachten/ die sie er Vnuerlohren sein/ sondern wie Ambrosius Lib. De Excis: Fra. schreiben.
non amitti sed praemitti videntur, quos non absumtura mors sed aeternitas receptura est.
d selig versterben sein/ sein nicht verlieren/ sondern voran geschickt/ welche d Tod nicht verzehren/ sondern d wahr Ewigkeit aufnehmen werden/ und wie sich König David über seine versterben Sohnlein trösten 2. Sam: 12. ich werden wohl zu er fahren/ es kommen aber nicht wider zu ich.
welches Trost wir uns auch erinnern/ wenn wir unsere lieb Eltern/ treu Ehegnossen/ gehorsam Kind/ oder lieb Freund und bekannt Gott hie folgen lassen/ die wir im ewig leben in unaussprechlich Freude und Wonne zusammen kommen werden/ da an d Kind Gott d ehren recht angehen/ und d herrlich schmuck und Klarheit Seele und d Leib wir werden erteilen werden.
3. Coiunctionis in Vita Beata.
2. Sam: 12.
doctrina.
coninges kasus fatales patienter ferant.
ich: 7.
aus diese ander stücken lernen alle christlich Eheleute/ wenn Gott durch d Tod unter sie eine Trennung machen/ wie sie geduldig/ nach ezechielis Exempel/ Gott Willen sich unter werfen sollen.
und mit d Prophet Micha Cap:
7. sagen.
ich wollen d Herr Zorn tragen/ denn ich haben wider er sündigen/ mit Erinnerug/ d Gott d d Ehegatte aus sonderlich Verschung zu fügen/ auch nach seine gnädig Willen/ abfordern machen haben haben/ 2. Sam: 15. sagen David/ er machen_es mit ich/ wie es er wohlgefällt/ und Job. 1. d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben.
2. Sam: 25.
also werden auch S. G. d Herr Rohr/ als gegenwärtig hochbetrübt Wittiber/ mit d seinigen in diese Hauskümmernis/ d gnädig Willen Gott/ als d gut/ erkennen/ und weil d ewig Gott seine treu Gehilfe Gen: 3. seine Hausehre/ Psal: 68. seine Gesellin und d Weib seine Bund Mal: 2.
an welche er auch Trost/ Lust/ und Freude haben/ seligelich abfordern/ gewiß schließen/ die es so ergehen/ wie es Gott/ zu d versterben Seligkeit ersehen und haben wollen/ genug auch vom ander stücken.
Mal: 2.
so viel nun d Eingesarge adelig Leiche belangen/ weil nächst d Seligmachende Erkentnüs Gotte/ an eine Mensch/ irdisch Verzug nach/ rühmen werden diese fünf stücken.
personalia, quae indicant defuncta bene.
1. eine löblich ehrlich Ankunft.
2. nascendo.
2. eine christlich Auferziehung.
1. Educado.
3. eine bequem Heirat.
3. nubendo
4. eine ehrlich Leben.
4. vivendo
5. eine selig Ende.
5. moriendo.
so wollen wir nun ferner anhören wie diese fünf Glückseligkeit d versterben christlich und adelig Person/ durch Gott Mitteilung auch erlangen haben.
d edel/ viel ehrentugendreich Frau Barbara/ gebären Panwitzin/ welche jetzt für Auge/ und d Erde/ d alle unsere Mutter sein/ bis zur sichtbar Zukunft Jhesu Christi vertreten werden/ sein eine alt löblich Geschlecht d Panwitz/ welches d Ruhm haben/ die es sich im Kaiserliche/ königlich/ und groß Herr Hof/ so wohl in Krieg/ wohl und lieblich erweisen/ aus diese adelig Geschlecht/ sein bemehlt gottselig Frau gebären.
ihr Herr Vater sein sein Weyland d edel/ Gestrenge/ Ehrenueste/ und wohlbenamt Herr Hans von Panwitz/ von Mechwitz/ auf Pogerell/ altzenaw/ newdeck/ und d fürstlich Burglehn zu Münsterberg/ Röm: Käy:
Mitte Rat/ und Land Hauptman d Grafschaft Glotz.
ihr Frau Mutter d edel viel ehrentugendreich Frau Chrysolda, gebären Pogerellin/ aus_dem Haus Wüntzenberg/ und Pogerell/ welche Anno 1595.
Selig im Herr sterben/ und zu Pogerel begraben werden.
ihr Herr Vater Mutter/ Frau Barbara gebären Ottweinin vom Zigenhalß.
ihr Herr Vater Vater Mutter sein sein/ Frau Salome, gebären Reidebörgin aus d Haus Rosenaw in d Ober hoffen.
ihr Herr Vater Mutter Mutter aber/ Frau Agnes/ gebären Reidebürgin/ aus d Haus Lorentzberg.
ihr Frau Mutter Mutter sein sein Frau Margaretha/ gebären Promnitzin/ aus d Haus Lassendorff.
ihr Frau Mutter Vater Mutter sein sein/ eine gebären Kolnitzschin.
ihr Frau Mutter Mutter Mutter/ eine gebären Reidebürgin/ aus d Haus Lortzendorff im Namslischen.
von diese löblich Eltern/ sein diese adelig Frau/ Anno 1578.
nach Gott Willen auf diese Welt gebären/ und von dieselbige alsbald d Herr Christo zutragen/ und durch d heilig Tausse Demselbten/ und d christlich Kirche einuorleibet werden/ nachmals von sie christlich und gottesfürchtig in gut adelig Sitte/ und Tugend/ die sich bei ihr leben dann erzeigen/ auferziehen werden.
als sie nun d lieb Gott in d heilig Ehestand berufen/ und sie d edel/ Gestrenge/ Ehrenuesten/ und wohlbenamt Herr Georg von Rohr und Stein/ diese Kirchespiel Herrschaft/ zu ihr Eheman/ mit Rat und zu lassen ihr geliebt Bruder/ Herr Vetter/ und Vormünden bescheren/ mit die sie Anno 97. d 5. Mai/ aufm fürstlich Haus zu Münsterberg ehelich vertreten werden/ haben sie solch geben Gott erkennen/ und groß achten/ und in herzlich Zucht/ treu/ Ehre/ und lieben/ mit ihr Herzallerliebste Herr so friedlich/ und in so lieblich Einigkeit leben/ die es viel Christ herzlich wohlgefallen/ alle Zeit haben sie sich in ehelich Furcht und Gehorsam/ auf er wenden/ und seine Wohlfahrt pflegen/ und gewarten.
können sich gewaltig bekümmern/ wann er gefährlich Reise verrichten müssen.
wie sie denn auch d meiste teils Ursache/ die d Herr S. G. d mühsam Zahlampt in ungern aufgeben/ in summa/ sie halten sich also/ wie eine christlich tugendsam Weib/ d ihr Mann eine Freude sein sollen/ gebühren/ und zustehen.
in solch während Ehe/ darinnen sie sitzen 9. Jahr 4. Mond 5. Tag/ haben d gütig Gott sie/ und ihr herzlieb Herr/ auch segnen/ und sie 5. Kinderlein und Töchterlein bescheren.
zwei haben d lieb Gott wider zu sich/ in d ewig Freude nehmen/ als Barbaram Anno 1604. d 15. Aprilis, und Annam Mariam Anno 1605. aetatis 3. Jahr/ 12. Woche/ die allhier in diese Kirche ruhen/ in ihr Ruhebetlin.
d ander drei wollen d recht Weise Vater auch versorgen/ welche sie auch zum Gebet und alle Gottesfurcht/ und ander adelig Tugend/ so jung sie sein/ wohl wähnen/ und anlassen.
gleich wie sie nun in ihr Haus Ken ihr lieb Eheman eine recht Hausehre sein/ wie sie die d Herr S. G. auch selbst gut Zeugnis geben:
also sein sie viel mehr in d Kirche/ und Ken d lieb Gott und Heiland Jesus Christo eine recht Bekennerin sein.
dann sie haben ihr hoch Freude und Herzenlust haben an Gott Wort und christlich Predigt/ so sie nur Gekönt/ Dieselbete besuchen/ d heilig Abendmahl d Herr oftmals gebrauchen/ daheim in d Schrift lesen/ fleißig mit d Kind zu morgend/ Abend/ für und nach Tisch/ mit Sonderer Andacht beten/ und eine fein christlich Hauszucht führen/ d es mennigelich im Herz wohlgefallen.
welches billig alle sollen eine Vermahnung und denkwürdig Exempel sein/ auch dergleichen christlich Hauszucht beinen Kind und Hausgesinde anstellen.
und die haben man auch Ruhm bei Gott und Mensch.
gegen d Diener d Göttliche Wort sein sie Gutthetig/ und ehrerbietig sein.
sein nicht hoffertig/ wie sie denn auch nicht/ in eine kupfern/ sondern Höltzenen Sarg haben wollen begraben werden.
und sein die d erst bitte sein/ die sie für ihr Ende in d letzte Besuchung an d Herr S. G. haben gelangen lassen.
sie sehen gerne ihr Untertan bei ihr/ lieben dieselbige/ und reichen d arm d mild Hand/ tun sie allerlei Hilfe/ und Handreichung/ sehen gerne/ d sie sich unter ihr aufrichtig und wohl nähren.
war harken von Denselbten hin wiederum lieben/ und mit treu meinen/ wie sie sie dann die leben gerne werden gönnen haben/ wie sie denn fleißig für sie bitten/ wenn es Gott Wille sein wehren/ die sie Gott haben erhalten mögen.
ja es haben ihr alt Untertan zu Newdeck/ und Haynsdorff/ wie sie zu Glotz liegen/ sie nicht vergessen können/ sondern sie täglich besuchen/ und ihr herzlich mitleiden sie zu erkennen geben.
in d Haushaltung sein sie vorsichtig/ sorgfältig und fleißig/ beugen viel Unrat für/ und halten also in d furchten Gott/ und nach die es ihr Beruf erfordern/ viel zusammen/ was d allmächtig Gott sie und ihr lieb Herr bescheren.
in Sumina/ sie sein mit viel schön Tugend zieren/ gottesfürchtig sein sie wie Sara, weise und verständig/ wie Abigail, holdselig und freundlich wie Rachel/ keusch und züchtig/ wie d Susanna/ mild/ wie d Tabea/ wahrhaftig und verschweigen wie Judith/ die sie also wohl mögen alle christlich Matrone zu eine Weiberspiegel vorstellen werden/ ihr Fußstapfen hierin nach zu folgen.
und werden billig/ wie Salomon selbst bezeugen/ eine solch Weib rühmen/ von d Frucht ihr Hand/ und ihr Werk geloben in d Tor/ Prouerb: 31. die sein in loco publico.
pro. 31.
und wie wohl nun menschlich Schwachheit/ auch bisweilen mögen unter laufen sein/ wie wir denn alle Mensch Sünder sein/ und niemand engelrein sein.
so haben sie doch solch in ihr Gebet und Beichte d lieb Gott oftmals herzlich und schmerzlich klagen/ welche sie auch/ wegen d vollkommen Genugtuung Christi ihr Erlöser sein vergeben werden.
wie sie sich auch sonsten bei gesund Tag d Gottseligkeit befleißen.
also haben sie sich auch in ihr Krankheit/ wie eine gottselig Christin erzeigen.
d lieb Gott haben sie auch mit mancherlei Kreuz/ Kummer und Leib Beschwerung/ nach seine gnädig Willen väterlich heimsuchen.
also/ die sie d Jahr über nicht viel gesund sein/ sondern immer sich beklagen/ von Speise nicht viel zu sich nehmen können/ haben sehr abnehmen/ und ihr Leib Kraft bei mehlig verlieren.
welches denn d Herr S. G. groß Kummer geben/ weil er sonderlich vormerken/ d d Plitisis und Lungensucht aus viel Indicijs bei sie zuschlagen/ da auch ander Symptomata mit dazukommen/ als d Fieber/ damit sie stets belegen werden/ und keine Besserung zu hoffen sein/ haben sie auch neben d himmlisch Arzt/ d sie ernstlich mit Glauben und Gebet suchen/ d ordenlich Mittel/ als neben d warm Bad/ d Medicorum Rat zu Breslau/ und anderswo/ treulich gebrauchen/ doch allzeit demütig/ in Geduld ihr Willen in Gott Willen ergeben.
weil sie auch eine beschreien Medikus zu Glatz/ d Ehrenfest/ achebar und hochgelahrt Herr Doktor Henneman bekannt/ welchen sie zuvor auch Consuliret, haben sie immer zu demselbten sich sehnen/ und vermeinen/ er werden sie/ nächst Gott/ zur Gesundheit verhelfen.
wie sie denn auch für etlich Woche sich zu bemehlt Herr Doktor und Medico in d Kür begeben/ und führen lassen.
aber d getreu Gott haben sie auf eine ander modum helfen wollen/ denn d Medicamenta nichts aus richten haben.
wie sie nun selbst befinden/ die sie schwerlich aufkommen werden/ haben sie sich zur selig Heimfahrt rüsten/ und zwar wünschen/ daheim zu Breyle/ bei ihr lieb Kind/ und Untertan ihr Ende und leben zubeschließen.
aber weil man sie aus groß Schwachheit heim zu bringen nicht vermögen/ haben man sie zu Glatz vorbleiben lassen müssen.
da nun d Leib Schwachheit immer zu nehmen/ haben sie sich zu Gott Wort/ welche denn wahrhaftig und kräftig Trost geben richten/ d achbarn Ehrwürdigen und wohlgelahrt Herr georgium zeutschnerum pastorem zu Glatz fordern lassen/ die sie denn aus göttlich Wort trösten/ dieselbige Trost haben sie auch mit Freude annehmen/ und in ihr Herz schließen.
wie sie unter ander vom Nutz d Kreuz für halten werden/ die es d fromm doch zum gut gereichen und dienen müssen/ ob wir_es gleich bisweilen dafür nicht halten/ haben sie mit aufgeheben gefaltet Hand drauf zur Antwort geben.
O die helfen ich auch d heilig Dreifaltigkeit/ und da man sie vom Verdienst Jesus Christi Meldung tun/ und sie darauf weisen/ haben sie bescheidentlich antworten.
ich glauben fest/ die mich Jesus Christus von Sünde/ und ewig Tod erlösen haben/ darauf wollen ich leben und sterben/ und werden ich dazu d ewig barmherzig Gott helfen.
wie sie auch ermeldet Pfarrer zu Glatz ferner fragen/ ob sie sich auch firnen sterben fürchten/ haben sie antworten:
nein mit nichte/ sondern ich wollen mit Freude sterben/ wenn Gott wollen.
ich wollen wohl gerne meine Herr noch einmal sehen/ danach wollen ich mich nicht begehren zu leben/ doch dürfen es mein Gott nicht machen/ wie Mir_Es fällen:
sondern nach seine Willen.
darauf denn d Herr Pfarrer sagen/ sie haben auch nicht Ursache/ sich vorm abscheiden diese Welt/ oder Tod zu entsetzen:
denn durch Christus wehren d tot d Gläubige eine sanft schlaff/ und eine Tür/ und Eingang ins ewig leben/ wie sie denn auch davon etliche Spruch aus d heilig Schrift/ d solch bezeugt/ vorhalten werden/ als Johan: 3. 5. und 11. Item aus d Sterbelied Simeoni/ und zun Philip:
1. wie sie auch von d Auferstehung d Tote am Jüngste Tag/ und vom ewig leben Meldung tun werden/ haben sie alle Weg ihr Wort auch dazu gereden.
wie wohl wegen Leib Schwachheit kurz/ und doch also/ die man d glauben und Trost ihr Herz wohl genugsam daraus spüren und vermerken haben können.
da auch d ewig Leben erwähnen werden/ d man billig danach trachten sollen/ und eine Frau vom Adel/ so dabei sein/ Vorgewand/ man trachten nur immer nach d zeitlich gut/ dort im ewig leben werden man denn sehen und erfahren/ die es viel gut sein wehren/ so man nach d ewig trachten haben/ darauf denn d Frau Röhre selig sprechen:
ja folgen kommen nicht hinein ins ewig leben.
wie sie nun bei ihr ferner befinden/ die es vielleicht mit ihr kürzlich zum scheiden kommen werden/ haben sie sich zuvor d 18. Septemb: mit ihr lieb Gott fein berechnen/ und vertragen/ ihr Sünde mit herzlich Reue beichten und bekennen/ auf d Teuere hoch vordienen Christi/ die sie sich immer herzlich und täglich trösten/ und dasselbe also d recht lösen Geld und Bezahlung/ für ihr Sünde d himmlisch Vater vorstellen und bitten/ die er sie um desselben Willen alle ihr Sünde vergeben wollen.
darauf haben sie abermals d tröstlich Absolution empfangen/ und d hochwürdig Sakrament d Leib und Blut Christi zu Trost und Steckung ihr Glauben gebrauchen/ und Gott dafür herzlich danken.
wie auch kurz zuvor/ ehe sie gen Glatz vorreisen/ solch allhier in d Kirche mit groß Andacht geschehen/ und haben sich also fein auf ihr Heimfahrt und reisen/ die sie nun mit Gott Hilfe verbringen/ rüsten/ und mit d recht Viatico versehen lassen.
in ihr Schwachheit/ wie auch zuvor/ sein sie immer geduldig sein/ also d keine Zeichen d Ungeduld an sie zu spüren sein/ haben ernstlich und fleißig beten/ ihr Simeoni Stündlein erwarten/ und Christum also bis an ihr Ende bekennen.
d 22. Sep: welches sein d Tag Mauricij, da man sie vorhalten/ sie sollen in ihr Schwachheit dennoch trauen auf d stark Gott/ d werden mit seine Stärke sie in ihr Schwachheit zu Hilfe kommen/ denn er sein stark/ die er auch aus d Tod heraus reissen/ ja die seinigen mitten im Tod zum ewig leben erhalten können.
darauf dann d gottselig Frau antworten/ wiewohl sehr schwächlich/ wie es denn auch ihr letzte Wort sein/ ja ob Gott wollen/ und sein also endlich an bemehlt Tag Mauricij zu morgens zwischen 8. und 9. Uhr zu Glatz/ da sie ihr Seele d Herr Christo zu treu Hand befehlen/ unter d Gebet/ die sie wohl verstehen/ wie man an sie haben merken können/ sanft/ christlich und selig ohne einige Vngeberde im Herr entschlafen/ als sie alt werden 29. Jahr/ und sein fürwahr viel Unglück und elend entgehen/ die wir noch müssen gewärtig sein/ dann sie sein zum Friede kommen/ und ruhen in ihr Schlaffkammer/ und warten allezeit auf d fröhlich Auferstehung ihr Leib/ und auf d vollkommen Freude und Herrlichkeit/ d an sie und alle Gläubige am Jüngste Tag sollen offenbar werden.
d getreu Gott danken wir/ d sie eine selig Ende verleihen/ und sie nach lang ausgestehen Kreuz erlösen/ und in wahr Glauben an d Sohn Gott unsere Heiland Jhesum Christus entbinden haben/ d trösten ihr Seele in d Schoß Abrahe/ lassen d Leib bis auf d Jüngste Tag sanft ruhen/ und denn mit Freude aufwachen und herfür gehen zur ewig Seligkeit und Herrlichkeit/ sprechen auch kräftig Trost in J. G. und Derselbten Vorwaisten betrüben Kind und verwandt Herz/ und verleihen gnädiglich/ die sie sich in diese groß Betrübnis wiederum aufrichten/ d ergehen Willen Gott erkennen/ und sich zu Frieden geben/ d tröstlich Hoffnung dass d versterben gottselig Frau zur Ruhe kommen sein/ und Vnuerlohren/ zu ihr lieb Eltern/ Großeltern/ und Geschwister versammeln/ und erwarten d Auferstehung d Tote zum ewig leben.
auch wollen d lieb Gott wir alle gnaden verleihen/ die wir uns zu eine selig Stündlein schicken/ christlich leben/ selig sterben/ und am Jüngste Tag fröhlich wiederum auferstehen/ und Gott mit alle Engel und Auserwählte in alle Ewigkeit loben und preisen mögen/ amen/ amen.
