eine Vermahnung und Trostpredigt/ zu Ehren-Gedächtnis/ d Weyland wohl-edel und gestreng Herr/ Hanß Georen von Dühr und Schönaw/ auf Olberßdorff und Gimel:
als sein Tod-Verblichene adelig Körper/ aus und von seine Rittersitz Olberßdorff nach d Gimel/ zu seine Ruhebettlein abführen Wardt. 1. Juni, Anno 1635.
halten in Adelige volkreich Versammlung/ durch Jacobum Hoy Pfarrer zu Milowitz.
ihr fromm Witwe weinen nicht/ auf Gott setzen euer Zuversicht/ er straffen d/ die ihr Unrecht tun/ mit Ewer Weißlein meinen er_es gut.
drucken zur Olsse / durch Joh: Bösemesser . 1635 .
d wohl-edel/ Viel-Ehrenreiche/ Hoch-Tugentsamen Frau Elisabetha dürr/ gebären Nimptschen Wittib.
Erbefrau auf Olberßdorff und Gimel/ meine großgünstig Frau und höchstgeehrt Frau Gevatterin.
Gott Gnade/ Friede/ Freude und Trost in gegenwärtig Betrübnis und alle Anliegen/ neben meine täglich Vater unsere/ und schuldig willig Dienst in Christo Jesu durch d H. Geist zuvor.
Wohl-Edle/ viel-ehrenreich hoch- Tugentsame Großgünstige und hoch geehrt Fr: Gevatterin.
alle Historie/ in welchen viel wunderlich Exempel/ Glückselige und mit viel zeitlich Gut begabt Leute anführen werden/ bezeugen/ denn welchen Gott viel Reichtum/ Ehre/ und was in diese Welt lieblich und anmutig sein mögen/ aus Gnade und Güte bescheren und zuwiegen/ die haben er auch nach seine Weisheit eine sonderlich Kreuzbundlein in d ander Waagschale zulegen/ und d groß Glück mit gewiß Proportion d Unglück/ welche denn beide vom Herr kommen temperieren, und künstlich abziehen:
daß es mit weltselig Leute heißen/ sie sein als d fröhlich/ aber allezeit traurig/ als d alle haben/ und doch nichts haben.
nun haben Gott d Herr d Frau Gevatterin/ mit viel Gabe aus lauter Gnade und Barmherzigkeit für viel andere auch krönen/ in die er euch von hochberhümten Adelige/ und welches d vornehm von Gottesfürchtige Eltern haben lassen zur Welt gebären werden/ neben euer Herr Bruder und Frau Schwester/ wohl erziehen lassen/ d jene sein nützlich Herr und Mann werden/ diese aber adelig und vornehm Herr vermählen/ all zu gleich/ an zeitlich Nahrung/ reich Segen Gott/ gut Leib Konstitution, und zu fördern eine ehrlich Name/ bei Freund und Feind haben und noch erhalten/ und insonderheit d Fr: Gevatterin mit ansehnlich liebreich und friedlich Heirat neben stattlich Gut begnaden.
gleichwohl aber haben bei solch reich Bescherung d H. Christ auch d Rute dazu legen/ nämlich/ die d Frau Gevatterin in ihr sonst allerseits erwünscht Ehestand/ eine geraum Zeit ohne Leibesfrucht verbleiben/ und d Treue Gott mit d Ehesegen lang verziehen/ welches er beide adelig Ehegatte schmerzlich vorkommen/ hernach als sie Gott mit gnädig Ehesegen beseligen/ und sie durch ihr herzlich und inbrünstig Gebet Leib erben bescheren/ die etliche so bald durch d Zeitliche tot wiederum abfordern/ welches ohne Schmerz und Herz wund nicht abgehen.
und über diese alle/ so haben d Frau Gevatterin/ aus Verhängnis d gerecht Gott/ in d gemein landes- Plünderung/ durch unbarmherzig Soldat eine merklich Schaden an ihr Hab und Gut und ander Vermögen zu unterschiedlich malen erleiden müssen/ und in diese alle sie sich als eine fromm Christin eignen geduldig und standhaft erzeigen/ und Gott von Herz danken/ die er sie in so groß Angst/ und Drangsal ihr herzgeliebt Eheschatz und Junker bei Gesundheit und Wohlstand erhalten/ denn sie über alle Gut und Schatz hoch achten/ und derowegen als eine treu Ehegatte er in seine gefast Kummer freund- und tröstlich oft zu gereden/ Herz lieber Junker/ lassen nur d Kummer fahren/ und verkürzen ihr euer Leben selbst nicht:
es müssen doch die d Gott lieben/ alle zum gut dienen.
haben wir gut Emtpfangen von d Hand d Herr/ warum wollen wir auch d böse nicht nehmen?
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Herr werden es wieder geben/ d Name d Herr sein geloben.
rom. 8.
Hiob. 2.
daß aber nunmehr auch euer köstlich Schatz und euer gut Herzfreund in diese Welt/ euer Herzliebste Ehejuncker/ ihr von euer Seite reissen/ die schneiden erst Wunde in euer adelig Herz/ und sein gewißlich/ keine schlecht und gering Leid/ dadurch sie in hoch Traurigkeit geraten/ welches wie von alle fromm und ehreliebend Leute/ also auch von ich im alle gut/ und mit herzlich mitleiden aufnehmen und verstehen/ müssen d gar eine eisern oder Steines Herz und unmenschlich Natur haben/ so es anders aufnehmen und deuten wollen.
wenn ich aber ich hinwiederum erinnern/ was für eine christlich und gottselig Wandel euer jetzt gedenkt selig Eheschatz und Junker vor alle Welt/ durch d ganz Zeit seine Leben führen/ was er für eine schön wohlgeziehen und in christlich und adelig Tugend geübt adelig Ehepflanzelein er hinter er lassen/ und bedenken/ wie wohl er sich zu seine Sterbstündlein schicken/ wie sanft und lieblich er in herzlich Anrufung und ernst Bekenntnis d Sohn Gott einschlafen/ auch was er mit d zeitlich Tod/ dadurch er alle Kreuz und Unglück entledigen/ zu Christo in d ewig Seligkeit kommen sein/ für eine herrlich Wechsel/ und gewünscht tauschen tun haben:
so machen ich ich keine Zweifel/ die d Frau Gevatterin/ neben d Labsal göttlich Wort/ hiervon eine sonderlich Erquickung und Trost in ihr Herz fühlen und empfinden.
ich seufzen auch ernstlich zu Gott/ die er d Frau Gevatterin durch d Kraft seine H. Geist also stärken und Corroboriren wollen/ damit sie nunmehr/ ihr betrübt Witwenstand/ wie Christ gebühren/ mit Geduld tragen/ Gott gnädig und väterlich Willen/ ohne welche wir nicht eine Härlein von unsere Haupt auf d Erde fallen können/ erkennen d fröhlich Erstattung am Jüngste Tag sich trösten/ und ihr betrübt Gemühte endlich zu Frieden stellen werden/ und dahin sein auch meine Stand Predigt/ welche ich zu letzte Ehren-Gedächtnis ihr Herz lieb Eheschatz tun/ richten/ welche ich aufsetzen und aufs Papier zubringen niemals gedenken/ sintemal viel ander fürtrefflich und gelehrt Leute schön und tröstlich Predigt genug am Tag/ ich auch meine Schwachheit und Einfalt nicht unbewußt: jedoch/ demnach meine hochgeehrt Fr: Gevatterin um Abschrift dieselbe anhalten/ als haben ich ihr Willen und begehren nach leben wollen/ in Erwägung/ d solch ihr geliebt Eheschatz/ und meine höchstgeehrt gewesen Herr Gevatter/ und treu Herzfreund ich nicht allein zur Dankbarkeit für seine ich erzeigen wohltuen schuldig/ sondern damit ich auch ihr adelig Vater Waiselein ihr herzlieb Herr Vater selig seine adelig Tugend/ und gottselig Wandel eine wahrhaftig Contrafactur und Abriß für d Auge stellen mögen/ damit sie in Anschauung dieselbe/ zu Kindliche folgen und Nachöhmung mögen erwecken/ aufmuntern und bewegen werden.
wie ich nun solch vielgedenkt Standpredigt aus treu Herz/ schlecht und gerecht halten und schreiben.
also tun dieselbe meine höchst geehrt Frau Gevatterin in gebührlich Demut zu ihr adelig Hand überantworten/ mit ganz dienstlich bitte/ d Fr:
Gevatterin samt ihr Erbe und Erbein/ wollen sie von ich unwürdig Diener Jesu Christi auf und annehmen/ und sie beide/ eine Trost in ihr Witwe Stande/ und Denkmal herzlich Liebe gegen ihr herzgeliebt Eheschatz sein lassen/ wie ich denn nicht zweifeln/ d Fr: Gevatterin werden diese meine gut Willen und gering schätzige Arbeit im gut vernehmen und erkennen.
d allmächtig getreu Gott/ d eine Richter d Witwe und eine Vater d Waise sein/ Wolle meine höchst geehrt Fr: Gevatterin samt dieselbe Vaterwaiselein/ ihr adelig und betagt Frau Mutter/ Herr Bruder/ Frau und Jungfrau Schwester/ und ander Verwandte bei lang Leben/ frisch Gesundheit und alle Wohlstand erhalten/ trösten/ stärken/ und allesjhres Leid hie zeitlich und dort ewiglich ergötzen/ welche auch ich d Fr:gevatterin neben ihr ganz adelig Haus/ in seine väterlich Schutz und Schirm befehlen tun.
Geben zu Milowitz/ am Tag Mar. Heimsuchung/ Anno 1635.
meine Höchstgeehrte Fr: Gevatterin treu Vorbitter zu Gott Jacobus Hoy Pfarrer daselbst.
d Walten d ewig Sohn Gotte Christus Jesus alle verlaßen Waise Vater/ alle betrübt Witwe Richter/ Hochgelobetsambt seine himmlisch Vater und d heilig Geist immer und ewiglich/ amen.
Caelius rhad. lib. 17.
wenn vor Zeit/ ihr adelig Trauer Herz/ jemand zu Rom oder Alexandria, Tod verbleichen sein/ so haben d Leidtragende ihr Praeficas, die sein/ sonderlich Klagweib/ welche sie mit Geld dazu erkaufen/ daß sie d Leid über sich nehmen/ und mit Erbärmliche heulen/ überflüssig weinen/ und Traurige gebärden d Leute zur Kondolenz und herzlich Mitleiden bewegen sollen.
solch falsch und Gewinn halb/ ausgedruckt Träne bedürfen man allhier gar nicht/ denn es stehen allda/ d Wohl Elde viel Ehrenreiche und hoch tugendsam Frau Elisabeth Dührin/ gebären Nimptschin/ als hochbetrübt Wittib diese Ort/ und Vergeust ihr Träne aus Grund ihr betrübt Herz Miltiglich/ daß sie ihr treu Eheschatz durch d Zeitliche tot berauben sein/ und also eine Stück ihr adelig Herz verlieren haben/ es stehen allda d betrübt adelig Vater Weißlein/ und lassen ihr kindlich Träne reichlich fließen/ weil d bitter tot sie ihr herzlieb Herr Vater aus d Auge nehmen/ d für sie so treulich sorgen/ und sie zu alle gut ziehen.
es stehen allhier d adelig Blutssreunde und anverwandt wie auch d treu Benachbarte/ betrauern hoch und mit Träne/ die sie nunmehr eine treu Freund und Nachbar verlieren/ d bei sie fest als eine Mare halten/ und oft auch mit eigen Schaden dienen haben/ es stehen zu gegen d ehrewürdig Priesterschaft mit zur Erde für Traurigkeit nieder schlagen Gesicht beweinen betrauern ihr patronum, fautorem, Herzfreund/ ja Vater/ die sie oft in seine adelig Haus stattlich bewirten/ ergötzen/ und begaben haben/ und mögen wünschen/ daß sie seine adelig Körper zu Bezeugung d Dankbarkeit/ auf ihr Schulter zu seine Ruhebettlein tragen mögen.
denn d Wohltat sie erzeigen/ nicht wohl aussprechen.
denn wie Herr Luther an eine Ort reden:
collaudandus est princeps publicis vocibus, ne per silentium beneficium quod fecit, maneat incognitum, das ist:
man sollen d Fürst öffentlich loben/ auf d durch stillschweigen d Wohltat so er tun nicht mögen unbekannt bleiben/ es stehen auch d getreu und gehorsam Untertan mit naß Auge und betrübt Herz/ und beweinen ihr erb- Herr Guttat/ die sie vor mancherlei Gefahr schützen/ sie in vorfallend Not helfen/ und wer sein unter diese volkreich Versammlung/ d so diese Trauerperson und leidtragend Herz anblicken/ dadurch zum Christliche mitleiden nicht bewegen werden?
und dazu ermahnen wir samtlich d nützlich Hauslehrer Syrach.
mein Kind/ wenn du jemand sterben/ so beweinen er/ und Klage er/ als sein du groß Leid geschehen.
aber wir müssen Maß hierin halten/ auf die wir nicht sein wie d Heide d keine Hoffnung haben/ und ohne Gott in d Welt sein/ darum trösten ihr wieder ihr weinend und leidtragend Herz/ denn wie obgemeldet Hauslehrer sprechen von Traurigkeit kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft/ sonderlich d herzbetrübt Witwe sollen eingedenk sein was d alt Kirchenlehrer Chrysostomus sagen: separata à viro deo unita es.
Sein_Du durch d Zeitliche tot von d man trennen/ so bleiben Gott nah verwenden/ damit nun sie und neben ihr alle betrübt und leidtragend Herz/ in diese ihr Herzbetrübnis mögen laben und erquicken werden.
so wollen wir eine schön Spruchlein herfür suchen/ dieselbe/ jedoch kürzlich erwägen und bewegen/ und sein im 68 Psalm zu finden/ d folgend Wort lauten also.
syr. 18.
1. thess. 4.
syr. 38.
Textus.
d Herr sein eine Vater d Waise/ und eine Richter d Witwe/ er sein Gott in seine heilig Wohnung.
andächtig adelig Trauer Herz/ als d gerecht Gott d Sünde d gottlos König Achabs seine Gemahlin/ und d ganz Land mit Dürre/ Tewrung und Hunger Not strafen/ werden d Prophet Elias von Gott selbst gen Zarpath senden/ nicht zu eine ober d Stadt/ nicht etwa zu eine reich Bürger/ sondern zu eine arm Witwe und Waise/ die er sie beide in d höchst bedrängt Zeit trösten und in groß Hungernot/ durch Wunderwerk Speise und ernähren sollen/ sonst haben sie hungers sterben müssen/ so nun diese heilig Wunder Prophet/ sich nicht scheuen haben/ bei diese betrübt Witwe und ihr Vaterweißlein einkehren/ sie Gott Vattern Herz und Vorsorge zu entdecken/ und sie mit Trost in ihr elend zu erquicken/ Ei so verdenken ich nur nicht ihr fromm gläubig Herz/ die ich jetzt in diese adelig Klaghaus alle traurig Witwe und Träne Waiselein/ d Wort reden/ und sie aus Gott Wort anmelden/ wie Gott gegen sie beiderseits affektioniert und gesinnt sein.
denn wie d Prophet Esaias sagen/ d Herr trösten sein Volk/ und Erbarmet sich seine elend/ wer sein elend als eine arm Waise? als eine verlaßen Witwe?
d Waise haben keine Vater/ d Witwe keine Mann/ d für sie sorgen/ d sie nähren und schützen/ was Witwe elend sein/ die haben manche fromm Witwe bisher erfahren/ wie groß Waise elend sein/ die haben viel arm Waiselein erfahren/ und wollen Gott d gegenwärtig adelig Waiselein nicht erfahren dürfen/ doch sein diese ihr und alle verlaßen schön Trost/ die d Herr sein Volk trösten/ und sich seine Elende erbarmen.
von solch Witwe und Waise Trost wollen ich diese mal nächst göttlich Verleihung reden/ und sein eine nützlich Lehre vor jedermann/ denn wir können doch nicht wissen/ wer nun mehr unter wir am ehest neben diese Adelige hochbetrübt Witwe/ in diese Kreuzorden werden müssen treten/ was eine begegnen/ können bald d ander auch begegnen/ wohl d d sein Herz in Zeit/ mit Trost und Labsal versorgen.
wir wollen aber jetzt von d zweien schön Ehrentitel/ die d Königl: Prophet David in ablesen Wort Gott d Herr geben reden:
Herr Jesu/ die du d weinend Witwe zu Nain selbst trösten haben/ lassen diese Trost auch in d Herz alle verlaßen Witwe und Waise haften und saften/ Amen.
1 Reg. 17
Esa. 49.
Anlangende nun unsere vorgenehmen Lehrpunkt/ nämlich von d schön Ehre Titel/ welche d Prophet David Gott d Herr geben.
so werden er titulieren.
erstlich/ daß er sein eine Vater d Waise.
nicht allein zu alle Gläubige sprechen Gott/ ich wollen euer Vater sein/ und sie sollen meine Sohn und Tochter sein/ sondern auch insonderheit gegen arm verlaßen Kind/ erklären er sich in seine Wort/ die er ihr Vater sein wollen/ die können getrost mit d H. Johanne sagen/ sehen/ welche eine Liebe haben wir d Vater erzeigen/ daß wir Gott Kind heißen sollen.
und solch Vattern treu beweisen er gegen ihr/ O ihr betrübt Waiselein.
esa. 52.
1. Joh. 3.
1.
1. durch gut Erziehung.
was tun eine treu Vater wann er Gott Kind bescheren?
Trauen er wenden alle möglichst Fleiß an/ daß sie wohl auferziehen/ und zu alle gut Recht anweisen werden/ damit er hie zeitlich und dort Ewig Srewde an sie sehen mögen/ und die nach d apostolisch Befehl.
ihr Vater ziehen auf euer Kind in d Zucht und Vermahnung zum Herr.
diese Vater treu erweisen Gott nach d Eltern tödlich Abgang gar reichlich an d arm Waiselein/ er erwecken fromm Herz/ die sich ihr annehmen/ die sie in Gott Furcht unterrichten/ zu löblich Tugend und Erbohren Sitte ermahnen/ und was redlich lernen lassen/ dadurch sie nachmals/ wenn sie zu Jahr kommen/ Gott und d Nächste dienen/ und sie selbst nützlich sein mögen/ werden doch wohl bisweilen manch verlaßen Waiselein/ bei steinfremd Leute/ weit gut erziehen/ als weil es noch unter seine Eltern Hand und Zucht sein/ in d öfters Vater und Mutterliebe zu Affenliebe werden/ stets durch d Finger/ und über d Kind Bosheit nicht einmal sauer sehen.
wie d Priester Eli seine Kind tun.
da gehen_es denn/ wie Syrach sagen:
eine verwehen Kind werden mutwillig wie eine Wildpferd.
Eph. 6.
1 Sam. 2. Syr. 30. Ester 2.
gedenken an daß arm Mägdlein Esther/ die haben weder Vater noch Mutter/ und sehen Gott/ d recht Waise Vater/ Regierte ihr Vetter Mardochai sein Herz/ daß er sie zur Tochter aufnehmen/ und zu alle Tugend und Fromkeit anhalten/ sonder Zweifel sein auch Daniel eine solch Waiselein sein/ welchen neben ander gefangen/ d König Nebukadnezar von Jerusalem gen Babel hinweg führen haben/ wie wohl aber/ sein er in d fremd auferziehen werden.
d König/ weil er eine fein verstehen und sonderlich Geschicklichkeit an er verspüren/ halten er neben andere zur Schule/ und Gott geben gnaden/ die er etwas fürtrefflich studiert/ und nachmals wegen seine Kunst und Weisheit d König vornehm Rat/ ja eine Fürst im ganz Land werden.
Dan. 1.
was tun Lois d timothei Großmutter?
haben sie nicht auf Regung und Bewegung Gotte Denselbten als Kindeskind zum christlich glauben befördern?
lassen ihr demnach ziehen ihr adelig Waiselein/ folgen die Leute Rat und Vermahnung/ d Gott erwecken/ und ihr an d Eltern stellen zuordnen/ so werden_es ihr Wohlgehen/ und sie werden lange Leben auf Erde.
1. Tim. 1.
zum ander/ so er weisen Gott seine Vater Treue/ durch notdürftig Nahrung und Unterhaltung/ eine jede fromm Vater sorgen Tag und Nacht für seine Kind/ damit es sie an Speis/ Trank/ und Kleidung nicht mangeln/ es sollen nicht d Kind d Eltern/ sondern d Elter d Kind Schatz sammeln sprechen S. Paulus so aber jemand d seine nicht versorgen/ die haben d Glauben verleugnen/ und sein arg denn eine Heide/ eben diese Vorsorge/ tragen auch für ihr/ O ihr verlaßen Waiselein/ d Herr Jesus/ d d recht Vater sein/ über alle d da Kind heissen/ im Himmel und auf Erde/ und bescheren ihr wunderlich/ Hülle und Fülle/ nähren Gott d Vogel unter d Himmel/ kleiden er d Blume in Feld und Wälden/ sättigen er alle was da leben mit Wohlgefallen?
sorgen er für alle?
Ei so werden er gewiß euer nicht vergessen.
denn euer Vater im Himmel wissen d sie diese alle bedürfen.
d klein Knäblein Moses werden in eine gering verpicht Rohrkastenlein/ am Ufer d Wasser in Schilf setzen/ und sein niemand/ d Essen und Tränke dürfen/ es liegen allda nicht anders/ als eine arm Waiselein/ welches sein Jammer Liedlein mit Schmerz singen/ Vater und Mutter verlassen ich/ aber hören doch du Christ Herz und verwundern du/ wie wunderlich Gott allda seine Vatersorge sehen lassen/ d König Tochter selbst/ müssen aus göttlich Regierung und Führung dahin kommen/ und sich d weinend Kind aus mitleiden anmaßen/ sie lassen es heraus nehmen/ und übergeben es (wiewohl unwißend) seine eyaner Mutter/ mit d Befehl/ sie sollen es Säugen und groß ziehen/ nachmals ihr gen Hof bringen/ und d Lohn für ihr Mühe abholen/ welche auch also in d Tat erfolgen sein.
2.
2. Cor. 12.
1 tim. 2.
eph. 3.
Matt.
6.
Exod. 2.
psal. 27.
in was groß Armut stecken jen Vaterweißlein/ zur Zeit d Prophet Elise, ihr Vater sein bei schwer Tewrung in groß Schuld geraten/ legen sich endlich nieder und sterben für Sorge und Kummer/ d Gläubiger dringen auf d bekümmert Wittib/ wollen kurzum bezahlen sein/ und weil er sich sonst an nichts halten können/ so begehren er nach Land brauchen/ d Kind zu leibeigen Knecht.
was geschehen?
d Gott d eine Vater sein arm Waise/ helfen sie durch d Prophet wunderlich/ daß Öl in ihr Kruglein müssen quellen wie eine Brunnen/ so lang Jergends eine Gefäß mehr vorhanden sein/ davon bezahlen sie ihr Schuld/ und behalten noch so viel übrig/ die sie mit ihr Vaterwaise/ Nahrung und Unterhalt haben können/ zu diese fromm Vater im Himmel nehmen euer Zuflucht: weil du mein Gott und Vater sein/ dein Kind werden_du verlassen nicht/ du väterlich Herz/ geben wir heute unsere täglich Brot/ und was man dürfen zur Leib Not/ sehen/ er werden ihr in Trübsal Brot/ und in eng Wasser geben/ denn d d Herr suchen/ haben keine Mangel an nirgends eine Gut.
2 Reg. 4
Esa. 30.
psal. 34.
zum dritt/ beweisen Gott seine Vater Treue/ durch väterlich Züchtigung.
bei fromm Eltern gehen_es nach d gemein Sprichwort:
je lieber Kind je scharf Rute: warum aber?
Torheit stecken d Knabe im Herz/ aber d Rute d Zucht/ werden sie ferne von er treiben/ sprechen Salomon/ wer sein Kind lieb haben/ d halten_es stets unter d ruhen/ die er hernach Freude an er erleben/ sagen Syrach/ eben die tun auch bei ihr d fromm Gott im Himmel/ gedenken nur nicht ihr adelig Waiselein/ ob ihr gleich euer herzlieb und nunmehr selig Herr Vater wer stattlich verlassen/ die sie derowegen auf lauter Rose gehen wollen/ sondern sie werden öfters müssen heulen und weinen/ sie sein doch in d Welt nicht Engel rein/ Masse denn keine Mensch sein/ die nicht sündigen/ sprechen Salomo/ ja für Gott sein auch d unschuldig nicht unschuldig/ wann d Sünde nun mit unterlaufen/ so fassen Gott billig seine Vater ruhen in d Hand/ und sprechen/ Züchtigen wollen ich dich mit messen/ auf die du dich nicht unschuldig halten.
denken aber daneben nicht in solch Kreuzstand/ als haben Gott sein Vaterherz von ihr wenden.
nein traun/ ihr adelig Waiselein/ er tun es viel mehr aus herzlich Liebe/ auf die er ihr bekehren/ fromm und Selig machen.
ich wollen ihr Sünde mit d Rute heimsuchen/ sprechen Gott/ und ihr Missetat mit Plage/ aber meine Gnade wollen ich nicht von sie wenden/ und meine Wahrheit nicht lassen fallen.
ich wollen meine Bund nicht entheiligen/ und nicht ändern/ was aus meine Mund gehen sein.
und König Salomo sprechen.
mein Kind verwerfen d Zucht d Herr nicht/ und sein nicht ungeduldig über seine Strafe/ denn welchen d Herr lieben/ d strafen er/ und haben wohlgefallen an er/ wie eine Vater an seine Sohn.
3.
Prov. 22
Syr. 30.
Eccl. 7.
exo. 14.
Jer. 30.
Psal. 89.
prov. 3.
erschrecken derowegen nicht/ für d wohlmeinend Zucht ruhen Ewers himmlisch Vater/ denn sie sein eine klar Beweis seine Liebe/ wie hiervon d Epistel an d Hebräer trefflich schön reden/ so sie d d Züchtigung erdulden/ so erbeuten sich Gott ihr als Kind/ denn wo sein eine Sohn/ d d Vater nicht züchtigen?
seit ihr aber ohne Züchtigung/ welcher sie alle sein teilhaftig werden/ so sein ihr Bastard und nicht Kind/ auch so wir haben unsere leiblich Vater zu Züchtiger haben/ und sein scheuen/ sollen d wir nicht vielmehr untertan sein/ d geistlich Vater d wir Leben?
und jene zwar haben wir züchtigen/ wenig Tag nach ihr dünken/ diese aber zu Nutz/ auf die wir seine Heiligung erlangen/ alle Züchtigung aber/ wann sie da sein/ dünken sie wir nicht Freude/ sondern Traurigkeit sein/ aber danach werden sie geben eine friedsam Frucht d Gerechtigkeit/ die/ die dadurch üben sein.
heb. 12.
endlich beweisen Gott d Herr seine Vatertrew/ durch herzlich Erbarmung/ ach Vater und Mutterherz sein doch recht eine jammeriges Herz/ haben d Kind sündigen/ suchen aber gnaden und gut sich/ bald sein alle vergeben und vergessen.
d verloren Sohn haben es sehr arg machen/ dennoch/ da er d Vater zu Fuß fallen/ und fromm werden/ denselben Augenblick sein alle Zorn dahin/ eben eine solch jammerig Herz tragen auch d Herr Jesus zu ihr/ ihr adelig Waiselein/ haben sie irren und Übel tun/ gehen hin zu euer Vater und sprechen:
Herr gedenken nicht d Sünde meine Jugend und meine Übertretung/ gedenken aber mein nach deine Barmherzigkeit um deine Güte Willen/ so werden er seine Zorn sinken lassen/ denn wie sich eine Vater über Kind erbarmen/ so erbarmen sich d Herr über d so er fürchten.
Luc. 15.
psal. 25.
mit diese Trostwort haben Christianus König in Dänemark sein Leben beschließen/ nach 29 Jahr sterben sein Sohn König Friedrich/ d begehren/ man sollen er in seine letzte Stündlein nichts anders vorhalten/ denn erstlich d Spruch Christi/ also haben Gott d Welt lieben/ etc. danach d 25 Psalm:
nach du Herr verlangen ich/ etc. und letztlich d 103 Psalm.
an. 1559.
circumcisionis dei.
joh. 3.
nun Lob meine Seele d Herr/ et_cetera.
da nun solch geschehen/ und man kommen auf diese Wort/ wie sich eine Vater über Kind erbarmen/ et_cetera.
da sprechen er mit hell Stimme:
daß sein wahr/ die sein wahr/ und geben mit d Wort seine Geist auf.
geraten sie in Kreuz und Unglück/ wie denn gemeiniglich d böse Welt verlaßen Waise am heftig tun neiden/ O betten herzlich/ klagen euer Not/ d d euer Vater sein/ fürwahr euer Elend und Drangsal werden er zu Herz gehen/ und er werden ihr mit seine stark Arm beispringen/ gedenken an Jsmael/ d werden mit seine Mutter/ d Hagar/ aus Abrahambs Haus stoßen/ und mit eine wenig Brot/ und Flaschelein voll Wasser abweisen/ was sein diese Kind anders? als eine elend Waiselein?
in d wissen verirren sie sich/ und kommen in solch Not/ daß sie beide nicht anders Gedenken/ denn sie müssen daselbst verschmachten/ wer tun hie d gut?
Abraham können sie nicht helfen/ denn er sein abwesend/ wissen auch nichts um ihr Not und Gefahr/ Gott aber als d recht Vater/ nehmen sich aus herzlich Erbarmung/ diese verlaßen Kind dermaßen an/ daß er nicht allein dasselbe sein elend wiederwenden/ sondern er auch zu groß Ehre bringen/ also d nachmals zwöff Fürst und tapfer Held von er gebären werden/ für welchen sich ander Leute fürchten/ und ihr Gewalt sich unterwerfen haben.
wer sein Joseph in Ägypten?
Vater und Mutter los/ und kommen unschuldig ins Gefängnis/ Gott aber Erbarmet sich seine Trübsal/ wiederwinden seine Not/ und erheben er zu fürstlich Dignität und Herrlichkeit.
sollen sie sterben?
so sein getrost/ und denken/ Gen Himmel zu d Vater mein/ fahren ich aus diese Leben/ denn sein Gott euer Vater/ so sein sie seine Kind/ seit ihr aber Kind/ so sein ihr auch Erbe/ nämlich Gott erben/ und miterben Christi/ sein doch diese schön Waise Trost/ mit keine Geld zu bezahlen.
gen. 21.
gen. 41.
hören nun auch mit Andacht/ wer sich betrübt Witwe zu trösten haben.
ii.
denn fürs Ander/ so werden Gott d Herr in unsere abgelesen Spruchlein nennen/ eine Gerechte Witwe Richter.
denn also sprechen König David/ d Herr sein eine Richter d Witwe/ durch d Wortlein Richter werden nach Art/ d heilig Schrift so viel verstehen als treu Obrigkeit/ wie erzeigen sich aber eine fromm und gerecht Richter gegen seine Untertan.
erstlich: er lieben sie herzlich/ Sinnet Tag und Nacht auf ihr gut/ und Beförtdert ihr Wohlfahrt/ so viel möglich/ nach d apostolisch Befehl.
regieren jemand/ so sein er sorgfältig.
lieben doch Codruß seine Untertan so hoch/ daß er sich Jhrent wegen im Krieg freiwillig erschlagen lassen.
I.
Rom. 12
O ihr fromm Witwe/ nimmermehr können eine Regent seine Untertan so lieb haben/ als ihr d hoch Gott haben/ Gott sein d Liebe selber/ sie sein ja seine Hand Werk/ so wohl als ander/ die ihr machen haben/ sein euer Mann/ Herr Zebaoth sein sein Name/ nun heissen es aber:
Gott du lieben alle die da sein/ und hassen nichts was du machen haben/ denn du haben freilich nichts bereiten/ da du Haß zu haben/ wie sollen er euch denn gram sein?
sie sein auch unter die/ für welche Christus aus herzlich Liebe sein Leben lassen haben/ davon S. Paulus sagen/ Christus haben seine Gemeine lieben/ und sich selbst für sie geben/ sie sein eben so wohl Miterbe d Gnade d Leben/ als ander Weib Person.
1. Joh. 4.
esa. 54.
sap. 11.
eph. 5.
1. pet. 3.
wie treulich sorgen d lieb Gott für ihr/ befehlen er doch mit Ernst im alt Testament d Kind Israel/ daß sie allewege aufs dritt Jahr d Zehende von alle einkommen desselben Jahr müssen ins Tor bringen/ und bei d Obrigkeit einschütten/ daß teilen man hernach aus/ unter d Leviten/ arm Witwe und Waise/ d nichts einernten/ und sonsten gering einkommen haben/ vergessen jemand eine Garbe auf d Feld/ so dürfen er nicht umkehren dieselbe zu holen: sondern er müssen solch d Fremblingen/ d Waise und Witwe lassen/ schütteln sie ihr Öl und Obstbaum/ so dürfen sie nicht Nachschütteln/ und in d Weinlese nicht nachlesen/ sie müssen d übrig unsere Herr Gott Kind lassen/ diese Gesetz sein eine öffentlich Zeugnis/ daß sie wissen sollen/ Gott Sorge für ihr/ und wollen ihr in euer elend nicht Hunger sterben lassen/ ja aus Liebe prangen Gott mit ihr vor alle andere im alt und neu Testament/ und müssen hie und dort eine arm Witwe/ zu alle erst d ehren haben/ d ihr Sohn lebendig machen werden.
im Alte sein d Witwe zu Zarpath/ im Neue d Witwe zu Nain/ ja eben diese Weib erweisen Christus mit alle seine Glied d er sie Liebe haben/ seine Auge sehen sie an/ sein Herz tragen mitleiden mit ihr/ sein Mund trösten sie/ seine Fuß treten zu ihr/ seine Hand scheuen sich nicht d Sarg anrühren/ darinnen d tot Sohn liegen/ alle ihr Traurigkeit werden durch Christus zur Freude.
wie bald sehen er jen arm Witwe/ d zwei Scherflein in Gotteskasten legen/ lassen ihr treu Herz gefallen und rühmen sie gewaltig:
Hanna sein eine alt betagt Witwe/ und sehen/ in ihr Herz ruhen d H. Geist/ als in seine Tempel/ aus diese und andere können sie richtig schließen/ die sie bei Gott in Gnade sein/ lieben ihr nun diese Herr/ so schaden ihr nicht/ wenn ihr gleich alle Welt Feind wehren/ sie können getrost sagen mit König David/ ich sein wohl arm und elend/ aber d Herr sorgen für ich/ für d Gott sorgen/ die sein wohl versorgen.
Deut. 14
1. reg. 17. luc. 7.
luc. 21.
Luc 2.
psal. 40.
zum ander/ eine treu Richter oder Obrigkeit/ lesen männiglich aus seine Untertan gerne für sich/ hören sein Anliegen willig/ und bescheiden er freundlich/ nach d Befehl d allerhoch/ d da sagen/ keine Person im Gericht sollen sie ansehen/ sondern sollen d klein hören wie d groß/ eben die haben sie ihr zu freuen/ O ihr bekümmert Witwe/ in euer Not mögen sie kühnlich für er treten und beten/ er hören alle was sie reden/ was sie klagen und sagen/ so bald d Elende rufen/ hören d Herr/ und d Rache werden eilends kommen/ sagen Syrach/ er wenden sich zum Gebet d verlaßen/ sprechen David/ und damit sie nicht vermeinen dürfen/ die gehen ihr nicht an/ sehen/ so wenden sich Syrach absonderlich zu ihr und sprechen/ Gott verachten d Waise Gebet nicht/ noch d Witwe/ wenn sie klagen/ d Träne d Witwe fließen wohl d Backe herab/ sie schreien aber über_sich wieder d/ d sie heraus dringen.
2.
syr. 21.
Ps. 102.
syr. 35.
als Hagar in d wissen mit ihr Sohnlein bei äußerst Not/ ihr Stimme aufheben/ beten und weinen/ werden sie gnädiglich von Gott erhören/ trösten und erretten:
Sara Raguelis Tochter gehen in ihr Betrübnis/ in ihr Kammer oben im Haus/ klagen Gott d gerecht Richter ihr Not/ und halten an mit beten und weinen drei Tag und drei Nacht/ bald in Derselbten Stunde werden ihr Gebet erhören/ von d Herr im Himmel/ und d heilig Raphael/ d Engel d Herr werden senden die er ihr Hilfe.
in gleich tun d fromm Judith/ als sie und d ganz Bürgerschaft zu Bethulien/ in d hoch Krieg Gefahr sein/ gehen sie in ihr Kammerlein/ bekleiden sich mit eine Sack/ streuen Asche auf ihr Haupt/ Fiiel nieder für d Herr/ Schrei zu er und sprechen/ Hilfe ich arm Witwe Herr mein Gott/ erhören mein arm Gebet/ die ich allein auf deine Barmherzigkeit vertrauen/ und sehen/ ihr Seufzen werden erhören/ und sie werden ihr bitte wehren/ sein die nicht tröstlich/ wer sein so frech und Gottlos/ die sich an ihr reiben dürfen/ weil sie für d allerhoch Richter so bald Audienz erlangen.
gen. 21.
tob. 3.
Jud. 9.
3.
zum dritt/ eine jede Gerechte Richter in d Welt/ forschen fleißig nach/ bis er auf d recht Grund kommen/ lesen sich keine Ansehen d Person/ noch Geschenk blenden und Irre machen:
sondern er erhalten eine jede bei seine habend Recht/ nach d Befehl d Herr: du sollen d Recht nicht beugen/ und sollen auch keine Person ansehen/ noch Geschenk nehmen/ denn d Geschenk machen d Weise blind und verkehren d Sache d Gerechte/ viel fleißig/ viel eigentlich fragen d gerecht Richter Christus Jesus nach ihr/ O ihr betrübt Witwe/ er nehmen sich euer in billig Sache treulich an/ und helfen ihr zu Ewer Rechte/ d Herr schaffen Gerechtigkeit und Gericht alle/ d Unrecht leiden/ sagen König David/ er befehlen auch mit Ernst alle christlich Obrigkeit und sprechen/ du sollen d Recht d Fremdling und d Waise nicht beugen/ und d Witwe Kleid nicht zu Pfand nehmen.
und anders wo/ Tut nicht Unrecht d Witwe/ Waise/ Fremdling und arm.
ja Gott tun schön Heischung alle Richter auf Erde/ die d Witwe zu ihr Rechte verhelfen/ schaffen d Waise Recht/ und helfen d Witwe Sache/ so kommen dann/ und lassen wir mit einander Rechte/ sprechen d Herr/ wenn euer Sünde gleich blutrot sein/ so sollen sie doch schneeweiß werden/ und wenn sie gleich sein wie Rosenfarbe/ so sollen sie doch wie Wolle werden.
halten du gegen d Waise/ wie eine Vater/ und gegen ihr Mutter wie eine Hausherr/ so werden_du sein wie eine Sohn d allerhoch/ und er werden du lieber haben denn du deine Mutter haben/ sagen Syrach.
diese Befehl Gott/ haben wohl bedacht David/ denn als d Witwe von Thekoa er um Hilfe Anflohe/ sprechen er/ gehen hin/ ich wollen für dich gebieten/ wer wider du reden/ d bringen zu ich/ so sollen er nicht mehr du antasten/ jen Richter sein sonst eine Trotzige ungerecht Kopf/ dennoch da d arm Witwe/ so inständig bei er anhalten/ helfen er sie zu ihr Rechte.
als zur Zeit d Hochlöbliche Kays: rudolpho i.
eine bekümmert Witwe ihr Not klagen wollen/ und d Rat sie weg stoßen wollen/ werden d Kaiser unwillig/ und sprechen/ lassen d arm Weib für ich/ denn ich sein nicht darum Kaiser werden/ daß ich mich/ wie eine Vogel/ ins Gebaur sollen sperren und verschließen lassen/ wer es aber nicht tun/ sondern sich an verlaßen/ wieder Recht und Billigkeit vergreifen/ von d sagen d gerecht Richter im Himmel/ verfluchen sein/ d d Recht d Fremdling/ d Waise und d Witwe beugen/ und alle Volk sollen sagen Amen/ ja es geschehen er also.
Deut. 26
Ps. 103.
Deut. 24.
Ezech. 7.
esa. 1.
syr. 4.
2. Sam. 14.
luc. 18.
deut. 27.
endlich eine fromm Richter/ schützen seine gehorsam Untertan/ nach äußerst vermögen/ und strafen d jenige gewaltig/ die sie beleidigen:
daher sagen S. Paulus/ d Obrigkeit tragen d Schwert nicht um sonst/ sie sein Gott Dienerin/ eine Recherin zur Strafe/ über d d böse tun/ eben diese tun auch d ober Richter an ihr/ O ihr bedrängt Witwe/ d Herr sein d arm Schutz/ eine Schutz in d Not/ er behüten Fremdling und Waise/ sagen d König David/ und halten d Witwe/ und kehren zu rück d Weg d Gottlos.
4.
Rom. 13.
psal. 9.
Ps. 146.
tob. 3.
wer haben Schutz halten d fromm Sara/ welche aus Gott Verhängnis siebenmal in d traurig Witwenstand geraten?
haben nicht d gerecht Gott/ ihr Unschuld an Tag Licht bringen/ und ihr Widersacherin zu Schande setzen?
wer haben erretten/ von d Gewalt ihr Schuldherr/ jen Prophet Wittib zur Zeit Elise?
haben_es nicht Gott tun?
wer haben beschirmen Judith für d geil Soldat Holofernes?
sie sagen selber:
so wahr d Herr leben/ haben er mich durch seine Engel behüten/ die ich nicht sein verunreinigen werden/ so lang ich sein außen sein/ und haben ich ohne Sünde wieder her bringen mit groß Freude und Sieg/ darum danken er alle/ denn er sein gütig/ und helfen immerdar.
2. Reg. 4
Jud. 4.
wer sich wider ihr setzen/ d entgehen d Strafe nicht bedenken d ernst Wort Gott/ da er sprechen/ sie sollen keine Witwe und Waise beleidigen/ werden_du sie beleidigen/ so werden sie zu ich schreien/ und ich werden sie schreien erhören/ so werden mein Zorn ergrimmen/ daß ich euch mit d Schwert töten/ und euer Weib Witwe/ und euer Kind Waise werden.
exo. 21.
2. Paral. 33.
König Manasses haben manche tapfer Mann ohne Schuld und Ursache hinrichten lassen/ und die Gestalt durch solch Tyrannei viel Weib zu Witwe machen/ über d lassen endlich Gott d gerecht Richter d Fürst d Heer d König zu Assur kommen/ die schlagen er in d Fessel und Kette/ und führen er/ wie eine Hund gen Babel.
da Senacherib d stolz frech König zu Assyrien/ für Jerusalem schlagen werden verdrießen es er heftig/ und lassen in seine Anheimkunfft viel Israelit töten/ O wie manch fromm Weib werden in d traurig Witwenstand setzen/ dieselbe erschlagen nachmals aus gerecht Gericht seine eigen Sohn im Haus Nißrach seine Gott/ über d Gebet.
als Heliodorus sich zu Jerusalem trotzig Unterstunt/ aus d Tempel d Geld zu nehmen/ welches Wittib und Waise d Gotteskasten zu verwahren übergeben haben/ da rennen eine Engel Gott in Gestalt eine schrecklich Ritter/ mit alle Macht auf er zu/ stoßen er mit d fördern zweien Fuß/ auf beide Seite Stunde zwei jung Geselle/ stark und schön/ und sehr wohl bekleiden/ die schlagen getrost auf er/ die er für Ohnmacht zur Erde sinken/ und er d Gesicht vergehen/ und er liegen also für tot/ und vermögen keine Wort zu reden.
haben auch d hoch Priester nicht so herzlich für er betten/ so sein er in seine Sünde dahin sterben und ewig verderben.
2. Reg. 19.
2. Macc. 3.
eben diese Richter treu d allmächtig Gott/ haben sich auch in d Tat zu trösten/ diese Hochbetrübte adelig Wittib/ O fleißig werden er für sie sorgen/ daß sie überall Spurzeichen seine Liebe werden sehen und merken/ werden es ihr Kummerhafftig in ihr Stand ergehen/ so können sie kühnlich für er treten/ er ihr Not klagen/ und mit andächtig Gebet er Anfliehen/ er werden sie hören/ und gnädig erhören/ sollen sie auch etwas zu Unrecht widerfahren/ so werden es d gerecht Richter nicht ungeriechen lassen.
in Betrachtung die sollen sie nun ihr hochbetrübt adelig Herz und Gemüt zu Frieden stellen/ ihr fließend Träne zu rucken halten/ und bedenken/ was sie vor eine herrlich Wechsel treffen/ in die sie an statt d Sterbliche und Ohnmächtige/ mit eine Unsterbliche und Allmächtige Pfleger/ Ernährer und Beschützer versorgen sein/ wozu sie auch ihr Herzliebste und nunmehr selig Eheschatz vermahnen/ und sie gleichsam wie wohl mit stillschweigend Mund aus seine Sarg anreden/ mit diese Wort:
O treu Herz/ O Herz treu über alle Herz/ beterau nicht meine Tod/ mit so viel Angst und Schmerz.
Halt in Geduld Gott still/ d ich zu sich rücken/ und meine Seele in Freude auf seine Schoß erquicken.
haben_du ich Liebe/ wie du nichts können denn herzlich lieben.
so gönnen ich mein Glück/ tun du nicht mehr betrüben.
d Leben in d Welt Tawret eine kurz Zeit/ zusammen bringen wir Gott/ dort in d Ewigkeit.
diese sein d Kreuz/ so du Gott selbst haben auflegen.
er tun/ wie er zu tun mit seine Kind pflegen.
nichts wiederfahren du was andere nicht geschehen.
Gott lassen auf d Reihen d bitter Kreuzkelch gehen.
denken nicht/ du sein von er in deine Not verlassen.
er stäupen wohl sein Volk/ doch stäupen er_es mit messen.
eine klein Augenblick verbergen er sich von du.
d Gnade so darauf erfolgen/ werden wehren für und für.
er trösten durch sein Wort d von er Trost begehren.
er lindern d d Not/ die sich zu er tun kehren.
ja wenn sein Stündlein kommen vertreiben er alle leid.
wer Träne säen aus/ d ernten lauter freuen.
du aber/ O selig H. Dühr wollen wir nun zu deine Schlaffkammerlein begleiten/ zu Olbersdorff Wirstn nicht mehr sitzen/ keine spitzig Kreuzdorn werden du mehr ritzen/ d Haus d Friede stets während Freude wohnen und Lust/ sein du vor diese Angstwelt geben werden.
nun werden wir arm Priester nicht mehr deine Geburt Tag allhier begehen/ wie wir Jährliche pflegen zu tun/ denn jetzt begehen wir d letzte/ und zwar d gut/ an welche du deine selig Eingang haben in d ewig Freude Leben/ d Los sein du gefallen aufs lieblich/ du sein eine schön Erbeteil werden.
du haben allhier viel Sorge/ Angst/ Kummer und Krankheit ausstehen/ und endlich durch d Zeitliche tot dein Leben beschließen/ allhier haben bis dato dein adelig Körper geruhen/ jetzund werden er nun aus diese adelig Haus führen/ deine Seele sein allbereits bei Christo deine Erlöser/ die beständig Liebhaber du allhier sein sein/ solch Liebe werden_du genießen ewiglich/ diese deine Leib/ und alle deine Gebein/ werden Christus Jesus durch seine Engel bewahren/ d nichts davon umkommen/ bis er er an jen Tag/ zu ewig Licht und unaufhörlich Freude erwecken werden.
nun Zeig hin mit Friede/ und sein segnen von wir alle/ christus jesus segnen deine Ausgang aus diese adelig Rittersitz/ und deine Eingang in dein Ruhekammerlein/ darinnen Liege und Schlaffe mit Frieden/ d Herr dein Erlöser werden du helfen/ daß du sicher wohnen mögen/ d lang gewünscht Freude morgen/ sein nicht weit/ da werden_du auferstehen/ von deine Erlöser mit deine Haut umgeben/ als dann sollen er deine Auge schauen/ und seine Herrlichkeit sehen allezeit/ und wir werden dich wider sehen/ und wir mit du für d Thron Gott freuen ewiglich/ darauf fahren hin mit Freude.
Gott verleihen wir zu recht Zeit eine selig Nachfahrt/ um Jesu Christi Willen/ Amen.
