ὑιοθεσία seu adoptio filiorum dei, die sein Geistliche Aufnehmung zu Kind Gott/ aus d 8 Cap. d Epistel S. Pauli an d Römer bei Volkreiche/ ansehnlich Versammlung und Bestattung/ d Weyland ehrenfest Wohlgelahrte und wohlbenamt Herr Balthasaris Frentzelij J. C.
und Fürnehme Practici zur Olß/ hinterlaßen eheleiblich Sohnlein/ Georgii Ernesti, da er d wohl-edel/ Gestrenge/ Hochbeamte und hochgelehrt Herr Georg Gerhardt/ U.J.D. Fürstl: Münsterbergische Olßnischer Rat/ und d Fürstentum Kanzler/ als seine/ an Kindesstatt aufgenehmen Sohnlein/ aus väterlich Affektion und Liebe/ d letzte Ehrendienst bestellen/ abhandeln und erklären/ in eine Leich Predigt/ d 14. Sonntag nach Trinitatis, sein d 13 Septemb. nach Mittag zur gewöhnlich Vesperzeit/ von M. Georgio Seidelio Fürstl:
Münsterb: Olßnischem hoffen und stad Prediger/ auch desselbten Fürstentum Primario Seniore A. C. M. Dc. xxxvii .
Hieronymus Tom: 1. Epischist.
25. unicus raptus est filius, durum qvidem, sed tolerabile: quia sustulit ille, qui dederat.
b. paulinus epistol. l. v. david aegrotanti parvulo suo impendebat lacrymas, & regios cult9 mutabat cilicio, jejunio & fletu, at preces ad deum mittebat.
postea vero qvam filij morbum vitae finis absolvit, qvasi deficiente curaru materia, hunc sibi lugendi finem fecit, qvem parvulus vivendi acceperat. satis (ut opinor) docuit rex propheta, qvam post nostros solicitudinem debeamus induere: videlicet, ut de nostro potius itinere, quo seqvimur, qvam de illorum qvo jam praegreßi pervenerint, laboremus.
hesiodus μομνογενὴς δὲ ϖαΐς σώζ πατρώϊομ οἶκομ.
d Gnade Gott/ d himmlisch Vater/ d Liebe Jesu Christi/ seine eingeboren Sohn/ und die werten Gemeinschaft d heilig Geist/ sein und verbleiben bei wir/ zu alle Zeit/ Amen.
Erlauchte/ Andächtige/ Geliebte und zum Teil auch von Herz betrübt Christ:
ich fangen diese Leich und ehren- Predigt billig an/ mit d nachdenklich Wort/ d königlich Prophet Davids/ (A)
mein Vater und Mutter verlassen ich/ aber d Herr nehmen ich auf.
denn da haben wir allher zu seine verordnet ruh- und Schlaffkammerlein begleiten/ eine klein Weiselein/ welches von seine lieb Eltern gar zeitlich verlassen werden/ in die er/ sein lieb Herr Vater/ als d Weyland ehrenfest/ wohlbenamt und wohlgelahrt Herr/ Balthasar Frenzelius, fürnehm Juris Practicus allhier/ und denn seine lieb Fr: Mutter/ d Weyland Erbear vielehren- tugentreich Frau Anna Magdalena, gebären Harderin/ schon für 7 Jahr/ eben in diese Monat septembris (b) unversehens/ durch d Zeitliche tot/ hinweg reissen werden/ Dannhero auch verursachen werden/ d wohl-edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ Hochbeamte und hochgelehrt Herr Georgius Gerhardus beide Rechte Doktor, Fürstl:
Münsterberg: Olßnis: Rat/ und diese Fürstentum Wohlverordnete v. Wohlverdiente H. Cancellarius, sich als eine verlaßen Weiseleins väterlich annehmen/ und zu eine Pflege Sohnlein zu adoptieren, wie er denn diese 7 Jahr/ seine Herz Lust und Freude/ an er sehen/ und herzlich wünschen/ die es in d Furcht d Herr/ an Alter/ Weisheit und Gnade/ bei Gott/ und d Mensch/ mögen aufwachsen/ auch dermal eine er/ d letzte Ehrendienst/ welchen er jetzund/ mit hochbetrübt Gemüt d lieb Kind leisten/ selber haben sollen bestellen.
aber es haben anders gefallen/ d himmlisch Vater/ welche in d heilig Taufe/ diese Sohnlein zu seine Kind und Erbe gleichfalls adoptieren, die es auch zu gehorsam im Leben und sterben/ in_maßen wie wir auch allesamt/ verpflichten und verbinden/ die haben es also gefallen/ die er es in seine blühend Jugend/ aus diese elend mühselig leben/ zu sich in d ander ewig himmlisch Freude leben aufnehmen wollen/ ohne alle Zweifel/ die er es in seine weise Rat beschließen/ und d lieb Kind also/ an Leib und Seele ersprießlich zu sein erachten.
denn ob zwar sein hochgeehrt Herr Pflegevater/ vielgeliebt groß- Eltern und Freund/ darüber zum hoch betrüben/ so schaden doch/ solch Frühzeitige tot/ d lieb Kind nichts/ sondern es sein desto eher befördern werden zur Seligkeit und Erbschaft d ewig Leben/ dazu wir denn auch gehören/ in die wir auch solch unsere lieber himmlisch Vater/ als seine Sohn und Tochter zusagen und versprechen/ wie wir wir denn hierbei vornehmen haben d locum communem de adoptione filiorum dei abhandeln/ wie wir Gott zu seine Pflegekind auf und annehmen/ was wir dabei wir zu erinnern haben/ damit nun solch alle Gott zu ehren/ d leidetragend/ Hochansehlichen freunden/ zu besondere Trost/ und wir allerseits/ zu eine christlich Erbauung gereichen/ so wollen anfangs mit ich Bete/ eine gläubig und andächtig Vater unsere.
a)
Psam. 27. . 10.
b) d. 7 Paren d. 13 mater obiit.
Anno 1630.
textus describitur in epistola ad roman. c. 8. . 14. 15. 16 17.
welche d Geist Gott treiben/ die sein Gott Kind/ denn sie haben nicht eine knechtlich Geist empfangen/ die sie ihr abermals fürchten müssen/ sondern sie haben eine kindlich Geist empfangen/ durch welchen wir rufen/ Abba/ lieb Vater/ dieselbige Geist geben Zeugnis unsere Geist/ die wir Gott Kind sein/ sein wir denn Kind/ so sein wir auch Erbe/ nämlich Gott Erbe/ und Miterbe Christi/ so wir anders mitleiden/ auf die wir auch mit zur Herrlichkeit erhaben werden.
Erlauchte/ geliebt.
es sein E. Christl:
Liebe zu erinnern/ die d hocherlaucht Apostel Paulus/ nicht alleine/ eine stattlich theologum und philosophum, sondern auch eine fürtrefflich Juris Peritum geben/ denn er nicht allein in Schola Pharisaeoru d scripta moysis & prophetaru fleißig (a) ad pedes gamalielis seine treu praeceptoris, wie er die selber gedenken/ hören erklären/ sondern es wahren er auch d Römer Lege, Consvetudines und Constitutiones wohl bekannt/ weil er nicht allein Civis Romanus, eine römisch Bürger/ wie er die selber gedenken/ (b) da er sich zur Zeit d Not darauf referieren, da er öffentlich mit Rute sollen stäupen werden/ sondern er wissen sich auch in wunderlich Handel bald in seine Jugend zuschicken/ wie denn/ für seine Bekehrung d Hohepriester und Pharisäer er stattlich wissen zu brauchen zu allerlei (c) lose Handel/ sonderlich in Verfolgung d arm Christ/ wie Davo d Geschichte d Apostel (d) zu lesen/ ja sein Eigen Bekändtnüß aussagen. (E)
weil er denn eine so fürtrefflich Lehrer/ und aber diese seine Sendebrief/ an d Römer schreiben wollen: haben er sonderlich darauf sehen/ wie er/ solch Similia brauchen/ d d Römer bekannt/ und sie dadurch mysteria regni caelorum, d Geheimnis d Reichs Gott mögen vorhalten und zu erkennen geben/ wie er denn/ auch sonsten in seine ander Epistolis, solch und dergleichen Sache Inspergiret, als wenn er in epistola ad Koloß. (F) gedenken d römisch Triumph/ in epistola ad galatas (G) er Ursache zu reden nehmen/ de haeredum qvalitate, differentia & de testamentis, also finden wir auch/ in unsere verlesen Wort/ allerlei juridicas materias, denn/ wenn wir dieselbe/ mit Fleiß erwägen/ so haben wir Anlaß zu reden/ ex titulo 3. l. r. de jure personarum, wir können etwas sagen De Ingenuis, davon handeln Titulus 4. dicti libri primi:
de his qui sui vel alieni juris sunt, de quib videatur Tit. 4. de patria potestate Tit. 9. und endlich De Adoptionihus Tit. Xi. davon denn ausdrücklich d verlesen Spruchlein handeln/ welches denn nicht anders können erklären werden/ als mit zutuen etlich Rechtsgelehrte/ in_maßen d (A) griechisch Wort @othesia und d Lateinische Adoptio, in unsere deutsch Mutter Sprache/ mit eine Wort nicht können geben werden.
denn d Wort Kindschaft/ führen wir noch nicht d Sache an er selbst genugsam zu Gemüt/ sondern wenn wir eigentlich von d Sinn und Meinung d Apostel sollen reden/ müssen wir sagen:
eine kindlich erblich Aufnehmung/ oder Gemeinschaft mit Gott/ wie denn diese Art in unsere angeziehen Cap. 8. . 23. wieder gebrauchen werden/ wenn unsere Apostel sagen/ wir sehnen wir selbst nach d Kindschaft/ und warten auf unsere Leib Erlösung/ dadurch S. Paulus/ wie es etliche (b) erklären/ verstehen d himmlisch Erbe/ die wir als Pflege Sohn und Tochter bereiten sein.
hierher gehören auch 8 schön Spruch/ welche in d Epischist: an d (c) Galater schreiben/ zu finden sein/ da er sprechen/ d Gott haben seine Sohn senden/ gebären von eine Weib/ und haben er unter d Gesetz tun/ auf die er d/ so unter d Gesetz sein erlösen/ und wir d Kindschaft empfangen/ die sein/ damit wir Gott Erbe/ und unsere Teil an d ewig Erbschaft empfangen mögen/ darum haben Christus müssen gebären werden.
am alle klärlich aber/ werden solch uns zu Gemüt führen/ von Johanne d H. Evangelist (d) Gott haben Macht geben seine Kind (E) zu werden/ alle/ die an seine Name glauben/ welche nicht von d blühen/ noch von d Willen d Fleisch/ noch von d Willen eine Mann/ sondern von Gott gebären sein.
nun wir wollen in gegenwärtig Leichpredigt/ bei unsere adoptiert Sohnlein ferner davon mit Mehrem reden/ und in d Furcht d Herr betrachten:
a) Akt: 22. . 3. erziehen in d Stadt Tarsus zu d Fuß Gama Lielis, Gelehre mit alle Fleiß im väterlich Gesetz.
b) Akt: 22. - 26. & C. 25. . 11. ubi appellatab inferiore judice ad superior
c) actor: 9. . 1. & 2. tanquam inquisitoren & executorem.
d) Akt: 9. - 3
E)
1. Tim. 1. . 13.
f) colos. 2. ephes. 4.
g) ad gal. 3. 4.
a) ￼οθεν q. aliquem in silii locu asciscere.
ovid. venu lle ad arboru insitiones trastulit.
l. 1. de remedio amoris, ubi sic habet:
venerit insitio sac ramus ramu adoptet.
germanica nostra lingva impffen/ einpfrepffen.
b) vide tremellium ad hunc locum.
c)
cap 4.
d) c. 1. joh. . 12. & 13.
e) quod aliqui reddunt, in
comunem filiationis dignitaten ascivit.
y‘οθεσίαν seu adoptionem filiorum dei.
unsere Geistliche Aufnehmung zu Kind Gott/ oder unsere kindlich Gemeinschaft und gemein christlich Erbschaft.
Gott d himmlisch Vater/ die wir segnen haben/ mit allerlei Geistliche Segen in himmlisch Gut durch Christus/ wie er wir denn erwählen haben durch dieselbige/ ehe d Welt Grund legen sein/ die wir sollen sein Heilig und unsträflich für er in d Liebe/ und haben wir verordnen zur Kindschaft gegen er selbst/ durch Jes: Christus/ nach d Wohlgefallen seine Willen/ zu Lob seine herrlich Gnade/ durch welche er wir haben angenehm machen in d geliebt/ [A] d geben selbst zur Handlung/ seine Gnade und Segen/ von oben herab/ die es er zu Ehre/ und wir alle zu Trost geschehen/ Amen.
a) ephes: 5.
tractatio. gel. chr.
es sein d Gewohnheit/ pflegen Sohn und Tochter an Kind statt auf und annehmen/ eine sehr löblich und alt Gewohnheit/ und sein nicht allein brauchlich bei d Römer wie bei A. Gellio. zu lesen/ [A]
sondern es bezeigen Plutarchus', die d Grieche auch schon diese Gewohnheit haben/ wie er denn denken eine denkwürdig Exempel/ d Aegeus' Atheniensiu Rex, Theseum an Sohn statt annehmen/ und er d Königreich bescheiden.
und was wollen wir uns über d Grieche deswegen verwundern:
haben wir doch in Göttliche heilig Schrift die etliche Exempla, also haben nicht allein Mardochai d Arme Wepselein Esther, zu eine Tochter annehmen/ welche hernach zu königlich werden auch erhaben werden/ [b]
sondern es haben auch d Tochter Pharao, d König in Ägypten/ d klein Moysen., da er von Vater und Mutter verlassen/ und nun bei d Nilo sterben/ erhungern und verderben sollen/ zu eine Sohn adoptieren und aufnehmen/ [c] und haben können d lieb Moses, zu groß Ehre/ groß Geld und Gut kommen/ wenn er nicht mit d Volk Gott d Schmach Christi hoch achten haben/ als d Schatz Aegypti, wie d Geist Gott bezeugen in d Epistel an d Hebräer/ [d] und sein wir bekannt schon ex genesi, (E) wie d Erzvater Jacob/ seine 2 Enkel Ephraim und Mannassem, an Sohn statt aufnehmen/ und da sie de jure communi, nur eine Teil in d Erbeschaf haben nehmen sollen/ haben er verordnen/ die sie sollen/ wie wir zu reden pflegen/ secundum capita non vero stirpem Erbe. (F) also sein auch eine species adoptionis seu arrogationis, wenn eine unter d Israelit/ ohne männlich Erbe sterben/ daß d versterben Bruder/ d gelassen Wittib heiraten müssen/ und also d versterben Bruder samen erwecken/ und d erst Sohn/ d sie gebären/ müssen er bestätigen/ nach d Name/ seine versterben Bruder/ damit sein Name nicht Dertilget werden in Israel. (G)
a] l. 5. c. 19.
b]
esth. c. 2.
c]
exod: 2. . 10. ubi textus dieit.
es sein ihr Sohn.
d)
C. 11.
E)
C. 48 - 5. deine 2 Söhn Ephraim und Manasse sollen mein sein gleich wie Ru Ben und Oimeon.
f)
wie aus d Austeilung d gelobt Land Zuschen Jos. C. 16. 17.
(g) deut. 25. . 1. & 6.
a) vide hieron. treutlerum volumine 1. disput.
2. Thes. Xi.
heute zu Tag sein fast diese Gewohnheit verlöschen/ außer d/ d in etlich Ort/ im römisch Reich Similia Pacta brauchlich sein/ welche auch in Kamera Imperiali [A] konfirmieren sein/ da entweder Freund ihr nahe blut Freund/ an Kind statt auf und annehmen.
oder auch oftmals zweierlei Kind Eltern unter sich selbst/ unionem prolium eine Einkindschaft/ auf d Tod Fall eine oder d ander sterben ab/ Stiffcen/ wie sonderlich unter Erlaucht fürstlich Haus Pacta Haereditaria, Erbe-Vereinigung treffen werden/ (b) wie d Fürstl: Haus Sachsen und Hessen/ Brandeburg und Pommer gleich Pacta mit einander aufrichten.
wir wollen aber an jetzt davon nichts weiter handeln/ denn wir haben wir vornehmen aus unsere vorhabend Spruchlein S. Pauli/ nicht von eine irdisch vergänglich Adoption, sondern von eine Geistliche zu handeln/ und wollen d ganz Traktation, in diese 4 Membra einschließen/ die wir für wir nehmen:
adoptioni non dissimilis est, recepta passim hodie, in germania, unio prolium, qvam nominamus, die einkindschafft/ qvae est pactum, inter parentes, eorumq; ex diverso matrimonio, utrinq; susceptos, & suscipiendos liberos, praesupposito filiationis jure, de mutua invicem successione, coram ordinario loci magistratu, cum causae cognitione, adhibitis iis quoru interest & actis intervenientibus, rite recteq; initum.
b) geil. observ. 125. n. 7.
1.
Adoptantem, d jenige groß Reiche Herr/ welcher sich angeben/ wir Mensch zu seine Sohn und Tochter annehmen.
2. Adoptatos, welche d jenige sein/ die er wollen aufnehmen.
3. adoptandi formam, d Art und weise/ wie es geschehen sollen.
4. Finem, zu was Ende und wer zum gut/ solch geschehen.
I. erstlich bedenken wir billig adoptantem, d jenige groß Herr/ welche sich für eine allgemein Vater angeben.
Gei d Römer/ wie denn auch bei ander Nation, lassen sich gemeiniglich dazu gebrauchen/ hoch und fürnehm/ Reiche frei Herr/ die niemand untertan sein/ und mit d ihrige/ Macht haben zutuen/ was sie wollen/ die sehr viel Gut und sonsten keine Leitzliche natürlich Kind haben/ d Arme gemein Leute Stunde es nicht zu/ die sie sich heraus machen haben/ sonderlich sein es verbieten d Knecht/ oder auch d aus Knecht zur Freiheit kommen sein. (a)
sondern da wissen man in Historie zu sagen/ wie Micipsa Rex Numidarum haben adoptieren Jugurtham, die auch nach er König werden/ wie C. Julius Cäsar, haben adoptieren Octavium Augustum, wie Augustus Cajum & Luciu,(b) und da diese sterben Tiberium, welche auch nach Augusti tot ins Regiment kommen.
Scipio Affricanus, ob er gleich eine Tochter haben/ haben er doch adoptieren Pauli Aemilii Sohn/ welche hernach Junior Affricanus nennen werden/ (c) und können die Exempla sehr viel ex historiis erzählen werden. (d)
aber unter diese Herr/ meinen v. verstehen allhier S. Paulus keine/ sondern er halten wir für d groß Jehovam, wie er er denn nennen/ wenn er sprechen Gott Kind: Item/ Abba, lieb Vater/ dadurch verstehen er d himmlisch Vater/ Schöpfer Himmel und d Erde/ von welchem stehen in unsere christlich Symboio, ich glauben an Gott d Vater allmächtig Schöpfer Himmel und d Erde.
diese sein eine allmächtig Herr/ d niemand verbinden/ und also tun können/ was er nur wollen/ im Himmel und auf Erde/ wie d Psal: bezeugen/ er sein d El. Schaddai, (A) welches Wort d Grieche also verdolmetschen und nennen ἀυτάρ- κεα(b) καὶ ἀυτοκρὰτορα, fortem & potentem, sibi ipsi suffizient, die für sich genügsam haben/ niemand gnaden leben dürfen/ für die sich jedermann fürchten müssen/ d alle seine feinden/ für sich alleine/ wohl wachsen/ und haben er niemand einreden/ wie er zu Mose sagen/ welche Wort auch s. paulus (c) anführen:
welchem ich gnädig sein/ die sein ich gnädig/ und welches ich mich erbearm/ d erbearm ich mich.
so sein er auch eine sehr reich und mächtig Herr/ die es an viel Gut/ Land und Leute nicht mangeln/ denn er haben 3. Große Reiche/ darinnen er/ als eine gewaltig König/ regieren und herrschen/ als da sein Regnum Potentiae, da er erhalten Himmel und Erde/ und tragen alle mit seine allmächtig Wort/ (d) da wohnen er in eine Lichte da niemand hinkommen können/ (E) da wissen er d Wasser mit d Faust/ und fassen d Himmel mit d Spanne/ und begreifen d Erde mit eine Dreilinge/ und wiegen d Berg mit eine Gewicht/ und d Hügel mit eine Waage/ wie Esaias (A) reden/ und wie er ferner sagen: (b)
d Himmel sein sein Stuhl/ und d Erde sein Fußbank.
er fahren in Himmel und herab/ er fassen d Wind in seine Hand/ er binden d Wasser in eine Kleid/ er haben alle Ende d Welt stellen/ wie Salomon reden. (c) O wie sein da alle so schön und herrlich/ was diese Herr ordnen/ und Loben wert/ wie d Psalm (d) bezeugen/ wie sehen man eine weise Ordnung/ herrlich Schönheit/ mächtig Erhaltung/ wunderlich Bewegung/ denn er haben d Geist d Weisheit und d Verstand/ d Geist d Rat und d Stärke/ d Geist d Erkenntnis und d Furcht d Herr/ Esa. 11. Ja auch d Stern/ Leuchte in ihr Ordnung mit Freude/ und wenn er sie rufen/ so antworten sie/ (E) da haben alle seine richtig Lauf/ eine jede seine Grenze/ eine folgen auf d ander/ keine gehen zu rücken/ keine für sich/ denn diese Herr ordnen alle zu seine Zeit/ und alle fürnehm unter d Himmel haben seine Zeit/ (F)
er krönen d Jahr mit seine Gut/ und lesen triefen seine Fußstapfen von fett/ wie König David (G) von er zeugen.
a) gellius l. 5. c. 19. l. si pater familias.
adoptio servorum prohibita est, cu ne quidem libertinorum permittatur.
b) sororis silios emptores per aes & libram a patre agrippa domi adoptavit.
Bodinus.
c) videatur bodinusde republica l. 1. cap 14. micipsa rex numidaru etiamsi legitimam de se prolem videret, nihilominus jugurtham nothum adoptavit & cum legitimis fratribus ad regni spem vocavit, cum tamen adoptionum prima potissimaq; caussa esset, ut quib liberos aut certe mares natura denegaret, legum autoritate sarcirentur.
nb. d)
sie tiberius caligulam, claudius neronem, galba pisonen adoptavit, vide bodinum dicto loco.
sed claudius male audiit quod agrippinae illecebris adduct, neronem adoptavit, cum tamen liberos utriusq; sexus connubio legitimo quaesitos haberet.
a) ירש gen. 28.
- 3. aliderivat à nomine רש uber mamma q. deus mamis sit preditus, bus omnescrea turas nutriat.
b) Phil.
4. . 11.
c) C. 9. ad Roman. ex c 33. Exod. . 19.
1. regnum potentiae.
d) hebr.
1.
E)
1. Tim. 6.
a)
Cap. 40. . 12. 13.
b)
cap 66. . 1.
c)
prov. 30.
d)
psal. 111.
e baruch. 3
f) eccles. 3.
g)
psal. 65.
danach haben er Regnum Gratiae, sein Kirche Reich/ da herrschen er mitten unter seine Feind/ wie d Psal: (h.) sagen/ diese sein zwar äußerlich schlecht und gering (i) ansehen/ weil es viel Feind und Verfolger haben/ und sonderlich d Satanas er mit seine Anhang trefflich zusetzen.
aber es werden wieder seine Macht und Gewalt/ wandlich weise beschützen und erhalten/ die auch d Pforte d Helle nichts dawider ausrichten können/ wie d Herr Christus selber melden bei Matthaeo, (a) und seine Vater danken. (b)
2 regnu gratiae.
h.)
Ps. 110.
I) es.
9. -.
6. seine Herr. liegen auf setner Schulter.
a)
cap 16.
b)
luc. 10.
3 regnu gloriae.
vor d letzte haben er auch regnum gloriae, d Reich d Gnade und Seligkeit/ welches d Schrift nicht genügsam wissen heraus zustreichen und zu loben/ und sagen deutlich.
die es keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ auch nie in keine Mensch Herz kommen/ was Gott da bereiten für eine Glorie und Herrlichkeit/ (c) wie denn S.
Paulus da er nur eine Blick darein tun/ nicht genügsam Wort finden können/ solch groß unaussprechlich Freude heraus zustreichen. (d)
c) est: 64. & 1. cor. 2.
d) 2 cor. 12.
so sein auch diese Herr eine Liebereiche/ Milder/ barmherzig Herr/ von d alle gut Gabe herab zu uns kommen/ (E) die nicht allein/ wir können viel gut tun/ sondern er wollen_es auch tun/ wie er sich denn hören lassen/ die er eine recht väterlich Herz zu wir tragen/ (F)
ja wie sich eine Vater erbarmen über seine Kind/ (G) also wollen er sich auch über uns erbarmen.
er beuten jedermann seine Gnade an/ wer es nur annehmen und erkennen wollen/ also d unsere Apostel von er in seine Epistel an d Ephes. (h.) diese schreiben/ die er eine Vater sein über alle/ was da Kind heißen im Himmel und auf Erde/ ja die er überschwenglich tun können/ über alle/ was wir wünschen/ bitten und begehren/ und darum sollen er auch fürchten/ ehren und anbeten/ alle Knie die im Himmel/ auf Erde/ und unter d Erde/ wie er lehren in seine Epistel an d (i) filieren.
e) jacob.
1.
f)
esa. 49. & jer: 31. matth. 6.
g)
psal. 103.
h.) eph. c. 3
I) C. 3.
Ii. betrachten wir auch Adoptatos, die jenige/ die er wollen zu seine Kind annehmen.
diese sein nun nicht d böse verstoßen Geist d Teufel/ denn ob er sie gleich auch/ wie d gut Engel in Heiligkeit und Gerechtigkeit erschaffen/ so sein sie doch nicht dabei bleiben/ sondern mutwillig und vorsätzlich sich von er abwenden/ (A) vom Himmel herab stoßen/ (b) die sie nunmehr keine Teil an Christo haben/ (c) ob sie gleich groß Fürst sein/ und in d Luft herrschen/ (d)
auch sich bisweilen unter d Kind Gott mengen/ wie in Historia Jobi, (e) und im ander Buch d König zu lesen/ (F) so können sie doch keine gnaden mehr erlangen/ sondern es haben sie Gott/ als d (G) Höllische Mancipia und verdammt/ leibeigen Knecht/ mit Kette d Finsternis zur Helle verstoßen und übergeben/ die sie zum Gericht behalten werden/ es gehen auch diese Adoption nicht an d heilig Engel/ denn sie sein zuvor in Gnade und in hoch Seligkeit/ sie sehen stets d Angesicht d himmlisch Vater. (h.)
so sein auch sie d Herr Christus nicht zu gut gebären/ wie in d Epistel an d Hebräer schreiben stehen/ (i) sondern einig und allein wir Mensch/ wie die gedenken s. petrus in d erst Pfingst Predigt in d Geschichte d Apostel: (K) euer und euer Kind sein diese Heischung/ und alle d fern sein/ welche Gott unsere Herr herzu rufen werden.
vor Zeit sein es nicht brauchlich/ wie wir schon oben erinnern werden/ d man arm Fremde Unbekannte/ sonderlich Knecht Adoptierte, wie denn auch d Libertini, die sein d Freigelassene knechten Sohn diese Wohltat nicht erlangen können/ und also haben Horatii Vater/ auch nicht können adoptieren werden/ weil er selber von sich schreiben/ d er libertino patre natus, [a] und also sein Großvater/ aus eine Leibeigene knechten Frey werden.
ja wir lesen im erst Buch Moysis, d Ismael, welche doch eine natürlich Sohn sein/ seine Vater Abraham, dennoch nicht können für eine Erbe erkennen werden/ sondern werden ausgerben/ wie wir unten mit Mehrem vernehmen werden.
ja auch d jenige Kind d Abraham mit d Kethura zeugen/ werden mit Geschenk abweisen/ und behalten d Erbschaft alleine Isaac/ wie zu lesen in Mose, (b) welchen Gebrauch denn auch d Römer/ eine Zeitlang/ genau in acht nehmen/ wie davon Bodinus am zuvor angeziehen Orte schreiben. (c) romani filios naturales tantum non alio jure habuerunt, quam peregrinos, nec illos adoptare, ut athenienses, nec quicquam testamento legare cogebantur, ac ne ullam quidem in cos potestatem habebant.
theodosii tamen & arcadii principatu temperata fuit legum severitas, ac deinde zenonis lege obtinuit, ut naturales liberi consequentibus cum matre nuptiis justi ac legitimi haberentur.
a) epistol. judae -.
6.
b)
esa. 14.
c)
Joh. 14. . 30.
d Fürst d Welt haben nichts an ich.
d) ephes. 2.
e) job. 1. . 6. & 7.
f) 2 reg. 22
g)
2. Pet. 3.
h.)
matt. 18.
i) c. 2. - 16.
k) actor: 2. . 39. gellius l. 5. servus à domino ad optat vel apud acta sili nominatus lieber sit, silius non sit.
a. sat. 6. l. 1. quem rodut omnes libertino patre natum.
b. Genes. 25@ Abraham geben all sein Gut Isaac/ aber d Kind von d Keboweibern geben er schenken.
C. Bod. L. 3. Pag. 45.
so sein es auch nicht brauchlich/ die eine Vater Adoptans, 2 Od 3 auf einmal adoptieren, damit allerlei Uneinigkeit/ Hader Od Streit verhütten werden/ sondern d Mochte-Wol geschehen/ daß/ wann eine filius adoptatus sterben/ Stunde es d Pflege-Vater frei eine ander an Sohn statt aufnehmen/ wie wir oben bei d Exempel Kaiser Augusti, sein erinnern werden/ ja es werden auch dabei genau in acht nehmen/ d manche Vater eben d jenige/ welchen er adoptieren, wiederum verstoßen/ auf und Einenandern annehmen/ wie wir bald eine traurig Exempel werden hören erzählen/ und werden manche betrügen/ d eine böse ungehorsam Sohn bekommen. (a)
am alle wenigste aber/ lesen man/ die irgend eine Vater seine öffentlich Feind adoptieren haben.
bedenken aber hier/ was es für eine Gelegenheit haben/ mit d Geistliche Adaptation, da werden nicht annehmen fromm/ gehorsam Blutsfreund/ Od sonsten lieben Sohn und Tochter/ sondern Leibeigene knechten/ ungehorsam Kind/ welche zuvor mutwillig d groß hoch angeboren Gut und Gabe d himmlisch Vater verscherzen haben/ welche sein ganz ausschlagen/ mit viel Sünde/ Mangel und Gebrechen beflecken/ wie hierher gehören/ d hart und scharf Gesetz Predigt Esa: C. 1 -.
4.
a) Franc.
petrarca dial. 79. filiu ado. ptare mul. tis utile multisqueque pelli seru sulsse costat.
bo num silium adoptavit nerva, sed trajanum in sua adoptione deceptu bda scriptoribus visum scio, nahm auguilum, in agrippae nepotis adoptione circum ventum mox secuta testatur abdicatio in tiberij a: adoptione non deceptum sermo ejus indicat & praesatio tellamenti.
at micipsa prorsus, infelix adoptator suit, qui non silium, sed funestum draconem, regiae siliisq; suis immiserit, quos etsi moriens hortetur ita vivere, ne ipse meliores filios adoptasse videatur quam genuisse, saepe tamen meliores adoptantur quam gignuntur, neq; id mirum cum illud experientia & consilio muniatur, hoc neutro.
saepe autem contra non pejores modo sed pessimi omnium adoptantur.
fusia enim & ambigua merx est homo.
hören ihr Himmel/ und Erde nehmen zu Ohr/ ich haben Kind auferziehen und erhöhen/ und sie sein von ich abfallen/ O weh d sündig Volk/ d Volk von groß Missetat/ d boshaft Samen/ d schädlich Kind/ die d Herr verlassen/ d Heilige in Israel lästern/ und weichen zurück.
noch klar Wort finden wir/ bei d H. Prophet Ezechiel: C. 16 dein Geschlecht und dein Geburt sein aus d cananiter Land/ dein Vater aus d Ammoritern/ und deine Mutter aus d Hethiter/ niemand jammern dein/ die er sich über du haben erbarmen/ sondern du werden aufs Feld werfen/ also verachten sein deine Seele/ da du gebären wahren/ ich aber gehen vorüber/ und sehen dich in deine Blut liegen/ und sprechen zu du/ du sollen leben/ und haben du erziehen/ und lassen groß werden. (A) dann schreiben S. Paulus in d Epistel an d Römer/ (b) d Gott preisen seine Liebe gegen wir/ d Christus für wir sterben/ da wir noch Sünder wahren.
ja die wir Gott versöhnen sein durch d tot seine Sohn da wir noch Feind sein.
jedoch behalten hier eine denkwürdig Unterscheiden/ d Jude haben in diese Fall eine groß Vorteil und Vorzug für d Heide/ denn Gott haben d Vater Abraham samt seine Nachkomme/ zum alle erst adoptieren, wie wir lesen im erst buchen Moysis, (c) und haben Moses wissen lassen seine Weg/ und Israel sein Tun. (d)
da sein Gott in Juda bekannt/ in Israel wahr sein Name herrlich/ zu Salem sein sein Gezelt/ und seine Wohnung zu Zion/ wie schreiben stehen/ (c) dann Rühmer auch solch Moses, die sich Gott zu d Volk Israel sonderlich in Gnade nahen/ (F)
ja wie eine Mann seine Sohn tragen/ also haben er d Volk Israel tragen/ (G) und bekommen Moses d Befehl/ da er sollen d Volk Israel/ aus d ägyptisch Dienstbarkeit mit stark Hand heraus führen/ die er sollen sagen zu Pharao: Israel sein mein erst gebären Sohn/ so sprechen d Herr/ [h.]
ich gebieten du/ die du er ziehen lassen/ die er ich dienen/ werden_du dich d weigern/ so wollen ich deine erstgeboren Sohn erwürgen.
und also schreiben S. Paulus gar recht von d Jude in unsere Epistel an d Römer/ (i) d die von Israel gehören d Kindschaft/ und d Herrlichkeit/ und d Bund.
weil aber Gott längst zuvor sehen/ als eine allwissend Herr/ die sie sich nicht/ als gehorsam Kind verhalten/ sondern er mit Abgotterei/ und ander schrecklich Sünde mehr erzürnen werden/ so haben er auch durch seine heilig Prophet/ gar zeitlich vom Beruf und Adoption d Heide Predigen lassen/ und d auch von d Jude Rejektion und Verstoßung/ Lev: 26. & Deut: 27. wie denn S. Paulus in unsere Epistel bald nach unsere Text die mit sehr nach denklich Wort erwähnen/ (A) die er nicht allein d Jude/ sondern auch d Heide berufen/ und führen die zum Zeugnis d schön Spruch Hose. (b)
ich wollen d mein Volk heißen/ die nicht mein Volk sein/ und meine Liebe/ die nicht d Liebe sein/ und sollen geschehen/ an d Ort/ da zu sie sagen werden/ sie sein nicht mein Volk/ sollen sie Kind d lebendig Gott nennen werden/ mit diese Wort/ kommen überein/ was Esaias predigen/ vom Beruf d Heide. (c)
ich wollen von Morgen deine Samen bringen/ und wollen dich von Abend sammeln/ ich wollen sagen gegen Mitternacht/ geben her/ und gegen Mittag/ wehren nicht/ bringen meine Sohn von ferne her/ und meine Tochter von d Welt Ende/ alle d mit meine Name Genenne: sein/ nämlich/ die ich schaffen haben/ zu meine Herrlichkeit/ und sie zubereiten und machen.
und also sein nun auch d Heide zu diese Kindschaft kommen/ d wahr ohne Christo/ fremd und außer d Bürgerschaft Israeli fremd von d Testament d Heischung/ daher sie keine Hoffnung haben/ und also ferne wahren/ nun aber nahe werden/ durch d Blut Christi/ [A] denn wie abermals unsere Apostel melden/ [b]
sein also aus d Jude Fall/ d Heide d Heil widerfahren.
wer wollen hie nicht mit d Apostel exklamieren und sagen:
O welch eine tief d Reichtum/ beide d Weisheit/ und Erkenntnis Gott/ wie gar unbegreiflich sein seine Gericht/ und unerforschlich seine Weg.
denn wer haben d Herr Sinn erkennen?
oder wer sein sein Ratgeber sein?
oder wer haben er etwas zuvor geben/ die er werden wider vergelten?
denn von er/ und durch er/ und in er sein alle Ding/ er sein Ehre in Ewigkeit. [c] amen.
a) ibid. . 5. & seq. c 16 ezechiel.
b) C. 5.
c)
C. 12. & 15. & 17.
d)
Psal. 103. . 7.
E)
psal. 76. . 1. & 2.
F) Deut 4.
- 7. wo sein so eine Berrlich Botck zu d Gott also nahe sich tun als d Herr unsere Gott.
g) deut. 1. . 31.
h.) Exod.
4. . 23.
i) c. 9 -. 4
a] c. 9 - 23.
b] c. 2. - 24.
c]
C. 43.
a) ephes. 2. . 12. 13.
b) rom. 11. . 12.
c) rom. 11. - 33. & seq.
Iii. müssen wir ferner bedenken/ formam adoptandi, auf was Art und weisen d Annehmung an Kindesstadt geschehen?
vor Zeit bei d Römer/ werden diese Aktus Solennissime halten/ wie davon d Recht erfahren schreiben/ quod adoptio, sit actus legitimus, juris civilis, naturam imitans, per qvem, qui filius non est, pro filio habetur. [d]
d)
azo in summa aurea cap. de adoptat:
1. da müssen öffentlich zusammen kommen.
1. Adoptans, die jenige Vater/ d eine fremd Sohn aufnehmen wollen.
e) adoptio enim cora notario facta nulli momenti esse dicatur l. 4. c de adoptionibus.
2. danach d Adoptatus, die jenige/ d sich wollen lassen an eine Sohn statt aufnehmen/ samt seine letblichen Vater/ und dann 3.
d Magusstratus, (E) in die Praesentia & Autoritate, alle Gerichtliche müssen vollziehen aufschreiben werden/ (A) da müssen nicht allein d' adoptans sich erklären/ die er Willen sein/ eine fremd Sohn/ an Sohn statt aufnehmen/ sondern es müssen auch seine Willen darein geben/ d jenige Sohn/ d da sollen aufnehmen werden/ und d sein natürlich Vater/ wiewohl es bisweilen genügsam sein/ d d klein Sohn/ welche noch in seine Vater Macht und Gewalt sein/ mit stillschweigen seine Willen zu vernehmen geben/ und nicht Offeutlich wiedersprechen/ was da für Gericht vornehmen werden/ (b) da werden besondere Formalia gebrauchen/ welche beim Gellio zu lesen sein/ L. 5. C. 19. (c)
a) justinian. tit. xi. institut; proprium, est adoptatio nis quae sit per sacrum oraculum, oraculum aut dicitur quasi insit ei dei oratio.
inde. n. oraculum nomen habet ut cice ro in topicis autor eile.
c) velitis, jubeatis, uti l. valerius, l. titio tam jure legeq; silius sibi siet, quam sie ex eo patre matreq; familias, ejus natus esset: utiq; ei vitae necisq; in eum poteslas siet, uti pariendo silio est, hoc ita, ut dixi, ita vos quirites rogo:
darauf geben man einander d Hand/ (d) zum Zeugnis/ die man alle steif und fest halten wollen.
sonderlich aber sein zu merken d jenige Zeremonie und Gebrauch/ welche in V. T. bei d Geistliche Adoption brauchlich wahren/ da Gott eine besondere Sakrament mit d Vater Abraham und seine Samen nach er/ welches sein d Beschneidung/ stiften/ da alle jüdisch Knäblein am acht Tag müssen beschneiden werden/ und so eine mutwillig diese Ceremonia versäumen/ die werden ausrotten/ und machen sich verlustig alle Segen.
da sagen nun Gott zu/ eine solch beschneiden Sohnlein zu seine Sohn und Kind aufnehmen/ welche er auch erhalten; schützen und regieren wollen/ hingegen sein eine solch Kind auch verbinden/ hinwiederum Gott zu gehorsam/ er zu fürchten/ zu lieben/ und zu ehren/ wie solch aus d erst Bach Moysis, Cap. 17. zu sehen.
b)
in filio adoptando sussicit sie no contradicat l. 5. ff. de adoptio nibus.
d) adoptati quasi ex tri bus manib mittebatur sic. n. legen dum censet alciatut in l. penult §. que autem de aliisc. de adopt. qvod de patris naturalis manu, in fiduciarii manu traderentur, - deinde in manum & potestatem adoptivi parentis dedit. und in l. seq. per tres mancipationes adoptionem sieri legimns, quas imperator justinianus anti-
Qvavit. Spiegel.
caeterum alciati sententiam refellit omnium codicum fides & veterem lectionem retinendam esse, legendumq; ex tribus maribus censet connanus lib. 2. c: 15. num. 13.
in d Volk Gott/ sein auch zu finden eine sonderlich Orden/ die/ d für andere sich Gott sonderlich verloben/ welche man d Nazarener nennen/ welche neben d Beschneidung/ auch sich verpflichtet keine Wein zu trinken/ keine Schermesser auf ihr Haupt kommen zulassen/ dieweil sie verlobt Gott sein wollen/ wie davon Bericht zufinden im viert Buch Moysis, [a] und halten noch d Jude bis auf heutig Tag seltsam gebrauchen (b) mit solch adoptatis filiis.
a) c. 6. - 13. & seq.
b) schastianus münsterus in explicat.
c. 6. num: qui hodie votum illud secerit, ligatur, teneturq; per gere hierosolymam & illic manere donec moriatur, aut donec templum extructum fuerit, & ipse votum suum solverit, & cunctis diebus, quibus in terra aliena manet, tenetur abslinere à vino, rasura & mortuorum contactu.
also sein auch nicht Zuverschweigen allhier d alt jüdisch Gewohnheit/ (c) die wir oben gedenken/ wenn eine seine Bruder nach d Tod nicht wollen Samen erwecken/ und seine Schwagerin zum Weib nehmen/ so müssen d Schwagerin für d Obrigkeit und alt treten/ und er anklagen/ hernach eine Schuh von seine Fuß ausziehen/ er anspeien und sagen: also sollen man tun/ eine jede Mann/ d seine Bruder Haus nicht erbauen wollen/ und sein Name sollen in Israel heißen/ d barfüssers Haus.
also melden (d) Cassiodorus und Paulus Diaconu, (E) d bei etliche Volk brauchlich sein/ dass man d Adoptatis, d Haar abschneiden/ zu geschweigen d wunderlich ceremonialischen Gesetz/ von unterscheiden (F) Opfer/ Reinigung/ unterscheiden d Speise/ die d Adoptati oder beschneiden Jude unterwerfen wahren im alt Testament/ denn wer beschneiden werden/ d obligieren sich zugleich/ d ganz (A) Gesetz zuhalten/ wie S. Paulus anzeigen in seine Epistel an d Galater.
c)
deut. 25 -.
8. & 9. Ruth.
4. C. ziehen D Erbe selbst d Schuh aus und übergeben er samt seine Recht d Boa.
d) reserente bodino.
e) l. 6. de gestis longobardoru scribit regem heruloru à theodorico rege gothoru & caroli principis francoru filiu, a luitbardo rege longobardorum capillis resectis adoptatu, tametsi le gitimo connubio susceptos haberet.
f) vide parren posterio rem exodi & totum leviticum, num: & deuteron.
a) c. 5. . 3.
O bedenken/ meine geliebt/ d herrlich Solennität, d N. T. wie unsere Geistliche Adoption, nichts wenige ihr Solenma haben/ denn da sein d Sakrament d heilig Taufe/ gewiß nicht eine Rergebene Ceremonia, sondern sie sein/ d Wasser in Gott Gebot fassen/ und mit Gott Wort verbinden/ (b) und sein Aktus Legitimus, die emige (c) Mittel/ wie wir jetzund im N. T. in d Bund Gott treten/ denn da beuten wir Gott d hunlische Vater/ seine Gnade an/ und machen d Anfang/ sagen zu/ die er wollen unsere lieb Vater sein/ wir schützen/ regieren und erhalten/ hie zeitlich und dort ewiglich.
d Herr Christus beuten wir gleichfalls seine Liebe und Barmherzigkeit an/ die er wir wollen zu seine Bruder und Schwester auf und annehmen/ seine Gerechtigkeit und Unschuld wir mitteilen/ unsere Sünde/ durch sein heilig Blut auslöschen/ mit seine himmlisch Vater versöhnen.
d heilig Geist beuten wir gleichfalls an/ seine kräftig Beistand/ er wohl wir Heilige/ je mehr und mehr Erleuchten/ d recht Glauben schenken und vermehren/ und die sein/ daß wir taufen werden auf d Name/ d Vater/ d Sohn/ und d H. Geist.
b) luth. in explicatione catech. minoris.
c) johan. 3. nisi qvis renat suerit ex aqua & spiritu non potest introire in re gnum dei.
1. adoptas.
2 adoptat
zum ander/ müssen Trauen auch d Adoptatus seine Willen dazu geben/ deswegen werden verordnen/ testes baptismi, die müssen an seine statt/ und von seine wegen Zusage/ daß d Täufling oder Adoptatus hinfort Glaube und Glauben wollen/ an Gott d Vater/ die er Erschaffen/ an jesus christus/ d er erlösen/ an Gott d heilig Geist/ die er heiligen.
a) emaneipatio.
b) ph: mehl: in examine sciant baptizati baptisinum ipsis stipulationen esse bonae conscientie erga deum per resuriectio einem jesu chrtsti, id est, sciant tunc mutu um foedus esse factum inter deum & baptizatu, ut scriptum est.
1. Pet. 3. c.
ja es werden auch d Adoptatus fragen/ ob er (a) entsagen d Satan, und alle seine Wesen/ und alle seine Werk/ die sein/ er wollen er nicht mehr gehorchen/ sich ferner von er verführen lassen sondern weil er eine Christ und neu Kreatur werden/ (b) Gott seine Schöpfer/ Erlöser und Heiland dienen in Heiligkeit und Gerechtigktit/ die er gefällig sein/ darauf geschehen nun Triplex Optio, (c) und werden taufen auf d Name Gott d Vater/ Sohn und heilig Geist/ und zwar geschehen solch in Beisein d heilig hochgelobt Dreifaltigkeit/ d heilig lieb Engel/ und denn viel fromm Christ/ wie denn Herr Doktor Luther in unsere klein Kind Catechismo gar schön davon reden/ in Quaestione, wenn fragen werden/ was bedeuten solch Wasser teufen.
℞.
es bedeuten/ d d alt Adam/ in wir/ durch täglich Reue und Buße sollen ersäufen werden/ und sterben/ mit alle Sünde und böse Lust/ und wiederum täglich heraus kommen und auferstehen/ eine neu Mensch d in Gerechtigkeit und Reinheit für Gott ewiglich leben.
und also werden wir nun als wild Reiser und Stamm einpflanzen d recht Weinstock Christo/ wie denn d Herr selber sagen bei d Evangelist Johanne. (a)
ich sein d Weinstock/ sie sein d Rebe.
Item/ bleiben in ich/ und ich in ihr/ da schenken wir nun d Herr seine Unschuld/ Heiligkeit/ Gerechtigkeit/ und nehmen von wir unsere angeboren Unreinigkeit/ vielfaltig Sünde und Ungerechtigkeit.
er sein/ und bleiben d Haupt/ wir aber seine Glied.
er d Bräutigam/ wir aber seine lieb Braut/ er d Lehn und Erbeherr/ (b) wir aber seine Vasall, denn durch er haben wir Freudigkeit und Zugang in alle Zuvorsicht durch d Glauben an er/ (c) und also/ die wir weiland ferne sein/ sein nun nahe werden/ durch d Blut Christi/ dann er sein unsere Friede/ d aus beide eine haben machen/ und haben abbrechen d Zaun/ d da zwischen sein/ in d/ die er durch sein Fleisch weg nehmen d Feindschaft/ und sein kommen/ haben verkündigen im Evangelio d Frieden.
ihr die sie ferne sein/ und die/ d nahe wahr/ denn durch er haben wir d Zugang alle beide in eine Geist zum Vater.
so sein ihr nun nicht mehr Gast und Fremdling/ sondern Bürger mit d Heilige und Gott haußgenossen. d)
wir beschließen auch diese Stück mit d Wort d Herr Christi/ die bei S.
Marco zu lesen sein. (E)
und er sehen rings um sich auf d Jünger und sprechen:
sehen/ die sein meine Mutter und meine Bruder/ denn wer Gott Willen tun/ die sein mein Bruder/ und meine Schwester/ und meine Mutter.
c) adoptio.
3. in conspectu summi magistmtus.
a)
c. 15. & paulus utitur hac similitudine in epistola ad roman. c. 11. . 17.
b) psal: 82. . 9.
c) ephes 3. . 12.
d)
Eph. 2.
e) marci c. 3. . 35.
Iv.
es sein noch übrig/ die wir betrachten Finem, zu was Ende/ und wer zum gut/ diese Adoption geschehen sein?
Biß anher haben wir/ geliebt Christ/ unsere abgelesen Wort wenig anführen/ denn wir haben wir müssen beide aus d alt und neu Testament/ und dann auch aus d Schriefsten d Rechtsgelahrte unterrichten lassen/ was eigentlich d adoptio oder Kindschaft sein/ die d Apostel gedenken/ was dazu gehören/ und wie sie mit sonderlich Zeremonie sein vollbringen werden/ jetzund sollen wir bedenken Finem, zu was Ende solch vornehmen werden/ davon handeln nun unsere Text durch und durch/ und erzählen/ d schön und herrlich Nutz/ weichen d Kind Gott zu erlangen haben.
damit wir aber d herrlich Nutz/ desto gut verstehen mögen/ müssen wir zugleich sehen auf d Adoptantem, und denn auch auf d Adoptatos.
wenn wir bedenken Adoptantem, so erlangen dadurch eine solch Vater eine Sohn/ eine Erbe/ welche ganz und gar seine Macht und Gewalt übergeben (A) werden/ dadurch werden sein Name und Geschlecht erhalten/ und bekommen also eine Stecken und Stab in seine hoch Alter.
es mögen auch wohl sein/ die sie viel ob conjugii molestias, wegen viel Beschwerung im Ehetand nicht haben heiraten wollen/ damit nun ihr Name nicht Vergienge/ Name sie eine Pflege Sohn auf und an/ hergegen werden d Pflege Sohn auch herrlich begaben/ wenn er d tot (A) seine Pflege Vater erleben/ bekommen er entweder d ganz/ oder auch d meiste Erbschaft/ wie wir oben gehören haben/ also erbeten Augustus von seine Herr Vetter und Pflege Vater d dritt Teil d Erbschaft/ d Juli Caesaris, (b) neben d Kaisertum/ und können dergleichen exempla etliche erzählen werden.
jedoch tragen sich_es auch oft zu/ d beide d Vater und Sohn/ mit einander uneins werden/ und d Pflege Vater/ d Sohn/ d Vaterschaft/ und hingegen d Sohn d Vater d Kindschaft aufsagen/ und werden eine solch Adoptatus beide von d recht Vater/ und dann auch von d Pflege Vater ausgerben/ (c) und müssen also zwischen zweien Stuhl danieder sitzen.
eine sehr denkwürdig Exempel/ erzählen M. Wenceslaus Sturmius (d) ex fulgoso im 284 Blatt/ von Erkembuldo Burbajensi, welchen er eine Ansehnliche/ adelig Mann/ praepotentem & divitem in Germania nennen/ die haben auch eine Junge vom Adel/ weil er keine Kind haben/ an Sohn statt auff- und annehmen/ aber er verhalten sich gegen d alt Ungehorsam und undankbarlich/ denn er nicht allein allerlei lose Handel vornehmen/ in Füllerei und Unzucht Lebete/ welche d alt Herr Vetter Übelgefallen/ und befehlen d Diener/ man sollen er strafen/ ja endlich gar aufhenken/ und als sich d Diener die weigern/ müssen er/ weil er sehr krank sein/ sich zu Frieden geben/ auf eine Zeit aber/ als d jung Vetter meinen es sein alle vergessen/ gehen zu d Alte mit freudig Gemüt/ vermeinen er werden er etwas heimlich sagen/ da umfangen er d Alte/ nehmen eine Messer bei d Bett/ und stechen er solch in d Hals/ daß dadurch d jung Adoptatus d gehl Tod sterben.
sehen geliebt/ wie bald sein es geschehen um Mensch Gunst/ Liebe und Freundschaft.
ich können auch wohl erzählen/ wie oftmals/ unter nah Freund und Geschwister/ d Adaptation halber/ groß Zwietracht/ Uneinigkeit und Krieg entstehen/ zuschweigen/ die eine jung Adoptatus, wenig seine Adoption genießen/ wenn er für seine Pflege Vater sterben.
aber es geben hiervon nicht Zeit und Gelegenheit zu reden/ es haben auch mit d Geistl: Adaptation, gar eine ander Beschaffenheit und Gelegenheit/ denn wehen einmal/ Gott d himmlisch Vater/ zu eine Sohn/ und jesus christus/ zu eine Bruder/ und d Heil. Geist/ zu seine Diener aufnehmen/ die dürfen sich nicht fürchten/ die er so leicht werden verstoßen werden/ sondern haben die eine überschwenklich Nutz und fromm/ in diese und zukünftig ewig leben.
davon lauten d Wort d Apostel Pauli also:
welche d Geist Gott treiben/ die sein Gott Kind/ denn sie haben nicht eine knechtlich Geist empfangen/ die sie ihr abermals fürchten müssen/ sondern sie haben eine kindlich Geist empfangen/ durch welchen wir rufen Abba lieber Vater/ dieselbige Geist geben Zeugnis unsere Geist/ die wir Gott Kind sein/ sein wir denn Kind/ so sein wir auch Erbe/ nämlich Gott Erbe/ und Miterbe Christi/ so wir anders mit leiden/ auf die wir auch mit zur Herrlichkeit erhaben werden.
in welchen Wort/ d Apostel erzählen/ etliche herrlich Praerogativas, welche d Kind Gott zugewarten haben:
a) bod. l 3. imperium illud vitae ac necis parentes in eos quos adoptarunt perinde habuerunt atque in eos quos justo connubio quaesiverunt.
idem ibidem, scipio affricanus pauli aemilij filium nö modo nominis sed & bonoru haeredem scripsit.
a) wesenbec. in Paratit.
adoptati in omnibjura justorum liberorum obtinebant.
b) bodindicto loco caesardicta tor augustum octaviu adopta vit & ex da drante haereden testamento reliquit.
c) iden poll pauca f. 47. saepißime is - filium adoptavit, levissimade causa eundem repudiavit, quo siebat, ut idem parentis utriusq; hereditate careret.
d) in Prom Tuatio Exemploruex Fulgoso L. 6. C. 1.
1. agitationem spiritus sancti, die sie empfangen d Gnade und Gabe d heilig Geist/ die sie treiben (A) zu alle gut/ da machen er aus wir seine Tempel und Wohnung/ er erleuchten unsere verstehen/ neigen unsere Willen/ erwärmen unsere Herz/ erhalten in wir und vermehren d Glauben/ treiben wir zur Liebe und Hoffaung/ und sein sonderlich geschäftig/ er/ und bei/ seine Werkstatt/ wo Gott Wort lauter und rein lehren werden (b) da machen er seine Wohnung unter wir/ wie d Herr sagen bei d Eoangelist: Johanne, (c) da treiben er uns zu d recht Geistliche Frucht d Glauben/ als da sein Liebe/ Freude/ Freundlichkeit/ Sanftmut/ Geduld/ Keuschheit/ wie S. Paulus zun Gal: schreiben. (d)
1. a) ph; mehl: in exam: p. @. sp. s. mittitur in corda credentiu, ut tales mot amorem & laetiua acescentem in deo, in eis accendat, qualis est ipse.
b) rom. 10. fides ex auditu.
2.
haben wir auch zugewarten/ Fiduciae Filiale Obsignationem, die wir wir nicht mehr für Gott/ als für eine Gestrenge/ eifrig Richter fürchten dürfen/ wie es denn eine elend Ding sein/ um d Arme leibeigen Knecht/ welche oftmals ihr Herr/ mit eine Wort oder unfreundlich Gebärde/ dermaßen erzürnen/ d sie elendiglich und jämmerlich/ eine schmählich Tod sterben müssen.
eine solch knechtisch Furcht haben d böse Geist/ denn von sie S. Jacobus bezeugen/ daß sie zwar glauben/ die eine Gott sein/ aber sie erzittern dafür/ die sein/ sie sein die wenig bessern. (E)
gar viel eine ander Gelegenheit haben es mit eine Getanfften gläubig fromm Christ/ welchem Gott geben d Geist nicht d Furcht/ sondern d Kraft und Liebe/ (F) d können für Gott treten/ mit eine kindlich herzlich Vertrauen und Zuversicht/ und können sagen: Abba, lieb Vater.
allhier bedenken doch d groß Demut/ und d unaussprechlich Väterliche lieben Gott/ gegen wir Mensch/ deswegen unsere Apostel/ d hebraische Wortlein wollen behalten/ und nicht in d Lateinische oder griechisch Sprache versetzen/ weil es gar fein lauten/ und fast mit eine Wort können geben werden/ welche Glückseligkeit ander Sprache nicht haben/ ja er wollen damit mit Finger weisen haben/ auf d ernst und herzlich flehentlich Gebet/ welches d Herr Christus selbst/ kurz für seine Leiden und sterben beten/ da er denn seine lieb Vater auch also anreden.
Abba mein A) Vater/ sein es möglich so gehen diese Kelch von ich/ doch nicht mein/ sondern dein Wille geschehen.
Item/ Vater ich befehlen meine Geist in deine Hand.
und haben wir auch/ eine solch Formulam zu Bete vorschreiben/ die wir nicht allererst groß honoru titulos, wie man allhier/ gegen groß König/ Fürst und Herr gebrauchen/ in unsere Gebet erzählen Dürfsen/ und etwa sagen: Aller Großmächtigster/ Unüberwindliche durchlauchtig Gott/ sondern mit recht kindlich Zuversicht/ Abba lieb Vater/ welche schön Vermahnung denn d Apostel in seine Enistel an d Galater (c) wiederholen:
weil sie denn Kind Seide/ haben Gott senden d Geist seine Sohn in euer Herz/ d schreien/ Abba, lieb Vater/ also sein nun hie keine Knecht mehr/ sondern eitel Kind/ sein_es aber Kind so sein_es auch Erbe Gott/ durch Christus.
diese haben er in seine Gebet/ d fromm Alte und Liebe Theologus D. Bugenhagius wohl wissen nütze zu machen/ wenn er sich selbst oftmals anreden: (A) O lieben Seele: wehen wollen_du ahnden?
Antwort?
Meinen lieb Vater/ meinen lieb Bruder/ meinen treu Advokat und Beistand/ je was machen du dazu so mutig und freudig?
℞.
d Vater haben Mir_Es befehlen/ d Sohn haben ich also unterrichten/ d Heil.
Geist/ treiben ich und leiten ich also.
je woher kommen du diese Zuversicht?
℞.
d Vater haben_es heischen/ d Sohn wollen dazu behilflich sein/ d H. Geist/ wollen es mit seine Zeagnüß bekräftigen.
lieber was bitten denn?
℞.
d Erbschaft/ die ich mein Vater vergönnen/ die ich mein Bruder erwerben/ und Erarnet/ die ich mein treu Advokat bestätigen/ denn ich sein eine Erbe Gott und Miterbe Christi.
c)
C. 14.
d)
Cap. 5. . 23. & 24.
E)
jac. 2, -.
29.
f)
2. Tim. 1. . 7.
a)
matt. 26.
marci. 14.
b)
luc. 23.
c) c. 4. - 6. & 7.
a) o amma, quem invo cas?
℞. invoco patrem, invoco fratrem, invoco advocatum.
Quo A?
patre jubente, fratre instruente, advocato im pellente.
Qua Siducia?
℞.
patre promittente, fratre adjuvante, advocato testisicante.
quid petis?
℞.
haereditatem, quam frater impetravit, pater concellit, advocatus consirmavit, sum enim haeres dei & cohaeres christi.
3. denn da haben wir endlich auch zu hoffen/ und können wir gewiß versichern/ die wir werden gelangen ad haereditatis aeternae possessionem.
es sein eine groß/ die d Jude in V.T. bei ihr Adoption, auch zusagen werden/ d herrlich schön gelobt Land/ welche in d Bibel (b) nicht allein/ sondern auch bei viel ander Skribent, (c) sehr rühmen werden/ die es freilich eine Land sein/ da Milch und Honig innen fließen.
O wie kläglich sein es/ d unter sechs Mal hundert tausend Mann/ d alle Streitbare Mann und aus Ägypten sein aus Gefährt werden/ nur zwei/ Josua und Caleb, tüchtig und würdig halten werden d d schön Land genießen und betreten sollen/ d ander sterben alle in d wissen/ (d) und zwar d meiste eine schmählich (a) und elend Tod.
wir haben zwar d lieb Gott/ in Specie keine gelobt Land zusagen/ sondern wir finden viel mehr eben in unsere verlesen Wort/ eine schwer Kondition, nämlich exceptionem crucis & calamitatis, die wir auch sollen und müssen/ mit Christo leiden/ denn wollen wir mit Erbe und herrschen/ wie d Text klärlich bezeugen/ so müssen wir auch Mitte leiden/ denn (b) alle d Gottselig leben wollen in Christo Jesu/ müssen Verfolgung leiden/ und die sein gewißlich sein/ Sterben wir mit/ so werden wir mit Leben/ dulden wir/ so werden wir mit Herrschen/ verleugnen wir/ so werden er uns auch verleugnen/ (c) darum wollen wir d Ende unsere Glauben/ welches sein d Seelenseligkeit (d) davon bringen/ so müssen wir uns d Hitze d Kreuz/ so wir oftmals begegnen/ nicht befremden lassen/ als wiederführen wir etwas seltsam/ sondern freuen ihr/ die sie/ mit Christo leiden/ auf die sie auch zur Zeit (E) d Offenbarung seine Herrlichkeit/ Freude und Wonne haben mögen. (F) gedenken viel mehr an d was unsichtbar und zukünftig/ denn an d was sichtbar und vergänglich/ denn weil wir in diese sterblich Hütte sein/ haben wir keine beständig Freude/ denn was Sichtbar/ die sein zeitlich/ was aber unsichtbar sein/ die sein Ewig (G) darum sollen wir unsere Hoffnung setzen/ auf d/ was künftig wir zu gewarten haben.
Hoffen wir allein in diese Welt auf Christus/ so sein wir d elend unter alle Mensch/ es werden aber zu seine Zeit/ d verwesentelich anziehen d Vnverwesentliche/ und d Leib d säen in Unehre/ werden auferstehen/ in Herrlichkeit/ (h.) da werden wir denn als dann gelangen:
b) vide exed.
3. - 8 17. . 19. Levit; 20. . 24. Num. 13. . 28.
deut. 11. - 9 jer. 11. . 5. & 32. eze. 20.
- 6. Oyr 46. - 10.
c) vide strabonem josephum & alios.
d)
Num 14. . 22. 23. 24.
a) 1. cor. 10 -.
5.
b) 2 tim. 3. . 12.
c) 2 tim. 2. . 11.
d)
1. Pet. 1.
E)
1. Pet. 4. . 12. & 13.
g) 2 cor. 4. . 18.
h.) 1 cor. 15. . 19.
1. ad honoris excellentiam, daß wir werden mit- Erbe Christi sein/ darauf wir unsere Text vertrösten.
eine groß sein/ da Moses, zu eine Sohn d Tochter Pharao annehmen werden.
aber es sein dabei groß Gefahr/ und haben leichtlich d Erbschaft d ewig Leben dadurch verscherzen sollen/ darum er auch zeitlich seine Adoption resignieren.
eine groß sein auch/ da Esther zu königlich werden erheben werden.
aber was sein diese vergänglich Ehre zu rechnen/ gegen d Ehre/ die gedenken d Apostel in d verlesen Wort/ da denn bedenklich sein seine Argumentation oder Schlußrede: wenn er es nicht schlecht Ding dabei bleiben lesen/ und sprechen/ sein wir denn Kind/ so sein wir auch Erbe/ sondern er setzen auch noch dazu Gott Erbe und mit Erbe Christi/ denn es sein zuwissen dabei.
1. erstlich/ daß nicht alle Kind auch zugleich Erbe d Vater sein/ also haben Abraham zwei Sohn/ eine von d Freie/ d ander von d Magd/ Jsaac erbeten gar alleine/ Jsmael aber werden sämen seine Mutter ausstoßen/ wie deutlich d Apostel in seine Epistel an d Galater schreiben/ (A) und ziehen an aus Mose, (b) d Wort:
Stoß d Magd hinaus mit ihr Sohn/ denn d Magd Sohn/ sollen nicht Erbe/ mit d Sohn d Freie.
also haben Gott auch viel Kind/ denn alle Mensch sein seine Kind wegen d Erschöpfung/ und Erhaltung/ d wenigste Erbe d Reich d Herrlichkeit/ sie viel machen sich vorlustig d Seligkeit durch ihr Gottlosigkeit und mutwillig Ungehorsam.
so stehen auch von etlich/ daß sie ihr Teil in diese Welt empfangen mit d Reiche Mann/ (c) oder wie sonsten d Schrift reden von d Heuchler/ sie haben allhier in diese Welt ihr Lohn dahin.
(a) Item/ nicht alle die da sagen:
Herr/ Herr/ werden ins Himmelreich eingehen/ sondern d d Willen tun d Vater im Himmel. (b)
ja es brauchen d Herr sehr nachdenklich Wort bei S. matthaeo (c) ferner/ die viel werden kommen von Morgen und von Abend/ und mit Abraham, Jsaac und Jacob im Himmelreich sitzen/ aber d Kind d Reich/ werden ausstoßen werden/ in d Finsternis hinaus/ da werden sein heulen und Zehnklappern.
Item/ was er anders wo sagen:
es werden d letzte d erst/ und d erst d letzte sein.
Matth. 20.
Nb.α
a)
Cap. 4. . 22. & 30.
b) cen. 21. . 16 & c. 25.
d Kind von d Kethura/ geben Abraham auch nur Geschenk.
c)
luc. 16.
A) matt.
6. . 2.
b) Matt.
7.
d weg zum Verdammnis sein weit und breit/ und viel d darauf wandeln.
c) C. 8.
Nb. Β.
fürs ander mögen jemand denken:
es haben ja Gott d himmlisch Vater/ eine einige allerlieb Sohn/ in welche er seine Herz Lust und Freude haben/ (d) dieselbe werden er ja nicht außereben/ und fremd Kind aufnehmen/ darauf antworten S. Paulus ferner/ es hindern diese ganz nichts d Gläubige Kind Gott/ sondern d Herr Christus lassen es gar gerne zu/ die wir seine Miterbe werden.
ja weil wir in er (c) erwählen und adoptieren sein/ haben er selbst Rat und Tat dazu geben/ und da seine groß Liebe und Treue/ gegen d ganz menschlich Geschlecht sehen lassen/ in die er nicht allein selbst/ eine arm Mensch Kindlein werden/ Fleisch von unsere Fleisch/ und Gebein von unsere Gebein/ auf die er durch d Tod/ d Macht nehmen/ d/ d d Tod Gewalt haben/ [F] die sein d Teufel/ und erlösen d/ so durch Furcht d Tod/ im ganz leben Knecht sein müssen/ sondern er haben auch/ d ganz Werk d Erlösung verrichten/ und wir mit Gott seine Vater versöhnen/ also/ die wir wir auch Gott rühmen/ durch unsere Herr jesus christus/ durch welchen wir d Versöhnung empfangen haben/ (A) und desto getrost sollen wir sein im Kreuz und Leiden/ und desto willig auch sein Kreuz und Joch wie er wir denn vermahnen/ (b) auf wir nehmen/ auf d so wir mit er leiden/ auch mit er zur Herrlichkeit mögen erhaben werden.
denn er d Herr Christus nach Bernhardi Zeugnis/ d Himmelreich auf zweierlei Recht besitzen.
1. tanquam unigenitus, als d eingeboren Sohn d Vater/ und also behalten er_es für sich selbst.
2. tanquam emptor & redemptor, dieweil er_es erkaufen/ und mit seine Blut teuer bezahlen haben/ und nach diese Recht schenken er wir solch/ denn d ewig leben sein eine Gabe (c) in Jesu Christo unsere Herr.
o wer wollen nun nicht mit Christo leiden? wer wollen nun nicht Christus wieder lieben/ denn von er/ durch er/ und in er sein alle Ding/ er sein Ehre in Ewigkeit.
ja wer Christus nicht lieb haben/ d sein sein nicht wert/ ja er sein nicht würdig die er eine Kind Gott heißen/ sondern sein/ und bleiben eine verflucht und verbannt Leibeigene Knecht/ zur ewig Marter verdammen. (d)
d)
Luc. 3. Matth. 3.
e), ehpes.
1.
f) hebr.
2. . 14. & 15.
a) rom. 5. . 11.
b)
matt. 11.
c) rom. 6. . 23.
d] cor. 16 anathema maharam motha, b. verbis designatur species extremi anatliematis.
2. werden wir auch als dann gelangen ad bonorum omnium affluentiam, denn da dürfen niemand denken? und fragen?
je werden sich auch d Erbe so weit erstrecken/ die wir alle genug werden daran haben/ vielleicht/ werden d H. Erzvater/ Prophet und Apostel alle weg nehmen/ und wir eine schlecht Erbschaft lassen?
O Nein/ d Herr Christus vertrösten wir bei Johan: die in seine Vater Haus viel Wohnung/ (E)
d schön Stadt Jerusalem/ sein weit und breit genügsam/ (A) so werden wir auch nicht im ewig leben Essen/ trinken/ Haus/ hoffen/ Acker und dergleichen bedürfen/ nicht frei noch Freie lassen/ wie deutlich Christus selbst v. S. Paulus (b) lehren/ sondern lieblich Wesen haben zur Rechte Gott immer und ewiglich/ (c) da werden man nicht mehr dürfen streiten und Zanken/ da werden keine Nacht/ Finsternis und Bekümmernis sein/ und werden nicht hinein kommen/ die da Gräuel haben/ und liegen/ darüber denn d alt Kirche Lehrer Bernhardus er fein Gedanke machen/ und sprechen/ da werden wir so groß Gut haben/ die Größe man nicht werden können messen/ so viel/ die man sie nicht werden können zählen/ so häufig/ d die keine Ende werden sehen werden/ so köstlich und Wert/ die sie hoch genügsam nicht werden können schätzen werden.
E]
joh. 14.
a)
Ap. 21. 22.
b) rom. 14.
matth. 19.
c)
psal. 16.
Bernhard.
ta magna, ut no possint mensnrari, tam multa, ut no possint numerari, tam copiosa ut non possint terminari, ta preciosa, ut no possint aestimari.
ansh: su hunc locu.
haereditas in qua cohaeredes erimus, non minuetur multitudine filioru, non angustior sit numerositate cohaeredum, sed tanta multis, quanta omnib, inebriabimur enim pingvedine domus tuae.
Alcimus.
cessabit gemitus, luctus, metus, ira, voluptas fraus, dolor, at dolus, maeror, discordia, livor, nullus egens, nullus capiens, sed pace sub una sussiciet cunctis sanctorum gloria christus.
d alt Kirche Lehrer Anshelmus aber/ eben da er unsere vorhabend Spruch erklären/ brauchen über d messen schön Wort:
d himmlisch Erbe/ werden nicht Vorgeringert/ durch d groß Menge d Kind/ sondern es haben so viel daran d groß Haufe/ als eine klein Menge/ eine so viel zugewarten/ als etliche mit einander/ denn wie d Psalm sagen/ wie teuer sein deine Güte Gott/ d Mensch Kind unter d Schatten deine Stiegel trauen.
sie werden trunken/ von d reich Gut deine Haus/ und du tränken sie mit Wollust/ als mit eine Strom.
ich beschließen mit d schön Wort d alt Kirche Lehrer Bernhardi: (A) drei stücken betrachten ich fleißig in meine ganz Leben/ also/ die ich alle meine Hoffnung darauf setzen:
d groß Liebe/ daß ich Gott zu seine Kind aufnehmen/ seine Wahrheit/ d alle was er ich heischen/ er gewiß leisten werden/ seine groß Macht/ daß er geben können/ alle was er nur wollen.
da mögen nun auftreten meine blind Vernunft/ und ich anfechten und sagen/ wer sein_du lieber Mensch/ wie kommen zu diese gnaden/ wie wollen_du erlangen d ewig Herrlichkeit: darauf antworten ich mit gläubig Zuversicht:
ich wissen an wehen ich glauben haben/ und sein gewiß/ die d jenige groß Herr und Gott/ die mich aus lauter Liebe zu seine Kind aufnehmen/ d werden halten/ was er heischen haben/ denn er sein Warhaffeig/ er werden ich geben/ was er sagen haben/ denn er sein mächtig.
a)
bernh: serm: 3. de fragmentis 7. tria corsidero in b. tota mca spes cisistit charit. ten adoptionis, veritatem missienis, potestaten rodditionis, qvamim voluerit, insipiens cogitatio mea, dicens:
quis es tu?
& qvanta illa gloria, - meruis hanc obtinere speras, & ego siducialiter respondeo:
scio cui credidi, & certus sum, quia in charitate nimia adoptavit me, qui verax est in promissione, potens in exhibitione.
eben damit wollen sich nun auch d Hochbetrübte Groß Eltern/ Herr Pflege Vater/ und ganz ansehnlich Freundschaft trösten/ die nunmehr ihr lieb Kind/ d himmlisch Vater (b) zu seine Erbe aufnehmen/ und zweigen/ was er er in d heilig Taufe heischen haben/ die es sollen sein/ eine Erbe Gott und eine Miterbe Christi/ und dahin sehnen wir uns billig mit herzlich verlangen allesamt/ denn
b) cujus haereditas sunt silii psal. 126.
daselbst werden recht Bürgerschaft d Gläubige geben/ dazu d Engel Bruderschaft/ eine gar herrlich Leben/ mit solch Wonne/ Frewb und Lust/ d keine Mensch haben nie kosen/ noch nie keine Herz erfahren. (A) unter die behalten auch diese Vermahnung: sein ihr d Ereutz bitter und schwer/ bedenken wie heiß d Helle wehren/ darein d Welt tun rennen/ mit Leib und Seele/ müssen leiden sein/ ohne Unterlassen d ewig Pein/ und mögen doch nicht verbrennen:
a) doktor heß in cantione funebri.
O Mensch bedenken zu diese Frist/ was dein Tun sein auf Erde.
sie aber werden nach diese Zeit/ mit Christo haben ewig Freude/ daran sollen ihr Gedenken/ es leben keine Mann/ d aussprechen können/ d Gloriam und ewig Lohn/ d ihr d Herr werden schenken.
und was d ewig gütig Gott/ in seine Wort heischen haben/ schwören bei seine Name/ die halten/ und geben er gewiß für wahr/ d helfen wir an d Engelschar/ durch jesus christus amen. (b)
b) Barth: Ringwald in seine Kirche Gesang.
testimonium defuncti.
was nun anlangen diese in Gott Selig versterben Sohnlein Leben/ und Seliges ableben.
so sein dasselbe in diese mühselig Welt/ von christlich vornehm Eltern/ weiland Herr balthasaro frentzeln jure cons: und vornehmen Practico allhier/ seine Vater/ und Frau Annen Magdalenen Frentzelin gebären Harderin von Brick/ seine Mutter/ aus eine christlich keusch unbefleckt Ehebett/ erzeugen/ und sie aus d Hand d allmächtig hilfreich Gott/ Anno 1628 d 30. Dezember, und also nur 2. Tag/ vor d Heil:
neu Jahr Tag/ an welche es zu d Geistliche Widergeburt/ durch d Heil: Taufe/ christlich befördern/ zum fröhlich neu Jahr Geschenk gnädiglich schenken und geben werden.
die seine Liebe Eltern/ d Name Geörg Ernst/ in d heilig Taufe/ zueignen lassen/ und sie treulich angeliegen halten/ in d Furcht d Herr/ zu erziehen.
es haben aber d hochfromm Gott/ nach seine unerforschlich Rat und Willen/ gnädig gefallen/ die seine lieb Eltern/ als d selig Kind/ kaum sieben viertel Jahr alt sein/ von diese Welt/ durch d zeitlich tot abgeschieden.
da sich gleich Anno 1630. d Infektion damals zur Olssen allhier/ vormerken lassen/ in d d lieb Kind Mutter/ d 7. Septembris nach 8. Uhr/ Abend/ d Vater d 13. Ejusdem hernach/ in Gott Selig einschlafen/ und in diese fürstlich schloß- und Pfarrkirche/ christlich zur Erde bestatten werden.
und also diese ihr einzig lieb Kind/ und Söhnlein/ vorweisen hinter sich vorlassen müssen/ welche dann solch ihr lieb Kind/ kurz zuvor auf ihr siech und Totbett/ zuvörderst ihr hochfromm Gott/ als d recht und einige himmlisch Vater/ über alle was Kind heißen/ und danach als eine irdisch und sterblich Vater/ d wohl edel/ Gestrenge/ Hochbeamte und hochgelehrt Herr Georg Gerhardten/ U. J. D. Fürstl:
münsterbergisch: Olßnis: Rate/ und d Fürstentum Kanzler/ als d lieb Kind Groß Mutter Bruder/ zu Treue väterlich Sorge und Auferziehung herzlich empfehlen/ sich seine als eine unerziehen Weißlein/ an Vater statt treulich annehmen/ herzlich bitten/ auch beide Eltern/ in solch vertrauen/ desto freudig zusterben sich trösten.
darum dann auch vorgedenkt Herr Kanzler/ sie ihr bitte zweigen/ und also bald/ d Kind zu sich/ und mit zugleich an Kind statt/ auf: und annehmen/ dasselbe/ als sein er höchst vertraut Pfand/ treulich/ und mit väterlich Herz allzeit meinen/ und als wenn es sein leiblich Kind wehren/ bei er auferziehen/ und christlich versorgen;
als nun solch etlich messen erwachsen/ und sich bei er nicht allein eine zimbliche Leib Disposition, sondern auch eine fein geschickt Ingeniu vormerken lassen; haben wohlgedenkt H. Kanzler/ diese sein an Kindesstatt angenehmen Sohnlein/ allhier zur Schule tun/ in Erwägung/ d educatio scholastica bonorum morum mater, & totius human foelicitatis praecipuum fundamentum sein.
darinnen es dann durch treufleißig Unterweisung/ und angewendet privat Unterrichtung/ d Herr Rektor allhier in kurz also weit bringen/ die es fertig lesen/ seine Catechismum, als d Grund unsere Christentum/ samt viel schön Spruch/ Psalm/ und Gebetlein/ richtig fassen/ rezitieren, und hersagen/ und sich die auch in wehrend seine schwer Niederlage tröstlich gebrauchen können; also/ d gedenkt sein Herr Pflege Vater und Groß Eltern/ hierob sonderbar Freude und Anmut empfangen/ und sie nicht unbillig/ gut Hoffnung machen/ daß diese ihr Sohn/ und Enkel/ sie je mehr und mehr Freude gebären/ und d Trost und Stecken ihr Alter sein und vorbleiben sollen/ welche gefaßt Hoffnung/ Trost und Freude/ aber/ d allerhoch/ nach seine allein weise Rat und Willen/ sie gar geschwind benehmen/ und in herzlich Klag und Trauern verändern/ als welcher diese unwandelbar Dekret, alle Mensch geben/ daß sie setzen sein einmal zu sterben.
Hebr. 9.
ja/ daß alle unsere Tag auf eine Buch schreiben sein/ d noch wehren sollen.
also/ d Job recht sagen/ d Mensch haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei Gott/ die haben er eine Ziel setzen/ die er nicht übergehen werden.
welcher hochfromm Gott/ diese lieb Sohnlein/ dann sein Ziel auch/ und zwar gar kurz setzen.
denn als solch/ abgeweichen 7. Augusti am Durchlauf/ welcher von erkältet Magen seine Ursprung nehmen/ krank und lagerhaft werden/ haben d Krankheit/ bei er Derogestalt überhand nehmen/ daß ungeachtet alle Menschliche ordentlich Mittel/ und gepflogenem Rat d Herr Leib Medici, d lieb Kind/ sonderlich weil es an Speis und Medikament wenig zu sich nehmen können/ von alle Kraft kommen/ daß es endlich/ ob es wohl anfangs seine Krankheit fleißig zu Gott um Befristung seine Leben beten/ seine Willen in d Willen Gott stellen/ und um selig Entbindung andächtig seufzen.
wie er dann etlich Mal/ wenn d Mattigkeit groß werden/ sich mit d Herr Kanzler/ als d Pfleg-Vater/ und d lieb seinigen segnen/ d Herr Vater zusprechen und bitten/ er sollen um seine Schwachheit Willen/ sich nicht ängstigen und betrüben.
am nächst vergangen Donnerstag acht Tag/ als d Mattigkeit bei er sich je mehr und mehr finden/ haben er zu die umstehend anfangen/ nun d Tod sein nunmehr vorhanden; als man er aber zusprechen/ nicht d Tod/ sondern Christus sein Erlöser sein bei er/ er von seine Krankheit zuentbinden/ als d da sein/ d Auferstehung und d Leben: haben er bald darauf antworten/ ja Christus sein mein Leben/ und sterben sein mein Gewinn/ und sich selbst mit seine erlernt trost- und Herz Spruchlein/ fort und fort/ bis an d letzte Todesstunde/ trösten/ und solch fleißig beten/ auch seine Warterin/ und d ander d stets um er sein/ mit er zu beten und zu singen ermahnen:
unter viel Gebet/ haben er öfters wiederholen/ d schön Gebetlein
eine Wurmlein sein ich arm und klein.
Item.
Hilfe Helfer Hilfe in Angst und Not: etc. und Herr Jesu/ du leben ich/ etc. Item. O heilig Geist/ du Tröster wert/ in meine Ende/ dein Trost ich send/ etc. Item.
in deine Hand Befehl ich du meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du treu Gott: et_cetera.
d Blut Jesu Christi reinigen wir von alle unsere Sünde: etc. Item.
Leben wir/ so Leben wir d Herr/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr/ et_cetera.
und was d Schöne Spruch und Tod Gedanke mehr sein/ etc. welche er mit gut verstehen d er bis an d letzte Todesstunde behalten/ oft sprechen und wiederholen/ bis endlich Gott/ seine Seele/ durch eine sanft Seuffger/ ohne einige Vngeberde/ und die d Umstehende fast kaum wahrnehmen und merken können/ von er nehmen/ und er heute acht Tag/ sein d 6. Septembris, Abend um 6. Uhr/ Selig einschlaff lassen; als er in seine Krankheit danieder liegen 4. Woche und 2 Tag/ und in diese mühselig Welt leben/ und alt werden/ 8. Jahr/ 36. Woche/ ruhen nun in d Hand d Herr/ da er keine Qual rühren.
d Körperlein aber sollen jetzt in d Schoß d Erde/ bis auf d Zukunft d groß Tag senken werden.
haben also/ d hochbekümmert Leidtragende nicht Ursache/ ferner Zuklage und sich zu bekümmern/ weil sie lieb Sohnlein/ nunmehr gar wohl versorgen/ in die es/ für viel Kreuz und Elend/ welches wir noch treffen können/ so zeitlich/ zu d himmlisch Erbschaft/ welche König David nennen eine schön (A) Erbeteil/ und S. Bernhard: mit schön waten erklären (b) sein auf und annehmen werden.
wie ich denn zum Beschluß/ er diese klein Epitaphium aufrichten:
a)
psal. 16.
b] bernb in med cap. 16 ubi summa, semper jucunditas, summa felicitas, felix libertas & felix beatitudo, ubi nec ulla tentatio inimiei nec peccandi facultas, sed totu laetitia, totu exultatio (possidet.
est aliquid, magnus quod te gerhardus adoptat, sed mage, quod gnatum, te deus ipse vocat.
jlle dedit vitae praesentis commoda multa:
hic dabit aeternae gaudia mille pater.
sangvine christ tuo qui nostrum nomen adoptas', fac nos haeredes, maxime christ tuos.
nil das perpetuum mundus sunt cuncta caduca, das pater in caelis regna parata piis.
Metaphrase Germanica.
Weißlein/ du sein widerfahren groß Ehre/ in jung Jahr/ da dein Vetter nach d Sterben du/ d Vater/ machen zum Erbe.
doch haben Gott du mehr erhaben/ und schenken viel groß geben/ in d Bund du aufnehmen/ d Du Konst in Himmel kommen.
da du sehen viel tausend Freude/ und erlangen Vollkommenheit/ auch du nichts betrüben können/ was wir noch hie fechten an.
O Kind Gotte Jesu Christ/ ohne du keine Helfer sein/ Schreibe durchs Blut auf unsere Nam' Nimm wir All zu Erbe an.
was sein doch d Mensch/ d Welt? was sein Ehre/ und alle Geld? keine Trost sein im Leben hier/ kommen und holen wir heim zu du.
und also/ lassen wir er allhier ruhen und schließen/ und gehen anheim unsere Straße/ schicken wir auch mit alle Fleiß/ denn d Tod kommen wir gleich wissen.
hierauf wollen wir zum Beschluß unsere Herz und Gemüt zu Gott erheben/ und mit einander also seufzen und beten:
Herr Gott/ du bleiben in Ewigkeit d Mensch haben sein bestimmt Zeit/ et_cetera.
seqvun- Tür Epicedium.
justus lipsius ad christophorum assonvillium, consiliarium regium intimum, obitum filij dilectissimi lugentem
utinam, scribit, ut flumen in rivos plures sparsum minuitur: sic tuus dolor, communicatus cum aliis, levior, minor fiat!
certe ego quo inter minuentes essem: ego inter canales, qui exciperem & derivarem. centur.
2. epistol. ad belgas. 28.
idem amico veteri & charißimo pro- filij sui, ex sorore nepotis, obitum graviter lugenti asscribo:
si, velut in plures flumen dum spargitur ingens rivos rarescit, fit manet minus; sic etiam imminui lachrymis breslensibus olsnae luctus amicorum cura dolor potest:
adsum ego, qui minuo, excipio, derivo, canalis, fiat ut olsnensis cura dolor minor!
Reinhard Rosa in Rosenigk, u. J. d. Comes Palatinus Caesareus Sack.
Imperat. Majestät.
& Jllustriß.
Ligniccns.
ducis consiliarius ducatus vratis l. cancellarius & reipubl.
Syndikus.
nascimur & rursum denascimur; illa jebovae lex posita est homini firma manet mori.
mors igitur cunctos nullo discrimine sexus, nullo habito aetatis sub sua jura trahit.
respatet, haud opus est ut longe exempla petantur comprobat hac hodie qui tumulatur humo.
hunc puerum quamvis tenerae sub flore juventae spem generis, propero funere parca tulit.
sic oriente viret rosasplendida fole viget sole cadente iterum marcida facta cadit.
chare puer tibi meta quidem data curta dierum parte tamen vivis sed meliore tui.
quodam etia in cineres quavis resoluta resurgent quae nunc conduntur frigida membra solo.
felix quem vitae vocat e statione jehova temporius.
juvenem quem amat ille vocat.
andreas langius, consiliarius ligio-bregensis.
invida cui propriam subolem natura negavit; eine foret improli mors obeunda seni, adsciscis natum ipse tibi, sub imagine qvadam naturae, arbitrio, magne gerharte, tuo.
talem eqvidem, qvem rebaris documenta daturum; electus qvantum praemineat genito.
mors at eum rapiens subito heu! spem sustulit omnem.
caussa und ingentis justa doloris adest.
sed qvid agas, sie fata tuis contraria votis?
longe aliusq; dei, qvam tuus, ordo fuit?
qvem luges, non ille tuo revocabilis ore est.
convenies ipsum tute, ubi fata volent.
et vero, qvi rerum heres neqvit esse tuarum, aeternas heres is modo cernit opes'.
qvo terrena magis cedunt caelestibus: hoc plus', kur gratere illi, qvam qveruleris, habes'. σνμπάχωμ deproperab.
Nicolaus henelius u. j. d.
funus adoptivi tibi, magne gerharde. dolori est?
cogita, adoptivum frenzelium esse dei.
ille amor est ingens, quen signat adoptio: quae mors mortifera bis, numen quos amat, esse potest? m. georg.
kirstenius ecclesiae bernstadiensis aulicae & oppidanae pastor, & ducatus olsnensis superintendens.
eheu, qvi fueram tecum gaudere paratus:
jam super ascanio qvantum ego non doleo!
qvantum ego non doleo!
te mors qvia saeva momordit, magne gerharde, dolor major an esse potest?
mater eras, fueras pater, tutor miselli orphani; & hocce deo, desinis esse patre.
nemo vices, dicet, qvod non suppleveris istas:
sed qvid praetendas, nil tamen omne juvat.
nomine perdurus, qvi re sed mollior audis:
sic obtura os, & frange neci acculeos:
orbus patre solo, matre orbus, & orbus in orbe orphanus ut fueras; in polo ita omne id habes.
et qvia patre polo dies, matre & vivis ibidem.
tutior an te, aut qvis ditior ullus erit?
prosopopaeia defuncti ad excellentiß. d. georg.
Gerhardum u.I.d. Consil.
& Cancell. Monsterberg.
&c.
matris juncte mihi, gerharde, nexu qvi mi pro patre, matre utrin & ipsa abreptis nece, praestitisti amorem paternum, qvo matris ac amorem; et matre & patre mortuis, amorem mellitum, stabilem qvin amorem:
praestabo tibi qvem vicißim honorem, et cuei debeo, neil nisi omnem honorem, semper debueram tibi & qvem honorem, et qvi demeruit merum subinde honorem, et pro tot meritis, tot at honores; non doctus teneris honorem & annis, sed qvem non potui exhibere honorem:
mei qvos longior haut dedisset aetas, messem convehere & tot inde honorum?
parvus pauca solo, polo daturus magnus, plurima, gratus addo grates tales: qvalis eram tua paterna cura; talis & esto jam, supremi cura, dum tibi vita erit, parentis, ec sic, chare parens, vale; valere omnes at meos volo.
valete coeli gaudia mei nec invidete. σνμπαϑείας ergo adjiciebat adam schwemm jllustriß. duc. monst:
& Olsn. Consiliar.
nae magni, vir magne, tibi mors causa doloris ejus, qui gnati charus adinstar erat. ac nimium haut doleas.
majori ceslit amico, aeterno in cujus grata quies gremio.
ad te non reditus illi datur: ast tibi ad ipsum tandem aditus, quando fata benigna volent.
interea heic placide vivas.
virtutis ab actis', quam multis gnatis, gloria major erit. ex sincero adfectu, attestandae condolentiae causa dn. adfini honorando adponebam vratisl.
Johan Arnoldt ab Arndorff.
optimo patri, tenerrimum filium sepelienti.
nae, venerande socer, tibi condoleam lugenti?
qui gemitu quateris, nae tibi. condoleam?
verum quo doleam lessu?
quas musula causas fingat solati nescit apollo meus?
nam lugere haut est, natum, res parva parenti:
elugere sed est res mage, crede, gravis.
ni tibi velle dfi, & coelestis gaudia vitae!
solati, adjutem, non superesse satis.
observantiae ergo animi adfectum condolenter contestatur paulus friedlandt consiliar.
Monsterb.
parca cur subito juvenilia stamina vitae rumpitis? an vestrum nomen id omen babet?
partere non ulli vidco vos, millia multa offertis morti, cum pueris senes.
sic est in fatis; mortales nascimur omnes praemonstrat nobis quaelibet hora necem.
non est in medico semper relcvetur ut eger; non valet antidotus non panacaea juvat.
multos spes fallit; non prodest cura parentum sedula; non sceptrum praevalet, ars & opes.
omnia nam rapit, constans divina voluntas et fiunt nutu consilio dei.
ergo virum praesta te compater optime, tristem mentis & adfectum nunc moderare tuum.
cum aliis semper preßit qvos aspera sors, tu auxilio adfueris consilio bono.
vince animum ludum tuum; dic cuncta supremus nunc bene perfecit; gloria laus deo.
skript à georgio rumbaum phil. & med. d. jll. princ. archiatro.
statera dolorum
ceu nequit a brutis homo brutum auferre dolorem, cum patitur membrum corporis exitium:
sic homines homini justos prohibere dolores jura vetant.
homines parte ab utraq; sumus:
humani a nobis alienum nilq; putamus: nemo hominum potis est stoicus esse est tamen in rebus modus; estq; statera dolorum: mensuram prudens scit tenuisse suam.
utq; supra lunam status est sine nube serenus: lucidus & placidus, sic pius est animus.
ergo dolorosis, vir prudentissime, fatis si cursum nequeas sistere, fraena regas.
mors omnes reges superat: mors omnia solvit: terminus est nostrae mors resupina viae. credimus ast aliam tandem post funera vitam: nubila nunc serimus; jubila tunc ferimus.
tu, ver- post hiemem; post horrida praelia pacem; post tenebras lucem, da, deus alme, tuam.
justo dolori ex dolore posita per abrahamum von franckenberg.
12 7br.
an. 1637.
Deus
Lapis.
tristia nepenthes pellit, testante galeno:
nepenthes melius pagina sacra docet.
das deus, & repetit sobolem, sua dona, parentum; ergo ephore in luctu, talia verba dabis.
thesaurum tibi trado meum, dulcißime jesu, ut naitanum, sic mihi, redde meum.
magnifico domino cancellario olsnensi, patrono honorando, cum συμπαθείᾳ καὶ φημίᾳ transmitto m. joachimus pollio, ecclesiae wratislaviensis ad d. mar. magdal. pastor.
Geolenis.
psal. 127.
job. 1.
Verbum. Greg.
naz de matre maccab. 2. mac. 7. luc. 7.
pie defunctus de anno, mense ac die suo emortuali.
me licet e vivis nono, revocaverit, anno omnipotens, fuerit sic mea vita brevis.
mi licet autumnus jam sit funestus ut ante dum moritur mater dum moritur pater.
at die solis fuerim lethaliter aeger, mortuus, ad meos conditus in tumulum.
spes tamen est, qvod mei redivivo longior aetas in coelis, qvid? qvod vita perennis erit.
spes tamen est, qvod ego terrae de pulvere surgens perpetui, loetus, tempora veris, agam.
spes tamen est, solis dominus, qvod me genitori reddet, adoptivo, restituet patri. jllustr. pr. monst.
& Olsn.
a secretis johann.
Heinnitz in Sapraschin.
ut maris indomiti non est sine fluctibus aequor, sic neq; vita hominum luctibus absq; fluit.
sed veluti fluctus fluctum ciet impete magno, sic luctus luctum, vi glomerante trahit.
fluctibus at positis, tandem velut unda quiescit, luctibus exactis, sors ita fausta redit.
felices, quoscunq; deus placide evocat hujus vitae non vitae e luctibus innumeris; navigat in portu, placida qui morte solutus hinc abit, & coe 1.1 sede receptus agit.
naufragium vitae facimus cum funus obirnus sed bene habet fracta nave, parata salus.
Georg.
ernest moriens liquisti magna gerhardo toedia, testatum, quod loquor, omne facis, vita procelloso tibi erat quoq; naufraga mundo, loetus at in portu vela secunda trahis?
nam fluctum & luctum penitus nova patria nescit, patria navifragis, una, beata, quies.
Aliud.
lotio visa tibi mors est; verum haec tibi lucrum est.
frenceli, per quam coelica, lotus, adis.
Aliud.
vitrea vita hominum est; vitrum ceu frangitur ictu frenceli, tua sic vitrea vita perit.
Epigraph Sepulchralis Pie Denati Frencelii.
olsnae frencelius genuit me & magdalis anna harderin, eduxit me quoq; forte duos annos; ast septem mihi erat gerrhard pater alter.
cujus delicium cordoliumq; fui. olsenium (ut potui comprendere) dotibus auxit me ingeni, condit olsenium ossa mea.
haec mea vita brevis fuit, haec mors; ergo viator his lectis recte vivere, disce mori.
Fähre Συμπαθείας Ergo Plangebat Wenceslaus lieb von und auf Newhoff und Alleeeilige.
exoritur fruticis veluti spes maxima jonae, umbram quae praebet, quae recreat virum sed simulac dominus vermim submi sit eoo primo, mox plantae vis generosa perit: haut aliter, gerharde, tuu, consulte, nepotem eripit ex oculis mors truculenta tuis, olim delicium cordis, mentis levamen, obruerat quoties publica cura animum.
ohne te tangat nimium haec jactura, precamur!
quae fuerat terrae, planta futura poli est.
sincerae συμπαϑείας ἕνεκα fac.
Christophorus Freiwald Lib. Baron.
Miliz.
cancellarius.
periculosum quis quis iter trabe tentat dolata per maris aequora, seu decubet somno sepultus, seu vigilans moveatur, euri tendente fertur carbasa flamine, cursu citato, nec datur unius olli quies momenti, ad actam donec eat properans carina.
vitae per undas sic homo navigat celoce salsas terreus, auffugit dies & hora, annus, pandum nos simul rapit ad sepulcrum.
beatus ille est navita, flumine tranquilliori currere caui licet, plenis, non tardante cauro, ostia tuta subire velis.
sed ter quater est ille beatior, viiae recurvam qui maleam cito declinat, & ducente christo e tumido remeat profundo.
fecit; triumphat monstra natantia, omnem nereei vim, modo plectiles et gestat e lauru corollas, mascula frenzelii propago, gerhardi adoptans quam sibi propriam domus benigni scripserat; hauic nuraus dant lacrumas, cordatiores plausibus, & merito, parentant.
Michael Kirstenius Schmoll.
eccles. minister.
παρωδια ex horat: od: 29. lib. 1.
sic sic paterno haud invideas dei nutu, nec acrem militiam pares jovae: sed evicto dolore assiduo, horribiliq; monstro nectas catenas; queis tibi pectora, luctu necato, libera servient.
puer citatus, mox triumphis, ad solium statuetur, almis divina doctus promere carmina voto paterno.
quis tumuli neget corpus reduci posse, tectum aedibus, & sobolem reverti?
christus, coemptos cum undiq; nobiles natos, vocabit; terrigenaum & domum mutabit, aeternae salutis, sangvine, regna, parata, cernes. συμπαθῶς dnno patrueli nepotem lugenti dicata ab henrico adolphi brega-elysio.
parochialis-patriae diacono.
ad magnificum nobilißimum amplißimum & consultißimum virum, dn. georg. gerhard. j. u. d. jllustrißimorum principum bernstad:
olsnens: monsterb: consiliarium & cancellarium, patronum meum magnum adoptivi sui filij georgii ernesti frencelio- gerhardi magnae spei & optimae indolis pueri praecocem obitum ace: bissime lugentem.
vince animu, luctum tuum, qui coetera vincis magne vir.
in christo vincit ovat fides.
tot cla des bominum, patriae tot vulnera, duras tot sortes, aures sustinuere tuae: unius ex obitu pueri perferre dolorem non valeas? in te o nil dolor intus agat!
mens tua perspiciat praesentia tempora quae sint, quae sequiora etiam, cogitet, esse queant.
ofuimus troes! ievis est spes illa futuri temporis in mundo secla beata putans.
ingenio vivus spem de se praebuit amplam, vivis spem rapuit mortuus ille puer.
ipse sed haud potuit melioris sortis habere spem, paradisiaci quam bona summa soli.
huc puer ernestus tuus ille georgus abivit, delicium cordis suavis odor tui.
spes fidei certa est, post hujus tempora vitae quae sperat christi morte parata bona.
vince igitur luctum vir consultißime, vivit ille puer, mortem vincit, ovat fides.
Johannes Kurtzman Wratisl. in patria ecclesia ad D. Mar. Magdal.
Diaconu, & ad SS. Trinitat.
ecclesiastes.
perge sub aethereas sedes animilla georgi ernesti, patrias atq; revise domos.
vivere namq; diu, est torqueri hoc tempore, felix ad requiem veram quem pia fata trahunt.
ergo pii lachrymas porro deponite, namq; gaudia defunctum non peritura manent.
Scrib.
breslae m. joachimus pollio ecclesiae magdal. ibid. diaconus, & collegii b. marias, quod est lipsiae, collegiatus.
Epitaphium
adolescentis, indolis speiq; optimae, georgii ernesti frentzelii, dn. balthasaris frentzelii jcti, filii germani, dn. georgii gerhardi v. j. d. cancellarii olsnensis, filii adoptivi,
dn. matthaei thomae, consiliarii olsnensis, ex privigna nepotis, &c.
cui sunt ernesti concredita membra georgei, hase tumulo inscribi jußit apollo notas.
heic spes aonidum cubat, heic rosa laeta parentum; patris adoptivi sidus, ocellus avi. m.
Elias Major, P.L.C. Gymnasii Vratislaviensis Rektor & Professor, Caeterarumq; Ibid. Scholarum Inspektor.
ceu flos, sic flaccescit homo.
vix intulit orbi sors dia hunc, & mors mox inopina rapit.
eine turbet tame hoc, obiisse, gerharde, puellum, qui tibi tam cordi, ac te satus esset, erat. praeiit ad coeli, quas nunc capit ille beatus, delitias, quales quis det in orbe pares?
ergo conceptum tu sic solare dolorem: delitiae (at sero!) hä me quo nempe manent.
johann blaufus advokat.
Orden.
ad nobilem consultißimum virum dominum matthaeum thomam consiliarium monsterbergensem atq; olsnensem, &.
c compatrem & fratrem ut veterem, ita observandum & carißum, qvum nepotem suum e filia, georg.
ernestum frencelium, opt. spei adolescentulum lugeret.
lucta mera est, luctus merus vita ista beatus, qui bene luctatur, qui bene luget, homo!
tunc bene luctamur, qvu nostrae obstacula carnis et mundi illecebras exsuperare datur.
tunc bene lugemus, quando mors illa velilla nos memores nostri funeris esse facit.
sic quo luctare & luges clarißime thoma!
hinc bonus est luctus hinc bona lucta tua est.
qui sic luctari, qui sic lugere recusat; in lucta & luctu perpete luctus erit. bregae scr. a° 1637.
Sept. 10. M. Joh. Güntherus.
ergo te comitem, mors saeva, parentib. aequat, frenceli, juvenile decus, pupille cupite!
Heu Lacrymosa diese!
lacrymis aequare dolorem quis valet infandum! cecidit spes magna gerhardo magnus, communi nostraum pietate parenti, sollicito nosmet studio qui curat amat!
quam cito, blande puer, (nimium o miserabilis hora!) improba morta tibi praecidit stamina vitae.
quid nunc delitiae, quid prosunt jubila mundi?
quid vernans aetas, vultaus quid pulchra venustas?
quid decus ingenii, quid sortis praemia prosunt?
non secus, ut varii flores, quos mane comantes, purpurei decus pandentes veris amaenum cernimus, afflatv pereunt mox turbinis icti, qui modo vernabant insignes fiorido in horto.
talis vita hominum est, viget haec modo, mox perit illa; quotidie ad letum nullo diserimine currunt, et juvenes grandes viri; immo etiam embryo & infans hac lege exempti non sunt, cunctis moriendum est.
haec quo te nobis rigidi sententia fati, frenceli, eripuit tenerum florentibus annis.
sed bene res habet; es vita meliore superstes, in coelis viges mundatus sanguine christi.
o formose puer, vegetae ne fidito vitae, hora venit mortis, minime quo tempore credis.
tutor posuit pupillo, dum viveret, carißimo, georgio ernesto frencelio, jeremias thierenberger/ judicii provincial.
& Reipub.
Olsn.
Notarius.
ad adoptantem;
spes [eheu!] confisa jacet, quae, agnate, senectae hactenus in terris sola columna fuit; spes convulsa jacet, cognomine qua genus omne et frentzeliadum rara propago stetit; spes sic illa perit, quam vidisti fore magnum solamen clari, post tua fata, viri; spes, desiderium, frentzelius hic erat us et quasi pars vitae, deliciae, tuae!
spe sed adoptivi es privatus; dum properata mors, licet invitum, ad caelica adoptat eum; ergo juvet luctum nunc nosse, quod inferat omnis mortalis mortem, dum modo natus humo.
gratia persolvenda deo hinc, octo quod ad annos is fuerit praesens & tibi, avo thomae; filio adoptari, sors prosperitatis in orbe est magna humanae, sic fuit usus ea; major erit sed, filio adoptari illum in olympc; posthac gaudia ubi & regna beata capit.
sistite lugere ergo patres ab utro rogati; nam quod adoptastis, numen adoptat idem.
et cum jam nequeat flecti divina voluntas; vos nunc lugentes erigat illa, precor. in agnatuli sui obitum lessus marci gerhardi.
siccine adoptivus quo filius ille gerhardi doktor, charus, concidit ante diem?
sic est; sic cecidit tenerae sub flore juventae, indole de cujus spes bona caui fuit.
hinc merito plangunt, qui non modo sangvine juncti, sed virtutis amor quos pietas tenet.
ast absint lachrumae nimiae, cessent querelae, consiciens cesset corpus & ossa dolor.
pars adamata domus domini fuit, ecce gerhardi, qui, nunc est sancti pars adamata chori.
pars adamata chori cum christo vivit jesu, concipit ac vere gaudia mille poli.
nunc modo nunc patriae conservet jova gerhardum, porro ut consiliis possit adesse bonis.
debitae συμπαθείας ergo lubens adponebat joh: teutschmannus vratisl.
ecclesiae patriae in neapoli ad s.
Bernhardini Diaconu Senior.
qui pia spes nobis fueras, erneste georgl, cum charo mavis vivere patre polo?
e gremio raperis musarum pullus amenus, inter frentzelios gloria qui fueras.
carperis ante diem tam bellus flosculus aevi, nestoris in seros digne virere dies.
sic voluit deus, hac ratione beatior es tu: quod cupis, in coelo plenius omne capis.
praeriperis multis felici sorte periclis, quae nos circumstant undi tristifica.
o vivat princeps & cancellarius ipse longius, heic brevior quo tibi vita fuit.
tu nunc aetherei pars exoptata lycei, aeternum salve, perpetuum vale.
optimi adfectus ergo in namslavienses piae memoriae frentzelios, nobilissimumq; dann: cancellarium, scribebat samuel butschky namsl: p. t. pastor. ad d. christophor.
Bresiae.
ad clarißimum dn. gerhardum perpetuum silesiae nostrae ornamentum.
nunqvid adoptivi tam luges funera nati, et parvu nimius, magne gerharde, doles?
parva parum cupiunt, plus funera magna doleri.
qui moritur, quem tufles, modo parvus erat.
parce pio capiti, nec amaro confice luctu cor, quod inabrupti cura laboris edit. dum parces, alios aulae defende dolores, efsice, ne doleant pectora fida ducum.
eine doleat vestrae populus numerosior olsnae, eine themis & clarii turba novena chori.
patria ne doleat tellus, ne quotquol in oris sunt patriae clari laude recente viri.
eine doleant, quos tu, dum vivis, more parentis, (quorum quam series est numerosa!) juvas.
his ego defendam luctaus, ais? immo valebis, dante deo, vere: quomodo?
eine Morere. M.
Henricus Closius Schola Mar. Magdal.
Moderator Vratisl.
Viro Magnifico Nobiliß.
& Excellentiß.
dnn° georg.
Gerhard, u.I.d. Jllustriß: pp.
Monsterbergensium Conbliar.
& ducatus olsnensis cancellario, filii adoptivi georgii ernesti frencelii immaturum & luctuossmum obitum ex animo plangenti.
haesitat, & nescit tristis mea musula, qvonam sis consolandus, magne patrone, metro?
cum tibi praepropera mortis sicilice resectus natus adoptivo jure dicatus obit.
qvi columen vitae, qvi spes reqvies senectae, qvi tuis oculis lumen amor fuit.
musa stupet! vere dolet tot germina flore primaevo, subitae fata subire necis.
sed qvis supremi pervertet velle jehovae?
velle hominum nihil est sit nisi velle dei.
ergo dei sit velle tuum vir magne: voluntas sancta dei tandem a posteriore patet.
siste qverelarum fluctus, tibi parce, bonis qvos juvat auxilium consilium tuum.
cum regione duces te gaudent sospite.
natus jam supera sospes vivit in arce dei.
sinceram συμπάρειαν declaraturus festinante calamo offerebat m. melch.
Mehlig.
jllustr. schol. olsn.
Rektor.
georgius ernestus fraencelius fiducia meriti agni morbo & morte superatis triumphans ex apoc. 7. c. . 15.
sangvine lotus ego roseo fraencelius agni heic morbi & mortis cassus acore cubo.
morte vale, dixi; qvia mors morbo aeqvior ipso:
hic gravis, illa mihi facta beata qvies.
victus ab utro hic jaceo: at leo fortis utrum qvi vicit, pugnae laeta tropaea dedit.
✠ de balneo, cujus aegrotans memor.
corpus aqva tangi voluisti, erneste georgi, in morbo, & medio mortis agone simul.
scilicet immundi cum nil caelestia regna intret, & ipse cupis mundus adire polum.
hinc ubi satt mundus leti in discrimine visus decedis mundo mundus & astra subis.
✠ Anagramm.
georgius ernestus fraencaelius sanus una grege coelesti frueris.
✠ Georgius Ernestus Fraencaelides.
gaudes insons: fruare rege celesti.
junior aegrotas, vita privare caduca at sodalitio, belle ereneste tuo.
sed citius vita sanus donare perenni, et frueris coelesti una ereneste grege.
sohns beic vivebas, qvis enim vitae integer?
in- (sons in supera gaudes gaudia, sede dei.
ergo fruare tuo celesti ernestule rege: ecqvis enim invideat gaudia tanta tibi?
συμπαϑείας declarandae ergo balthasar weinberger past. ad omnium sanctorum.
quem bonitas pueru primis commendat in annis ingenii, hunc aetas vix superesse videt.
scilicet aut mixtura mali aut dementia mentem perdit, & ingenium cum bonitate perit!
insuper ista mali sunt ultima secula mundi, aut nocuiße bonis, aut necuiße bonos!
ergo bonus bene qui primis jam concidit annis, spe cadit, ast anima non cadit, ille puer.
caspar titschardus in neapoli wratisl. diacon.
tristis es.
ecquidnam causae? sie quaereret ex te quis, te dicturum talia verba scio.
an nescis? quod sit defunctus, proh dolor, ille, qui fuit affatim lux mea, vita mea.
hinc illae lachrymae, hinc threnodia, saucia cura, artus quae tundit conficit at senes.
sane nequaquam hunc luctum improbo, avuncule magne; quin potius threnis naeniam & addo meam.
O Dolor!
o ingens luctus! violentia mortis quod tantum facinus perficere ausa siet, cesserit e vita quod, sit conclusus & urna, qui tuus ignis erat delicium tuum.
verum esto, veniat quod sic nunc contumulandus vermibus & dandus filius iste tuus:
attamen est & restat adhuc spes conveniendi, claros cum dederit buccina sera sonos.
hanc in te, hanc in me firmet foveat jehova, afflatu cujus vivit & omne viget.
Georgius Bogenus.
προσωποποϊία defuncti qva cognatis valedicit.
πἀντεοτίν ἀςι κατθανει̃ν πεπρωμεύομ, λείπδιντε τομ κόσμοιο πάσας ἡδονάς. ὄυτ̓ ἀνέρων πλούτῳ κομώντων ἀςάτῳ, οὔτ̓ ἀνέρων πενίᾳ ταρέντων δυσβίῳ, ἐν τῇδε φείδεται μόρος πικρος χϑονί. αἴρει γέροντας, τομ`ς κεκασμϑύομς καλοῖς τῶν μομσέων δώροις αόρομς̓ ἐϋπρεπει̃ς. ἀνακτόρων ὑπερμενῶν, ἠδ̓ ὀρχάμωυ ἐριϑενῶν κρομ̓ει ϑύρας ϛρατηγίδας. τομ̃δ̓ ἑίνεκ̓ ομ̓δ̓ ἐμομ̃ βροτοῖο φείδετο η῾ μοῖρα κᾂν ἁπαλοῖς τέϑηλ̓ ἔτεοτι παῖς. απόϑεσϑε γοῦν, ὦ συγτενει̃ς μομ ωροσφιλει̃ς, γόον, φίλον δακόντα ϑυμὸν ὑμέωυ. α´καχήμενοι γὰρ τῆς ἀπαλλαγῆς ἐμοῦ οὐ πρήξετ̓ ομ̓δὲν. ε῎νδοϑ̓ ἀυλῆς αἰθέρος ἐγὼ πέλω, πολλῶν ἐπαυρῶν χαρμάτωυ. ε῎κτοϑεν εἰμι πασέων ἀνίεωυ, νόσωντ̓ ἐπαχϑέων, δυσαλγέωντ̓ ἄχωυ. οὐ νοϛέοιμι, κᾂν ἐμόι τις χρήμασα καὶ κτήματ̓ ἂν κόσμομ πάροι πολυχανδέος. ε῎ῤῥωσϑε νμυὶ συγτενει̃ς, φίλοιτ̓ ἐμοί, μάλιϛα δὲ ωρὸ συγτενῶν ἄλλων ἐμομ̃, ε῎ῤῥωσο πολλά, μομ πάτερ σὺ κύριε. χάριν μεγίϛην οἶδά σοι πιϛφς τροφῆς. πάρισϑί σοι καὶ συγτενέοσι μομ φιλοις πᾶσιν θεος· μικρὸν βιώσομει ἀϑρόοι ἐν ομ̓ρανῷ, τῶν ̓συ σεβῶν πιόντων ϑρόιῳ.
Paulus Poliogonius, in illuster Olsna Kantor.
ad moestißimum dnnm parentem.
quod tuus, ut voluit rigidi lex aenea fati, filius extremum clausit in orbe diem mente hanc jactura patienti sustine acerbam abstine & immodice flere, dolere, queri.
ut placuit domino, domini sic facta voluntas, ad nos mortales, quae venit apta venit.
ivit, trivit iter, quod mox nos ibimus omnes et nemo nostraum quod revocare potest.
et bene: nahm vicit nobis quod vincere restat triste per funus, nobile foenus, habet.
in mundi pelago nos undi tundimur, ipsum jesus, tuta ejus cymba salutis habet.
hujus enim in mortem preciosa vulnera, gnatus occubuit placide, spe fide, tuus.
quare te noli lacrymis consumere multis planctus nec totos continuare dies.
laetitiae in coelo dulcis, sic ipse videris invidus, at boni, quod sine fine tenet.
desineres nimium, tristari, jam moriturus ardenter petiit filius ipse tuus.
supplico, care parens, ex tota supplico mente cor macerare tuum, me moriente, fuge!
defuncti extremum concedas hocce petitum, quod promisisti, pondus habere suum.
ut fiat, facias deus o deus optime? nahm tu tristitiae nostrae dulce levamen habes.
ut quo defuncti mens caelis addita gaudet, sic des in tumulo, molliter ossa cubent!
consolationis & condolentiae ergo scbb.
Jacobus Bogenus St.
apostrophe ad defunctum.
vltae summa brevis! fatiferae soror clot hus praepropero pollice plurimis fusos praecipitat! nempe tuum patrom, frenzeli, eunomiae decus illud grande, cui dulce emt ad vadum francoru charitum sub trabibus sacris mecum una patina pascter, atropos exspmare animam cito jissit, cum patriae, cum sibi, cum tibi vix nato, themidos legibus ore facundo, at altis auxiltis opem nae gestiret amabilem apportare, sui non sine nominis magmeto.
genitrix, prob dolor!
& tua sexus faeminei fulgidalux, fuit fato extimcta pari.
tibi vernanti puero parcere noluit parcaru atra trias.
non genus, indolcs aetatis tenerae lumine primulo virtutis radians eam flexit.
sed bene!
tu plurima seculi praesentis fugiens damna, agis, addnus divinae triados sedibus optimam vitam, cladibus omnibus extmctus; frueris coelicolum patris jucundo intuitu; non patris indiges terreni studiis; omnibus affluis coeli deliciis; tenes nobis terricolis abdita; non times hostis moenalij terribilem impetum, nec monstra haeresewn, degenerum aut (gregi exantlanda pericula quonda inter tenebras eumenidu.
tibi fortunate puer, non equidem tuam hanc sortem in video: me quo ea beet tandem sidereus pater.
haec sors nostru etenim rebus in asperis est solatiolum, divitiis tagi praestat, nactus eam, credito, maximo mundi est rege beatior.
M. Johannes Lucas Gymn. Breg. Kolleg.
Jac. 4. . 14.
esa. 40.
- 6. Hebe 13, 14. Phil 3, 14. Rom. 5, 18. Gal. 2. - 16. Rom 6. - 5 Rom. 14, 7. Sap 4. - 13. . 10. Sap. 4. - 8. Sap. 3. - 17 Matth. 7, 9 2 Sam. 9. 11 -.
12. Sir 44.
- 1 1, tim. 4, 7 -.
8. 2 sam. 12, 4. syr. 14, 18. . 19.
eccl 38, 17. joh. 11, 25. rom. 8, 35. . 37. . 38 eccl 38, 24 1 thes. 4, 16 1 thes. 4, 13. psal. 31, 6. 1. tim. 6, 15. 2 cor. 1, 4. 1 thes. 4, 18. gen. 47, 9. syr. 40, 1. 2. 2 sa 12. 23. 1 thes. 4, 17
vita quid est hominum?
vapor est: vanescit in aums ad modicum durans; est velut herba caro.
orbis non stabilis nobis urbs; quaerere jussit quae sursum, dominus: certus hic esto canon.
scilicet in caelis est mansio, vita perennis:
ob christi meritum, gmtia tanta piis.
frentzelio haec donata fide, baptismate tinctus dum moritur domino: vivit & hic domino.
protinus implevit perfectus tempom longa: cuei bene complacuit, reddidit huic animum.
vita ea longa, satis quam virtus condidit: at non quae virtute caret vita ea, longa fuit.
jllum ceu natum patroni cum sovebat gerhardi, eximii perpete laude viri, cum pietate bonas solers ut disceret artes, quaereret & mentis nobilioris opes.
occidit at veluti ventorum flamine motus flosculus; ut pluviae bulla liquescit aquae.
inde dolent omnes, & nos lugemus ademtum; sed vivit christo, qui via, vita, salus.
sepamt haud ab amore dei mors, vita fideles, non aliud quicquam:
Victor Iöva Pi.
est hoc solamen nostrum; in domino resurgent mortui in illo: mors reddet & ipsa datos.
sistimus hinc lachrymas, defuncti animam parenti tradimus aeterno; molliter ossa cubent!
rex regum sancti maestos solamine verbi erigat, & cuncta prosperitate beet, nos demum tristis post haec discrimina vita conjungat caelis; est ubi sola quies.
ps. 90. . 6. 1. pet 1. 24. col. 3. - 1. 2. phil 3. - 16.
Heb. 12. 22.
Apoc. 21. 4. Fph. 2. . 8. Rom. 6. - 4. Rom. 6. - 7. Rom 14 7. Sap. 4 - 13.
Akt 7. - 60. Sap. 4. . 9. Sap. 3. . 17. Luc 7. - 12.
syr. 44. - 1. prov. 9, 10. eccl. 7, 26. fph. 6. - 4. ps. 103. - 16 2. sa. 14, 14 ose. 10.
- 7. eccl. 38, 16 joh. 14 - 6. act. 4. - 12. rom. 8, 35. 1 joh. 4. - 4. 1 thes 4, 14. apoc. 20, 13 eccl. 12, 17. psal. 31.
- 6. 2 Reg. 23, 18 Job 3. . 15.
Psal. 119, 92 Psal. 125, 4. Act. 14, 22. Apoc. 21, 4. Rom. 14, 17. Psal. 16, 12.
Piae Condol. e. Scrip.
Balthasar Rohrman Gymn.
vratisl. collega.
dum messor falcem maturis mittit aristis, ingenti cereris foenore tecta replet.
coelicus & meßor, pingvi quae semina agello mundi commisit, cum rube facta, metit, frencelium hoc ipso juvenem detondet arista praepingvem, & coeli tegmine, sole tegic.
floruit hic terris modicum ceu flosculus agri: et rosa grata solo nunc rosa grata polo.
arescit morbi medio sub sole cruenti; quo perit ingenii & concidit omne decus.
elysiis campis aeterno flore, virore, floreat & vireat fertilis ista seges.
johannes gerhardus docentium in jllustri gymnasio bregensi collega, & templi parochialis kantor.
proh hominum sortes & inevitabile fatum proh homines, mundo queis superesse datur.
vita quidem brevis est, multis sed faeta periclis [annos concessa & nobis conditione gravi: vivimus in lachrymis, lachrymis complemus & prinzip labor est, finis & ipse dolor.
interea liceat fragilem transmittere vitam, dum pateat supero, vita futura, polo: hanc ut frenzelius felici sorte teneret, valde immaturum, mortis, adivit iter; qui desiderium patriae patri reliquit, funestum dicens voce gemente, vale.
nunc sede ernestus, nunc vita gaudet olymp nunc illi nec mars, nec nocet ulla lues.
klausula cunctorum mors est optata malorum vivere qua liceat, mors tibi pandit iter.
condolentiae & observ: debitae ergo scrib:
Georgius Stier Olsnensis Al:
