de voluntate dei, von Gott Willen/ eine christlich Leich und Ehrenpredigt.
bei volkreich Begräbnis d gottliebend/ Ehrbare und Ehre tugendsam Frau Barbara Schmiedin: d Ehrenfest/ wohlweise und wohlgelehrt Herr Johannis Keppichii, in d Fürstl: Stadt Olsse Ratsälteste/ ehelich Hausfrau:
welche diese jetzt laufend 1622.
Jahr/ d 20. Febr.
sein d Sonntag Reminiscere, um 3/4. nach Mittag zur Olsse im Herr entschlafen/ und folgend d 24. als am Tag d H. Apostel Matthiae/ daselbst in d Schloß und Pfarrkirche christlich in ihr Ruhekammerlein begleiten und legen werden.
halten durch M.
Samuelem Heinnitz , fürstlich Olßnischen Hoffprediger/ Pfarrer und Superintendent.
fel, mehl, velle dei, ad velle malum at bonum.
drucken zur Olsse .
D. Augustinus Super Psalm.
35. justicia dei est, aliquando, ut sanus sis, aliquando, ut aegrotes.
si quando sanus es, dulcis est voluntas dei, & quando aegrotas, amara est voluntas dei, no recto corde es.
quare? quia non vis dirigere voluntatem tuam ad voluntatem dei, sed dei vis curvare ad tuam.
illa recta est, sed tu curvus.
voluntas tua corrigenda est ad illam, non illa curvanda est ad te, & rectum habebis con. τὸ τριλαμπὲς τῆς μιᾶς θεότητος φώτισον ἡμᾶς.
Hierol.
graecae eccles.
christlich Leich und Ehrenpredigt/ von Gott Willen.
Proloquium oder Eingang.
d hochgelobt Gott und Vater unsere Herr Jesu Christi/ d eine Vater sein alle Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ die wir trösten in alle unsere Trübsal/ die wir auch trösten können/ die da sein in allerlei Trübsal/ mit d Trost/ damit wir trösten werden von Gott/ d sein gegenwärtig Leidtragende hochbetrübt Herz/ die wir ihr lieb Ehefrau/ Mutter/ Schwester und Freundin zur Erde bestatten/ Trost/ Labsal und Erquickung.
Amen.
2. Cor. 1. v. 3. 4.
Gottliebeende/ christlich und zum Teil betrübt Herz/ man sagen im Sprichwort.
qui no vult gustare herbam γλυκύπικρον exeat orbe.
wer nicht kosten und schmecken wollen d Krautlein Süssesaur/ d gehen aus d Welt.
denn d Herr haben eine Becher in d Hand/ und mit stark Wein voll einschenken/ und schenken aus demselben.
aber d Gottlos müssen alle trinken und d Hefe aussaufen/ sagen d königlich Prophet und Poet David im 75 Psalm.
da er d groß Jehovam vergleichen eine Wirt oder Gastgäben/ die gleich/ wie Derselbte seine Gast in acht nehmen/ und seine lieb Herr an seine fürnehm Tisch rein Wein einschenken/ d Gesindelein aber am Nebentisch d neigen/ und trüb Hefe: also Gott auch mit d Menschenkind handeln:
seine lieb Tischgast und Kind/ calicem amoris, d Liebe Kelch darreichen/ d Gottlos aber und teufel Gesindelein/ calicem furoris, d Kelch oder Becher seine Zorn/ die sie d Hefe/ d ewig tot/ d höllisch Feuer und alle Herzeleid daran saufen/ davon im Prophet Esaia am 51. Cap. stehen: du haben von d Hand d Herr d Kelch seine Grimm trinken/ d Hefe d Taumelkelch haben du aus trinken/ und d Tropfen lecken.
dergleichen auch Jeremiae am 25. und Apocal. am 14. zufinden.
Psal. 75. v. 9.
Esaias 51. v. 17. 22.
Jerem. 25. v. 15.
Apoc. 14. v. 10.
wie aber auch eine Wirt Od Weinschenk nicht allzeit lieblich süß Wein/ sondern auch sauer und herb Wein seine Gast auftragen/ also geben Gott wir seine Gläubige nicht selten calicem amaroris seu doloris, eine sauer herb Wein oder bitter Kreuzkelch/ darüber wir d Auge übergehen/ ja wohl d Seele tun ausgehen/ welchen aber Christus wir zuvor kredenzen haben/ die er wir müssen eine heilsam Kelch sein/ darauf d hoch Lieblichkeit und Süßigkeit erfolgen.
in_maßen Herzog Heinrichs illuster Gemahlin Fräulein Agnes/ eine gebären Königin aus Böhme erfahren/ denn als sie totkrank liegen/ träumen sie/ die sie eine Engel eine gülden Becher bringen/ d sie kosten/ und sagen:
Ach wie eine herb Trunk sein doch diese?
darauf d Engel antworten.
freilich sein_es eine herb Trunk/ aber bald werden darauf eine groß Süßigkeit folgen.
solch Traum haben sie ihr gnädig Herr erzählen/ und sein nach d kurz vergänglich Todsschmerz süß einschlafen.
wie dann auch gleich weise/ d gottliebend und ehrentugentsamen Frau Barbara, d ehrenfest/ Wohlweise und Wohlgelehrte H. Johannis Keppichii, Senioris d Rat allhier ehelich herzgeliebt Hausfrau geschehen/ die sie nach d Willen Gott aus seine Kreuzbecher trinken/ ihr Geist darüber in ihr Beruf und Kindelbete aufgeben/ und nun Allreit d Seele nach/ ihr Heiland Christi/ und d ewig Paradißlebens Süßigkeit und Lieblichkeit empfinden.
damit aber d Betrübte trösten/ und wir alle in Erkenntnis Gott von Tag zu Tag reich und zum selig Abschied geschickt werden/ Wollen wir Gott Wort/ welche auch diese selig Christin höchlich lieben/ in d Furcht d Herr anhören und erklären/ und anfänglich/ weil wir d Hilfe und Beistand d H. Geist hie zu bedürfen/ dieselbe durch eine andächtig großgläubig Gebet suchen.
beten demnach mit ich d H. Vater unsere/ et_cetera.
zum Themate oder Grund diese bestellt Leich/ Ehre und gedächtnüß- Predigt/ nehmen wir d Wort d H. Apostel Pauli/ in seine gülden Epistel an d Römer am 9. Cap. v. 19.
so sagen du zu ich.
was Schüldiget er denn wir.
wer können seine Willen widerstehen?
Exegese.
Avßerwehlete Kind Gott/ allesamt Geliebte im Herr/ und zum Teil auch im Geist betrübt Christ/ Erasmus Roterodamus, eine fürtrefflich Mann/ ad miraculum usq; Eruditus, wie weltkundig/ sagen recht/ Dissicilimam essen arte gignere liberos, es sein d schwer Kunst und hart Arbeit Kind gebären/ wie auch d H. Göttliche Schrift die eine Zeuge sein.
denn dieselbe wissen von keine groß Schmerz als eine Weib/ so in Kindesnot sein/ wie Ambrosius schreiben:
hos maximos scriptura dicit dolores, qui sunt parturientis, diese nennen d Schrift d groß Schmerz so eine gebehrend Weib haben/ Psal. 48. Esaias 13. 26. 37. Jerem. 4. 22. darum wir auch oft erfahren/ d manch lieb fromm Weib in solch Berufsschmerz ihr Geist aufgeben müssen/ und d lieb Kindlein nach ihr im leben bleiben/ wie es d gottselig Patriarch Mutter Rahel und Pinehas Weib ergehen/ oder beide Mutter und Kind bleiben und d Tod werden.
Kind gebären schwer Arbeit. Ems. Rot.
amb. lib. 8 ep. 64. ad syag. ep. ps. 48. v. 7. es. 13. v. 8. 26. v. 17. 37. v. 3. ier. 4. v. 31. 22 v. 23. genes. 35. v. 18. .
Sam. 4. v. 20.
wenn nun Gott mit solch Duris und Taumelkelch bei christlich und gottselig Matrone einkehren/ fallen wir seltsam Gedanke ein.
aber wir sollen wissen/ die es nicht geschehen darum/ als haben Gott eine Mißgefallen an d ordentlich Fortpflanzung d menschlich Geschlecht/ denn er ja selbst d Ehestandt dazu einsetzen/ machen d Weib zum fruchtbar Weinstock/ und bilden wir selber in mütterlich Leib.
Gen. 2. Psalm.
22. 128. 139.
so sein die auch nicht eine Ursache/ d Gott seine Gnade vergessen haben/ weil er sich über alle seine Hand Werk erbarmen.
psal. 145.
oder die seine Hand zuhelfen verkürzen sein/ die er Mutter und Kind nicht können erhalten.
denn seine Hand zuhelfen haben keine Ziel/ wie groß auch sein d schade.
und sehen/ d Herr Hand sein nicht zu kurz/ die er nicht helfen können/ sagen Esaias am 59. Kapitel.
Psal. 145.
psal. 130.
sondern Gott lesen wir solch Trauerspiegel sehen/ damit wir erkennen/ was unsere Erzmutter Eva mit ihr Naschen verschulden/ damit wir d Sünde nicht gering schätzen.
darum auch Gott zu sie und ihr Tochter sprechen:
ich wollen du viel Schmerz schaffen/ wenn du schwanger werden/ du sollen mit Schmerz Kind gebären.
desgleichen/ d Mann und Weib aus d Kinderzeugen und gebären nicht d Gespött treiben/ und für eine gering schlecht Arbeit halten/ ja die man auch daraus schließen/ d wahrhaftig eine Ewig leben sein/ da es solch Märterinnen nach ihr ausgestehen Angstschweiß sollen Wohlgehen.
denn selig sein d da Leid tragen/ denn sie sollen trösten werden/ Matt: 5. endlich/ die man hierin Gott allerbest Willen unfehlbar Disposition und Verordnung erkennen/ weil d Mensch nicht gebären werden/ auch nicht sterben/ wenn er wollen/ sondern wenn es Gott gefällig/ wie d Schrift hiervon zeugen/ Psalm.
139. deine Auge sehen ich/ da ich noch unbereit sein/ und wahr alle Tag auf dein Buch schreiben/ d noch werden sollen/ und dieselbe keine da sein.
Psalm.
31.
meine Zeit stehen in deine Hand.
Psal. 39. Ach Herr/ Lehre doch ich/ d eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
Job. 14. d Mensch haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei du/ du haben er eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen.
1. warum Gott manche Weib so eine hart erzeigen.
2.
3.
4.
Matt: 5. v. 4. 5.
Psal. 139. v. 16.
Ps. 31. v. 16.
ps. 39. v. 5.
iob 14. v. 5.
welches gesetzt Ziel/ nach d Willen d Herr/ weil es auch diese Gottselige unsere mit Christin und Kindelbetterin triefen/ haben ich diese Text/ vom Willen Gott/ da S. Paulus sagen:
voluntati ejus quis resistet?
wer können seine Willen widerstehen?
erwählen/ dabei E. C. L. mit Christi Hilfe zu berichten:
de voluntate dei.
Propositio Tripartita.
i. de vera voluntatis dei agnitione.
vom wahr Erkenntnis d Willen Gott.
ii. de debita voluntati divinae obtemperatione.
vom schuldig Gehorsam gegen d Willen Gott.
iii. de humillima hominis ad voluntatem dei subjectione.
von demütig Unterwerfung d Mensch unter d Willen Gott.
d unsterblich Gott/ geben wir sterblich Mensch hierzu seine wirkend Kraft/ und jederzeit eine solch Willen/ d seine Willen erkennen/ lieben/ loben/ er Gehorsammet/ und sich er im Leben und sterben ergeben/ um Christi Willen/ Amen.
d erst Stück.
de vera voluntatis dei agnitione.
vom wahr Erkenntnis d Willen Gott.
weil d Apostel d Heide und Auserwählte Werkzeug Gott S. Paulus im 9. Cap. d Epistel an d Römer (welche eine Schlüssel d H. Schrift und Apostolische Catechismus billig nennen werden) in d Lehre von d Prädestination und Gnadenwahl/ Annehmung d Gläubige und Vorwerfung d Ungläubige sagen:
er erbarmen sich nun wer er wollen/ und verstocken welchen er wollen:
und ob jemand einwenden mögen.
warum klagen Gott d verstockt an/ weil er verstocken/ welchen er wollen/ und seine Willen niemand wehren können?
so sprechen nun d Apostel:
was sagen zu ich?
was Schüldiget er denn wir?
wer können seine Willen widerstehen?
und darauf bald antworten.
ja lieb Mensch/ wer sein_du denn/ die du mit Gott Rechte wollen?
sprechen auch eine Werk zu seine Meister/ warum machen ich also/ haben nicht eine Töpfer machen aus eine Klumpen zumachen/ eine Faß zu ehren/ und d ander zu Unehre?
zeigen hiermit an/ d unsere H. Gott Werk nicht nach unsere Verstand und Gutdünken oder erachten zu Urteil sein/ denn sie selbst sein ihr eigen Regel.
sintemal/ was Gott tun/ sein alle recht.
die er aber etliche Mensch indurieren und verhärten/ finden er d Ursache in denselben Mensch/ darum er sie billig verhärten.
und sein also d Wille seine Gerechtigkeit/ die d Unbußfertige/ d seine Gnade ausschlagen/ verdammen sein/ zu rühmen und preisen/ d niemand tadeln und widerstehen können oder sollen.
denn es heissen doch:
Es. 45. v. 9. Jer. 18. v. 6.
indurat mollire deus quos ante volebat, flectere quae voluit corda vigere facit.
coecutire sinit, lucem quib. obtulit ante, et quos nolentes jußit adesse, fugat.
weil dann hier d Willen Gott ausdrücklich gedenken werden/ so lassen wir anfänglich bekümmern um d Willen d allerhoch/ und d selb Recht erkennen/ von welchen d alt Lehrer Augustinus sagen:
omne efficiens majus est, quam id quod efficitur.
nihil autem majus est voluntate dei: non ergo ejus causa quaerenda est.
was etwas wirken oder machen/ die sein ja groß als d Werk die machen werden.
nun sein aber nichts groß als Gott wollen/ darum desselben Ursache nicht zuerforschen.
und in diese Schwachheit unmöglich sein zu definieren.
Sage in Einfalt/ d Gott wollen/ sein Rat und Schluß/ sein in allerlei Sache.
und ob es zwar an d/ d wie nur eine einige Gott sein/ also auch nur eine einige Wille in Gott sein/ nach seine Wesen: jedoch haben diese einige Wille/ mancherlei respectus und Betrachtung/ wenn man demselben nachdenken/ und in d H. Schrift nachforschen.
Augustin. Tom. 4. Lib. 83. quasen.
28.
τὸ θέλημα ϑελητὸν.
Gott Machtwill.
dann I. sein Voluntas Omnipotentiae, d Wille seine allmächtig Regierung/ Kraft und Stärke/ denn die d Himmel sein Lauf vorrichten/ d Erde Frucht bringen/ d Wasser feuchten/ d Feuer wärmen und brennen:
die auf d Winter d Lenz/ auf d Lenz d Sommer/ auf d Sommer d Herbst/ und auf d Herbst d Winter folgen/ auf d Nacht d Tag/ und d Tag auf d Nacht/ die es regnen/ donnern/ blitzen/ schneien/ Tat/ reifen und dergleichen/ die alle sein Werk seine allmächtig Willen/ von welchen Nebukadnezar sagen im Prophet Daniel am 4. Capit.
er machen_es wie er wollen/ beide mit d Kraft im Himmel/ und mit die so auf Erde wohnen/ und niemand können seine Hand wehren/ noch zu er sagen/ was machen?
psal. 135.
alle was er wollen/ die haben er im Himmel/ auf Erde/ im Meer/ und in alle Tiefe.
d d Wolke lesen aufgehen/ vom Ende d Erde/ d d Blitz sammeln/ d Regen machen.
d d Wind aus heimlich örtern kommen lesen.
psal. 148.
er ordnen sie/ die sie nicht anders gehen müssen.
Esaias 46. mein Anschlag bestehen/ und ich tun alle was ich fällen.
und Joseph trösten seine furchtsam Brüder. Genes. 50. fürchten ihr nicht: num dei possumus resistere voluntati?
denn ich sein unter Gott.
Daniel.
4. v. 35.
Psalm.
135. v. 6.
Psalm.
148. v. 6. Es. 46. v. 8.
Genes. 50. v. 18.
ob aber nun wohl Gott d Natur erschaffen/ und sie für schreiben/ wie sie laufen/ und was sie tun und lassen sein sollen: jedoch/ so sein er eine Liberrimum Agens, die ganz freiwillig/ d Uhrwerk seine Hand haben/ und nach seine Willen gehen lesen/ auch wohl zurück halten können/ und wenn er wollen seine Allmacht zeigen/ wider und über d Lauf d Natur handeln können.
darum jhn die schriefft einen wunderthätigen gott nennt/ qui mirabilia facit solus.
d groß Wunder tun alleine.
psal. 136.
d nicht eine Stoicus Deus sein/ also an seine eigen Kreatur binden/ die er ohne dieselbe nichts tun können.
wie hiervon Herr Philippus Melanchthon schreiben:
Deut. 34.
exod. 15. esatae 9. ps. 136. v. 4.
Ph. M.
non deus est numen parcarum carcere clausum, quale putabatur stoicus esse deus.
ille potest solis currus inhibere volantes, ille velut scopulos flumina stare jubet.
diese müssen zeigen d Sonne/ d zu josuoe Zeit am Himmel still stehen/ d rot Meer und Jordan/ darin d Wasser aufgerecht gestehen/ d Feuer zu Babel/ welches Sadrach Mesach und Abednego nicht verbrennen können/ d trocken Steinfelß/ d Wasser geben/ d Eisen d auf d Wasser schwimmen/ Ahab Zeiger/ Aaronis ruhen/ jonoe Walfisch/ und dergleichen.
denn unsere Gott/ sagen H. Luther sein nicht deus passivus, sed activus.
welcher auch d Mensch Herz und Willen in seine Hand haben/ wie an Laban/ Esau/ Nebukadnezar und andere zusehen/ und d teufel Willen/ die wir alle Stunde und Augenblick/ wie d Weizen zu sichten begehren/ hemmen/ Einzeug/ und abwenden.
d Tod/ Sünde/ Teufel und Gnade/ All in Hand er haben:
er können erretten/ alle d zu er treten/ Singen wir in unsere Osterlied.
welches wir in alle Not/ und sonderlich/ wenn wir mit alle Zuvorsicht beten sollen/ Zuwissen und Glauben hochnötig und nützlich sein.
Jos. 10.
Exod. 14. Jos. 3. Dan. 3. Exod. 17.
2. reg. 6. esaias 38. num. 17. jon. 1. 4. luth.
d Wille gott Wohlgefallen.
Ii. sein voluntas beneplaciti, d Wille Gott wohlgefallen/ d er uns im Gesetz und Evangelio offenbaren haben.
im Gesetz/ da er sagen und befehlen: du sollen lieb Gott deine Herr/ von ganz Herz/ von ganz Seele/ von alle Kraft/ und von ganz Gemüt/ und deine Nächste als du selbst:
wollen eine ganz Vollkommene/ und nicht eine halb unvollkommen Liebe haben/ welche ohne Maß/ wegen d Größe/ ohne Maß/ wegen d Höhe/ ohne Maß/ wegen d Zeit/ ohne Maß/ wegen d Weise oder Tat/ wie Bernhardus sagen.
causa diligendi deum deus est, modus sine modo diligere.
aber unsere Herz/ unsere Seele/ unsere Kraft und Gemüt/ sein in Grund durch d Erbeseuche forterben/ die sie solch Maß und Vollkommenheit nicht erreichen können/ wie auch nicht d lieb unsere Nächste als wir selbst.
darum wir d Gesetz verfluchen/ und sprechen:
verfluchen sein jedermann/ die nicht bleiben in alle d/ d schreiben stehen im Buch d Gesetz/ d er_es tun.
und d Apostel Jacob sagen:
so jemand d ganz Gesetz halten/ und sündigen an eine/ d sein_es ganz schuldig.
weil dann bei wir d Fac nicht vorhanden/ so sein auch d Vives, welche uns d Gesetz vorheissen/ so wir es halten/ weit von dannen.
müssen also in unsere Sünde vorderb/ wenn sich nicht Gott unsere Erbarmet/ und eine ander Willen im Evangelio wir publizieren und zeigen/ welcher voluntas evangelica, d evangelisch Wille nennen werden/ (wie d vorig voluntas legalis, d Gesetz Wille/) davon d Herr Christus sagen/ Johan. 5. wahrlich ich sagen ihr/ wer mein Wort hören/ und glauben d/ die ich senden haben/ d haben d ewig leben/ und kommen nicht in d Gericht/ sondern sein von Tod in d Leben hindurch dringen.
und abermals Joh. 6.
die sein d Wille Gott/ die ich senden haben/ d Vater/ d wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ haben d ewig leben/ und ich werden er Auferwecken am Jüngste Tag.
nach d aber nicht eine jede selig werden/ d da anfangen zu Glauben/ sondern d da beharren bis ans Ende/ die werden selig/ Matthäi am 10. und 24.
Kap.
so wollen Christus auch/ die wir in seine reden und Wort sollen bleiben.
denn Joh. am 8. sprechen er.
so sie bleiben werden in meine reden/ so werden sie meine recht Jünger sein/ und werden d Wahrheit erkennen/ und d Wahrheit werden ihr frei machen.
Bernhard.
rom. 8. v. 3.
Gal. 3. v. 10.
Deut. 27. v. 10.
Luc. 10. v. 28.
Joh:
5. v. 24.
Ioh. 6. v. 40.
Matth. 10. 24.
Joh. 8. v. 31.
diese Wille Gott/ werden von d H. Damasceno distinguieren und unterscheiden/ in voluntatem dei antecedentem & consequentem, in vorhergehend und nachfolgend Willen.
durch vorhergehend Willen/ welcher sein d Wille d Barmherzigkeit/ (von welchem schreiben/ Gott wollen d alle Mensch helfen werden/ und zum Erkenntnis d Wahrheit kommen:
er wollen nicht d jemand verlieren werden/) wollen Gott/ d alle Mensch seine Sohn hören/ d sie im Evangelio d Geheimbnüß d Seligkeit vorkündigen/ d Mittel zeigen/ dadurch sie können selig werden/ und wollen/ d sie dieselbe alle annehmen und er folgen:
haben auch heischen/ durch sein Wort/ alle die er nicht halsstarrig widerstreben/ d Glauben zuschenken.
wenn nun viel Mensch in beharrlich Bosheit d angebieten Gnade ausschlagen/ verachten/ von sich stoßen und verfolgen/ so kommen als denn d nachfolgend wollen/ d Wille seine Dekret und Schluß/ da er wollen/ die alle solch Ungläubige hartnäckig und Unbußfertige in Ewigkeit sollen verdammen sein: davon Christus sagen:
ja Vater/ denn es sein also wohlgefällig sein für du.
es sein aber d decretum non absolutum, sed ordinatum, wie schreiben stehen:
wer aber nicht glauben/ d werden verdammen:
wer nicht glauben/ die sein schon Gericht/ denn er glauben nicht an d Name d eingeboren Sohn Gott.
Damascenus. Lib. 2. C. 29.
1. tim. 2. v. 4. 2. pet. 3. v. 9.
Matth. 11.
Marc. 16. v. 16.
Joan.
3. v. 18.
Gott Ratswille.
Iii. sein voluntas consilii, d Wille unsere Herr Gott Rat.
wie Voluntate Beneplaciti, nach d Willen göttlich Wohlgefallen geschehen d Ding/ welche er befehlen: also nach d Willen seine Rat/ voluntate consilii, werden die böse determinieren und richten zum gut Ende.
und sein also Gott nicht eine Ursache d Sünde/ Sonde brauchen böse Leute Bosheit/ damit d Sünde seine Volk zustraffen:
wie an Simei zu sehen.
die er d David greulich fluchten/ sein an er eine greulich Laster.
die es aber Gott verhängen/ sein es eine vordienen Strafe über David.
denn Gott wollen er demütigen und heimsuchen wegen seine Missetat.
2. Sam. 16. v. 7. 10.
vom unkräftig Willen Gott aber/ de voluntate inefficaci, seu signi, da Gott zwar anzeigen/ und durch eine Zeichen andeuten/ was er wollen/ nicht aber tun und vorbringen/ wissen ich nichts zusagen/ weil es Wit d Schrift:
wie auch nichts de occulta dei voluntate, vom verbergen Rat Gott/ Davo d Calvinist viel Dicentes machen.
da eine sie nicht unbillig fragen mögen/ wann Gott Rathschulß geheim und verbergen/ wer es sie offenbaren haben.
denn im Evangelio stehen nichts davon: hergegen aber bezeugen d H. Schrift an viel örtern/ die d Vorsatz und Genedige Wille Gott von unsere Seligkeit sein zwar von Ewigkeit her verbergen sein/ aber nun mehr offenbaren im Evangelio/ Roman. 16. 1. Cor. 2. Ephes. 1. und 3. 2. Tim. 1. . 9.
was wir nun im Evangelio finden/ die nehmen wir mit gläubig dankbar Herz an/ von Christo/ seine Amt und Verdienst/ von d Predigamt und d H. Sakrament.
und diese vom erst/ nämlich/ vom Erkenntnis d Willen Gott.
v. 25. 26. v. 7. 10. v. 9. v. 9. 10. 11.
d Ander Stück.
de debita voluntati divinae obtemperatione.
vom Gehorsam/ d man Gott Willen schuldig sein.
es sein nicht genug Gott Willen in d offenbaren Wort wissen/ sondern wir müssen er auch erfüllen/ oder schuldig Gehorsam leisten/ wie Christus wir mit gut Exempel vorgehen/ d da sprechen/ Joh. 4.
meine Speise sein d/ die ich tun d Willen d/ die ich senden haben/ und vollenden seine Werk.
Joh. 4. v. 34.
nun vorrichten wir aber Gott Willen/ vornehmlich in diese 4. Stück.
Gott Willen tun nach 4 stücken.
i. Poenitendo, die wir Buße tun.
denn weil wir in Sünde empfangen und gebären/ und unsere paradiß- Eltern schwarz Malzeichen mit auf d Welt bringen/ auch wirklich Sündigen/ so wollen Gott/ die wir solch erkennen/ bekennen/ bereuen/ beseufzen und beweinen/ zum Kreuz kriechen und gnaden suchen/ wie schreiben stehen/ Prov. 1.
d Weisheit rufen in d Tür vorn unter d Volk.
sie reden ihr Wort in d Stadt/ wie lang wollen ihr Albern Alber sein?
solch Weisheit aber sein d Wort Gott d allerhoch/ durch welche er rufen lassen/ dass man weinen und klagen.
denn sprechen er:
wollen mein Volk ich gehorsam sein/ und Jsrael auf meine Weg gehen/ so wollen ich ihr Feind bald dämpfen: Item.
bekehren ihr/ warum wollen sie sterben?
ja Gott buhlen gleich um wir/ und sagen/ halten du mein/ etc. und lassen keine andere zu du.
denn ich wollen ich auch dein halten.
und wie d Bräutigam anklopfen/ und sagen zu seine Braut:
tun ich auf lieb Freundin/ meine Schwester/ meine Taube.
denn mein Haupt sein voll Tau/ und meine Locke voll Nachtropfen:
also sprechen auch Christus/ Gotte Sohn. sehen/ ich stehen für eine Tür und klopfen an/ so jemand meine Stimme hören werden/ und d Tür auftuen/ zu d werden ich eingehen/ und d Abendmahl mit er halten/ und er mit ich.
und bald anfänglich/ da er ins Predigamt treten/ fangen er von d Buße an/ wie d Prophet/ und sprechen:
d Zeit sein erfüllen/ und d Reich Gott sein herbei kommen/ tun Buße/ und glauben an d Evangelium/ Marci am 1. und Lucae am 5. ich sein kommen zu rufen d Sünder zur Buße/ und nicht d Gerechte.
und S.
Paulus/ Gott gebieten alle Mensch an alle enden Buße zutuen.
wer nun Buße tun/ d tun d Willen Gott/ und Gott tun dieselbe heilig Willen/ wie Augustin: sagen:
si peccata tua tegis, deus detegit, sie detegis, deus tegit illa pallio gratiae & misericordiae, & erunt tibi causa magnae gloriae, das ist:
so du deine Sünde zudecken und verbergen/ so decken sie Gott auf:
so du aber sie selbst aufdecken/ so decken sie Gott zu/ mit d Mantel seine Gnade und Barmherzigkeit:
und dürfen du also gereichen zu groß Ehre.
aut poenitendu aut ardendu. proverb. 1. 9.
Syr. 1. Esaias 22.
Psal. 81.
ezech. 33.
Hos. 3.
Cant. 5.
apoc. 3.
Marci 1. v. 15.
luc. 5. v. 22 actor.
17. v. 30.
Augustin.
joh. 4.
Ii. Credendo, die wir Glauben/ d Wort/ d Jesus zu wir sagen/ und für gewiß und wahr halten/ was d H. Evangelion predigen von gnädig Vergebung d Sünde durch Christus/ und mit herzlich Zuvorsicht wir darauf verlassen/ und wir solch/ ja eine jede er Sonderheit applizieren und zueignen/ und wissen/ die es er auch zu gut geschehen sein.
wer also an Christus glauben/ d sollen selig werden.
denn es heissen:
justus fide sua vivet.
d Gerechte werden seine Glauben leben.
und d da wollen eine bußfertig reuig Herz wegen d Sünde haben/ d wollen auch eine gläubig Herz haben/ wie d Prophet Jeremias am 5. Cap. Sagt. Herr deine Auge sehen nach d Glauben.
und Marci am letzte/ sprechen Christus.
wer glauben und taufen werden/ d werden selig werden.
Johan. am 6. wahrlich/ wahrlich/ ich sagen ihr: wer an ich glauben/ die haben d ewig leben.
S. Paulus in d apostolisch Geschichte am 13. Kapitel.
wer an diese glauben/ die sein gerecht.
und zu d Römer am 10. C. Christus sein d Gesetz Ende/ wer an d glauben/ die sein gerecht.
welches auch für Vierthalb hundert Jahr vorstehen Savina Ervvini von Steinbach/ eine fürnehm Baumeister d Münster zu Straßburg geschickt Tochter/ die eine solch Bild und theologisch emblema, unter andere bossieren und hauen/ welche im Münster an d Portal auf d Gräte bei d künstlich Uhrwerk zusehen:
erstlich stehen gegen d link Hand d Anschauer/ eine heroisch Weibesbild auf d Haupt krönen/ und in d eine Hand eine Kelch samt d Ostien/ in d ander eine Kreuz halten/ über welcher Haupt stehen:
mit Christi Blut überwinden ich dich.
sehen also mit d Angesicht gegen eine ander Bild/ gleich eine betrübt Weib mit verbinden Auge/ in eine Hand eine zerbrechen Pfeil/ und in d ander d zerbrechen Tafel Mosis haltend.
über die Haupt stehen:
dieselbige Blut dass blenden ich.
welche beide Bild d Evangelium und Gesetz andeuten.
habac. 2. rom. 1.
Jorem.
5. v. 3. Marci 16. v. 16. Johan. 6. v. 47.
Osaeas Schadaeus in beschreiben. d Münster zu Straßburg Fol. 46.
und sein dazu setzen d Bild d zwölf Apostel/ als Zeuge diese Glauben und Bekändtnüß/ unter welchen S. Johannes eine Zedel am Arm haben hängen/ darin stehen mit Ertiefften Buchstabe hauen.
gratia divinae pietatis adesto savinae, de petra dura per quam sum facta figura.
wohl nun auch wir/ so wir Glauben/ d Moses mit seine Gesetztafel/ wegen unsere Sünde/ wir nicht beschädigen können/ weil Christi Rosinfarbes Blut und teuer Verdienst bei Gott eitel Gnade erwerben haben.
die wir nun ohne Gesetz Werk allein durch d Glauben gerecht werden.
et antiquos justos no salvos fecit nisi fide mediatoris, qui in remissionem peccatorum sanguinem fudit.
bleiben demnach dabei/ was Joh. B. sagen/ Joh. 3. wer an d Sohn Gott glauben/ die haben d ewig leben/ wer d Sohn Gott nicht glauben/ die werden d Leben nicht sehen/ sondern d Zorn Gott bleiben über er.
Rom. 3. v. 28.
aug. lib. 1. cap 31. ad bonifac. ioh. 3. v. 36.
voluntas dei regula omniam deut. 29. v. 29. voluntas dei prior in omni opere sacto.
ich.
6. v. 8. Baruch.
4. v. 29. Matth. 5. v. 16.
iii. bona opera faciendo.
Gott wollen auch/ die man sich gut Werk befleißigen sollen/ die er uns in seine Heilige zehn gebieten als seine Stadtbuch vorschreiben haben/ auch sonst in d H. Schrift vorhalten.
denn Moses sagen:
d Geheimnis d Herr unsere Gott sein offenbaren/ wir und unsere Kind ewiglich/ die wir tun sollen/ alle Wort diese Gesetz.
und Michaeas:
es sein du sagen Mensch/ was gut sein/ und was d Herr von du fordern/ nämlich Gott Wort halten/ und Liebe üben/ und demütig sein für deine Gott.
Baruch: wie sie ihr befleißen haben vom Herr abweichen/ also bekehren ihr nun/ und befleißigen ihr zehn Mal mehr/ d Herr zusuchen.
Christus selber.
lassen euer Licht leuchten für d Leute/ die sie euer gut Werk sehen/ und Ewer Vater im Himmel preisen:
so sagen auch S. Paulus.
was wahrhaftig sein/ was Ehrbar/ was recht/ was lieblich/ was wohl lauten/ sein etwa eine Tugend/ sein etwa eine Lob/ die denken nach: Item/ betrüben nicht d H. Geist/ damit sie versiegeln sein/ auf d Tag d Erlösung/ alle Bitterkeit und Grimm/ und Zorn/ und Geschrei/ und Lästerung sein Ferne von ihr/ samt alle Bosheit:
in Summa.
voluntas dei est stabilitas in fide, humilitas in conversatione, verecundia in bis, justiz in factis, misericordia in operibus, in moribus disciplina, &c.
die sein: Gott Will sein Beständigkeit im Glauben/ Demut im Leben und Wandel/ Zucht und Ehrbarkeit in Wort/ Gerechtigkeit in Tat/ Barmherzigkeit in Werken/ Zucht in Sitte und Gebärde/ sagen d H. Cyprianus.
und abermals.
voluntas dei est, quam fecit & docuit.
Gott Will sein d/ d Christus lehren und tun.
so sagen auch Bernhardus.
credis in christus, fac christi opera, ut vivat fides tua, fidem tuam dilectio tua animet, probet actio.
glauben an Christus/ so tun seine Werk/ auf d dein Glaube leben/ so machen er deine Liebe lebendig/ und d Tat beweisen er/ et_cetera.
Phil. 4. v. 8.
Ephes.
4. v. 30. 31.
cyprian. in expl. orat. dominicae.
Bernhard. Sup. Kant.
senn. 24.
iv. patiendo.
endlich wollen auch Gott/ die man d Kreuz mit Geduld tragen sollen.
denn die sein Glaube werden anfechten.
wie d Apostel sagen:
alle die gottselig leben wollen in Christo Jesu/ müssen Verfolgung leiden.
und Chrysostomus.
qui fecerit voluntatem dei vexabitur à diabolo.
wer Gott Willen tun/ d werden vom Satan auf alle Seite necken und plagen:
ermahnen derowegen zur Geduld d Sohn Gott/ und sprechen:
Fasset euer Seele mit Geduld.
wer nicht sein Kreuz tragen/ und ich nachfolgen/ die können nicht mein Jünger sein/ Prov. 14. wer geduldig sein/ d sein Weise/ wer aber ungeduldig sein/ d offenbaren seine Torheit.
so sprechen auch Judith.
Last wir nicht Vngedültig werden/ in diese Leben/ sondern bekennen/ die es eine Strafe sein von Gott/ viel gering/ denn unsere Sünde sein.
wenn sie still bleiben/ so werden ihr helfen/ durch still sein und hoffen/ werden sie stark sein.
und Theophylactus.
non est repercutiendum, sed sustinendum, non enim igni extinguitur ignis, sed aqua.
man müssen nicht wiederschlagen/ sondern dulden und leiden.
denn d Feuer werden nicht mit Feuer/ sondern mit Wasser löschen:
und welche da leiden nach Gott Willen.
die sollen er ihr Seele befehlen/ als d treu Schöpfer/ in gut Werken.
2. Tim. 3. v. 12.
Luc. 21. v. 19.
Luc. 14. v. 27.
Prov. 14. v. 29.
in silentio & spe fortitudo vestra es.
30. v. 16.
voluntas dei bona in omni tri bulatione. spectanda. job. 1. 1. pet. 4. v. 19.
das dritte und letzte stück. de humillima hominis ad voluntatem dei subjectione.
von demütig Unterwerfung d Mensch unter d Willen Gott.
weil wir nun gehören/ was Gott Wille/ und d wir dieselbe tun sollen/ so vornehmen nun auch/ und merken/ die wir alle schuldig und pflichtig sein/ wir d Willen Gott zu ergeben oder zu unterwerfen.
wie d Hohepriester Eli, die auf d Prophet Samuelis Straff-Predigt sagen:
es sein d Herr/ er tun/ was er wohlgefällt:
Joab zu seine Bruder Abisai.
sein getrost/ und lassen wir stark sein/ für unsere Volk/ und für d Stadt unsere Gott.
1. Sam. 3. v. 18.
2. Sam. 10. v. 12.
d Herr aber tun was er fällen. David:
werden ich Gnade finden für d Herr/ so werden er mich wiederholen/ und werden ich sie sehen lassen/ und sein Haus: sprechen er aber also:
ich haben nicht Lust zu du/ sehen hie sein ich/ er machen es mit ich/ wie es er wohl fällen.
Judas Maccab.
es sein leidlich die wir im Streit umkommen/ denn die wir solch Jammer an unsere Volk und Heiligtum sehen.
aber was Gott im Himmel wollen/ die geschehen.
so beten wir auch im Vater unsere.
dein Wille geschehen/ wie im Himmel also auch auf Erde.
welchem sich auch unsere Herzliebste Heiland Christus unterwerfen/ und beten.
mein Vater sein_es möglich/ so gehen diese Kelch von ich/ doch nicht wie ich wollen/ sondern wie du wollen.
und in d apostolisch Geschichte am 21. Kap.
als Agabus, S.
Paulo weissagen/ von seine Gefängnis zu Jerusalem/ bitten sie viel/ er wollen nicht gen Jerusalem ziehen/ können aber auch mit weinen er nicht zurück halten/ darum sprechen sie.
d Herr Wille geschehen.
in d erst Epistel an d Korinth: am 4. Cap. sagen d Apostel.
ich wollen kürzlich zu ihr kommen/ so d Herr wollen/ heb. 6.
die wollen wir tun/ so es Gott anders zulassen.
und Jacobi 4. wohlan/ die sie nun sagen:
heute oder Morgen wollen wir gehen in d oder d Stadt/ und wollen eine Jahr da liegen und Hantieren und Gewinn/ die sie nicht wissen/ was Morgen sein werden.
(denn was sein euer leben?
eine Dampf sein_es/ d eine klein Zeit wehren/ danach aber verschwinden) dafür sie sagen sollen.
so d Herr wollen/ und so wir leben/ wollen wir diese oder die tun.
2. Sam. 15. v. 25. 26.
Matth. 6. v. 10. Luc. 11. v. 2. Matth. 26. v. 39. Marci 14. v. 36. Luc. 22. v. 42.
Actor. 21. v. 13. 14.
1. Cor. 4. v. 19. Heb. 6. v. 3. Jacob.
4. v. 13.
also sollen wir unsere Willen nach Gott willen konform, nämlich/ die wir wollen/ was Gott wollen/ auch auf d weise/ wie er wollen.
und zu d Ende/ zu welche es Gott richten und haben wollen.
wie d heilig Gott jederzeit tun/ und sich diese Willen akkommodieren:
und heutig Tag viel fromm Herz/ d alt Kurfürst Markgraf Albrecht zu Brandenburg hochmild Gedächtnis Lied darum gerne singen:
M. Alb. El. B. Lied.
was mein Gott wollen die geschehen allzeit/ sein wollen d sein d allerbest :/: zu helfen/ d er sein bereit/ d an er Glauben fest.
er helfen aus Not/ d fromm Gott/ und trösten d Welt mit messen/ wer Gott vertrauen/ fest auf er bauen/ D wollen er nicht verlassen.
in welcher Meinung auch Herzog Johann Fridrich Kurfürst zu Sachsen Lied/ die er er selbst machen/ vorhanden.
die sich in Satz also anfangen.
wie es Gott fällen/ so gefallen Mir_Es auch.
und d durchlauchtig hochgebären Fürstin und Fräulein/ Fräulein Marias, gebären Herzogin zu Sachsen/ etc. fürstlich Äbtissin zu quedelburg:
Herr wie du wollen/ so Schick mit ich/ im Leben und im Sterben :/: allein zu du/ stehen mein Begier/ lassen ich Herr nicht verderben/ Erhalt ich nur in deine Huld/ sonst wie du wollen/ geben ich Geduld/ denn dein Wille sein d gut.
dawider wir nichts reden sollen/ sondern alle applaudieren und sagen:
fiat mihi, domine, secundu sanctam & optimam voluntatem tuam.
Herr ich geschehen/ nach deine heilig und gut heilsam Willen.
wie auch diese gottselig Matrone unsere Mit-Christin oft und viel tun/ ja im Willen und Wunde Christi selig einschlafen sein.
Derer wir zum Beschluß/ weil nicht allein König Salamon heissen eine Weib leben/ die d Herr fürchten/ sondern auch im Collequio, welche Kaiser Hadrianus mit d Philosopho Epicteto halten/ so viel zufinden/ d man d Tote zieren/ ihr gebührend Ehrenlob zueignen und Lebenslauffete erzählen wollen.
Proverb.
31. v. 30.
memoria defunctae seu evlogium babarae schmiddianae.
Anreichende diese in Gottruhende unsere lieb Mit-Schwester/ die wir an jetzt/ d letzte Ehrendienst zu ihr Ruhebettlein geben helfen.
als d Weyland/ ehrentugendsam Fr. Babara, d Ehrenfest/ wohlweise und wohlgelahrt Herr Johannis Keppichii Rat Senior ehelich Hausfrau/ vorhalten sich_es mit dieselbe ehelich Geburt/ Geistliche leben und Wandel/ auch selig Abschied/ wie folgen:
als man schreiben 1587. d 20. Martii, sein sie von christlich Eltern/ als d Weyland ehrbar/ Vorsichtige/ Peter Schmieden/ Bürger allhier ihr Vater/ und d tugendsam Frau Barbara, ihr Eheleibliehe Mutter/ so noch am Leben/ auf diese Welt gebären/ auch bald d Herr Christo/ durch d H. Taufe Einvorleibet werden/ von welchen ihr lieb Eltern/ sie von Kindheit an/ zur Gott Furcht und alle christlich Tugend/ auferziehen/ und demnach sie ihr mannbar Jahr erreichen/ haben sie sich im Jahr 1602. d Dienstag nach Michaelis mit Ermeltem ihr nunmehr hochbetrübt Herr Wittiber/ im angehend sech- Zehende Jahr ihr alters in Stand d H. Ehe begeben/ in welcher ihr friedeliebend Ehe/ sie durch Gott Segen miteinander erzeugen 7. Sohn/ 2. Tochter/ unter welchen zwei Sohn/ und 2. Tochter/ sie Allreit Voranhin schicken/ d ander 5. Sohn aber/ vorweisen hinter sich ihr Erlöser und Seligmacher zu treu Klientel anheim befehlen.
ihr Christentum anlangen/ sein Männigliche bewußt/ daß sie eine rechtschaffen Liebhaberin Gott rein und unverfälscht Wort/ so wohl d hochwürdig Sakrament und recht Gebrauch d H. Abendmahl/ bis an ihr selig Ende verbleiben.
ihr Krankheit aber/ so wohl selig Abschied betreffend/ haben sie sich etliche Woche daher/ wie wohl nicht lagerhaft/ doch Unpäßliche befinden/ bis sie endlich am nähen verwichen Donnerstag 8. Tag/ sein d 10. jetzt ablaufend Monat Februarii, sich ganz zu Bett legen müssen/ in welcher ihr hart Niederlage/ sie sich ganz geduldig erzeigen/ auch alsbald d Willen Gott ergeben/ mit viel herrlich tröstlich Spruch heilig Schrift und Psalm/ so wohl trostreich Gebet und Lied/ sich trösten und trösten lassen/ und weil d Schmerz von Tag zu Tag zu nehmen/ und keine menschlich Hilfe/ so von ihr Herr Medico ungespart an d Hand nehmen/ wer fruchten wollen/ haben sie mit Wohlbedachte vernünftig bußfertig Herz/ ihr Sünde bereuen/ ihr Herr/ so wohl männiglich um Verzeihung bitten/ d H. Absolution vom H. Diacono empfangen/ und mit d wahr Leib und Blut ihr Erlöser und Seligmacher Jesu Christi sich speisen und Tränke lassen/ nach welcher selig Präparation, sie ganz geduldig d Herr mit ihr Gebet und Seufzen erwarten/ und weil man ihr Leibeszustand eigentlich nicht wissen können/ sein es sie am nähen abgeweichen Sonnabend nach d Willen Gott/ die sie alle ihr Tun und lassen anbefehlen/ ergehen/ nach welchem Traurige zustande/ sie groß Schmerz und Herz Angst empfinden/ welches alle sie durch mitwirkend Kraft d H. Geist geduldig ertragen/ und ob sie wohl etliche Stunde Sprachelos liegen/ so haben sich doch zu weilen dieselbe wer wider finden/ und demnach man vermerken/ die sie bleiben auf diese Welt nicht mehr sein werden/ sein sie von ihr lieb Herr und Ehemann bei d Herr Christo/ die sie in d Heil.
Taufe schwören/ so wohl seine teuer Verdienst und Gnungthuung vor ihr Sünde/ Standhaft Zuvorbleiben/ zu viel unterscheiden malen vermahnen werden/ welches alle sie entweder mit eine deutlich ja/ oder zum wenigste Hauptneige/ bekräftigen/ und weil man sehen/ d sie selig Abschied je nah und nah herzu eilen/ sein ihr lieb Kind zu sie führen werden/ welchen sie d Hand geben/ und d Herr befehlen/ Mittler Weile/ sein sie/ d heilig apostolisch Glaube/ d lieb Vater unsere/ neben viel Sterben und Tod bitten/ samt viel vornehm Hauptspruch heilig göttlich Schrift/
als O Herr bis du mein Zuversicht/ etc. Item: Herr Jesu Christ/ wahr Mensch und Gott.
O Herr Gott in meine Not.
also haben Gott d Welt lieben/ etc. Item:
es sein nichts Verdammende an die/ d in Jesu Christo sterben.
Item: d Blut Jesu Christi/ etc. Item:
in deine Hand Herr Jesu Christ/ befehlen ich du meine Seele.
und viel ander Spruch/ so um geliebt Kürze Willen Praeteriret, und Übergang werden/ bis an ihr Seliges Ende/ welches sie d nähen Vorwichenen Sonntag/ sein d 20. Vorermeldten Monat um ¾. auf 1. nach Mittag/ ohne Anzeigung einige Tod Angst/ und Rührung d Glied in Herr beschließen/ trösten werden/ ihr alters 35. Jahr wenige 4. Woche/ und Ehestand 20.
Jahr. 20. Woche.
diese sein d Anfang/ Mittel und Ende/ ihr zeitlich Leben und Pilgerschaft auf Erde.
dabei d hochbetrübt hinterlaßen Herr Wittiber sagen wollen.
non sum melior patribus meis.
ich sein nicht gut denn meine Vater.
denn dergleichen auch seine Vorfahr geschehen.
so wissen sie auch/ d Abraham seine lieb Saram/ Jacob seine lieb Rahel/ Ezechiel seine Augenlust/ und andere/ ihr versterben Weib zur Erde bestatten/ und sie nachsehen müssen.
daneben er auch diese kräftig Trost mit seine geliebt Kind und befreundet haben/ d seine Gottselige Haußehr und ihr lieb Frau Mutter und Freundin/ eine gnädig Gott und gut Name hinterlassen/ pietas pulcherrimum epithaphium.
auch selig im Herr einschlafen/ wie sie gehören in ihr heilig Beruf/ und die wir sie endlich am Jüngste Tag/ auf d groß Reich Versammlung im himmlisch Paradies leben wider antreffen werden.
wie auch also d heilig Hieroymus Eustochium trösten beim Abgang d H. Paulae.
amissio illius coelestis domus habitatio est, à qua, quamdiu abfuit peregrinata est.
die sein:
Hieron.
man meinen die ich verlieren sein/ aber zum Haus Gott sagen ich frei/ sein sie nun kommen und genesen/ davon sie so lang sein.
Gott alle Gnade und Trost/ versiegeln in d hochbetrübt Herz/ diese und ander Trost d H. Schrift/ verleihen d Entschlafene im Grab eine sanft Ruhe/ am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung/ und wir alle zu seine Zeit eine selig Nachfahrt/ Heimfahrt und Himmelfahrt um Christi seine lieb Sohn Willen/ in Kraft d H. Geist/ Amen/ Amen.
viro conspicuo, prudentissimo et literatissimo, dn. johanni keppichio senatori urbis olsnensis primario, amico s. sal. & consolationem.
quae tibi, keppichi, satt firma mala- (gmata praestet, et sanet vidui tristia damna tori.
est inventa sacris hortis divina vo- (luntas, qua melius toto & dignius orbe nihil.
climata quid finxit mundi?
divina voluntas, hac igitur toto doctius orbe nihil. quid peccatores recipit?
divina voluntas, hac igitur toto mitius orbe nihil.
imperat at regit quid res?
divina voluntas, hac igitur toto celsius orbe nihil.
praemia quid justis tribuit?
divina voluntas, hac igitur toto justius orbe nihil. quid trahit ad poenas reprobos?
divina voluntas, hac igitur toto rectius orbe nihil. quid profert hominen in lucem?
divina voluntas, suavius hac toto & gratius orbe nihil. quid perfert effert hominem?
divina voluntas, charius hac toto & fidius orbe nihil.
vivida tot nutrit quidnam?
divina voluntas, hac igitur toto ditius orbe nihil. quid servat mundum & sternet?
divina voluntas, hac igitur toto fortius orbe nihil. ergo voluntati te totum credito jovae, semper velle dei sit quo velle tuum.
qui se ad velle dei componit is unus in uno haeret, in adversis vivit ovat deo.
ad gnati sic velle dei tua barbara vixit, et vicit crucis ac spicula dira necis.
in coelo praemissa duo jam mascula lecti pignora chara, duas filiolas videt. et te flere magis prohibet sua fata, sed almo vult, ut committas te tuos deo.
cujus velle probans, tribuet tibi laeta probato, sit modo velle dei vita sors tua.
M. Samuel Heinnitz.
in obitum luctuosum ast beatum matronae pientissimae barbara schmidin, prudentissimi, doctissimi ac humanissimi viri dni, johannis keppichii, senatoris primarii, coniugis dilectissimae.
barbara, keppichei conjux, splendore coruscans virtutum eximio, moribus egregiis, aetherias animam, christi merito unico, in arces expirans nacta est gaudia summa poli; gaudia summ poli credenti cuiq; parata, credens obtinuit gaudia summa poli!
verba dei coluit, non ulla parte recessit, dum pura haec coluit grata hominiq; deo: credidit hinc recte, verbum servando jehovae, quod nobis praebet biblicus ille lieber; credidit esse redemptorem christus unicum, eoq; se natam jovae credidit ex animo:
credidit hunc ipsum pro mundi crimine passum, proq; suis vitiis credidit ex animo!
credidit huncce triumphanti ascendisse boatu coelum, devictis hostibus omnigenis:
credidit esse sibi gratis peccata remissa, seq; renatam solo esse dei merito.
credidit esse ecclesiolae se particulam, omni naevo mundatam dogmate salvifico:
credidit esse sacro se insertam flumine christo, de patre placato certior esse queat: credidit, atq; pie vixit, praecepta trahendo ad praxin jovae, hinc stellat in arce poli.
stellat in arce poli, vir prudentissime, noli tristari, conjux nacta tua est requiem!
conspectu in jovae requies & gloria vitae consistit, diis muneribusq; datis:
angeli erunt socii, justi omnes, gloria in ampla, jovam impleturi laudibus ac meritis.
condolentiae ergo scribebam johannes bobles rektor.
meae carissae, nunc beatissae conjugi.
accipe sinceri, conjux, testamen amoris!
quid, nisi singultaus à me, carissa conjunx expetis? o animae portio grata meae!
quae dum vivebas, solatia fida creabas, nunc animi, facta es magna ruina, mei.
at quid proficio lacrumis? quid fletibus ora irrigo? vixisti, non reditura magis.
at non vixisti tantum, sed vivis in astris, & faciem christi cernts abunde tui.
imo tuos etiam natos natas salutas, cum illis domino jubila sancta canis.
o, pro mortali, bona permutatio, vita, accipis aetheriae tecta parata domaus.
et sic praemißa ivisti, ut nos deeinde sequamur, ultima quando etiam nos premet hora necis.
tbesauro instructus vitae e non-vita abiisti, vera ubi demum aderit vita salus deus.
ergo ito in domino carißima barbara conjux, exspecta adventum loeta meum brevi.
plura dolor fari prohibet mea barbara salve, & vive in christi tota reposta sinu.
epitaphium barbara keppichiae. a. m. v. c. a. e. p.
nec tibi, nec foetuei, mea barbara, morta pepercit, sed vestra in tenuem membra redegit humum.
o vitam nulli fidam! o arcana dei orsa! vivere cum cupimus vivere desinimus!
at fragile ereptum tibi tantum est spiritus astra incolit. o conjux! o mea vita!
Vale.
ipsa sibi ipsi.
fida redemptori mansi necem ad us, corona ergo mihi vitae, christo operante, data est pertulerim aerumnas multas lacrumas quid ista?
gloria, quam christus das mihi, major iis.
felix qui vitam bene clauserit! hic bene habebit cum bene-cuncta deus-vertet, aget bene.
suae carissae filiae barbarae parens moestiss. ultimum amoris parentalis osculum.
L. p. mq.
accipe supremum, mea nata, parentis amorem quem storge extorsit pectoris e gremio.
dulcis erat tua vita mihi, sed mors tua nobis cordolium peperit, filia cara, grave.
durum est ex multis unum deperdere natum, durius e numero pignora bina rapi; hoc vero tandem vere durißimum inaudit, unicam ubi natam morta maligna rapit.
sed quid multa queri juvat, o mea filia, abeisti desponsata tuo, qui tua vita, deo.
non reditura eisti, nos te comitabimur olim, quando dies mortis nos quo ab orbe feret.
suaviter interea tua candida membra quiescant, & christi exspectent, mente vigente, diem.
tunc conjuncti anima & corpus deum ab ore videbunt & psallent summo cantica grata deo.
salve & supremum testamen suscipe amoris, quod pater & mater corde dolente ferunt, at hanc quam capiti imponunt texunt coronam accipe, coelestem christus in arce dabit.
Finis.
nat. 1604. a°. cal. mal. denat. 1620. 2. Xbris.
