christlich Leichpredigt/ bei d volkreich und ansehligen Begräbnis/ d Weyland Edlen/ Ehrenfest/ großachtbar und hochgelahrt/ Herr George Jacob Reichen/in Liebenau/ beide Rechte berühmt Doktor, und Churfürstl. Durchl. zu Sachsen gewesen alt und wohlverdient hoff- und Justitium Rat/ welcher d 5. Dezember d 1638.
Jahr zu Abend nach 9. Uhr sanft und selig im Herr entschlafen/ und d 12. hernach mit christlich Zeremonie ehrlich und ansehnlich/ in d Kirche zu unsere lieb Frau allhier/ bei seine Leben bestellt Begräbnis/ zur Erde bestatten und beisetzen werden.
halten und auf Begehren in Druck verfertigen durch M.
Christianum Zimmermannen / Stadtprediger in Dresden.
✠ drucken bei Gimel Bergens / Churfürstl. Durchl. zu Sachsen Hoff-Buchdrucker/ Sel.
Wittib und Erbe/ 1644 .
d Hochedle/ gestreng Fest und Mannhaften/ Herr Carl Friederich Reiche/ Römische Keyserl. Majest. wohlbestalt Generalquartiermeister und ober/ d weiland edel/ Ehrenfest/ großachtbar und hochgelahrt/ Herr George Jacob Reichen/ in Liebenau/ beide Rechte berühmt Doktor, und Churfürstl. Durchl. zu Sachsen alt und wohlverdient hoff- und Justitiumrat/ hinterlaßen alt Sohn/
seine großgünstig Herr/ und hochgeehrt Patron, übergeben solch Predigt/ auf sein Begehren und Anhalt/ mit Wünschung göttlich Trost/ und alle gedeihlich Leib und d Seele Wohlfahrt/ M.
Christian Zimmermann/ Stadtprediger in Dresden.
in nomine Sacro- sanctae et Indivi- duae trinitatis.
Eingang.
er sein aus d Angst hinweg nehmen/ wer wollen seine Leben Länge ausreden?
sprechen sie meine Geliebte und Auserwählte in d Herr Christo Jesu/ d geistreich Prophet Esaias in seine Weissagung am 53. Cap. reden hiermit von d Herr Jesu Christo/ d Sohn Gott/ und zeigen damit an/ d solch sein himmlisch Vater nicht allein in groß Angst geraten lassen/ durch eine bitter Leiden und Sterben/ matth. 27.
sondern auch er wiederum aus d Angst heraus reissen/ und er auflösen d Schmerz d Tod/ Act. 2. und er kund tun d Weg zum Leben/ daß er nun für er haben Freude d füllen/ und lieblich Wesen zu seine Rechte ewiglich/ Ps. 16.
was nun seine allerlieb Sohn d Herr Christo/ Gott d himmlisch Vater/ widerfahren lassen/ daß lassen er auch seine Gliedmaße/ fromm Christ/ suo modo, begegnen und widerfahren.
daß er sie nämlich erfahren lassen viel und groß Angst/ Ps. 71 und eine fast schwer Kreuzeslast auf Leget/ Ps. 68.
er lassen sie aber darin nicht verderben und umkommen/ sondern sein bei sie in d Not/ reisen sie heraus/ machen sie zu Ehre/ sättigen sie mit lang Leben/ und zeigen sie sein Heil/ Ps. 91. und die haben wir unter andere viel Exempel heilig Schrift/ und gemein täglich Erfahrung auch zu sehen/ an unsere in Gott selig versterben Mitbruder/ d weiland edel/ Ehrenfest/ Großachtbare/ und Hochgelahrte/ Herr George Jacob Reiche/ in Liebenau/ beide Rechte berühmt Doctore, und Churfürstl. Durchl. zu Sachsen/ alt wohlverdient hoff- und Justitiumrat/ denn solch haben auf d Welt seine Angst auch wohl haben im Leben und im Sterben.
aber Gott d Allmächtige/ die er allezeit herzlich vertreten/ haben er erlösen von alle Übel/ und ausführen zu seine himmlisch Reiche/ 2. Tim. 4.
wenn er er nächst schienen Mittwoch acht Tag/ d 5. Dezem. zu Abend nach 9. Uhr/ sanft und selig von diese böse Welt abfordern/ und d Seele nach ins Reich d ewig Freude und Seligkeit versetzen haben.
und sein wir nun allhier im Name d allerhoch versammeln/ seine abgeleibten Körper in sein ruh- Bettlein christlich Weise zuversetzen: zuvor her aber aus Gott Wort/ mit einander etwas zu handeln und zubetrachten.
weil wir aber dazu bedürftig sein/ d Hilfe und Beistand Gott d heilig Geist/ als wollen wir uns für d hoch Göttliche Majestät demütigen/ und miteinander beten/ eine gläubig und andächtig Vater unsere.
Es. 53. v. 8.
matth. 27.
acto: 2. 27.
Psal. 16. 11.
Psal: 71. 20.
Psal: 68. 20
Psal: 91. 16.
2. Tim: 4. 18.
Textus, Genes. 32. v. 30.
ich haben Gott von Angesicht sehen/ und meine Seele sein genesen.
Predigt.
daß sein d Wille d die ich senden haben/ daß wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ haben d ewig Leben/ und ich werden er am Jüngsten-Tag wieder auferwecken.
sprechen unsere Herr und Heiland Jesus Christus/ sie meine Geliebte und Auserwählte in demselbigen/ Johan. am 6. reden hiermit gar herrlich und schön/ von d Mensch Heil/ Wohlfahrt/ und Seligkeit:
und beschreiben solch gar fein und eigentlich/ 1. qvoad gratuitam oblationem.
wegen d gnadenreich Darreichung/ daß sie aus niemand Verdienst/ sondern aus Gott gnadenreich Willen und Wohlgefallen herrühren/ denn solch d Mensch nicht setzen zum Zorn/ sondern d Seligkeit zubesitzen/ durch unsere Herr jesus christum:
1. Thess. 5. und daher nicht wollen/ daß jemand sollen verlieren werden/ sondern daß sich jedermann zur Buße bekehren und leben/ 2. Petr. 3. gerne wollen daß alle Mensch helfen werden/ und zur Erkenntnis d Wahrheit kommen mögen/ 1. Tim. 2. Ja mit eine teueren Eidschwur bekräftigen/ daß er nicht wollen d Tod d Sünder/ sondern daß er sich bekehren und leben/ Ezech. 33. 2. quoad divinam operationem.
wie es Gott d Herr wirken und zuwege richten/ nämlich per filij unigeniti missionem, durch d Sendung seine eingeboren Sohn.
denn Christus d Herr sprechen:
die sein d Wille d die ich senden haben:
es haben aber Gott d Herr seine eingeboren Sohn senden.
1. in nostram naturam.
wenn er er haben lassen gebären werden von eine Weib ad Gallat. 4.
daß Ὁ Λόγoσ d ewig selbständig Wort Gott Fleisch werden/ Joh. 1. und Gott offenbaren werden im Fleisch/ 1. Tim. 3. 2. haben er er senden:
in nostram culpam.
wenn er alle unsere Sünde auf er werfen/ esa. 53.
daß er als d Lamm Gott d ganz Welt Sünde tragen müssen/ joh. 1.
er haben er 3. senden/ in nostram poenam.
wenn er auch alle Strafe auf er legen/ daß er um unsere Missetat Willen verwunden/ und um unsere Sünde Willen zuschlagen werden/ Esa. 53. und also für wir zur Sünde machen werden/ daß wir durch er haben d Gerechtigkeit so für Gott gelten/ 2. Cor. 5. 3. Qvoad am Apprehensionem.
wie sie recht und wohl können ergreifen werden?
nemlichen per spiritualem visionem.
durch d geistlich Sehen und Anschauen.
denn er sprechen/ wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ haben d ewig Leben.
da er denn durch die sehen nicht eine leiblich oder Irdisch/ sondern eine geistlich sehen verstehen/ welches geschehen per Fidem, durch d Glauben.
und deuten damit gar schön auf d Vorbild d ehern Schlangelein in d wissen/ welche Moses aufrichten/ daß alle/ d von feurig Schlange beissen werden/ wenn sie es ansehen/ genesen sein/ num. 21.
also auch alle d d Herr Christum/ welche am Stamm d Kreuz erhöhen werden/ Matth. 27. mit wahr Glauben ansehen/ die können von d höllisch Schlangenstich genesen/ und d ewig Leben erlangen.
Johan. 3. und so haben d Herr sehen/ d heilig Leute Gott/ nicht allein im neu Testament/ sondern auch im Alte.
so sehen d Herr Nathaneel/ und sprechen du sein Gott Sohn/ du sein d König von Israel/ joh. 1.
so sehen er S.
petrus/ und tun eine herzlich Bekenntnis von er und sprechen: du sein Christus d Sohn d lebendig Gott/ matth. 16.
so sehen er d alt Simeon und sprechen:
diese sein setzen zur Auferstehung viel in Israel Luc. 2.
so sehen er im alt Testament d heilig Hiob und sprechen:
ich wissen daß mein Erlöser leben/ und er werden mich aus d Erde wieder auferwecken/ und ich werden mit diese meine Haut umgeben werden/ in meine Fleisch werden ich Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ meine Auge werden er schauen und keine fremd/ Job. 19. so sehen er Assaf/ Psal. 73. Herr wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so sein du doch allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
d heilig Prophet Zacharias Cap. 9. freuen du du Tochter Zion/ und sein fröhlich du Tochter Jerusalem/ denn sehen dein König kommen zu du/ eine Gerechte und eine Helfer.
so haben er auch sehen d heilig Erzvater Jacob/ und seine Seele Heil und Wohlfahrt dadurch erlangen/ in d abgelesen Wort.
da er sprechen:
ich haben Gott sehen von Angesicht/ und meine Seele sein genesen.
eben so haben d Herr auch sehen d selig Herr hoff- und Justitiumrat/ und solch Wort zu seine Leiche Text erwählen.
welche wir denn auch nun wollen für uns nehmen/ und aus dieselbe mit Fleiß betrachten: sanctam & salutarem jacobi patriarchae visionem.
d heilig und heilsam Gesicht/ so d heilig Erzvater Jacob sehen haben.
d getreu barmherzig Gott wollen uns hierzu von oben herab/ d Hilfe und Beistand seine heilig Geist Mildiglich verleihen/ um Jesu Christi seine lieb Sohn/ unsere Herr und Heiland Willen Amen.
joh: 6, 39.
1. thes. 5, 9
2. petr: 3, 9.
1. Tim: 2, 4.
Eze. 33, 11.
ad gall. 4, 4.
Joh: 1. 14.
1. tim. 3, 18
Esa: 53, 6.
joh: 1, 29.
Esa: 53, 5.
2. cor: 5, 21
Num: 21. 10.
matth. 27.
joh: 3, 17.
Joh. 1. 49.
Mat: 16, 16.
luc: 2, 34.
Job: 19, 25.
Psal: 73, 25.
Zach: 9, 9.
Erklärung.
Geliebte und Andächtige in d Herr Christo je- SV/ ob wohl d heilig Erzvater/ König und Prophet im alt Testament/ d Herr Messiam in Carne Exhibitum und im Fleisch senden nicht haben haben/ wie er hernachmals zur Zeit neu Testament/ sich also/ nämlich in Carne und im Fleisch offenbaren haben/ 1. Tim. 3.
so haben sie er doch in Typis und schön Vorbild und Gesicht sehen.
d Mosi/ d heilig Mann Gott sein er erscheinen in eine Feurige puschen/ Exo d. 3.
d heilig Erzvater Abraham in d Bild d Auferstehung seine Sohn/ d Jsaacs/ genes. 22.
d heilig Prophet Daniel in Gestalt eine Mensch Sohn/ Dan. 7. und so sein auch d heilig Erzvater Jacob geschehen/ daß er d Herr Messiam in eine offenbarlich Gesicht sehen/ als eine Mann/ d mit er ringen/ darauf er auch in diese Wort heraus gebrechen:
ich haben d Herr sehen von Angesicht zu Angesicht/ und meine Seele sein genesen.
wenn wir nun diese Gesicht d Jacobs/ mit Fleiß ansehen und betrachten wollen/ so haben wir in acht zunehmen viererlei.
1. daß subjectum.
wer es sehen?
2. objectum.
was sehen werden?
3. modum.
wie es sehen werden?
und 4. fructum.
sein zu diese sehen helfen/ und nütze sein?
1. Tim. 3. 16.
exod. 3, 2.
genes. 22.
Dan. 7. 13.
daß I. belangend/ nämlich d Subjectum, wer es sehen haben?
so sein solch Jacob d heilig Erzvater sein/ wie aus d vorhergehend abnehmen sein.
die sein nun eine nobile subjectum, denn es sein d Mann/ welchen Gott in Mutterleib lieben/ Malach. 1 und er dazu erwählen/ daß er sollen d Segen erlangen/ und durch er d Kirche Gott fort setzen/ auch aus seine Samen/ d Herr Messias herkommen sollen.
diese Mann haben d Zeugnis/ da er gebären werden/ daß er werden eine fromm Mann/ und sein in d Hütte bleiben/ Genes. 25.
er haben von Esau/ nicht ohne Gott sonderbar Schickung/ d erst Geburt erlangen/ Ibidem.
er haben von seine Vater/ wieder desselben Gedanke/ d herrlich Segen erlangen/ Gen. 27.
er haben von Gott d Herr d Verheißung wiederholen bekommen/ von d Vermehrung seine Samen/ und von d gebenedeit Weibessahmen/ welcher Abraham und Jsaac seine Vater/ von d Herr/ geschehen sein/ Gen. 28. sein also diese eine gar heilig fromm/ und Gott lieber Mann sein.
Malach. 1. 2.
genes. 25 27.
Gen. 27. 3.
Genes. 28e 14.
zum 2. belangend/ d Objectum, wen haben er d sehen?
℞.
Dominum, d Herr?
denn so sprechen d heilig Erzvater Jacob:
Vidi Dominum, ich haben d Herr sehen.
diese Herr sein nun nicht eine weltlich und irdisch Herr sein/ welcher Herrlichkeit oftmals auch mit Lust anschauen werden/ und weil eine jede nicht allezeit dazu kommen können/ so werden es auch für eine sonderlich Glückseligkeit achten/ wer groß Herr Herrlichkeit ansehen.
Ahasverus lassen nicht jedermann vor sich kommen/ wenn er auf seine königlich Stuhl/ in seine königlich Herrlichkeit sitzen/ sondern d nur allein/ die er rufen lassen/ Esth. 4.
d Königin aus Reich Arabia preisen selig d Hoffleute Salomonis/ darum daß sie stets können seine Herrlichkeit ansehen/ und seine Weisheit hören/ 1. Reg. 10.
sondern es sein d Herr im Himmel sein/ denn in d Hebraischen Sprache stehen d Wortlein אֱלהִׁים Deus Gott und bedeuten d Herr alle Herr/ und König alle König/ 1. Tim. 6.
diese Herr welchen Jacob sehen/ sein d sein welche mit er ringen/ wie aus d Contextu augenscheinlich zu erkennen sein.
von solch halten nun etliche/ als d jüdisch Rabbi/ es sein sein Satanas in Forma Esari:
d Teufel in Gestalt d Esaus/ d haben mit er ringen/ und haben er töten wollen.
ob nun wohl d Teufel in d Schrift eine Herr d Welt/ johan. 16.
auch eine Gott diese Welt nennen werden/ 2. Cor. 4.
so können er doch nicht segnen/ mögen auch keine Seele selig machen/ wie allhier von diese Herr sagen werden.
andere halten dafür es sein sein angelus dei creatus.
eine geschaffen Engel Gott/ welche eine menschlich Gestalt an sich nehmen/ und als eine Mann mit Jacob ringen/ und sich also von er sehen lassen.
weil aber d Mann mit welchen Jacob ringen sagen:
Jacob haben mit Gott kämpfen/ weil auch Jacob sagen:
seine Seele sein von diese anschauen genesen:
so können es nicht eine erschaffen Engel sein sein/ welchen solch Name nicht zustehen/ auch solch Werk nicht tun können.
sein_es derowegen eigentlich davon zureden/ sein:
filius dei humana forma indutus.
wie Jrenaeus und andere mehr dafür halten.
die sein: d Sohn Gott/ d ander Person in d Gottheit/ haben sich in d Gestalt, wie er dermaleinst in d Fülle d Zeit/ erscheinen wollen/ sehen lassen/ und mit d Jacob ringen.
denn da Jacob wollen segnen sein/ sprechen er: du sollen Israel heißen/ denn du haben mit Gott und Mensch kämpfen: und daß solch eine Mann nennen werden sein nichts ungewöhnlich/ denn also sein er auch Zuvorher nennen werden von Even/ da sie d Kain gebären und sagen:
acqvisivi virum dominum.
ich haben d Mann d Herr/ Gen. 4. und hernach von d heilig Prophet Jeremia d da sprechen:
d Herr werden eine neu schaffen im Land/ d Weib werden d Mann umgeben/ Jer. 31. denn er sein auch d begehrt Mann und tapfer Held/ die es wieder alle seine Feind gelingen sein/ Ps. 45.
mögen es derowegen wohl nicht eine schlecht/ sondern gar herrlich/ schön/ und anmutig Anblick sein sein.
Est. 4. 11.
1. reg. 10. 8.
1. Tim. 6. 16.
Joh. 16. 11.
2. cor. 4. 4.
gen. 4. 2.
Jer. 31. 22.
Ps. 45. 1.
zum 3. Belangende Modum, wie haben er er denn sehen?
die bezeigen Jacob selber und sagen:
de sacie ad faciem, von Angesicht zu Angesicht.
weil diese Herr d groß Gott sein/ wie vorher andeuten werden/ sein es wunderlich anhören/ d Jacob er sollen de facie ad faciem sehen haben.
denn Gott d Herr sprechen ja zu Mose: mein Angesicht können_du nicht sehen/ denn es werden keine Mensch leben d ich sehen/ Exod. 33.
zu d sagen auch d Apostel Paulus/ 1. Cor. 13.
wir sehen jetzt durch eine Spiegel/ in eine dunkel Wort/ denn aber von Angesicht zu Angesicht/ daß also/ solch sehen/ in d ewig Leben versparen werden.
wir sollen aber wissen/ daß es eine sonderlich Phrasi-Scripturae und Art zu reden in d Schrift sein/ und dadurch andeuten werden:
summus gradus familiaritatis qva deus se ad hominem inclinat.
eine sonderbar freundlich und vertraulich Conversation Gott mit eine Mensch.
denn also reden Gott auch zu Aaron und Mirjam und sprechen:
sein eine unter ihr eine Prophet d Herr/ die wollen ich mich kund machen in eine Gesicht/ oder wollen mit er reden in eine Traum/ aber nicht also mein Knecht Mose/ d in meine ganz Haus treu sein/ ore enim ad os loqvor ei, & palam & non per aenigmata & figuras dominum videt.
mündlich reden ich mit er/ und er sehen d Herr in seine Gestalt/ nicht durch dunkeln Wort oder Gleichnis/ num. 12.
also auch allhier/ Jacob d haben d Herr vielfältig sehen.
1. in Somno, im Traum auf d Reise in Mesopotamien, da er er herrlich Verheißung tun/ Gen. 28. und in Haran, da er er heißen wieder ins Land Kanaan ziehen zu seine Eltern/ cap 31.
3. in via ad machanaim, aufn Weg in d Rückreise/ da er d Engel Gott begegnen/ Gen. 32.
aber unter d alle/ sein diese d fürnehm/ und viel herrlich als d vorig/ denn dieselbe sehen er nur im Traum/ und im Gesicht/ diese aber geschehen leiblich und offenbar/ wie denn solch bezeugen d Aktus, in welchem d sehen geschehen sein; dieselbe sein sein Luctatio Domini Cum Jacobo, daß Ringen d Herr mit d Jacob/ in welchem vorgehen.
1. Gravissima Apprehensio, daß d Herr er hart angreifen/ als wollen er er gar danieder werfen/ und zu Tod schlagen.
wie denn d Kampf so hart sein/ daß d Staub dick in d Höhe aufsteigen/ und d Kämpfer umgeben/ daß auch d Jacob d Hüfte rühren und auslenken werden/ daß er deswegen hernach hinken müssen/ Gen. 32. danach/ 2. Suavissima Benedictio:
eine lieblich Segen/ denn d Herr geben d Jacob gewinnen und segnen er mit eine neu Name/ und heissen er Israel/ eine Gott Kämpfer/ d mit Gott kämpfen und obsiegen haben.
Exod. 33. 20.
1. Cor. 13. 12.
num. 12. 6.
Gen. 28. 13.
gen. 31. 3.
Gen. 32. 2.
Genes. 32. 28.
endlich/ fürs 4. Belangende Fructum, was diese anschauen d Jacob helfen haben?
so zeigen er solch selber an und sprechen:
salva facta est anima mea:
meine Seele sein genesen.
etliche geben diese also:
evasit anima mea, meine Seele sein entgehen/ und meinen es sein Celebratio Divinae Gratiae, eine Lob d Göttliche Gnade/ daß Gott/ weil Jacob er sehen/ er nicht als eine verzehren Feuer verderben/ wie sich die Manoa befürchten/ und zu seine Weib sagen:
moriemur qvia dominum vidimus; wir müssen d Tod sterben/ daß wir Gott sehen haben/ judic. 13.
aber d gut Auslegung diese Wort geben wir d heilig Geist/ d Hos. 12. also von d Sache reden:
in utero supplantavit fratrem, & in fortitudine directu est cum angelo, & invaluit ad angelum & confortatus est:
er kämpfen mit d Engel und siegen/ wie es Herr Luther geben haben.
es haben Jacob/ wie es Jrenaeus auch auslegen/ d Sohn Gott sehen/ in d Gestalt/ wie er dermaleinst/ als d gebenedeit Weibessahmen in d Welt kommen und d menschlich Geschlecht d himmlisch Segen erlangen und austeilen werden.
und sein also Jacob versichern d Verheißung/ daß aus seine Geschlecht d Herr Messias herkommen werden/ deswegen erfreuen er sich und ergreifen solch Heiland/ mit sein Glauben/ und die bringen seine Seele Trost/ und sein Vorgewissert seine Seele Seligkeit.
darum sprechen er auch an seine Ende:
Herr ich warten auf dein Heil/ gen. 49.
hier mögen nun jemand sagen:
ja diese Glückseligkeit sein d Erzvater Jacob widerfahren vor alters/ was helfen_es ich heute zu Tag?
da sollen wir wissen/ die es wir gleichermaßen wiederfahren/ und diese anschauen d Jacobs eine Bild sein/ auf d anschauen wahr Christ im neu Testament.
denn wahr Christ sein d recht Jacobs Kind/ welche d Esau diese Welt untertreten und d Name Israel erlangen/ rom. 9.
denn sie sein d gesegnet d Herr mit allerlei Geistliche Segen in himmlisch Gut durch Christum/ ephes. 1.
solch sehen nun d Herr jesus christum/ denn sie glauben an er.
und die sein daß recht Gottselige sehen/ joh. 6. sie sehen seine Herrlichkeit/ joh. 1.
welches d Esauiten und Weltkind weit fehlen.
sie sehen er von Angesicht zu Angesicht/ und er geben sich sie gar eigentlich zuerkennen/ und konversieren gar freundlich mit sie.
wenn er auch mit sie im Kreuz ringen/ und doch sie d Sieg lassen und sie segnen.
denn d Herr züchtigen d er lieb haben/ Apoc. 3. wer sein Diener sein wollen/ müssen sich zur Anfechtung schicken/ sir. 2.
er spielen auf d Erdboden/ prov. 8.
er verbergen sich eine wenig im Zorn/ esa. 54.
er treten fern/ Ps. 10. stellen sich grausam/ job. 30.
aber er erbarmen sich wieder/ Thren. 3. Versucht nicht über vermögen/ 1. Cor. 10.
sondern reisen heraus/ Ps. 91. und sein gewiß daraus Gott am gut zu erkennen.
und sehen man also d Herr auch von Angesicht.
denn d Klarheit d Herr spiegeln sich in wir alle mit aufgedeckt Angesicht/ und wir werden verklären in dasselbe Bild/ 2. Cor. 3. und dadurch können unsere Seele genesen.
sein derowegen nicht eine gering Ding eine wahr Christ sein/ denn sie sehen Gott/ und ob sie gleich ringen müssen/ so siegen sie doch/ und erlangen d Krone d Gerechtigkeit/ 2. Tim. 4.
Judic. 13. 22.
Hos. 12. 3.
Genes. 49. 18.
Rom. 9.
ephes. 1. 3.
johan. 6.
Joh. 1. 14.
Apoc. 3. 19.
Sir. 2. 1.
prov. 8, 31.
esa. 54.
Ps. 10. 1.
Job. 30. 20.
Thr. 3. 32.
1. Cor. 10. 18.
Ps. 91. 15.
2. Cor. 3. 18.
2. Tim. 7. 8.
Usus.
aus diese alle haben wir nun/ sie meine Geliebte zulernen/ 1. wer d jenige sein in d Welt/ d Gott d Herr sehen und anschauen können?
nämlich d sein Israelit/ welche d heilig Jacob nachfolgen/ im Glauben und wahr Gottseligkeit:
denn solch sein für Gott d sein Israelit/ Rom. 9.
wie auch Christus d Herr selber von d Nathanael sagen:
die sein eine recht Israelit in welche keine falsch sein/ Joh/ 1. solch ereignen sich nun bei alle rechtschaffen Christ/ derowegen sein sie auch d/ welche Gott d Herr sehen und anschauen.
die sein nun eine groß Glückseligkeit/ denn so d Königin von Mittag/ d Diener Salomonis deswegen glückselig preisen/ daß sie täglich vor seine Angesicht stehen/ seine Herrlichkeit sehen/ und seine Weisheit hören können/ 1. Reg. 10.
so sein d vielmehr glückselig zupreisen/ welche Gott d Herr und seine Herrlichkeit sehen und anschauen können.
sein_es derowegen nicht eine gering Glückseligkeit eine recht und wahr Christ Zu_Sein/ denn solch haben eine groß Vorzug vor d Gottlos.
sollen sich derowegen jedermann d sein Gottseligkeit befleißigen/ und von solch sich nichts abwendig machen lassen.
denn es sein eine groß Gewinn gottselig sein/ 1. Tim. 6. und d Gott Seligkeit sein zu alle Ding nütze/ und haben d Heischung diese und d zukünftig Leben/ 1. Tim. 4.
rom. 5.
Joh. 1. 47.
1. Reg. 10.
1. tim. 6. 6.
1. Tim. 4. 8.
wir lernen 2.
wie und auf was Weise Gott d Herr in diese Welt von d Mensch können sehen und anschauen werden?
nämlich/ nicht mit leiblich Auge.
denn niemand mögen leben d Gott Angesicht sehen/ Exod. 33.
sondern mit d Geistliche Auge d Glauben/ wie denn d Herr Christus die glauben ausdrücklich eine sehen nennen/ Joh. 6. und so haben Gott sehen d heilig Erzvater/ d heilig Prophet und König/ d heilig Apostel/ und auch bis auf d heutig Tag sehen er also/ alle rechtschaffen Christ.
erscheinen derowegen daraus was es für eine herrlich Ding sein um d Glauben/ denn man sehen dadurch Gott d Herr.
was geben manche darum/ wenn er können Mittel haben groß Potentat/ als Fürst/ König und Kaiser in ihr Herrlichkeit in d Welt zusehen.
wie vielmehr sein d Mittel d Glauben hoch zuhalten/ dadurch man d Herr alle Herr und König alle König in seine Herrlichkeit sehen und anschauen können.
sollen man derowegen d Glauben nicht gering achten/ sondern hoch und wert halten/ danach fleißig trachten/ daß wir er erlangen/ und wenn wir er erlangen haben/ auch zusehen/ daß er mögen bei wir bleiben und erhalten werden.
Exod. 33. 20.
Johan. 6. v. 40.
Joh. 8. 56.
wir haben 3. allhier zulernen/ was d Anschauen Gott d Herr/ welche durch d Glauben geschehen/ für groß Nutzen und Fruchten bringen?
nämlich/ es bringen d Seele Heil Wohlfahrt und Seligkeit.
denn wer d Herr so anschauen/ d Seele können genesen.
sintemal Gott erkennen sein eine vollkommen Gerechtigkeit/ und seine Macht wissen sein eine Wurzel d ewig Leben/ Sap. 15. und Gott d Herr haben deswegen seine eingeboren Sohn in d Welt senden/ auf daß alle d an er glauben nicht sollen verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben/ joh. 3.
denn die sein d Wille d d seine Sohn senden haben/ daß wer d Sohn sehen und glauben an er/ haben d ewig Leben/ Joh. 6. sollen derowegen alle rechtschaffen Christ ihr oculos fides allezeit wohl mitnehmen und fleißig gebrauchen/ denn dadurch können sie d Leben und voll Genüge haben/ johan. 10.
sap. 15. 3.
Joh. 3. 16.
joh. 6.
Ioh. 20. 39.
zum 2. dienen wir solch Betrachtung zu groß Trost/ in alle Anfechtung und Trübsal/ denn unsere lieb Seele kommen oft in viel und groß Angst/ es ereignen sich zu weilen Sündenangst/ zu weilen Kreuzesangst/ zu weilen auch Todsangst.
alle solch Angst können durch d Anschauen d Herr überwinden werden.
die d Seele genesen.
denn d Herr haben ja alle Sünde durch sein hochteuer Verdienst büßen und bezahlen/ Esa. 53. und sein werden d Versöhnung für unsere/ und nicht allein für unsere/ sondern auch für d ganz Welt Sünde/ 1. Joh. 2.
daß nun eine von Sünde geängstigt lieb Seele sich getrost aufrichten und sagen können:
esa. 53.
1. joh. 2. 2.
ob bei wir sein d Sünde viel/ bei Gott sein vielmehr Gnade/ seine Hand zuhelfen haben keine Ziel/ wie groß auch sein d schade/ er sein allein d gut Hirte/ d Israel erlösen werden/ aus seine Sünde alle.
es haben d Herr selber eine schwer Kreuz tragen/ und wissen wohl/ wie bitter d Kreuz sein/ und wie weh es tun: können derowegen mit seine Kreuzträger eine Mitleiden haben/ Hebr. 7.
haben auch durch sein Kreuz alle seine Christ Kreuz heiligen/ die es sie nun nicht schädlich/ sondern heilsam sein/ und zum gut dienen müssen/ Rom 8. daher eine in Kreuzesangst begreifen lieb Seele/ sich auch trösten und sagen können:
unsere Trübsal d zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig/ und Überallemassen wichtig Herrlichkeit/ 2. Cor. 4.
denn so wir mit Christo leiden/ werden wir auch mit er zur Herrlichkeit erhaben werden/ Rom 8.
es haben auch d Sohn Gott unsere lieb Herr und Heiland d Tod überwinden/ und in Sieg verschlingen/ 1. Cor. 14.
wenn er durch seine Tod/ d Macht nehmen/ d d d Tod Gewalt haben/ nämlich d Teufel/ und haben erlösen d so aus Furcht d Tod d ganz Zeit ihr Leben Knecht sein müssen/ Hebr. 2. derowegen können auch eine lieb Seele d in Todesangst schweben sich damit aufrichten/ und trösten/ und sagen:
Heb. 7.
Rom. 8
2. Cor. 4. 17.
Rom. 8. 17.
1. Cor. 15.
Heb. 2. 15.
ob ich d Tod nehmen hin/ so sein doch Sterben mein Gewinn/ und Christus sein mein Leben/ die tun ich ich ergeben/ ich sterben gleich heute oder morgen/ meine Seele werden er versorgen.
denn/ Meinen lieb Gott von Angesicht/ werden ich anschauen/ daran Zweifel ich nicht/ in ewig Freude/ und Seligkeit/ d ich bereit/ er sein Lob/ Preis in Ewigkeit.
Amen/ Amen.
Personale.
was nun anlangen tun/ unsere in Gott Selig ruhend Mitbruder/ d weiland edel/ Ehrenfest/ großachtbar und hochgelahrt/ Herr George Jacob Reiche/ in Liebenau/ beide Rechte berühmt Doktor, und Churfürstl. Durchl. zu Sachsen alt wohlverdient hoff- und Justitium Rat.
so sein er von vornehm ehrlich und christlich Eltern an diese Welt zeugen und gebären werden Anno 1574. d 15. Aprilis/ Abend zwischen 4. und 5. Uhr.
sein Herr Vater sein sein d weiland ehrenfest/ Achtbare/ wohlgelahrt Herr Burchard Reiche/ Kurfürst Mauritij und Augusti christmild Gedächtnis gewesen geheim kriegs- auch d Gebührgischen Kreis Kanzlei Sekretarius, so wohl d Stadt Dresden Syndikus, auch d Rat Religionverwalter daselbst/ eine Mann von 77. Jahr.
seine Frau Mutter sein sein/ d weiland ehrbar und vieltugendreich Frau Gertraud/ d weiland ehrenfest/ Achtbar/ und hochweise Herr Andreä Schulzen/ wohlverordnet Bürgermeister zu Torgau eheleiblich Tochter.
solch seine vornehm und christlich Eltern haben er alsobald d Herr Christo in heilig Taufe vortragen lassen/ und hernach von Jugend auf zur wahr Gottesfurcht und alle gut Tugend und Kunst ermahnen und anhalten/ und deswegen er eine privatum praeceptorem zueignen.
und ob wohl d lieb Gott/ bald im erst Jahr seine Alter er mit eine scharf Auge Fluß befallen/ daß er bis in d 10. Jahr unter d Augenarzt sein/ und viel Schmerz ausstehen müssen/ haben er doch bei solch Zeit/ durch vorlesen und anhören/ eine gut Anfang in seine Studieren erlangen/ daß nachdem Gott/ über alle Arzt/ ja männiglich verhoffen/ d Augenfluß gnädig abwenden/ er alsobald/ neben d privat Institution zu d Exercitijs Publicis_Groupe_S.A., in d Stattschule allhier/ und hernach im elft Jahr seine Alter/ nämlich/ d 12. Novembris 1585. in d kurfürstlich Sächß. Landschule zu Meißen/ verschicken werden können.
in welche er bis ins fünft Jahr verbleiben/ und in seine Studie so viel profitieren, daß er mit eine honorifico testimonio daselbst dimittieren, und stracks im selbig Jahr/ auf d löblich Universität Jena schicken werden/ allda er 3. Jahr nacheinander studieren, und insonderheit d Studio Juris fleißig obliegen.
von dannen sich hernach/ als er d Churfürstl. Sächß. Stipendium Juridicum erlangen/ auf Leipzig begeben/ und solch sein Studium daselbst 2. Jahr lang kontinuieren, und sich Alßdenn wieder nach Jena begeben/ und daselbst nach verlaufen Jahr/ d 15. Aprilis 1596. und also gleich zum Eintritt seine 22. Jahr/ pro Licentia disputieren, und bald darauf d 12. Juni gemeldet Jahr/ in Doctorem Utriusq; Juris promovieren.
bald nach diese haben er sich wiederum nach Leipzig begeben/ und daselbst daß Studium Practicum anfangen/ und unter andere etliche Hoffgerichtssache annehmen/ und solch durch Gott Gnade/ glücklich verrichten helfen.
und ob er wohl Lust haben/ sich auch vorsetzen eine Reise in Frankreich und in Italien zuverrichten/ entweder für sich selbst/ oder mit fremd Herr/ so sein er doch an eine Teil wegen d Verlag/ und anders Teil wegen Mangel d Kondition, daran verhindern werden: deswegen er noch 3. Jahr in Leipzig verbleiben/ und daselbst so wohl aufm Land/ wie auch in Churfürstl. Sächß. Appellation-Gericht seine Praxis kontinuieren.
und Alsdann auf Rat und Befehl seine lieb Eltern/ sich 1599. anher nach Dresden begeben/ und allda niederlassen/ und seine Praxis kontinuieren/ da denn er unterscheiden Adelsperson/ insonderheit d von Schönberg/ Nitzschwitz/ Brössen Tal/ und andere/ auch etliche vornehm Stadt/ ihr zu Recht anhänglich Sache/ als lehn- und Erbschaft/ und dergleichen auftragen/ und deswegen eine ehrlich Einkommen verordnen.
und als sich d schwer und hochwichtig Sache/ zwischen d wohlgebären Herr/ Herr Heinrich Anshelm/ Herr Weickharten/ und Herr Seifried/ Gebrüder/ und Freiherr von Promnitz/ wegen d Succession in d Herrschaft Pleß/ an d polnisch Grenze liegen/ anspinnen/ haben d jung unter jetztgedenkt Herr Bruder/ Herr Seifried/ er in Ratsbestallung nehmen/ und diese plessisch Sache zudirigieren auftragen.
welche er auch/ durch Gotteshilfe/ als er wohl in d 10. Jahr mit alle Fleiß darinnen laborieren, zu solch gut Ende bringen/ daß seine Herr Klient, von kaiserlich Majestät durch eine rechtmässig Ausbruch d Herrschaft Pleß zuerkennen werden.
in während solch zehn Jährige Bestallung/ sein er teils allein/ teils auch mit ihr Gnade an viel Ort verreisen/ als nachher Breslau/ gen Wien/ gen Regensburg/ gen Nürnberg/ Ingolstadt/ Mainz/ Köln am rein/ und Frankfurt am mein/ gen Marburg/ und Gießen in Hessen.
desgleichen/ in Böhmen/ Mähre/ und Österreich/ auf Prag/ Iglau/ Vlmitz/ Prin/ und viel Ort mehr/ da unterschiedlich Commissiones und vorbescheiden in solch Sache halten werden/ und dabei was staatlich versuchen und sehen.
und weil er auch bei Richtung solch plessisch Sache/ mit d Herr Geheimbten reichs- und Appellation Rat/ auch ander fürnehm Offizier an d kaiserlich Hof bekennen werden/ sein er viel fürnehm und staatlich Conditiones zur Beförderung vorschlagen werden/ haben er doch solch aus wichtig Motiv nicht akzeptieren wollen:
sondern sich wieder anher nach Dresden begeben/ 1616. im Monat Januario, da sein er alsbald von ihr Churfürstl. Durchlaucht zu Sachsen/ unsere gnädig Herr/ in d hochlöblich Kollegium, d hoff- und Justitium-Rat erfordern werden welches er denn auch als eine Land Kind und Churfürstl. gewesen Stipendiarius, untertänig akzeptieren müssen/ und haben auch bis an sein selig Ende in d 22. Jahr treulich und fleißig daselbst aufwarten/ und manche hochwichtig Sache verrichten und vertragen helfen.
im Jahr 1599. d 12. Juni, haben er sich nach sonderbar Schickung Gott/ auf Rat und Gutachten seine lieb Eltern/ in d heilig Ehestand begeben/ mit d weiland ehrbar und vieltugendreich Frau Katharinen/ d weiland ehrenfest/ groß- Achtbare/ und Hochgelahrte/ Herr Doct.
Sigismundi Kohlreiter/ Churfürstl. Durchl. zu Sachsen wohlverdient Leibmedikus, eheleiblich Tochter/ d ehrenfest/ Achtbar und wohlgelahrt Herr George Pfeffer/ Churfürstl. Durchl. zu Sachsen wohlbestalt Ambtschössers zu Leißnig hinterlaßen Wittib/ und mit dieselbige 8. Jahr/ und 3. Monat eine friedlich Ehe besitzen/ jedoch ohne Leib Erbe.
und als Gott d Herr solch sein lieb Ehegemahl durch d zeitlich Tod 1607. d 22. September. von diese Welt selig abfordern/ sein er zwei Jahr im Wittiber Stande verbleiben/ und sich Alsdann nach Gott Schickung anderweit verehelichen/ mit d Ehrbare und Tugendreiche/ damals Jungfrau Barbar/ d weiland ehrenfest/ Großachtbare und Hochgelahrte/ Herr George Leuschner/ d Arznei Doktor, und Churfürstl. Durchl. zu Sachsen gewesen wohlverordnet Leibmedikus, mit Frau Marie/ gebären Harrerin/ eheleiblich erzeigt Tochter/ und mit dieselbige bis an sein selig Ende im Ehestand leben in d 28. Jahr.
und in während Ehe durch Gott Segen erlangen 15. Kind/ von welchen zwei unzeitig sein/ und Tod an d Welt kommen/ und in d still beisetzen werden.
d ander 13. sein lebendig an d Welt kommen/ und haben alle d heilig Taufe erlangen.
es sein aber von solch/ nach Gott Willen allbereits versterben vier Sohn/ und eine Tochter/ und sein noch am Leben vier Sohn/ und vier Tochter.
und haben d alt 3. Sohn sich bisher im Kriegswesen gebrauchen lassen/ und sich wohl halten/ daß d alt/ welche anjetzt in Preußen sein/ Oberleutnambts/ d Ander aber/ d anjetzt allhier sein/ und seine selig Herr Vater d Geleit zu seine Ruhebettlein geben/ cornehts Bestallung/ mit sonderbar Ruhm bedienen haben.
von d Tochter sein d eine bei ihr Herr Bruder in Preußen/ d andere sein noch bei d Frau Mutter zu Haus.
und sein d selig versterben Herr Hoffrat nicht wenig bestürzt und in hoch Trauern setzen werden/ wenn Anno 1635. am erst Sonntag d Advent/ sein lieb Sohn/ Christian Leo/ welcher er alle kindlich Ehre antuen und erweisen/ sich auch sehr wohl anlassen/ allbereits Kornett sein/ und künftig d Hoffnung nach/ groß Freude d Herr Vater Sel. erwecken sollen/ in d Einfall bei Barchim Tod verbleiben/ die Körper d alt Bruder/ Herr Carl Friedeeichen/ jetzig bestalt Obristenleutnant d Stadt Danzig/ Tod zubringen/ und von demselben zu Malchin ehrlich und christlich zur Erde bestatten werden.
so haben auch d selig versterben Herr Hoffrat eine groß und hoch Verlangen tragen/ daß er sich mit seine alt Sohn/ welche nun ins neunt Jahr von hinnen sein/ bisher auch in viel Kriegsexpedition sich finden lassen/ und anjetzt bei d löblich Stadt Danzig bestalt Obristerleutenant sein/ vor seine selig Ende noch einst ersehen und besprechen mögen.
Gestalt er denn sich hoch und von Herz erfreuen/ daß nur vier Tag vor seine selig Abschied/ d ander Sohn George Burchard/ gewesen Kornett aus Preußen/ von d alt und ander Bruder/ so wohl d daselbst sich befindlich Schwester/ mit Schreiben und ander Sache/ anher kommen/ Vertröstung bringen/ wie jetzt gedenkt sein alt Sohn/ mit Verleihung göttlich Hilfe/ er d Vater in kurz besuchen wollen.
wenig Tag haben diese selig Herr Hoffrat darauf in Freude leben/ und sein noch d lieb Gott zu danken/ daß diese ander Sohn/ Derogestalt d Vater Sel. noch wenig Tag bei Gesundheit finden/ seine verblichen Leichnam nunmehr in Bestellung d Begräbnis/ und christlich Begleitung/ kindlich Ehre und Schuldigkeit erweisen können.
was ferner anlangen d Christentum d selig Herr Hoffrat/ so sein jedermänniglich wohl bewußt/ daß er eine recht fromm Christliche und gottselig Mann sein/ d Gott und sein Wort herzlich lieben/ und es für seine hoch und groß Schatz halten/ deswegen er auch fleißig zur Kirche gehen/ und d Predigt göttlich Wort gerne gehören/ d hochwürdig Abendmahl zum oft mit groß Andacht gebrauchen:
sein Weib/ Kind und Gesinde vielfältig zur Gottesfurcht vermahnen:
seine Bibel fleißig lesen/ und in d Theologia fast wohlerfahren sein/ daß er sich nicht allein schön Gebetlein auf alle Tag in d Woche/ aus Gott Wort verfassen/ schön Meditationes auf alle Sonntägliche Evangelia aufsetzen/ sondern auch in Controversien ziemlich wohl fundieren sein/ und eine Buch zusammen schreiben/ wieder allerhand falsch Lehre/ und Irrtum/ d Papist/ Calvinist/ und Photinianer/ und solch titulieren:
juris prudentiam christianam, und d Nucleum solch Buchs/ vor zwei Jahr/ zu Leipzig in offen Druck publizieren lassen.
in seine vielfältig Trübsal und Leiden sein er getrost sein/ und sein lieb Hauskreuz mit groß Geduld ertragen.
gegen jedermänniglich haben er sich freundlich und dienstwillig erzeigen/ auch arm Leute gerne dienen/ und aushelfen/ so wohl mit Rat und Tat/ wenn sie die begehren willig beispringen.
seine Krankheit und selig Tod betreffend/ so sein er oft und viel mit beschwerlich Fluß beladen werden/ welche er groß Mattigkeit und Herzensangst verursachen/ und haben groß Zuneigung zum Schlage haben.
wie er denn auch schienen Mittwoch 8. Tag/ d 5. Dezember.
als er in seine Beruf sein/ auf d Churfürstl. Sächß. Regierung/ bis auf d Abend nach 4. Uhr/ allda seine Sache zu expedieren, plötzlich vom Schlage treffen werden/ daß er von seine Sessel zurück auf d Erde hernieder gefallen/ und als er seine Herr Kollege mit groß erschrecken aufrichten/ und seine groß Schwachheit vermerken/ sein sie bald d Churfürstl. Leibmedikus, Herr Doct. Papst mächtig werden/ welche alsbald alle möglich Mittel für d Hand nehmen/ und als man eine Wagen herzubringen/ mit er heim zufahren/ und da ferner versuchen nach gut vermögen/ er wiederum zurecht zubringen:
weil aber eine Steckfluß mit zuschlagen/ haben sich_es zu keine Besserung schicken wollen/ sondern sein bald nach 9. Uhr/ als er zuvor fleißig beten/ und sich mit Leib und Seele seine treu Heiland Jesu Christo fleißig befehlen/ selig verschieden/ seine Alter vier und sechzig Jahr/ dreissig Woche/ und vier Tag.
also haben nun d selig Herr hoff- Rat d Kampf mit seine lieb Herr Christo im Kreuz auch vollenden/ und d Sieg und himmlisch Segen davon bringen/ daß seine Seele nun genesen/ und zum herrlich Anschauen d hochgelobt Dreifaltigkeit im ewig Leben/ erhaben werden sein.
d Getreue barmherzig Gott/ wollen auch seine abgeleibtem Körper in d Erde geben und verleihen eine sanft Ruhe/ und am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung/ zum ewig Leben.
er wollen auch d hinterlaßen hochbetrübt Frau Wittib/ und Kind/ mit seine heilig Geist stärken und trösten/ ihr Betrübnis sie helfen tragen und überwinden/ um seine allerlieb Sohn Jesu Christi/ unsere her- Ren und Heiland Willen/ Amen/ Amen.
tumulus nobilissimi, magnifici, amplissimi, viri, dn. georgi-jacobi reichi, in liebenau/ jcti eximii, serenissimi electoris saxon.
consiliarii aulici, dicundi juris, celebratissimi, meritissimi.
hoc deposta solo reqviescunt ossa georgi jacobi, claro nomine, reichiadae: qvi vir erat magnae virtutis, & artis, & usaus, antistes-juris re titulo gravis.
dilectus, saxo, tibi consiliarius-aulae, spectatus meritis, dexteritate, fide.
tum pietatis amans, ac verae relligionis, ejus & adsertor sedulus, ore, stylo:
assidua inprimis meditans sacra dogmata, dudum ante mori gnarus, qvam moreretur, erat:
in statione sua, curarum ac mole laborum fractus dum, fortis militis instar, obit.
sancta anima in caelis gaudet solamine christi, laus viri in terris perpetuanda manet.
honori ac memoriae tanti viri l.m.q;pos. ad. tülsnerus, m.
Finis.
