Geistl: Ring und leiblich Sterbkunst/ d im dritt Himmel gekrönt Ritter und Märtyrer d hocherlaucht Heilige Apostel Pauli: aus Gott Wort:
am Fastnacht Donnerstag/ sein d 9. Febr. 1617.
bei öffentlich Ansehnliche und volkreich Funration und Deduktion, d Weyland ehrewürdig/ Achtbar wohlgelehrt Herr Pauli Bresleri Olsn.
Pfarrherr und Senior zur Bernstadt/ welchen Gott nach seine vnfeylbarn Providenz, d 1. Febr. Mittwoch nach Sexagesimae, am Tag Brigitte, und Nachm alt Kalender Vincentij abends vor Lichtmeß/ nach vberhaufftem Kampf/ langwierig Haus Kreuz und Niederlage/ mit vernünftig Segnung seine lieb Kind und Gesegnung seine Herzgeliebte jetzt hochbetrübt Ehegatten und alle umstehend/ in wunderbar Geduld/ sanft/ selig/ still und unvermerkt/ aus d Lastkar d mühsam Leben/ durch d Zeitliche tot ausspannen/ und zum recht beständig ewig Freude leben versetzen haben.
d als eine Recht Rittermäßigen Vincentium, Gott dermal eins fröhlich auferwecken wollen/ zeigen:
durch M. Johannes Gebauerum P. L. C. Pfarrer und Conseniorn zu stammen und Bora/ im olßnischen Fürstentum.
drucken zur Olsse / bei Joh: Bösemesser .
paraphrasis thematis concionis metrica, e 2. timoth. 4.
vita quid est hominu?
certamen, cursus & ar- [dens lux fidei, cujus splendor ad astra volat.
Mors Quid?
victima, discessus & tempus in orbe, klausula moesticiae, laetitiae capit.
quis vitae & mortis comes est? preciosa corona justiciae; judex quam dabit aequus ibi.
caui dabit hanc?
Mihi.
nec salten mihi, sed pote cun- (ctis, qui gaudent domino de redeunte suo.
ille det, ut vitae sit nostrae pugna fidelis, et dura constans in statione fides.
ille det, ut nostrae sit christo victima mortis victima, quae portis praevalet una stygis.
sic sic justiciae dabitur victore corona digna.
deus, gratis hanc, peto redde mihi.
da, sta promißis. praes es; licet ocia miles egerit interdum: solve; soluta placent.
solve jugo miserum me sortis fune ligatum adversae, solvam laudis in aeva decus.
anno recuperatae immortalitatis, quo morte pia transit pavlvs breslervs ad astra.
a m: j. g. p. L. C.
praeambulum concionis.
d Gnade und Barmherzigkeit Gott d himmlisch Vater/ d Liebe Christi Jesu unsere Seligmacher/ und d treuherzig Beiwohnung und Überschattung d himmlisch Freudengeist/ sein mit wir alle zu jederzeit/ und vermehren sich/ insonderheit jetzt bei gegenwärtig betrübt und im Kreuz geübt Herz/ Hesstig und kräftig/ bis zu unsere alle selig Ende.
2. cor. 1.
Amen.
sie meine geliebt Auserwählte und andächtig Freund in Christo:
im Büchlein Tobiae am 12. Capit. Lesen wir/ daß/ nach d d alt und jung Tobias, für erzeigt groß wohltuen/ sich mit Geschenk und Gabe d Engel Raphael dankbar zu sein erbieten/ weigern er solch und sagen/ sie sollen Gott dafür und nicht er danken:
dann d König und Fürst Rat und Heimlichkeit sollen man verschweigen/ aber Gott Werk sollen man herrlich Preis und Offenbar.
nach welcher Anleitung wir bei wir auch billig befinden/ daß wir d groß/ hoch und mit Mensch ja Engels Zunge/ niemals genug gerühmt Werk/ insonderheit in diese ganz Jahr rühmen und ausbreiten/ allda auf künftig Tag Allerheiligen gegen Abend vor hundert Jahr 1517.
Gott d ganz Welt/ und förderlich d arm Christenheit/ seine klein Außerwchlten Haufenlein/ durch d letzte Eliam, d freudig und unerschrocken Mann D. Marth:
Luther: hoch und christselig Gedächtnis/ d Licht d rein Evangelium/ von d Windwirbel Bäbstischer Grewl und Finsternis/ von d betrüglich höllisch Ablaßkram gar Außgestenbet und Vorloschen/ nicht allein wiederum anzünden/ und durch d Lehre von d recht selig Ablaß/ d um Christi verdienen Willen in wahr Glauben erlangt und gefast Vergebung d Sund brennend machen/ sondern auch durch Aufsteckung und Austeilung viel brennend Lampe und Lichte/ Luther hinterlaßen Schrift dasselbe d Welt so bekannt machen/ d ob schon mächtig und gewaltig Feind/ dasselbe durch ihr Tyrannei und Unterhändler/ Rotte und Sekte dämpfen und wider beiseite schicken wollen/ es doch durch Gott gnaden bis hierher unberaubt und ununterdrückt verbleiben/ nach d Prophezeien Christi/ luc. 21.
d Himmel und Erde vergehen/ aber seine Wort vergehen nicht/ auf welche er seine Gemeine bauen wollen/ und d hell Pforte sollen sie nicht überwältigen/ denn wir haben eine fest prophetisch Wort/ und eine Licht daß da scheinen in eine Dunkeln Ort/ bis d Tag anbrechen/ und d Morgenstern aufgehen in unsere Herz.
heissen dannenher recht und schlecht:
Tobe: 12.
2. Pet. 2. Num. 24.
Luc. 21.
matth. 16.
2. pet. 1.
Gott Wort/ und Luther Lehre/ vergehen in d Welt nimmermehr.
und ob schon d stark Sturmwinde und d giftig Satan/ und Leviathan Odem dasselbe jetzt fast durch d ganz Welt ausblasen/ und mit rinnend und spritzend Vnßlet allerlei einschleichen Irrtum/ solch Licht zu überziehen sich Unterfangen/ haben doch Gott/ (d d ehren alleine dafür bleiben in Ewigkeit) dasselbe in diese gesegnet und hochgeehrt Fürstenthunb als in d Selige Arca Nohae hellbrennend bis hierher erhalten/ und die er sein Herd und Feuer behalten werden/ seine sicher Halcyonia gönnen.
die erhalten es auch aus Gnade allzeit unverrückt bis auf d nachkommen.
und sollen/ wie ob andeuten/ nun diese Jahr billig nicht d Papst lästerlich/ sondern d Christ löblich und danckbarlichs Jubel Jahr d Feind d Licht zu Spott und trotz Celebrirn, begehen und anrichten/ und solch in
Gen. 7.
i. debitam benignitatis divinae celebrationem & commemorationem, gottes gütte zu erzählen und zu rühmen/ dazu uns den weg weiset david im 103. psal.
da er sprechen:
Lob d Herr meine Seele/ und vergessen nicht was er du Gut tun.
wie sollen ich d Herr vergelten alle seine wohltuen/ die er ich tun.
und im 5. Buch Mos. am 6. v. 11. Cap. befehlen Gott durch Moos seine Volk/ die sie seine Gütt und Wohltat/ alle ihr Kind und Nachkomme sollen melden und bekannt machen.
Psal. 103.
psal. 116.
Deut. 11. & 6.
Prov. 17. Sap. 16.
2. dignam gratitudinis declarationem; seine Dankbarkeit zu erweisen/ denn es sagen Salomon in seine Sprichwort/ daß d Übel vom Haus d Undankbar nimmermehr lassen sollen/ und d undankbar Hoffnung zergehen wie eine reif im Winter/ und verfließen wie eine unnütz Wasser.
ja Gott selbst Drewet/ die er ums Undank Willen eine Hunger und Durst nicht nach Brot und Wasser/ sondern nach d lebendig Wort Gott ins Land schicken wollen/ die man von eine Meer zum ander/ und von Mitternacht gegen Morgen umlaufen und d Herr Wort suchen/ und doch nicht finden sollen.
dannenher Luther von solch Undankbarkeit auch prophezeien/ d Deutschland/ wegen Vergeßung D' wohltuen Gott/ wegen ihr Sicherheit und eigen eingebildet Klugheit/ um d rein Religion und d Licht d Evangelium kommen werden/ welches in alle Welt Fchon ziemlich für Auge sein/ und sich immer weiter an Tag geben wollen/ Gott wenden es gnädig ab.
Amos.
8.
Luth.
3. seriam de conservatione sollicitationem, das wir embsig anhalten und singen:
Erhalt wir Herr bei deine Wort/ und Stewr d Feind List und Mord/ d jesus christum deine Sohn/ stürzen wollen von seine Thron/ etc. bleiben bei wir Herr/ denn es wollen Abend werden/ etc. Verleih wir Frieden gnädiglich/ Herr Gott zu unsere Zeit/ es sein doch ja keine ander nicht/ d für wir können streiten/ denn du unsere Gott alleine.
zu solch reizen wir D' H. Geist im 50 Psal.
rufen ich an in D' Zeit d Not.
Item/ Christus selbst/ bitten so werden sie nehmen/ die euer Freude vollkommen sein/ wie er dann wir eine Herz zum Gebet machen/ mit d Witwe/ so d ungerecht Richter übertäuben/ mit d cananeischen Weiblein/ d königlich Hauptman zu Capernaum, und die eine Vater nicht eine Stein oder Scorpion, für eine Ei Od Brot geben/ wenn er d Sohn darum bitten.
Luc. 24. Phil. 4. Psal. 50. Matth. 7. Luc. 11. Joh. 16. Luc. 18.
Matt. 15. Johan. 1. Matth. 8. Luc. 7. 11.
4. necessariam christianismi propagationem, damit d rein Gottesdienst auf d Nachkömmling fort pflanzen werden/ auf welche Gott sehen haben/ Deuter.
6. und 11.
da er d Kind Jsrael befehlen/ die sie alle seine Wort zu Herz und in ihr Seele fassen/ und sie zum Zeichen auf ihr Hand binden sollen/ die sie eine Denkmal für ihr Auge sein mögen.
sie sollen sie/ ihr Kind lehren/ und davon reden/ wenn sie in ihr Haus sitzen/ auf d Weg gehen/ wenn sie sich niederlegen oder aufstehen/ Ja an d Pfosten ihr Tür und an d Tor sollen sie dieselbe schreiben/ damit sie sie bekannt und immer weiter ausbreiten werden.
5. plenariam posterorum informationem, d d Jugend auch heute oder morgen wissen/ was Gott bei seine Wort bei ihr Vorfahr tun haben:
um die Willen/ Paulus an d Ephes. 6. vermahnen/ man sollen d Kind auferziehen in d Zucht und Vermahnung zum Herr.
welches d es desto bass geschehen können/ haben Gott etliche setzen zu Apostel/ etliche zu Prophet/ etliche zu Evangelist/ etliche zu Hirte und Lehrer/ und in eine jedwede erzeigen sich d Gabe zum gemein nutzen/ d d Heilige zurichten werden zum Werk d Amt/ dadurch d Leib Christi erbauen werden/ bis die wir alle hinan kommen/ zu einerlei Gabe und Erkenntnis d Sohns Gott/ und eine vollkommen man werden/ da daß Stückwerk aufhören und d vollkommen angehen werden.
Ephes.
6.
Ephes.
4.
1. Cor. 12.
1. Cor. 13.
diese alle sollen nun billig eine Jubel und Freude/ eine Hall und Posaune Jahr bei wir erwecken und ausbringen/ aber solch unsere freudig und herzlich Jubilate, haben Gott in eine traurig und schmerzlich Eiulate, unsere Feiertag in Trauern/ unsere Lied in wehklagen verwandeln/ er speisen wir mit Wermut und Tränenbrot/ und trecken wir mit Galle und groß Maß voll Wasser/ er sättigen wir mit Bitterkeit/ und Macht/ d in alle Gasse wehklagen sein/ und auf d Straße man sagen/ Wehe/ weh/ in die er nicht allein/ nach seine allein weise und unwandelbar Rat und Willen/ wir aus d Auge/ durch d weg alle Welt entführen und wegnehmen/ d lieb Alte treu Fürstenherz/ dass wohlverdient grau Haupt/ d groß Schatz d ganz Land/ d teuer halten/ d recht Haupt und Mittelsäule D' Kirche und Haus Gott/ d Rückenhalter alle treu Lehrer und verfolgt Prediger d Wahrheit/ d Pfleger und Schutzherr D' arm und bedrängt/ d weiland durchlauchtig/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Carlln Herzog zu Misterberg in Schlesien/ zur Olß/ Graf zu Glatz/ Herr auf Sternberg/ jaischwitz und mesebohr/ röm: Kay: meist: Rat/ und Rist Hauptman in Ober und nieder- Schlesien/ etc. unsere gnädig Herr.
über welcher Fürstliche selig Ableibung/ d ganz fürstlich Haus/ insonderheit/ d Hochchristliche herzlich betrübt lieb fromm Land Mutter d Herzogin/ zu samt ihr Fürstl: Herr Söhnen und Frewlein/ unsere allerseits gnädig lieb Land fürstlich Obrigkeit/ zum Hoch/ doch in christlich Geduld und Masse/ bekümmern sein/ die Herz sämtlich d H. Geist mit seine Frewdenöhl salben/ stärken/ kräftig/ gründen und sie d unfeilbar Providenz Gott aus Gnade zu erkennen geben wollen:
sondern haben auch innerhalb 4 Tag nach ihr F: G. am 8 Tag nach Pauli Bekehrung/ durch d zeitlich tot nach viel Kampf aus gestanden Leibesschwachheit und treu Richtung seine Amt in groß Geduld und Beständigkeit im glauben durch d Zeitliche tot abfordern/ d weiland ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Paul.
Breslerum, diese Kirche wohl vorsetzen gewesen treu Prediger und Seelsorger/ und d Fürstentum Senior Primariu, die wir jetzt noch für unsere naß und betrübt Auge stehend/ zu Bezeigung christlich Kondolenz, in ansehnlich Frequenz, d betrübt zu Trost/ d versterben zum letzte Dienst/ und wir selbst zur Betrachtung D' Sterblichkeit/ d Geleit/ anher zu seine Ruhbetelein und Schlaffkammerlein geben haben.
Amos. 8. Jerem. 9. Psalm.
80. Thren. 3. Amos.
5. Rom. 12.
1. Pet. 5. Psal. 45. Ebr. 1. Esaias 61.
ach die wir nun Wasser genug in unsere Haupt haben/ und unsere Auge Tränenquelle sein/ zu beweinen dass vorstehend angedeutet Unglück/ sintemal um d Land Sünde Willen/ werden viel Enderung D' Fürstentum.
wer nun weisen sein/ und lassen er zu Herz gehen/ warum d Land verderbt und verheern werden/ denn d Gerechte werden wegraffen und hinrucken/ aber d Leute/ so es sehen/ achtens nicht und nehmen_es nicht zu Herz.
was Gott damit meinen/ die er jetzt in 2. Jahr/ drei fürnehm treu Prediger von Olß und Bernstadt und jetzt auch unsere wohlverdient Landsfürst wegnehmen?
Gott haben hiermit d groß Glocke läuten.
es feilen nicht/ er werden mit alle Glocke zusammen schlagen/ und eine Rumor in d Welt anrichten mit Sterben/ Hunger und Kriegsgefahr/ wie sich_es leider ziemlich schon in d Welt dazu anlassen.
denn posit a causa, sequitur effectus; atrocia delicta puniuntur atrocibus paenis; quibut lento quidem gradu accedit, sed tarditaten vindictae paenae atrocitate copensat; das ist:
jerem. 9. prov. 28. syr. 10. jerem. 9. sap. 4.
wo Ursache sein/ da folgen d Tat/ stehen_es an eine weil/ werden d Verzug/ denn solch Arbeit bringen solch Lohn/ Groß Sünde/ hart Strafe zu gewarten haben.
mit groß Strafe bezahlen genug.
wer gut/ man lassen davon.
nun aber wie d alle/ müssen wir uns in solch Eventu doch besinnen/ und wir erinnern unsere eigen Bitte im Vater unsere/ da wir sprechen/ Herr dein wollen geschehen/ wie im Himmel also auch auf Erde.
wie es nun d Herr gefallen haben/ so sein es geschehen/ d Nam d Herr sein benedeien.
Luc. 11. Joh. 1. 2.
solch Willen Gott nun weiter zubetrachten/ sein wir aus Erforderung unsere Christentum und d äußerst Notdurft/ jetzt für d Angesicht Gott in d heilig Versammlung zusamen kommen.
damit aber solch #Ppositu auch Directe #Pcedirn, und also verrichten werden mögen/ d Gott Ehren/ und unsere Erkenntnis und Bekenntnis d Sterblichkeit in Besserung d sündig Leben draus suchen und befördern bestehen/ als wollen wir zuvor an d Pforte d Barmherzigkeit Gott/ nicht mit d Papst abergläubisch Huld Hammer/ sondern mit d himmlisch Gnadenhammer/ d d Herr Christus in seine Offizin und Werkstatt selbst schmieden/ und vom alt augustino, clavis coeli, d Himmel Schlüssel nennen/ und wir/ Luc. 11. an d Hand geben werden/ welches sein d heilig und Gläubige Vater unsere/ welches sie mit Mund und Herz neben ich sprechen wollen.
august. luc. 11.
d Text diese Leich Sermon, beschreiben d
H. Apostel Paulus/ 2. Tim. 4. mit diese Wort:
ich werden schon opfern/ und d Zeit meine Abscheiden sein vorhanden.
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht ich aber allein/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
Exord.
OB schon/ Geliebte und Auserwählte christlich Zuhörer/ viel Herrliche/ anmutig und trostreich Spruch in H. Schrift finden werden/ damit sich eine Mensch in seine Sünde und Kummerstand bei diese Welt zur Not aufrichten und erquicken/ auch eine Sterbende wider d Tentationes und Herz Stoß Protestieren/ und d letzte Kampf ausstehen/ auch eine hinter bleiben betrübt sich mächtig trösten können/ als da sein:
1. Joh. 1.
d Blut Jesu Christi/ reinigen wir von unsere Sünde/ etc. Joh. 3. also haben Gott d Welt lieben/ die er seine einige Sohn geben.
Matth. 11. kommen her zu ich alle/ etc. Ezech. 33.
so wahr als ich leben/ sprechen d Herr Herr/ ich wollen nicht d Tod d Sünder/ etc. Esa. 1.
wenn euer Sünde gleich Blut rot sein/ etc. Matth. 9. 1. Tim. 1.
die sein eine teuer wert Wort/ d Jesus Christus kommen sein in d Welt/ etc. (machen/ et_cetera.
er heissen Emanuel und Jesus, d er sein Volk wollen selig Esa. 7. Luc. 1. Psal. 91. 23. ich sein bei er in d Not/ etc. sein steck und stab trösten ich/ etc. Actor.
4. es sein in keine ander Heil/ denn in d Name Jesu/ et_cetera.
und was dergleichen Stern und Kernspruch mehr sein/ welch man zu d Parentationibus und Leichbegängnis fromm abgeleibter Christ zu nehmen pflegen/ so sein doch d euer Liebe jetzt abgelesen Spruch leinen unter alle andere nicht d gering/ und von wir zu diese Mal zum Kirche und Schullatein d Sterbkunst nehmen werden/ Propter:
1. summariam totius christianismi compraehensionem, weil wir daraus Lernen d Verlauf d ganz Christentum/ darin/ wie Job sagen/ d Mensch immer müssen im Streit sein auf Erde/ und gehen/ wie d Poet andeuten:
Job. 7.
nunquam pugna deest sancte viventibus; at quo satagat sceleris, mens mala quaerit hydram.
die sein.
eine fromm Herz stets zu streiten haben:
eine falsch Herz suchen betragen und schaden.
oder nil est quam dolor & labor hoc, quod degimus, aevum; cujus sie bonus est terminus, omne bonum est.
die heissen:
d Leben sein Mühe und Arbeit hier/ wenn_es Ende gut sein/ behalten es zieren.
2. deplorandam temporis hujus conditionem, wegen jetzig elend Zeit/ darin wir mit Billigkeit/ d Exklamation und wehklagen d alt Polykarpe brauchen:
o domine, in quae nos servasti tempora servos innumeris quavis luce referta malis.
die sein:
O Herr/ was haben_du wir für Zeit/ Erleben Lahn voll Mühe und Leid.
sintemal Kampf und Streit vollauf sein in alle Stand und für eitel Kummer und Elend blitzen und wetteerleuchtet/ da auch d Welt schon knacken und prasseln/ und Bestand und Verstand jede recht Christ wohl von nöten sein.
3. compendiosam regularum vitae praescriptionem, wegen d Lehre/ so wir unsere Gottesdienst recht zu führen/ darin zeigen und vorschreiben werden/ denn weil wir nicht mit Fleisch und Blut/ sondern mit Fürst und gewaltig/ mit d Herr d Welt/ so in d Finstermß herrschen mit d böse Geist unter d Himmel/ welche wie brüllend Lewen herum gehen und suchen/ welchen sie verschlingen/ denn sie haben eine groß Zorn/ und wissen/ die sie nicht viel mehr Zeit haben/ so sollen wir d Teufel widerstehen/ so fleuchen er von wir/ und wir zu Gott nah/ so nahen er sich zu wir/ auf d/ wenn erscheinen werden d Erzhirte/ wir d unverwelklich Krone d Ehre empfangen mögen.
Ephes.
6.
1. pet. 5. job. 1. apoc. 12. jacob. 4. 1. pet. 5.
4. commodam praeconum verbi commonesallionem, insormationem & incitationem, weil in diese Spruchlein alle treu Prediger/ ihr Gebühren erinnern/ unterweisen/ und anhalten werden/ die sie zurück denken/ warum für Zeit an ihr Student Stube und Kammer schreiben/ dic cur hic, nämlich/ nicht d sie damals nur fleißig studieren/ sondern dermal eins in ihr Amt allzeit diese zum vade mecii und Denckzedel haben und behalten sollen/ damit sie mit ihr vertraut Zentner und Pfund/ als treu Knecht wuchern/ und ihr Herr groß nun schaffen sollen/ wo fern sie dermal eins am Tag d Vergeltung in ihr Herr Freude eingehen und über viel wollen ewig setzen werden/ auch üben eine gut Ritterschaft/ und haben Glauben und gut gewiß/ welche etliche von sich stoßen/ und am Glauben Schiffbruch erleiden müssen.
Matt. 25.
Marc. 13. Lucae 19.
1. tim. 4. 1. tim. 6. 1. tim. 1.
5. diversam hujus & futurae vitae status collationem, d in diese Spruchlein/ d ungleich Zustand/ diese und d kützfftigen Leben abmalen werden/ hier sein Not und Tod/ Leid und böse Zeit/ Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ Heulen und Wein/ Ungerechtigkeit/ Kampf und Streit/ dort sein Leben und Segen/ Freude und Wonne/ Frieden und Trost/ Gerechtigkeit/ Heiligkeit und Seligkeit/ dort werden d Träne von unsere Auge abwischen/ und keine Qual rühren wir nimmermehr.
auf welche Meinung d alt Lehrer Chrysostomus sehr schön sagen:
mors est nomen sine re & nihil alind, quam somnus & migratio, translatio & requies: tranquillus portus, & perturbationis liberatio.
als wollen er sagen:
Syr. 40.
apoc. 21. sap. 10. et 3 esaias 51.
Chrysvst.
d Tod Name wohl schrecklich sein/ wen er weg nehmen/ d kommen von Leid/ doch ohne Tat zu jede Frist.
zur ewig Glor und Herrlichkeit.
6. operosam dicti effectionem, dann in die gründlich Betrachtung/ eine sonderlich kräftig Wirkung stecken/ und mögen wohl mit Billigkeit eine edel Perlelein nennen werden/ Propter:
1. certam cordis pro Infektion Praeservationem, weil es/ wie d Perle vorm Gift/ d Herz versichern/ daß es nicht in d leidig Sicherheit/ welche/ wie Gregorius sagen: mater negligentiae, und Gebärerin d Unachtsamkeit sein/ geraten/ welche Sicherheit d erst Welt ersäufen/ Sodom und Gomorrham, mit Schwefel und Pech anzünden/ Jerusalem zerstören/ und d groß Unglück in d Welt stiften und anrichten/ dafür wir unsere Seligmacher warnen/ Luc. 21. und sagen:
hüten ihr/ d euer Herz nicht beschwern werden/ mit Fressen und saufen/ etc. und kommen diese Tag schnell über ihr/ wachen und Beter/ die sie nicht in Anfechtung fallen.
und Selig sein/ d da wachen/ und halten seine Kleid/ die er nicht bloß wandeln/ und man nicht seine Schande sehen.
Gregor. Genes. 7. 19.
2. Reg. 25. Luc. 21.
Matt. 24.
Marc. 13. 14. 1. Cor. 16.
1. pet. 4. 5. apoc. 16.
2. internam infectionis purgationem, weil diese Spruchlein/ wie d Perle d Gift evakuieren und austreiben/ also auch d Mensch antreiben/ die er mit Hiskia sein Haus bestellen/ und bedenken/ Morgen müssen er sterben/ wie wir in d schön Kirche Gesanglein auch dazu anmahnen werden: dein Ende Bild du täglich für/ Gedenk d Tod stehen für d Tür/ und wollen mit du davon/ er klopfen an/ du müssen heraus/ da werden nun nichts anders draus/ haben_du nun recht tun/ so finden gut Lohn/ die er nicht mit d Weltkind/ Jacob.
4. er fürnehm in diese Od jen Stadt zu gehen/ und eine Jahr da zu liegen/ zu Handtier und zu gewinnen/ da doch niemand wissen/ was Morgen sein werden.
Esaias 38.
syrach. 7.
Jacob.
4.
3. vivam membrorum concussorum confortationem, weil/ wie d Perle d geschwächt Herz und Gliedmaß wiederstecken/ diese Spruchlein wir auch eine Herz machen/ die wir uns für d Kampf/ Wettlauf und unsere mühselig und gefchrlichen Amt Richtung/ so wohl vorm Opfer und Abschied diese Leben mit nichte entsetzen sollen/ sondern richten wir auf mit S.
Paulo/ d da sprechen:
die diese Zeit leiden nicht wert sein d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbar werden/ es sein hier nur um eine pusillum μικρὸν und böse Stündlein/ um eine Aprilwetter und trüb Wolke zutuen/ nach welchem eitel gülden Zeit und Ewige lieblich Sonnenschein im ewig Leben kommen und angehen sollen.
und was hier sein Marter sein/ werden dort Ehre und Zier sein/ und wie Nazianzen. trefflich schön sagen:
mortem esse natalem vitae aeternae.
d Tod sein d Geburtstag und Anfang d ewig Freude Leben:
allda wir im Himmel alle reichlich sollen belohnen werden.
Rom. 8. 2. Cor. 4. Joh. 16.
Nazianz. Matth. 5. Luc. 10.
7. propriam dicti a denato adhuc vivo factam selectionem; d unsere Verstorbene selig lieb Freund/ diese Spruchlein er zum Sterblatein auserkiesen/ und gleichsam Beyzeit mit seine Sterbkittel zun Häupten legen.
dann hierin stecken/ d recht weiß Sterbkittel/ d Brautrock/ d Ehrenkleid/ d Güldenstück/ in welche Christus unsere Bräutigam/ unsere Mann/ unsere König seine Herzliebe Catharina, rein Jungfrau/ Keusche Agneta, Almam oder Züchtigen Estheram, alle fromm/ Gläubige und bußfertig Christ bei d Taufe kleiden/ er vermählen/ vertreten/ verloben und zuführen/ in welche er auch dieselbe als seine erkiesen Justinam, bene- Dictam, Elisabetham und Heffzibam, durch d Tod/ als d Torhüter und d Brautdiener d H. Engel er in sein dulcissimum complexum, Gnade arm und Brautbett beilegen/ und sie mit d königlich schön unvergänglich Ehrenkrone d Leben dotieren und beschenken wollen/ allda lieblich Wesen und Freude d füllen zur recht Gott sein werden/ immer und ewiglich/ ja keine Auge haben_es sehen/ keine Ohr gehören/ und sein in keine Mensch Herz kommen/ was Gott zubereiten haben/ die die er lieben.
Apoc. 21.
Psal. 45. 2. Cor. 11. Zach. 9. Esa. 54. 62. 2. Cor. 11. Oseae 2. Esaias 62.
psal. 103. luc. 16 joh. 10. sap. 4. apoc. 2. 1. pet. 1. psal. 16 1. cor. 2.
8. egregiam dicti accommodationem, weil diese Spruch sich auf d versterben Zustand/ insonderheit in seine Krankheit/ Niederlage und selig Abschied sehr fein räumen/ in die er aus denselben sein Opfer und Zeit d Abscheiden erkennen/ für und in demselben ritterlich kämpfen/ und doch endlich mit Ehre siegen haben/ durch Beständigkeit im Glauben bis ans Ende.
9. dignam perturbatorum consolationem, weil auch d Hinderstelligen/ wir solch seine fleißig Kampf und Treue seine Amt/ allermeist/ wegen erlangt Krone d Gerechtigkeit/ welche er nicht eine irdisch und weltlich Ritter aus Gunst oder Geschenk/ sondern d recht kampff- Richter/ Sachenschlichter und Erbeschichter Jesus Christus schon aufsetzen haben/ sich herzlich trösten/ und gründlich aufrichten können/ denn/ wie Hieronymus eine betrübt Mutter/ wegen ihr versterben Sohn trösten/ und sprechen:
raptus est filius; durum quidem, sed tolerabile.
rapuit enim is, qui dederat.
die heissen:
Hieronym.
cyprianus lib. 22. de civit. dei.
dein Sohn sein zwar sterben du/ die haben er Widx fordern ab/ sein schwer.
aber doch nehmen Trost herfür.
d du er vor zum Geschenk geben.
also sollen sich auch d Betrübte über diese Abschied trösten/ praemiserunt non amiserunt eum, sagen Cyprian.
sie haben er voran geschickt/ mit nichte verlieren.
damit aber diese alle auch in d Tat Elucescirn und sich ausweisen mögen/ wollen wir d versterben zum letzte Dienst/ d betrübt zum herzlich Trost/ wir alle zu nötig Lehre/ insonderheit Gott zur schuldig Ehre/ verlesen Spruchlein in eine einige Punklein/ und die in fünferlei Umstand betrachten/ unter welchen sein:
Propositio.
1. Fatale mortis instantis oraculum; wie Paulus von seine vorstehend Tod ausdrücklich und eigentlich weissagen.
2. morale vitae in officio salutariter peractae curriculum & speculum, wie er sein Amt und Leben christlich/ und wohl zu bringen haben.
3. regale victoriae praemium, was es jhm gefromet.
4. genemle omnium sidelium stipendium, wie auch ander treu Kind Gotte sich die Trankgeld zu freuen.
5. substantiale & spirituale consolationis poculum, was für eine geistlich Trostbecher in diese alle verbergen stecken/ und wie solch fünf stücken auch an unsere lieb versterben Herr und Freund wahr werden.
von diese nach vermögen durch d Gnade Gott kürzlich und nützlich zu reden/ führen und rühren d himmlisch Seraphin mit d glühend Kohle d heilig Geist/ unsere Lippe/ Zunge/ Ohr und Herz/ d unsere Missetat von wir nehmen und Sünde versöhnen/ auch unsere Arbeit im Herr tun/ nicht mögen verlieren sein/ und besondere Nutz bei wir alle nicht abgehen mögen/ amen.
esa. 6.
1. Cor. 15.
I.
was nun anlangen d erst Umstand/ welche sein fatal Pauli Oraculum, nämlich d Weissagung und eigentlich Deutung d Apostel/ von seine vorstehend Tod und Untergang/ so tun er er gleich kurz selbst d Leichpredigt/ singen aber als eine geistlich Schwan für seine Ende und zu gut letzt sehr schön sitzend und beruhend auf d grün Ast d Baum d Leben Christo Jesu:
und sprechen.
1.
immolor jam; ich werden schon opfern/ wie eine Schlachtschaf sein ich aussetzen.
2. tempus resolutionis meae jam instat; mein tod ist fürhanden.
diese Weissagung halten in sich:
1. neronis crudelitatem, die tyrannische tat neronis.
2. mortis qualitatem, die enthäuptung/ wie bei opffern (breuchlich.
3. horae propinquitatem, die verhandne zeit.
diese Weissagung nehmen er aus eine sonderlich Offenbarung Gott/ weil er schon wegen seine Bekenntnis wider auf d Hals gefangen sitzen/ und sein als eine erweltes Stück zum Opfer/ wie für Zeit im alt Testament d wild Tier/ deputieren und erkiesen.
er vergleichen sein tot aber eine solch Opfer/ Propter:
1. sacrificiorum variationem, wegen d Vielheit d Opfer/ Eins sein eine Brandtopfer/ die ander eine Sündenopfer/ eine anders eine Schuldtopfer/ eine anders eine Speisopfer/ eine anders eine Dankopfer/ eine anders eine Eyveropffer/ eine anders eine Hebopfer/ und werden eine jede mit sonderlich dazu verordnet Ceremonten und Umstand verrichten.
also sein auch d Opferung und Ertötung d heilig Gott mancherlei/
i. Simile.
levit. 1. 2. 3. num. 5. exod. 25.
manche werden verbrennen/ wie d spanisch und welsch Inquisition, solch Opfer viel tausend verrichten haben/ wie auch solch d Liebe alt Johan: Huß kosten.
manche werden enthaupten/ wie Paulus, Johannes d Teufer/ Blandina, Christina, Jacobus, Matthaeus, Catharina und Lucia.
Histore.
lambar. euseb. l. 6.
manche an Baum binden und mit Pfeil durch schossen/ wie seba- (Stian.
manche steinigen/ wie Stephanus und Timotheus.
manche mit Holz Segen zerschneiden/ wie Esaias.
manche mit Messer und Mordgewehr erstechen/ wie Agnes, Polycarpus und Barbara.
marull. enseb. l. 4. c. 15. egesip. l. 3. c. 2.
manche kreuzigen/ wie christus, petrus, Philippus, Simon, Judas, und Andreas.
manche auf eine Rost braten/ wie Laurentius.
manche schinden/ wie Bartholomaeus.
manche mit Rute und Peitsche streichen/ wie Theodor. und Paulus.
manche d wild Tier vorwerfen/ wie Jgnatius, und Daniel.
2. propter crudelem jugulationem, wie man unbarmherzig mit eine Tier umgehen/ und es ohne aufhalten würgen/ also gehen es auch mit d Heilige und Märtyrer zu/ die man ohne Cödolentz und Erbarmen dieselbe aufs schrecklich martern und hinrichten haben.
3. propter innocentem sublationem, d/ wie eine Their gar unschuldig und nichts verwirken/ es gleich wohl sterben müssen/ also auch ohne Schuld und Vhrsach um d Ehre Gott Willen d heilig Gott leiden müssen/ sintemal selig sein/ d über d Name Christi schmähen werden/ und Leiden/ nicht als eine Mörder/ Dieb/ oder Übeltäter/ sondern als eine Christ.
die zur Andeutung/ müssen auch d Opfer im alt Testament rein und ohne feil und gebrechen sein.
1. Pet. 4.
levit. 1.
4. propter totalem cremationem, d/ wie d Opfer in 2. Stück hauen werden/ also deuten Paulus durchs Wort/ ich werden opfern/ sein Enthauptung klärlich an.
denn nach die er im 70. Jahr seine alters/ nun 36 Jahr treulich lehren/ und etlich tausend Meile hin und wider d Evangelio Christi/ zur Ausbreitung umher reisen/ und groß Gefahr hin und wider ausstehen haben/ sein er er endlich vo Kaiser Nerone zu Rom in Via Ostiensi, kurz nach seine Prophezeiung im Jahr Christi 70 enthaupten.
diese Neronem nennen svetonius cloaca diaboli, d teufel Stankhaus/ weil er eine recht gottlos Mensch und grausam Verfolger d Christenheit sein sein.
er sollen aber kurz nach d Tod Pauli verzweifelt sein/ und sich selbst erstechen haben/ nach die er zuvor Rom an etlich enden mit Feuer anzünden und ganz 6 Tag brennen lassen/ damit man seine wegen zu trauern Ursache haben mögen.
2. Cor. 11.
Eus. Lib. 2. Bistor.
Eccl. C. 22. Sveton.
2. Simile.
zum andere vergleichen er seine Tod d Zeit d Abschied/ welche sein/ peregrinatio und secessio, eine Wanderschaft oder Gesegnung d seine.
im Griechische Text stehen d Wort Αν῎αλυσις, welche heissen/ resolutionem, dissolutionem, realem absolutionem, dilutionen, refutationem, viatici largitionem, salvi conductus impetrationem, eine Auflösung und Losmachung Leib und d Seele von alle Elend/ Beschwer und Mühseligkeit/ eine Lossprechung vom Dienst d Welt/ eine Reinigung von Sünde und alle Gebrechlichkeit/ eine Widerlegung alle Anklage und Vorwurf d Teufel/ d Welt/ unsere Gewissen und d Gesetz/ eine Verehrung d zehr- Pfennig auf d weg/ eine Paßwort oder sicher Geleit Verleihung/ und was dergleichen viel herrlich Deutung diese Wort mehr sein/ welche vornehmlich weisen auf
1. summam sortis inconstantiam, d Glück höchst Unbeständigkeit in diese Welt/ darum d Alte d Glück malen/ als es auf eine rund Kugel stehen/ von welche es bald entfallen können.
und Cato d alt Schulmeister beschreiben d Glück also:
cato in moral.
fronte capillata est; posthaec occasio calva: das heisst:
d Glück an seine Stirn haben har/ aber hinten sein es Kal und glatt/ ergreifen du_es da/ so bleiben_es du gar.
entgehen du_es/ Glück eine Ende haben.
solch zeigen viel Exempel.
Pharao wüten gewaltig wider d Israelit/ und nehmen mit er im rot Meer mit seine Roß/ Reuter und Wagen eine uhrplötzlich Ende.
exod. 14.
Nu. 16. 27. Syr. 45.
d rott Korah empören sich wider Moos/ und müssen plötzlich hinunter lebendig in d Helle fahren/ mit alle d sie haben/ und d Erde decken sie zu/ und kommen um aus d Gemeine.
Saul wüten wider seine fromm Eidam d David/ und verzweifelt doch endlich und erstechen sich selbst.
1. Sam. 31.
Goliath D' Philister und stark Riese bieten d ganz Zeuge Ismel hohn/ und werden doch unverhofft vo d Schäferknabe d David überwinden.
mit Nebucadnezarn spielen Gott auch jämmerlich d Deposuit, weil er er seine Vernunft berauben/ die er von d Leute verstoßen 7 Jahr müssen mit d Tier Gras essen/ und unterm frei Himmel liegen/ davon er seine Har wachsen wie Adlersfeder/ und seine Nagel wie Vogelklan werden.
1. Sam. 17.
Dan. 9.
also werden d alle reich König Craesus in Asien, vom König Cyro in Persia fangen/ und auf eine Holzhaufen legen/ und Apryes d übermütig König aus Ägypten/ so d Prophet Jeremiam töten lassen/ müssen von eine gering Mann d Amasi an d Sonne hängen werden.
Bellisarius d gewaltig Held und Kriegsfürst/ haben d ganz Geschlecht und zerfallen römisch Reich wider restituieren, darum Kaiser Justinianus auf d eine seit d Münze/ bellisarii Bildnis prägen lassen/ mit diese Zeugnis:
bellisarius romanorum decus, bellisarius der römer zierde:
und müssen doch endlich im Bettelorden sterben.
Herod Agrippa Jacobi Mörder/ lassen sich eine Gott grüßen und ehren/ bekommen plötzlich eine Bauchgrimmen/ die er d 5 Tag sterben müssen/ da er für Seim Ende oft sollen geschrihen haben: Videtis, qualis sim Deus.
o fragilem deum, qui cum splendet, frangitur: das heisst:
Cario. L. 2. De Cyro. Euseb. in Chron. Herodot. L. 2. Carion. L. 3.
sie ehren mich für eine Gott/ O wie eine Elend Gott sein d/ jetzt sehen sie/ wie Gott meine Spott.
d selbst hinfehlen gleich wie d Grass.
darum Heists recht/ wie d Poet sagen:
singula stant hominum trepido titubantia nervo; nec, quod erat firmum perstat in orbe diu: eße menschen tun ist vngewiß/ was fest war/ hat baldt einen riß.
Jerem. 21. 119. Psalm.
118. 18. Ps. 30. & 10. Esaias 28.
2. frugiferam crucis concomitantiam, des lieben creutzes größte nutzbarkeit.
denn David d königlich Prophet bekennen diese im 119. Psalm.
da er sprechen:
bonu est mihi domine, quod humiliasti me, Herr es sein ich gut/ die du ich demütigen haben/ auf die ich deine Rechte lernen.
denn da Mir_Es Wolgienge/ denken ich/ ich werden nimmermehr danieder liegen/ aber Herr/ wenn Angst da sein/ da suchen man dich.
es müssen stark beinen sein/ d gut Tag ertragen können.
darum schicken Gott d Trübsal her/ die unsere Fleisch züchtigen werden/ zur cwigen Freude erhalten.
d lieb Alte/ vergleichen d Kreuz Od d Kreuzkirche Christi eine Schule/ allda:
Kreuzschule.
1. Rektor und Magnisicus sein Christus selbst/ wie er sich Magistrum und Meister nennen/ Matth. 23. sie sollen ihr nicht Rabi nennen/ denn eine sein euer Meister/ Christus/ sie aber sein alle Bruder.
sie heissen mich Meister und Herr/ und sagen recht dran/ denn ich sein_es auch.
matth. 23.
johan. 13.
2. Konrektor sein d H. Geist/ d d Welt straffen um d Sünde/ um d Gerechtigkeit/ und um d Gericht:
d Geist d Wahrheit/ d in alle Wahrheit leiten/ und nichts von er selber reden/ sondern was er hören/ reden/ und was zukünftig sein/ verkündigen er.
von diese Schulmeister treiben/ haben d heilig Mann Gott gereden/ weil keine Weissagung von menschlich Willen herfür brechen werden sein.
johan. 16.
2. pet. 1.
3. magistri und ander Praeceptores, sein alle treu Lehrer und Prediger im alt und neu Testament/ die Vokation sein/ wie ich mein Vater senden haben/ so senden ich ihr auch:
Ordination sein/ Nembt hin d H. Geist/ mit Auflegung D' Hand.
Konfirmation sein/ welchen ihr d Sünde vergeben/ die sollen sie vergeben sein/ etc. Investitur sein.
gehen hin in alle Welt/ und predigen d Evangelium alle Kreatur/ was für eine Evangelium?
wer da glauben und taufen werden/ d sollen selig werden/ wer aber nicht glauben/ sollen verdammen werden.
Joh. 20.
marc. 16.
4. Coadjutores, sein christlich Obrigkeit im Weltliche/ und Vater und Mutter/ Herr und Frau im Hausstand/ welche d hor as repetitionis mit ihr anvertraut Schüler/ Untertan/ Kind und Gesinde haben/ hören und forschen nach/ was für Fleiß d ihrige im Christentum anwenden/ und was sie in d Schule d Kirche Gott lernen haben?
zu welcher Repetition, wir d alt Lehrer Augustin. vermahnen/ da er sprechen/ d eine Schüler d H. Geist gleich sollen sein d Tier/ welche darum/ die sie wiederkäuen und gespalten Klaue haben/ für rein halten werden.
wie nun eine jede Tier/ was es auf d Weide fressen/ wider in seine Stall und Lager herfür gaumen/ und es gut zum Dan und nutzen Kewet und zerbeissen: also sollen eine jede Zuhörer Gott Wort/ was er gehören und lernen/ daheim wider kauen/ und sich darauf bedenken/ und nicht mit d unfleißig Schüler bald d Bonus diese unter d Bank für d Meuse werfen/ und in Vergeßenheit stellen/ was er zum Schullatein vorgeben werden/ damit er im Glauben und Christentum immer völlig und stark werden und zunehmen können.
Johan. 5.
augustin. de vera innocent.
C. 193
5. Auditor sein/ dolor & labor, Mühe und Arbeit/ Elend und Trübsal/ Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ Kampf/ Streit und Tod.
diese alle bestehen wohl für eine Auditor.
haben man nur in d partikular Schule d h Geist viel lernen/ sie nehmen er Weile/ durch d ganz grob Donaten und klein Kompendium mit eine durch zugehen.
Psalm.
90. Genes. 47. Syrach. 40. Job. 7.
6. Kantor in diese Schule sein unsere Eigen Gewissen:
von d Chrysost. d alt Lehrer sagen:
conscientia est nobis praeceptor sussiciens, quia multa suggerit & nos condemnat, die sein/ d Gewissen sein uns Schulmeister genug/ denn es stimmen viel Gesang und alle Tonos bei wir an/ und wenn wir_es nicht erschreien und nachsingen können/ so verdammen wir.
denn eine gut Gewissen allein/ sein gut denn Edelgestein/ und köstlich denn Gold/ etc. singen d Kirche Gott.
Chrys. in Genes.
d Pastor und Prediger in diese Kreuz und Klosterkirche/ sein d Welt und unsere eigen Fleisch und Blut/ d Geben wohl gut für/ aber wer sie folgen/ d fehlen in stricken und netzen d Satan/ denn d Welt Weisheit/ sein Torheit bei Gott.
und d Welt/ und d Fleisch gelüsten wider d Geist/ und d Geist wider d Fleisch/ und dieselbige sein Widereinander/ die sie nicht tun/ was sie wollen.
1. Tim. 3. & 6. 1. Cor. 3. Galat.
5.
7. d Lectiones so sie Lesen/ sein nun d Buch d H. Schrift/ und aus dieselbe d Schrift d Prophet und Apostel/ und in denselben d Gesetz und Evangelium/ diese sein d zweien gülden Cherubin, welche ihr Flügel gegen einander halten über d Lade d Bund/ und was im alt Testament vorbilden/ im Neue gar erfüllen/ vorhalten und abmalen werden.
sollen wir d letzte zu von Gott gelehrt Himmel Student machen/ müssen wir uns zuvor in d erst Lektion von Mose deponieren und mustern lassen/ wollen wir ins gelobt Land/ ins himmlisch Jerusalem auf d Berg Tabor, da sich Christus in Ewigkeit verklären und seine Herrkit sehen lesen/ so müssen wir vor an d Berg Sinai mit Mose, zu die 2. steinern Tafel wandern/ und für gut nehmen mit d Donner/ Blitz/ Räuchern/ und Erdbeben.
und von dannen/ müssen wir am Berg Sihon warten/ bis wir von Abraham nach Mor&Ff;a abfordern/ und mit nach Acra nehmen werden.
müssen wir nun auch mit in montem calvariae an Oelberg über d Bach Kidron/ an senden und Kreuzberg Christo mit Simon von Cyrene Gefährte geben/ so sollen wir/ ob wir diese Gang und Weg sehr beschwern für kommen/ nachfolgen/ wir nicht zurück umsehen/ so werden wir Theoriam und Praxis in diese himmlisch Schule begreifen/ und aus d Universität, durch gebührlich Klasse in d ober hoch Schule/ zu d Fuß unsere himmlisch Samuelis versetzen und von er ewig lehren werden.
Apoc. 4. Exod. 25.
Matth. 17. Marc. 6. Luc. 9. Exo. 19. 20.
Psal. 74.
Genes. 22.
Matth. 26. 27.
Matth. 11. Genes. 19. Ephes. 4. Ebr. 8. 1. Cor. 13.
apocal. 12.
8. d Corycaeus, die aus diese Schule waschen/ sein d Satan/ d klagen wir als Vnsteissige und mutwillig Schüler hart an/ haben sein Schwarz Register/ und bei jede angegeben und verklagt Semmel pro Semper schreiben.
wie petrus 1. Pet. 5.
von er sagen: d er herum gehen/ wie eine brüllend Lewe und suchen/ welchen er verschlingen.
1. Pet. 5.
Psalm.
142. Job. 13. Psalm. 32.
9. d Karzer in diese Schule/ sein allerlei Krankheit und Notfall/ damit legen wir Gott in d Stock/ wie Job sagen/ legen wir Zaum und Gebiß ins Maul/ wenn wir nicht zu er wollen.
und schicken wir von alle vier Winde Kreuz und Widerwertigkeit zu/ damit er uns herhören machen.
daher d Kreuz eine Musterplatz/ auf d d untüchtig und faul Kriegsleut ausmustern und ohne Paßwort von d Fahne weisen werden.
eine Brettspiel/ darauf immer eine Ticktack nach d ander Vorfeld.
eine Zugpflaster/ welches Gott über d schwer und böse Blattern unsere Gewissen legen/ und d Gift d Sünde austreiben.
eine Kieselstein/ welche aus d hart Stahl d Kreuzesfeuer d Gottsfurcht ausschlagen und anzünden.
eine Postbote/ wenn d sein Posthornlein Blest/ müssen man er über und durch alle Bastei einlassen.
eine Sparbüchse/ darin viel andächtig Vater unsere/ welche sonst unter wegen bleiben/ aufheben und beten werden.
eine Saltzmeste/ daraus unsere Sündehaft gewohnt Adamsfleisch gleich Eingesaltzet werden/ die es von d Schmeißfliege d Gottlosigkeit nicht verunreinigen werden.
eine Spitalwagen/ welche niedrig/ die sein/ verachten/ und niemand gern darauf fahren wollen.
die decken sein d Schutz d lieb Engel.
d 4 Rad sein/ wahr Glaube/ fest Hoffnung/ christlich Geduld/ und endlich Beständigkeit/ dadurch man Selig werden.
desselben 4. Roß sein/ Prediger/ Obrigkeit/ Eltern oder Herr und Frau/ samt d Sattelpferd d H. Geist/ welche d Gutsger und Reuter tragen/ und d gut und schwer tun müssen.
Matth. 10.
10. Examen und Praemia sein Reciproca und Correlativae, die sein/ welcher (wie d Offenbarung Joh. 3. Cap. sagen) überwinden/ die wollen ich geben mit ich auf meine Stuhl zu sitzen/ wie ich überwinden haben/ und sein sitzen mit meine Vater auffseinem Stuhl.
wer überwinden/ die wollen ich zu essen geben von d Holz d Leben/ dass im Paradies Gott sein.
wer überwinden/ d sollen mit weiß Kleid anlegen werden/ und ich werden seine Name nicht austilgen aus d Buch d Leben/ und ich wollen seine Name bekennen für meine Vater und für seine Engel.
in Schule teilen man die/ so wohl bestehen/ Buch/ Papier und anders aus/ und setzen sie in hoch Klasse, geben sie herrlich testimonia und commendationes, an ander Ort/ d unfleißig und unwürdig aber/ müssen hinunter rücken/ Rel#gieren sie/ und tun er weder ehren noch Lohn an.
also teilen Gott in diese seine Kreuzschule/ d fleißig und beständig aus eine fest Glauben/ geduldig Gemüt/ Beständigkeit/ Liebe/ Hoffnung/ Vergebung d Sünde/ eine fröhlich Herz und Gewissen/ geben Zeugnis unsere Geist/ die wir Gott Kind sein/ und Tmnsferirt wir aus d Claß und Gasse diese Welt/ in hoch und gut Ort/ durch eine Selige tot in d Himmel und ewig Seligkeit/ allda wir aufsetzen werden/ d Krone d Herrlichkeit/ davon hernach weitläufig.
von welcher ganz Schule und ihr Zustand/ Hugo sehr schön sagen:
Apoc. 3.
apoc. 2. 3.
Luc. 9.
Rom. 8.
1. pet. 5.
non erit israelita, qui non prius fuit jacobita; wer mit Jacob nicht Wandern wollen/ die kommen d Segen Gott nicht/ und im Kreuz Gott nicht haben still/ und keine Nutz in Seim Amt ausrichten.
und so viel von d Kreuz Nutzbarkeit.
3. weisen d ander Gleichnis vom abscheiden Pauli, in improvisam mortis ingruentiam, auf d unversehen Stündlein d Tod/ welches d Mensch überfällen/ ehe er_es hoffen.
daher werden unsere Leben eine Bullae und Wasserblase vergleichen/ von d Heide/ weil dieselbe bald Wit zerspringen/ wenn sie kaum aufschießen.
eine Dampf/ d eine klein Zeit sein/ und bald wider verschwinden.
eine Geschwätz/ dabei man d entgehen Zeit nicht gewahr werden.
eine Hirte hüten/ welche man täglich abreisen und fürder führen.
eine Strom d Wasser/ welche bald scheu/ und nicht lang an eine Orte bleiben.
eine schön Glas/ um welche es bald geschehen sein.
eine Schatten/ d bald und immer fort rücken/ und nicht erhalten werden können.
eine Blate/ die bald grün/ bald gelb und welk/ und in d Luft/ mit d Staub und Asche verwehen und verführen werden.
eine Grass und Blum/ hinter welche d nieder mit d Sense kommen/ und es bald danieder legen.
eine Weberspul/ d ablaufen/ und bald keine Garn mehr um sich haben.
jacob. 4. psal. 102. sap. 2. 5. psal. 90. job. 14. job. 8. 14. job. 13. syr. 14. 18.
1. Pet. 1. Psal. 103. Esaias 40. Job. 7.
arist. lib. 5. de animal. cap. 19. pindarus.
in Summa/ wie Arist. und Pindarus schreiben/ d Mensch sein gleich d Ἐφημέροις d täglingen Od Wurmlein/ die nur eine Tag alt werden/ welche am Fluß Hippone d am Ende Europae ins Meer flusen/ mit Aufgang d Sonne anfangen zu leben/ und mit Untergang dieselbe bald wider hinsterben.
daher auch David unsere Leben vergleichen eine Hand breit/ eine Nachtwache/ und d Tag d gestern vergehen sein.
welches aus d Heide Ulysse erkennen/ und/ da er d trotzig Ajacem, die sich rühmen/ er dürfen Gott nicht/ für seine Auge sehen tot liegen/ sagen:
video nos homines, quotquot sumus, nihil aliud nisi umbram & inania esse simulacra;
Psal. 144. Ulysse.
die sein:
ich sehen d Mensch/ wie viel sie sein/ eine schatten und nichtig Bild allein.
eccl. 1. & 5.
d weise Mann nennen Leben d Mensch/ vanitatem vanitatum, ganz eitel und unbeständig.
und d Kirche Gott singen:
mitten wir im Leben sein mit d Tod umfangen.
solch sehen man/ die wenn eine Mensch in Mutterleib kaum anfangen haben sich zu rege und zu bewegen/ oft vor/ oft in/ oft bald nach d Geburt davon ziehen/ leben es eine wenig/ so sein doch d vorbieten d Tod/ Krankheit und allerlei Widerwertigkeit stetig Gast.
und haben d Mensch gleich viel tun und lange leben/ so sein doch d alt Bund/ du müssen sterben/ haben er auch noch so groß Reichtum/ so müssen er doch nackt und bloß fort/ und bringen nichts aus d Welt/ kaum eine Tuch ins Grab/ damit Schabab/ Drum Bwar dein Ehre/ du werden nichts mehr davon zubringen.
solch bedacht d gewaltig Sultan zu Babylon und Damasco, Saladinus König in Asien, Syria und Ägypten/ d 19 königreich Herr sein/ da er zu Ascolan krank werden und merken/ d seine Bleiben in d Welt nimmer/ haben er befehlen/ d man sein Hemd Od Sterbkittel auf eine Copy oder lang Rennspieß im Lager und d ganz Stadt/ durch alle Gasse umtragen und ausrufen sollen:
saladinus asiae totius domitor ex tot regnis & opibus suis unicum hoc lineum amictum secum in morte aufert:
die heissen:
Eccles.
5. Syr. 14.
1. Tim. 6. Job. 1.
Baptist.
capo fulgo l. 7. c. 2. de sapienter dictis
d Mächtig König Saladin/ von alle Macht und Reichtum sein/ diese Hemd Brkömpt nur zum Gewinn/ d er vermögen haben in gemein.
Mathesius
diese haben auch bedachen Kaiser Maximilian und Ferdinand, welche wo sie hinziehen/ ihr Sterbkittel und Sarg mit sich führen/ und sich ihr Sterblichkeit dabei erinnern haben.
in India, haben man bei Gastereyen/ d Leute eine Faß mit Erde zeigen/ d Grieche ihr Gast eine Σκέλετομ, oder Todren Gerippe von Tote beinen in Draht fassen/ und für Zeit d Leute in D' Kirche Asch aufs Haupt streuen/ d Sterblichkeit zu erinnern.
König Philippus in Mazedonien, wie auch sein Sohn Alexander M. haben sie täglich eine Tote Kopf lassen vortragen/ und dabei ausrufen/ Memento Te essen Hominem.
O König/ Denk/ eine Mensch du sein/ und sterben du ordnen sein.
diese geben auch Simonides d weise/ d König Pausaniae, welcher hoch Ruhm seine Magnisicentz und Herrlichkeit hoffen/ zur Antwort:
pausania memento te esse hominem.
Pausania Du König groß/ Denk/ die du sein eine Mensch nur bloß.
Jsidorus schreiben/ d für Zeit/ wenn man zu Konstantinopel eine Kaiser wählen sollen/ haben eine Steinmetz Auffverordnung/ von allerlei Farbe stücken Marmorstein bringen/ und fragen/ welche Farbe d Kaiser er zu seine Sarg auslesen wollen.
so haben auch d Kaiser Theodosium, sein Gemahl Placilla, so oft sie zusammen kommen/ mit diese Wort anreden müssen:
quid sis, quid fueris, quid eris, semper mediteris.
Isidorus.
Theodosius
was du sein/ und was du sein/ was du werden werden/ Denk jede Frist.
welches alle deutlich genug weisen/ wie auch groß Leute/ d unversehen Herzunahung d Tod bedachen und Betracht haben/ welche auch jen edel Chrysaurus in d Provinz Valeria erfahren müssen/ d sie zu geschwind überfällen und daher schreien:
o inducias vel us mane.
Chrysaur.
O lieb Tod geben ich doch Friese/ bis Angegangn d Morgen sein.
aber Gott Wolts Nabaln d Tor/ und d Reiche Scharrhanse beim Luca am 12. nicht Glauben/ sie müssen nur bei eitel Nacht fort und mit schrecken.
Domitianus d 12 römisch Kaiser/ eine Verfolger d Christ/ sein für seine kaiserlich Zimmer von seine gut Freund/ mit Vorwissen Domitiae seine Gemahl erschlagen/ Auretianus von seine Secretario erwürgen/ Maximinus in Seim Gezelt schlachten werden/ die Kopf erst auf eine Pfahl stecken und dann verbrennen/ und d Rumpf ins Wasser werfen.
Maxentius müssen in d Tiber ersaufen/ Decius in eine Pfütze d Hals brechen/ Julianus werden ermorden und von d Erde verschlingen/ Goliath, Holofernes, Sißera, Absolon und ahnden fahren auch dahin/ wie d letzte Vers im Virgilio, sie d Epitaphium machen:
vita cum gemitu fugit indignata sub umbras.
Luc. 12. Syr. 11. Psal. 6.
Ruffini. Kapital
Nuliaten.
Virgil.
da fahren plötzlich d Leben fort/ mit groß Angst zur Helle Pforte.
dannenher auch allen gottlosen und tyrannen zur grabschrifft gemacht ist: ad generum cereris sine caede & vulnere pauci, descendunt reges & sicca morte tyranni.
die heissen:
Juvenal. Lib. 4. Satyr. 10.
d auf Erde haben gottlos regieren/ mit blutig Kopf fahren ohne Zahl/ und eine verrucht Leben führen.
zum Teufel in d Helsche Qual.
und das heisst wie die obscuri fratres reden: sicut vixit, ita morixit, sine crux, sine lux, & sine omni deus, dahin gefahren.
wie er leben/ so haben er nun/ sein bleiben in ewig Unruh.
die weisen nun alle deutlich genug/ wie plötzlich und unversehens/ d Tod einziehen pflegen/ d Fulvius Olymp. wohl recht sagen: Mors est obeunda; quae cotidie imminet, & ob vitae brevitatem diu abessen non potest.
die sein:
Fulvius Olymp.
d Mensch müssen sterben in kurz Frist/ weil_es Leben gar kurz und flüchtig sein.
4. weisen d prophezeien Pauli von seine abscheiden/ auch auf gratam mortis pioru apparentia & adpetentiam, d sich d Gottesfürchtige auf ihr letzte Stündlein mit d alt Simeone herzlich freuen/ ja bitten und begehren solch auch von Gott in viel christlich Seufzer/ wie Paulus selbst tun/ inseim cupio dissolvi & essen Cum Christo:
Luc. 2.
Philip. 1.
ich bitte/ Christ wohl ich spannen aus/ und zu sich nehmen ins Himmelhaus.
Polykarp.
Martin. Episc.
also sein auch willig zum Leben und sterben sein D' alt Emeritus und wohlverdient Polycarpus und Martmus Episc.
turonensis: welche in jhrer kranckheit gesprochen: domine, sie populo tuo sum necessarius, non recuso laborem:
sin aliter vis, idem volo.
fiat voluntas; das ist:
Herr/ sein ich nütze noch deine Haus/ Weistn aber d Mir_Es gut sein/ so bger ich nicht zu weichen draus:
die ich sterben/ sein ich auch Gerüst.
5. weisen auch primariam sortis & mortis incertae impulsivam, woher doch d Tod und seine Vorbote alle Unglück herrühren/ nämlich von d Sünde/ dieweil sie alle sündigen haben/ sprechen Paulus, und mangeln d Ruhm/ d sie an Gott haben sollen.
omnis homo mendax, schreit david im 116 psal.
alle Mensch sein Lügner:
d Sünde sein d recht kriegs- ober/ die nicht allein unsere erst Eltern Lauffgelt aus_dem Paradies auf d Hand geben/ die sie im schweißen angesichts nun müssen ihr Brot essen/ und all sie tun so voll Mühe sein/ d niemand ausreden können/ ja d/ wenn d Mensch seine Arbeit gleich mit Weisheit/ Vernunft und Geschicklichkeit tun haben/ er eine ander die seine zum Erbeteil lassen müssen/ die nicht daran arbeiten haben/ sondern/ die auch noch heutig Tag wir keine ander Dukaten/ Krone und Münze zum Sold austeilen werden/ als Faber/ Pestilenz/ Stein/ Hauptweh/ Aufsatz/ Franzose/ Gicht/ Schlag/ Fluß/ Feuer/ Hagel/ Hunger/ Tewerzeit/ Krieg/ Blutvergießen/ Tod/ und dergleichen/ sintemal unsere Magen von d Wurmstichige Even Apfel so verderben sein/ die wir bis in Tod daran zu kauen haben/ und wir diese Geistliche Durchlauf/ all unsere Gliedmaß so erschöpfen/ und austrocknen/ die wir endlich Arme und Bein sinken und alle die unsere ander lassen.
welches auch Betracht und bedacht/ d hochgerühmt König Christian in Dänemark/ christmild und lobselig Gedächtnis/ welche in seine Krankheit sagen/ man titulieren wir König und groß Herr/ großmächtig und unüberwindlich/ welchen Tituldoch umstoßen eine klein Karfunkel Od hitzig Blätterlein/ welches wir so ängsten/ die wir Krone und Zepter Mäderl und dahin sterben.
rom. 5.
Ps. 166. Oseae 6. Gen. 3. Eccles.
1. 2.
syr. 40. bruno quinos.
d Sünde sein d Tod Mutter/ und d Satan d Tod Vater/ die haben d greulich Otter und Basilisk aushecken/ die sagen wohl stattlich Sold ihr Soldat und Diener zu/ aber sie lohnen sie/ wie d Henker seine Knecht/ mit böse Gewissen/ ungnädig Gott/ Verzweifelung schrecklich Tod/ und d Rotte höllisch Feuer.
sap. 2.
d Sünde sein d alt Sauertopf und unfreundlich Saturnus, die alle Mensch mit D' todessenß und sichel abmeiern/ abschneiden und abhauen lesen/ fressen/ und verschlingen/ aus d alt Edikt Gotte Moth, Tamuth, morte morieris, du sollen d Tod sterben/ damit D' zeitlich und ewig tot gedrewet werden/ weil er nicht sagen Morieris, du werden zeitlich sterben/ sondern morte morieris, du werden im ewig stet Tod sein und bleiben/ denn d zeitlich Tod sein keine tot/ sondern nur eine Zucker tot/ eine Todlein und d Tür und Eingang/ entweder d selig zum Leben/ oder d Gottlos zum recht ewig tot/ dafür wir d Barmherzigkeit Gott und d Blutfließende wund unsere Gekreuzigte Jesu aus Gnade erlösen/ und frei machen haben/ die wir nun Vere Liberi, Rechte Freiherr in Ewigkeit sein und bleiben können.
und die sein sagen von d Ersten umstehen/ d Weissagung Pauli vo seine vorstehend abscheiden und Tod.
joh. 8. gal. 4.
Ii.
folgen nun d ander/ welche sein:
morale vitae pauli transactae curriculum & speculum, wie er sein Amt und Leben andin zum merklich Exempel D' nachfolgen/ christlich und wohl zu bringen haben/ damit er sich gleich trösten/ d/ ob er gleich wissen/ die er in wenige Tag unverschult werden müssen d Kopf herhalten/ er doch so lehren und leben haben/ dass er bei Gott/ D' Kirche/ und seine Zuhörer eine lobwürdig Zeugnis haben tun.
er beweisen aber seine Lauf d Leben mit 3 Gleichnis:
1. militantium und concertantium, mit d Kriegsleute und Ringer/ d/ wie dieselbe im Sand und Staub sich mit einand Rumschraube/ die sie d Schweiß über d Nase laufen/ sich bestäuben und verunreinigen und keine d ander/ bis Victoria vorhanden/ weichen und nachgeben/ also haben er auch kämpfen/ in Geduld/ in Trübsal/ in Not/ in eng/ in Schlag/ in Gefängnis/ in Aufrühren/ in Arbeit/ in wachen/ in Fasten/ in d Tiefe d Meer/ in Fährlichkeit unter Mörder/ Jude und Heide/ in Stadt und wissen/ unter falsch Bruder/ in Mühe und Arbeit/ viel Wache/ Hunger/ Durst/ Fasten/ Frost und Blöße/ mit d Satan Engel/ die er mit Faust schlagen/ etc. und was die vielmehr sein/ etc. ja er sagen/ Gott haben d Prediger für d allergering darstellen/ als d Tod übergeben/ die sie eine Schauspiel oder Scheusal sein d Welt/ d Engel und d Mensch/ ja eine stet Fluch und Lästerung d Welt/ und eine Fegopfer d Leute.
im Griechische Text stehen 3. herrlich Wort/ Καθάρματα, Βδελύγματα, Περψήματα, die heißen so gering und verachtet Ding/ als d Haußkericht und Unflätige Gerull/ die man Nauß schütten und wegwerfen/ dafür man eine grau und Abscheu haben:
so gering/ sagen er/ sein d Prediger für d Welt/ d jedermann dieselbe für Fußhader halten/ und sie Spott und Verachtung zum Trankgeld für ihr Treue antuen wollen/ et_cetera.
2. cor. 6.
2. Cor. 11. 12.
1. cor. 4.
2. Cursitantium; mit d Wettläufer/ welche eine gewiß Ziel setzen/ oder eine Schranke schließen/ in welche sie ihr Wette verrichten/ von welcher Paulus sagen/ d in d Schranke laufen/ die laufen alle/ aber eine erlangen d Kleinod.
Schrank oder Stadium bedeuten/ wie Plinius melden/ 625. Schuh oder 125. Schritt/ eine halb deutsch Meile.
wie nun eine Wettläufer/ d seine Mitcompan abgewinnen wollen/ auf nichts/ was er unter Weg vorkommen/ sehen dürfen/ als auf d Ort/ dahin sie Laufen und still stehen bleiben sollen.
also haben er als eine geistlich Wettläufer und fromm Christ auf d einzig Zweck und Grund d Seligkeit christum jesus sehen/ weil in keine andere keine Heil sein/ und er darum Jesus heissen/ die er sein Volk sollen und können Selig machen von ihr Sünde/ denn eine Christ müssen alle Obstacula und Hindernis in diese Welt/ als Fleisch Lust/ Augenlust/ hoffertig leben meiden/ und er nicht dass Maul nach denselben wer lassen/ sondern müssen er eine Leder D' Gottseligkeit/ wie d scheuen Pferd/ so zum Streit sollen gebrauchen werden/ für d Auge seine Herz binden/ und gerade zu gehen/ d Mittelstraße Inhalt/ weder zur Rechte noch zur Linken weichen/ sofern er d aufgesetzt Kleinod d Seligkeit werden und geraten sollen.
1. Cor. 9.
Plin. Lib. 2. Nat. Hist. C. 23.
1. Corint.
3. actor.
4. matth. 1. esaias 7. lucae 1. 1. joh. 2.
deut. 28.
3. oeconomiam administrantium, vergleichen er_es mit d Haushalter/ von die nichts mehr/ als dass sie Glauben halten und treu erfinden werden/ fordern werden.
also haben ich auch Glauben halten/ ich haben mein vertraut Pfund nach vermögen wohl anlegen/ von Gott Gnade sein ich/ was ich sein/ und seine Gnade sein an ich nicht vergeblich sein:
denn d wir tüchtig sein/ sein von Gott/ nicht von wir selbst etwas zu denken/ als von wir selbst/ denn d natürlich Mensch verstehen nicht wer d Geist Gott sein/ es sein er alle eine Torheit/ aber Gott haben wir tüchtig machen/ zuführen d Amt d neu Testament/ nicht d Buchstaben/ sondern d Geist.
1. Cor. 4. Tit. 1. 1. Tim. 3. Apoc. 3. Matt.
25. luc. 19. 1. cor. 15. 2. cor. 3. 1. cor. 2.
d erst 2. Gleichnis betreffend d Kämpfer und Wettläufer/ sein dieselbe nehmen/ vo d fünferlei Exercitiis, so für Zeit im Brauchen sein:
1. studiosi s.
2. Disputator.
1. dass erst halten d Σαδιόδρομοι, d Wettläufer/ vo die neulich sagen.
2. d Ander halten d Πυκταὶ, d Fechter/ so aus allerhand Gewehr es mit einander versuchen und annehmen.
3. d dritt halten d Δισκόροολοι, die d Scheibe werfen Od schlagen/ welche Scheibe holen sein/ und von d Luft nehmen/ und sehr in d Luft mit groß heulen und Brummen führen werden/ welcher nun gewinnen wollen/ müssen sie im herunter fallen wider fangen/ und in 3. malen im schwingen wider fortschick.
3. Praecept.
4. d viert halten d Ἁλητικοὶ, d Tänzer und Springer/ d auf allerlei weisen sich wissen bequem zu machen/ und eine d andin weg stechen.
4. sacerdotes.
5. die fünft halten d Πανταιςαὶ, d Ringer/ so einander um d Leib und in d arm Fassette und versuchen/ welcher d ander Fall und umwerfen können.
5. Mundiosores.
diese alle haben nun ihr gewiß Βραροεντας`, Beisitzer und Richter/ welche 2. Rute in Derhand halten.
1. Hieß Censoria, welche müssen Rumbher gehen/ und eine jede müssen sie in d Hand nehmen/ und sein judicium und Meinung vo d Part öffentlich hersagen.
2. Palme, welche d geben werden/ d d' best und fu#rnembste im Spiel erkennen werden.
daneben empfangen er eine Krone von eine Ölbaum Od Apfelbaum/ oder von wild Mähre/ oder Petersilg/ oder von Fichtenholz machen/ und wenn er d aufs Haupt setzen/ nehmen er dieselbe bald wider ab und opfern sie d Gott/ und legen sie aufs Altar/ anzeigen/ dass alle Sieg und Glück von Gott kommen müssen.
Jacob.
1.
1. cor. 4. luc. 12. tit. 1. 1. pet. 4.
d dritt Gleichnis/ nehmen er von d Amtleute/ so von groß Herr ordnen/ und d Haushaltung auf gewiß Rechnung vorstellen und vorsetzen werden/ welche sich alle Fleiß wohl Tag und Nacht in acht nehmen/ und sich stündlich versehen müssen/ wenn d Register von ihr Herr abfordern werden:
Drum nennen er sich eine Haushalter über Gott Geheimnis/ aus welchen 3. Gleichnis entstehen:
1. concinna concionatorum cum militibus, cursoribus & dispensatoribus comparatio.
wie Prediger mit Kriegesleute fein artig/ auch mit Wettläufer und Haushalter vergleichen werden/ Propter:
1. studii & praescripti certi determinationem.
weil Prediger ihr gewiß Ziel/ und fuhrgeschreiben Notel haben/ danach sie laufen/ und nach die sie ihr Geistliche Haushaltung verrichten sollen/ d Notel sein Gott Wort/ d Ziel sein Christus/ davon droben.
2. antagonistarum variationem.
wie eine Kriegsman/ Kämpfer und Wettläufer mancherlei Köpf/ die er wohl zuschaffen machen/ und immer eine über d ander sein/ für d Hand kommen/ auch eine Haushalter mit böse Nachbar/ gottlos Gesinde/ und sonsten mit allerlei Gefahr und schaden d Haushaltung zutuen haben.
also haben auch eine Prediger für sich d Welt/ d Teufel/ Fleisch und Blut/ und die Frucht/ die sie zeugen für sich/ die er wohl in d Bibel jagen/ und lernen Gesetz und Evangelium zu recht Zeit zu Predigen.
in welchem Stück/ nicht allein Prediger/ sondern auch Obrigkeit/ Herr und Frau/ Vater und Mutter begreifen sein/ welche auch bei ihr ungehorsam Untertan/ Kind und Gesinde/ Prediger sein müssen/ da sie auch wahr werden: quot capita, tot sensus, so viel man Sicht d Leute gehen:
eine jede auf Seim Kopf wollen bestehen.
3. armorum diversorum praeparationem.
eine Kriegsmann müssen bald Ober/ bald Unterwehr brauchen:
1. Ἀμηντήρια, damit er seine Feind angreifen und Widerstand tun/ als Schwert/ Büchse/ Spieß/ Speer/ Copy/ Karlasch/ Säbel/ Pusikan/ und dergleichen:
2. Φυλακτήρια, damit er sein Leib und Gliedmaß für d Feind bewahren/ als Gürtel/ Panzer/ Harnisch/ Beinharnisch/ Schild/ Helm und Sturnthaube: also müssen eine Prediger zu Wehr und Waffe brauchen/ d Wort Gott/ welches sein d Schwert d Geist/ d Zweischneidende Schwert/ welches durchdringen Mark und Bein/ bis es scheiden Leib und Seele/ d feurig Schild/ d Hammer/ d Felsen zerschmeissen/ mit diese Griff Christus d Satan an/ David d Goliath/ Judith d Holofernes/ Jael d Sißeram, Moses d Pharao, et_cetera.
mit diese/ als d Geistliche Tusacken/ Hellepart und Stänglein/ müssen man d Teufel seine gefährlich und geschwind streichen auffangen und ausschlagen.
also Rang Jacob und siegen/ ob er gleich eine hoffen drüber verrenken/ noch dennoch gewinnen er d Segen/ wie auch Joseph/ dadurch werden zum Herr/ die er kund Vater und Bruder ernähren.
mit diese Stänglein/ Spieß/ Stecken und Stab/ müssen wir über manche Unglück Pfütze überspringen und fest Stewren und anhalten.
und ob wir/ wie Christophorum, d Meerwunder samt d Kind Christo auf unsere Achsel fressen wollen/ und wir mit d heilig Antonio dünken/ als sein Gott weit von wir/ welcher fragen/ Domine Jesu, ubi eras, Herr/ wo wahren/ Ei so sollen wir mit Christophoro unsere Auge auf d Kind wenden/ Jesus mit Petro ansehen/ unsere Sünde bitterlich beweinen/ mit d Zöllner an d Brust schlagen/ mit Simon von Cyrene d Kreuz aufhocken/ d Lateer Ps. 119. in d Hand nehmen/ und durch alle Stockbuße d Anfechtung durchsetzen/ so werden Christus seine Antonio antworten/ eram tecum, ut viderem certamen tuum, ich sein bei du/ da ich sehen/ wie du dich im Streit und Kampf halten werden.
so haben Prediger auch zum Geschütz/ Pedardt/ Mauerbrecher/ Fewermörsel/ Muskete/ Schlange/ rachetlin/ pechkräntz/ Doppelhocken/ falckenetlin/ karnbüchsen/ Kartaune/ d lieb Gebet/ welches d recht Losung sein/ welches man auf d Schild und Scharwache und Μονορῆανϑι, d Geistliche Besatzung und Belagerung/ fertig können und wissen müssen/ wenn unsere Hauptman und Fähreich mit seine Corporaln d Kreuz auf d Runde gehen/ mit diese sagen Berhard.
vincimus invincibilem & ligamus omnipotentem, wir überwinden d Unüberwindliche/ und binden d Allmächtige/ wie d Cananeische ohnmächtig Weiblein/ mit d Hauptmann zu Capernaum/ und d König Hißkia tun haben.
also werden wir zu recht Ritter S. Gören/ also müssen d Drache d Weib mit d Kind wohl zufrieden lassen.
und wer also überwinden/ die sollen keine Leid geschehen von d ander Tod.
zu d haben sie auch d Wahrheit und Gewißheit d Wort Gott/ damit sie ihr Lende gürten/ und wissen/ d ihr Arbeit im Herr tun nicht vergeblich sein.
lassen sie auch ihr Amt und Gottesdienst eine ernst sein/ Brauchen d Panzer oder Brustharnisch d Gerechtigkeit/ so für Gott gelten/ die sein Christus/ auf welche jen Doktor zu Wien in seine groß Todesangst Adspirirte, da er sagen/ O wollen denn nichts helfen/ so helfen ich d Miserere mei deus propter jesus Christ, d Barmherzigkeit Gott/ um d Leiden Christi Willen.
auf welche sich auch verlassen/ jen Sterbende und vom böse Geist angefechten Bergmann zu Freyberg in Meißen/ d d Teufel beichten sollen/ da beichten er und sagen/ d Weib samen werden d Schlange d Kopf zertreten/ und darauf sterben ich in fest Glauben:
da Drolte sich d böse Feind mit grausam wüten von er.
neben d Stiefel sie sich mit Friede d gut Gewissen und d christlich Geduld/ wie Job/ bieten d andin Backe dar/ lassen auch neben d Mantel d Rock fahren/ und bemühen sich durch d eng Pforte eingehen/ denn Trübsal bringen Geduld/ Geduld bringen Erfahrung/ Erfahrung bringen Hoffnung/ Hoffnung aber lesen nicht zu Schande werden:
solch tun aber d Schild d Glauben.
Ephes. 6. Ebr. 4. Prov. 20. Jer. 23. Matt.
4.
1. Sam. 17. Judith.
13. Judic. 4. Exod. 14. Genes. 32. Genes. 41. Psalm. 23.
Christoph. Antonius.
Matth. 26. Luc. 18.
Marc. 15. Psalm. 119.
Bernhard.
Matth. 15. Luc. 7. Esa. 38.
apoc. 12. apoc. 2.
1. cor. 15. syr. 2.
1. Cor. 1.
Mathesius
matth. 5. lucae 6. 13. rom. 5.
d Alte halten in ihr link Hand Schild/ die sie von d Pfeil/ so von d Armbrust abschießen werden (damals sein noch keine Geschütz noch Büchse) nicht können treffen werden: also sein unsere Schild d Glaube/ d d Welt überwinden.
Fides, sagen Justinus Schr schön/ solvit omnes quaestiones;
1. Joh. 5. Justin.
d Glauben treffen gewiß verjagen/ d Glaube sehen jesus christus an/ sein Wort lassen du gewiß sein/ so lassen doch du nicht Gran.
All womit du d Satan plagen.
die haben genug für wir all tun/ und ob dein Herz sprechen lauter nein/ singen d Kirche Gott:
dazu dienen nun neben bei d Sturmhaube Od Helm d Heil/ d beständig Hoffnung d ewig Leben/ und d recht gülden Zeit/ d himmlisch Jerusalem/ d diei refrigerationis und restitutionis omnium, allda wir alle Leid sollen ergötzen/ und was wir um Christi Willen haben verlieren und fahren lassen/ wir sollen wider zustellen werden:
nach diese sollen wir schreien/ wie eine müde abgejagt Hirsch nach frisch Wasser/ wie eine Huhnlein Tzschipt/ bis es Wit zur Gluckehenne kommen/ wie eine Lämblin und Kalblein blecken/ bis es wider seine Mutter finden/ wie eine säugend Kindlein verlangen haben nach seine Mutter/ wie eine krank sich nach Erledigung/ eine Taglöhner nach d Feierabend/ eine müde nach d Ruhe/ eine Wandersmann nach D' Herberge/ eine Dienstbote in D' Fremde nach seine Vaterland sich sehnen.
unter d/ ehe wir diese unsere Suspirien und begehren nach zu d Ruhe gelangen/ sollen wir d Feld/ Welt und heer- Prediger d heilig Geist fleißig zuhören/ wenn er d Heerpauke/ Kesseldrummel und Posau d Göttliche Wort hallen und schallen lesen/ damit wir/ wenn in diese/ sonderlich d letzte hochbetrübt Zeit/ d Lamentationes Jeremiae wir auch singen/ und unsere Leben mit Seufzen/ wie eine Turteltäublein zubringen müssen/ eine freudig Geist/ heroisch Herz/ fröhlich Held und Lewenmut haben/ und mit d Lewen vom Stamm Juda d Sieg behalten/ denn wer beharren bis ans Ende/ werden Selig werden.
daher Luther zum Symbolo führen:
Matt. 19. Luc. 10.
psal. 42.
Job.
7. 14.
Psal. 51. Apoc. 5. Matt. 24.
d Christ Herz in Rosen gehen/ d Kreuz sein bitter/ d Ende sein gut/ wenn_es mitten in d Kreuz stehen: Trübsal d Krone bringen tun.
4.
so werden Prediger d Kriegsleute und Wettläufer vergleichen/ #ppter sobriam corporis moderationem; wie eine Kriegsman/ Wettlaufer und Haushalter müssen seine Schanz in acht nehmen/ nicht immer in Fressen/ saufen/ Schwelgen/ Dippel/ spielen und dergleichen liegen/ wo fern er nicht wollen von seine Widerpart überrascheln und schlagen werden/ wo fern er nicht verspielen und aus seine Dienst sollen stoßen werden.
also müssen eine Prediger auch als eine Haushalter Gott sich wohl in acht nehmen/ wie er Paulus 1. Tim. 3. und Tit. Metas genug in seine Leben und Amt für schreiben/ welche hier wegen d Zeit müssen Vnerzelet bleiben.
denn wie Horat. schreiben.
1. Tim. 3. Tit. 1. Horat.
auream quisquis mediocritatem diligit, tutus caret obsoleti sordibus tecti, caret invidenda sobrius aula.
die heissen:
wer mäßig leben/ zu hoffen nicht kommen/ in Seim Haus auch keine Unflat schwimmen.
5. attentam pugnae & vigiliarum observationem.
eine Kriegsman müssen bei Verlust seine Leib und Leben/ Ehre und Gut/ sein Zug und Wache in acht nehmen/ oder hängen bald an eine grün Ast/ Od werden ja mit eine Schelm ohne Paßwort von d Fahne und d Regiment abweisen und untüchtig machen/ und können sein lebenlang unter keine ehrlich Regiment wider unterkommen.
eine Prediger trauen/ die haben auch viel Aufseher/ Gott im Himmel/ d er zum Haushalter über sein Wort und Kirche setzen/ die haben/ wie d Poet Prudentius sagen/ scharf Auge/ d sein Richter und Zeuge/ und niemand können er betrügen.
hernach sein d heilig Geist/ d Inspektor und Visitator neben d heilig Engel/ die sein zum Dienst senden alle treu Arbeiter im Weinberg d Herr/ hernach sein d höllisch Cirx d Teufel/ sein eigen Gewissen/ Gott Gesetz/ und alle Mensch/ welche wenn eine Prediger eine Finger breit ausschreiten/ solch ehe aufmutzen/ ausschreien/ und zehnfach hoch exaggerieren, als wenn all ander Gottlos eine groß Rennplatz weit und breit/ d Kalb weidlich austreiben haben/ welches David in seine Psalm von d Gottlos weisen genug machen können/ und sonderlich im 64. 68. 69. Psalm.
luc. 12. tit. 1. 1. cor. 4. 1. pet. 4. prudent.
Ps. 64. 68. 69.
6. hostium & hostiliu prosligationem, d Feind/ und was d Feind sein/ zu vertreiben und zu verderben.
eine Kriegsmann kämpfen nicht vergeblich/ sondern Ehre an seine Feind zu erlangen und einlegen.
also eine Prediger/ d Gott zum Wächter setzen/ sollen d höllisch Feind/ und alle/ die sie angehören/ mit ernst meinen/ d Wolff melden/ und er ja nicht d Burg und Festung Gott aufgeben/ sondern mit obgedenkt Wehr und Waffe er Abbruch und Widerstand tun/ damit Gott Ehre und d Kirche Nutz befördern/ und d Prediger auch sein Verantwortung dadurch befestigen werden.
ezech. 33.
Seneca.
7. indefessam perseverationem.
die er nicht Lasse noch überdrüssig werden.
malus miles est, sagt seneca, qui imperatorem suum gemens sequitur.
eine böse Landsknecht d müssen sein/ wer sein Hauptmann lesen stehen allein.
wer d Haut fürchten/ dürfen in Krieg nicht ziehen/ und wer erschrecken für d Geschütz/ dürfen in Streit nicht kommen.
wer also auch wollen eine Prediger werden/ dürfen gut Tag Weg darein nicht kommen.
wer Christl Diener sein/ müssen sich in seine Hoffarbe kleiden/ d Kreuz auf sich nehmen/ und er nachfolgen.
er müssen aber nicht nur d Hand an d Pflug legen und zurück Schen/ sondern müssen alle Anfechtung d Feind weidlich unter d Auge gehen.
er müssen sein an Christo und seine Wort wie eine Klette/ Diefelb hängen sich in eine Kleid/ reisen man sie ab/ so lesen sie etwas von ihr im kleiden hängen/ und sie nehmen auch Wolle von d kleiden mit sie weg.
also müssen wir uns in d Kleid Christi/ sein Unschuld/ Verdienst und Erlösung fest Anhöcklen/ und mit d Hand d Glauben/ von er seine Kraft und Wirkung/ wie d Blutfließende Weiblein zu uns ziehen/ von wir aber müssen wir er in seine Kleid unsere Herz/ Seele/ Gemüt und Gewissen lassen/ und er allein dienen und anhängen/ und mit David Ps. 73. sagen:
Herr wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ sein und bleiben doch meine Herz Trost und mein teilen.
matth. 11.
Luc. 9.
Klette.
Matt. 9. Marc. 5. Matt.
4. Psal. 73.
8. praemiorum impetrationem.
die nach getan Arbeit gut ruhen/ und d Kleinod zu gewarten sein.
eine Kriegsman und Wettläufer/ wagen nein auf sein besoldet und lehngelt.
eine Haushalter auf sein jahrgelt.
also eine Prediger/ ob er gleich schmal beissen oft genug essen/ und er dieselbe einwässern und einzahlen lassen müssen/ so müssen er doch zielen auf d jahrgelt d ewig Leben/ welche nach d Länge beschreiben Joh: in seine Offenbarung am 2 und 3 cap.
und darauf Christus er weisen Luc. 10. beim verwundet zu Jericho.
und die sein auch genug vom ander Umstand.
apoc. 2. 3. luc. 10.
folgen mit wenige d 3.
Iii.
die sein nun Regal victoriae praemium, d königlich Ausbeute d Geistliche Ritter.
für Zeit teilen d Römer viererlei Krone aus/ die die sich bei sie wohl halten haben:
1.
Coronas Civicas, die sein d Bürger geben/ die sich in ihr eingetun Amter und Zunft/ Treue und wohl verhalten haben.
2. Obsidionales, die geben sie die/ so in Belagerung d Feind mit gut Rat und Tat d Feind Abbruch tun.
3. Murales, welche sie geben/ die/ d d Maure ersteigen und d Festung erobert und Einnahme.
4. Triumphale, die geben sie/ welche d Botenbrot bringen/ d d Feind d Flucht geben und weichen wer/ oder die/ d d Feind d Fahne nehmen haben.
d erst bedeuten/ d Gott leiblich Unterhalt geben/ und d alle/ was wir haben/ sein Gott geben.
d andere bedeuten d Schutz d H. Engel/ welche dienstbar Geist sein/ Gesandte zum Dienst die/ d d Seligkeit ererben sollen.
d dritt bedeuten d recht Hand d Hoch/ welche alle ändern können/ d unsere Schutz und Hilfe sein.
d letzte bedeuten d Sieg/ d wir Gott geben am letzte Ende/ da wir ritterlich ringen/ durch Tod und Leben zu Christo dringen.
Jacob.
1.
Ebr. 1. Psal. 34.
Psal. 91. 1. Cor. 15.
unsere himmlisch Feldmarschall/ Blutfähnrich und geistlich Krieg Hauptmann/ teilen wir auch aus viererlei Krone:
1. coronam sapientiae, d Krone d Weisheit/ welcher Hoheit Christus Joh. 17. beschreiben/ die sie sein d ewig leben selbst.
um diese bitten Salomon, als er in sein Regiment treten sollen/ und Gott geben er eine weise und verständig Herz/ die seine gleich vorhin nie sein sein/ und nach er nicht aufkommen sein.
um diese bitten August.
domine da mihi nosse me & nosse te:
Sap. 15. Joh. 17. 2. Chron. 1. 1. Reg: 3. 4. Syr. 47. August.
Herr geben ich d ich du erkennen/ d du wollen zeigen Hilfe und Gnade/ und ich eine arm Sünder nennen.
die ich keine Feind noch übel schade.
2. coronam gratiae & misericordiae, d Krone d Barmherzigkeit/ welche stehen in Vergebung d Sünde/ wie d alt Zacharias in seine Benedictus Luc. 1. dieselbe Hoch zu rühmen wissen.
eine herrlich Krone sein d/ so König David vom Haupt d König d Ammonit nehmen/ welche eine Zentner Gold wiegen/ die sein/ in d 23000 ungrisch Dukaten/ ohne d Edelgestein/ die nicht wiegen sein.
eine herrlich Krone müssen d auch sein sein/ welche ahasverus Herr und König über 127. Land/ seine Königin d Esther aufsetzen.
luc. 1.
2. Sam. 12.
Esther. 8.
aber sie sein mit diese gar nicht zuvergleichen/ sintemal jen zeitlich und vergänglich Ehre und Herrlichkeit/ diese d ewigwerende Seligkeit betreffen tun/ von welcher Augustin. sehr schön reden:
corona haec acquiri, sed aestimari non potest:
d Krone allein bei Gott tun stehen/ ohne Gewicht man sie erlangen können.
d Hoheit diese Krone stehen in d/ die sie mit sehr teueren demanten/ Tierkissen/ Rubin/ Sapphiren/ Topas/ schmaragden/ amethisten und Karneol/ um und um versetzen sein/ welche sein/ d Zusagung seine Wort/ d Bekräftigung und Siegel d H. Sakrament/ d H. Absolution und Vergebung D' Sünde/ wahr Trost/ gewiß Hilfe in Not/ eine frewdigs Herz/ gut Gewissen/ eine gnädig Gott/ und eine Selig Simeoni Stündlein.
die mögen ich ja eine Krone sein.
3. coronam justiciae, d Krone d Gerechtigkeit/ d für Gott gelten/ mit d Paulus in unsere Leichspruchlein sehr prangen.
diese Krone sein unsterblich und unverwelklich/ d Krone d Leben/ welche empfangen Abraham um d Glauben Willen.
nach welcher/ d d Jünger d Herr stehen und eine gut Gerechtigkeit sie erwählen sollen/ als d Schriftgelehrte und Pharisäer haben/ Ermahnte sie treulich unsere Seligmacher/ matth. 5.
diese heissen/ imputata & inchoata nondum consummata Justiz, eine durch Christi Verdienst zu gerechnet/ erwerben und geschenkt/ von wir angefangen aber noch nicht vollkommen erlangt Gerechtigkeit/ welche wir hier in schwach Irdische sitzen umtragen/ und von d Sünde wirbeln oft stören werden/ welche aber dort im Himmel und ewig leben recht angehen/ und wir gelten werden/ wenn wir nun von D' Ungerechtigkeit und d Sünde Unreinheit/ durch d Tod rein werden fegen und putzen sein/ und d verweslich werden anziehen haben/ d unverweslich/ und d sterblich/ d Unsterblichkeit.
sapient. 1. 1. petr. 5. #pocal. 2. jacob.
1. Rom. 4. Gen. 15. 17. Ebr. 11. Galat.
3. matth. 5. jerem. 23. 2. cor. 4.
1. Cor. 15.
4. coronam gloriae & potentiae, die krone der ehren/ kraft und herrligkeit:
d erst stehen Jerem. 9. wer sich rühmen wollen/ die rühmen sich/ die er Gott wissen und kennen/ die er D' Herr sein/ d Barmherzigkeit/ Recht und Gerechtigkeit über auf Erde.
diese Krone trösten sich David im 62 Psalm, da er sagen/ Gott sein mein Ehre und Ruhm.
diese setzen D' alt Simeon Luc. 2.
d Braut Christi/ d Volk Jsrael, d allgemein klein und rein Kirche Christi auf/ da er Christum nennen d Preis seine Volk Jsrael.
d ander stehen Marci am 16.
die wehen/ wer diese Krone auftragen/ d sollen können Teufel austreiben/ mit neu Zunge reden/ Schlange vertreiben.
und so er was tödlich trinken/ sollen_es er nicht schaden/ auf d Kranke sollen er d Hand legen/ so sollen_es gut mit er werden/ welches sich an d Apostel und viel ander treu Gott Mann/ wie ihr Historie bezeugen/ genugsam ausweisen.
und die sein_es/ was David sagen/ d Gott seine Donner Kraft geben/ d seine Volk machen und Kraft geben.
durch diese Kraft werden wir Herr/ wie D. Luther sagen/ in nominativo & genitivo, Herr über Sünde/ Tod/ Teufel/ Hell/ Verdammnis/ Gesetz und Anklage.
d Herr mit Leib und Seele/ zeitlich und ewig in Liebe und Leid/ als eine Treue verlobt Gespons und Braut:
die sich herzlich freuen und trösten Paulus, Rom. 14.
da er sagen:
Jerem. 9. 1. Cor. 1. 2. Cor. 11.
Psal. 62. Luc. 2. Marc. 16.
Psal. 68. Luther.
Osc.
2. Jer. 3. Rom. 14.
seu morimur, domino morimur; seu vivimus; ipsi vivimus: ergo dei, quod sumus, omne sumtes.
die sein: Leben wir/ so Leben wir Gott/ wir Leben oder sterben nach Gott wollen/ Sterben wir/ so sterben wir ohne Tod:
sein Tod Unsere gewinnen/ Christ unsere ziehen.
bei welchan Krone aber alle wohl zumerken sein/ d Paulus dieselbe nennen eine depositum oder repositorium, eine Aufhebung/ Verwahrung und eine Beilage/ eine Geschenk/ Verehrung/ nicht eine Erbe oder Müßrecht/ sondern eine Gunst und Gnadenrecht.
im Griechische Text/ werden solch Krone eine Ἀποκείμϑμομ, welche heissen/ repositum, reconditum, & in usum necessarium reservatum, die sein/ eine Widerauffgehabens/ wiederverbergen/ und zu vorfallend Nutz widerhingelegt/ nennen.
als wollen Paulus sagen/ Ich und alle Mensch/ sein diese Krone von Ewigkeit her schon verfertigen und im Paradies/ zu d schön Apfeln an d Sonne und Tageslicht aufhenken/ aber unsere erst Eltern/ Adam und Heva/ haben an d Baum d Ast zu sehr rütteln und beugen/ sie herunter werfen und verlieren/ drum haben sie ihr Herr müssen wider aufheben und zu sich nehmen/ dieselbe in und durch seine Sohn/ als d himmlisch Jubilierer und Perlenhefter wider ausputzen lassen.
die sein nun auf d seit und beilegen und Auffgeheben/ welche in diese Sterblichkeit zwar niemand werden gereichen noch damit Leiblich krönen werden/ ob schon durchs Wort und Geist/ aber dort/ wenn d recht Krönung d Himmel König werden angehen/ werden ich und alle Gläubige dieselbe wohlauf bekommen.
so viel auch von d dritt Circumstantz.
job. 19.
2. tim. 4.
folgen d viert kürzlich.
Iv.
Generale omnium fidelium stipendium, aller Gläubige soldt/ davon Paulus sagen/ nicht er allein werden d Krone liefern und aufsetzen werden/ sondern alle Gläubige/ so sich auf d Zukunft Christi und Erlösung d letzte Tag freuen.
hiermit werden umstoßen:
1. Sacramentariorum Particularita, welche Christo d Faust binden und lästern er/ als wollen und sollen er nur etliche zum Himmel/ ja d wenigste Teilen d Mensch/ erkiesen/ versehen und erwählen haben/ d meiste Teilen aber zur Helle und Verdammnis/ wider öffentlich Jurament Gott/ ezech. 33.
so sein ich eine Gott sein/ und leben/ haben ich nicht Lust am Tod d Gottlos/ sondern die er sich bekehren und leben.
Esaias 1. waschen ihr/ reinigen ihr/ euer Sünde sollen Schneeweiß und wie Wolle werden.
"Gott haben d Mensch aufrechen und zum ewig leben erschaffen/ und haben er machen zum Bild/ d Ersein sollen/ wie er sein.
aber durchs teufel Neid/ sein d Tod in d Welt kommen/ und d seine teils sein/ helfen auch dazu.
er lieben alle/ was da sein/ und hassen nichts/ was er machen haben.
Gott wollen d alle Mensch helfen werden/ und zum Erkenntnis d Wahrheit kommen/ ja es sein gewißlich sein/ und eine teuer werden_es Wort/ d Jesus Christus kommen sein in d Welt/ d Sünder selig zu machen.
Sünder/ Sünder/ wollen Gott im Himmel haben/ aber Bußfertige/ die an seine Name glauben.
sonst erhören Gott d Sünder nicht/ nämlich d unbußfertig/ Halsstarrige und Hartnäckige/ d Sünde in heilig Geist tun/ und d Geist Gott sich nicht wollen regieren und strafen lassen: qui faciunt peccatu, & in facto & actu indesinenter pergunt; d niemals abstehen noch aufhören von Sünde/ sondern bleiben Johannes in rot, Hewr/ wie fahren/ und schreien mit d Rabe/ Cras, Cras, und werden doch nicht wissen noch gut.
Ezech. 33.
Esa. 1.
Eccl. 7.
Sap.2.
1. tim. 2. 1. tim. 1.
Johan. 9. Matt.
12. Genes. 6.
2. werden umstoßen/ fanaticorum indignitas, d Eitele und gewellt ihr Unwürdigkeit/ auf welchem Wahn bestehen Acesius, die halten dafür/ d wenn eine Mensch nach d Taufe wider sündigen/ können er nicht wider Gnade erlangen/ drum d fromm Kaiser konstant. einsmals er so zureden.
Ergo admove scalas, acesi, & solus ad coelum ascende, weil keine Sünder und Unreine in Himmel gehören/ so Lehne eine Leiter an/ acesi, und steigen allein hinauf.
diese Meinung sein auch Kain, die sagen/ seine Sünde wehren groß/ denn die sie er können vergeben werden/ darauf er Augustinus antworten: Mentiris Kain; major est enim dei bonitas, quam omnium hominum miseria, du lugen Kain/ denn Gott Güte sein groß/ denn alle Mensch Sünde.
Christus sein d Versöhnung für unsere Sünde/ nicht allein aber für unsere/ sondern auch für d ganz Welt Sünde.
Genes. 4. August.
1. Joh. 2.
in solch Meinung stecken noch d Wiedertäufer/ Schwenkfeld/ Pickart/ Jesuit und ander/ welche engelrein Leute in ihr Kirche haben wollen/ da doch in alle Sünder Name/ d König David sein Bekenntnis und beichten tun/ Psalm. 51. ich sein aus Sündliche samen zeugen/ und meine Mutter haben mich in Sünde empfangen und gebären.
solch bekennen d alt Lehrer Origenes, da er sprechen:
peccavi peccatum grande, & multoru mihi sum conscius delictorum; nec sic desporo:
quoniam ubi abundaverunt delicta, superabundavit gratia; das heisst:
psal. 51.
Ori#es.
hoan Josu. Rom. 5.
viel Sünde haben ich leider tun/ d/ wo d Sünde sein werden groß/ doch eine ich mich d tröstlich an/ ich machen d Gnade Gotts davon los.
verzweifeln nun Saul, verzagen Achitophel, erhängen sich Absolon und Judas; wir glauben durch d Gnade d H. Jesu Christi selig zu werden/ und wir wissen/ an wehen wir Glauben/ und sein gewiß/ die er wir können unsere Beilage bewahren bis an jen Tag.
und diese nun auch mit wenige vom viert.
folgen d letzt und:
actor. 15. 2. cor. 4. 2. tim. 1.
v.
Spirituale Consolationis Poculu, eine herrlich Trostbecher/ d hier Paulus vorsetzen alle treu Prediger und ihr Zuhörer/ im Weltliche und Hausstand/ welche alle Geistliche Priester sein/ d ihr Untertan/ Kind und Gesinde/ d zu Haus auch Predigen sollen/ was sie in d Kirche von ihr Prediger gehören und lernen haben.
denn geschehen die nicht/ d eine Hand d ander waschen/ und eine Stand d ander d Hand beuten und fort helfen/ so sein Predigen in d Kirche gar umsonst/ und werden auf eine seit bauen/ Auffd ander Seite wider einreissen/ wie solch leider in d Welt jetzt sehr gemein sein/ da Obrigkeit und Untertan in alle Sünde und Ärgernis bis über d Ohr selbst stecken/ und sollen d ihrige gleichwohl auch zu alle gut ziehen und anhalten.
aber es heissen und bleiben bei d alt Sprichwort: wenn d Abt Würfel aufwerfen/ haben d Bruder gut spielen.
wie d alt singen/ lernen auch d jung/ exempla sunt odiosa, die man wohl können rügen und anziehen.
woher entstehen aber D' Trost:
apoc. 1. 1. pet. 2.
1. a pactoru dignitate, von ihr Hohnstand und ansehen/ nicht wie er für D' Welt/ sondern für Gott Auge achten sein.
d Welt sein Jnsondheit treu Prediger mit d groß Johannis maulen eine Dorn in d Auge/ d Mu#Ssen mit Elia von Achab hören/ als verwirren sie d Volk/ als sein sie Meutemacher/ wenn sie d Sünde strafen.
müssen mit Micha von Achab hören:
ich sein er Gram/ denn er weissagen ich eitel böse:
müssen auch noch wohl mit Micha in d Kerker/ und mit Brot und Wasser d Trübsal speisen/ oder mit Johanne gar enthaupten werden.
1. Reg. 18.
1. Reg. 22.
matt. 14.
2. reg. 2. 2. reg. 6. zach. 2. psal. 105. syr. 7. ebr. 13.
1. Tim. 5. Luc. 10.
Esa. 64.
oder müssen sie mit Elisa lassen nachschreien/ Kahlkopf/ Kahlkopf/ oder sie von Joram mit d Prophet Elisa d Tod Drewen lassen.
sie ansehen aber bei Gott sein/ die sie seine Augapfel vergleichen werden/ die sie Gott Christi oder Gesalbte/ und seine Prophet heißen/ die er heißen ehren und lieb haben/ zwiefach ehren werden halten/ sie gehorchen und folgen.
welche solch nicht tun/ und sie verachten/ d verachten und ängsten Gott selbst.
2. apastorum necessitate, von d groß Notwendigkeit d Prediger.
denn lieber/ wenn keine Wächter auf d Turm/ keine Hirte Bein schaffen/ keine Voigt oder Schaffer bei d Arbeiter sein sollen/ was werden doch wohl für Nutz schaffen werden?
es können d Feind d Stadt überfällen/ Belagern/ einnehmen oder Abbrennen/ d Wolff oder Dieb/ können d Schaf schaden zufügen/ und d Arbeiter werden sich unter eine grün Baum legen/ bis d Hitze vorüber wer/ und mit d Arbeit still halten.
also wenn ohne Prediger in schola oblivionis, eine jede hinter d Schule und Kirche sollen hingehen/ werden Gottesfurcht/ Ehre und Redlichkeit bald gar eine Ende haben/ welches ohne d sehr genug verlöschen/ zu d aber d Leute immer wider anhalten/ und mit d Stab sanft und weh treiben werden müssen.
daher werden Prediger auch lux mundi, d Licht d Welt nennen/ die sie d Lateer göttlich Wort als recht Christophori, ihr Zuhörer sollen vortragen/ und zu eine gottselig Wandel heimleuchten.
sie werden nennen/ sollen Terrae, d Salz d Erde/ darum d/ wie d jenige/ so mit Salz besprengen und einsalzen werden/ Frisch/ wohlschmeckend/ und von d Stank und Made sichern bleiben/ also d von Prediger mit d Gesetz und Evangelio/ ohne Menschentand Gelchrt und unterweisen werden/ die bleiben frei vom Stank d Sünde und d Made d böse Gewissen.
zach. 11.
matt. 5.
3. a pastorum potestate, von d groß Gewalt/ d Gott sie für alle Welt einräumen.
davon Luther an eine betrübt Pfarre Wittib schreiben/ die sie sich trösten sollen/ die sie eine solch Mann haben/ an d unsere Herr Gott mehr/ als an d ander Gottlos ganz Welt liegen sein.
darum/ weil er er mehr vertreten haben von seine Geheimnis/ als er keine Kaiser oder weltlich Potentat tun haben/ welche alle/ wollen sie Vergebung ihr Sünde erlangen/ Moos und d Prophet hörnen/ zu ihr Prediger kommen/ und sich bei sie und ihr Amt demütigen/ und sich auch für Sünder erkennen müssen.
wie solch erkennen d fromm König Christian in Dänemark hoch christmild Gedächtnis/ als sein Prediger er bei d Beichtstuhl mit seine gewöhnlich königlich Titel für d Absolution ehren und anziehen wollen/ haben er sagen/ nein mein Herr Pfarrer/ ich stehen jetzt bei ihr/ als bei Gott selbst/ nicht als eine König/ sondern als eine arm Sünder/ und suchen Gnade in meine Sünde.
diese Gewalt und Himmelsschlüssel/ unterwerfen sich auch beim Bischof Ambrosio, Kaiser Theodosius, welche/ als er eine groß Tyrannei an d Christ unverschult üben haben/ wider mit weinend Auge aus d Kirche gehen/ und zuvor seine groß Übel und Mordtat erkennen müssen.
mit diese Gewalt aber/ sollen Prediger nicht nach ihr Affekten und eigen kopfen verfahren/ wie sie wollen/ sondern aus ihr eigen Schwachheit lernen auch andere mit sanftmütig Geist wider auf zuhelfen/ die von eine feil übereilen werden.
sie sollen Christi Gradus Admonitionum und treuherzig Vermahnung lassen vorhergehen/ ehe sie mit d Bindeschlüssel herfür kommen/ sie sollen sie lassen in Spiegel zu beide Seite sehen/ denn Gott haben Wasser und Feuer/ Leben und Tod/ für stellen/ man können greifen zu welchen man wollen.
d Mensch haben für sich Leben und Tod/ welches er wollen/ die werden er geben werden.
mit Schnurren und Pult gewinnen man eine verstockt nicht/ sondern mit Glimpf.
so machen man eine einfältig und Frommherzige feig und Hauptscheu/ die er lieber/ wer wissen/ wohin/ als zum Prediger und Beichtstuhl gehen/ weil bisweilen D' Beichstul/ d sollen sein eine Gnadenstul/ von etliche zur Henkersleiter/ darauf man d Leute mit unnütz und unnötig Frage diese und jen Heimlichkeit/ (de qua, sie non notoria est, non judicat, nec judicatur ecclesia) nicht mit gering Ärgernis und endlich Verachtung d Prediger/ Predigamt/ Beichtstuhl und Abendmahl gleichsam schrauben und zwingen/ wie sonsten bei d Bäpstlern/ die sich mit ihr Beichtkind in d Beichtstuhl verschließen und versperren/ und allda/ omnium delictorum totalem enumerationem erzwingen wollen/ jetzt d Brauchen sein.
vos autem non sic, sagen Christus unsere Beichtvater:
sie aber nicht also.
sein jemand verdächtig mit eine oder d ander Sünde/ man fordern er privatim, und halten er solch mit Glimpf für.
bekennen er sich dazu/ so brauchen man Gott Wort: wo nicht/ so Befehl man_es d Herzenkündiger/ d ins verbergen sehen/ und lassen d Beichtstuhl eine Gnadenstul bleiben/ für d eine recht bußfertig Sünder ohne d bang genug sein/ wenn man mit er gleich mit alle Gelindigkeit verfahren.
mehr Trostgrund können wir wohl suchen und darbringen/ aber d Zeit schleusen wir aus/ und heissen wir nun schreiten zur Akkommodation diese Spruchlein auf d versterben/ und von diese auch gar aufs kurz.
gal. 6.
syr. 15.
Matt. 20. Luc. 22.
Marc. 10.
Jerem. 11. 1. Chro. 29.
accommodatio.
diese stehen in dreierlei:
1. Sacrific.
pro peccato & delicto.
Levit. 6.
1. in Suiipsius Immolatione, d er sich selbst in Erkenntnis seine Schwachheit und Sterblichkeit opfern haben.
1. Sacrificio pro peccato & delicto, mit d Schuld und Sündeopfer/ welche auf Gott Befehl im alt Testament d Volk Gott verrichten müssen/ wenn sie sündigen haben/ davon im 3. Buch Mosis am 6. C. zu lesen.
denn er haben auch sein Schuld und Sünde nicht allein erkennen/ sondern d einige Sündenträger Jesu Christo/ auf seine Macht und Gnadenschulter legen/ d sie auch Esaias 53. am Kreuz büßen und dafür bezahlen und genug tun haben.
fürwahr/ er tragen unsere Krankheit/ und Lud auf sich unsere Schmerz.
d Strafe liegen auf er/ auf die wir Friede haben/ und durch seine Wunde sein wir heilen.
daher wir niemand scheiden können von D' lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu unsere Herr.
ja bei diese Schuld und Sündeopfer/ haben er nicht hinter d Berg mit seine Schwachheit und Gebrechlichkeit halten/ sondern von dieselbe mit David Ps. 41. sein Bekenntnis tun:
ich sprechen/ Herr sein ich Gnädig/ heil meine Seele/ denn ich haben an du sündigen.
denn so wir unsere Sünde bekennen/ so sein er treu und gerecht/ die er uns d Sünde vergeben/ und reinigen wir von alle Unreinheit.
esa. 53.
Rom. 8.
psal. 41.
1. joh. 1.
2. sacrific. expiationis.
2. sacrisicio expiationis & reconciliationis, in die er sich versöhnen mit Gott/ seine Nächste und Gewissen/ in die er aus d 2. Timot.
1. sagen: scio, cui credidi, ich wissen an welchen ich glauben/ ich glauben/ darum reden ich.
diese wissen sein d recht gut gewiß/ die sich Job. am 19. trösten/ da er sagen:
ich wissen die mein Goel, die sein/ mein Blutsfreund oder Blutrecher/ mein Erlöser/ d Herr Jesus leben.
darauf Hugo Cardinali schön sprechen:
non dicit job; creator meus, sed redemtor vivit.
majus enim signum amoris fuit, quod nos sua passione & morte redemit, quam quod de nihilo creavit.
Job sagen nicht:
ich wissen die mein Schöpfer/ sondern die mein Erlöser leben.
denn eine groß liebeseichen sein_es/ die er uns mit seine Tod und Leiden erlösen haben/ denn die er uns aus nichts erschaffen haben.
diese Versöhnopfer im N.
Testament/ haben Grund matt.
5.
da Christus wir Mittel weisen/ wie wir unsere Gabe auf d Altar Opfer sollen.
2. Tim. 1.
job. 19.
Hugo C.
Levit. 29. Matt.
5.
3. Sacrisic.
Mirrhae, & Vini.
3. Sacrisicio Mirrhae, mit d Speisopfer und Trankopfer/ weil er mit d himmlisch Semmelmehl und Öl d Evangelium/ und d vergießen Blut Christi speisen/ trecken/ und mit d Weyrach d inbrünstig Gebet zu Gott räuchern/ und d Sündenstank vertreiben haben/ welches geschehen/ bei d Brauch d hochwürdig Abendmahl/ da er d gülden Gnade Bull/ d recht kräftig Ablaß/ und d ewig geltend Quitantz, über seine Sünde/ mit d Blut Christi unterschreiben/ und mit seine Leib und Blut versiegeln sein einantworten/ und alle Schuld vergeben/ auch d Handschrift/ so wider er sein/ austilgen und ans Kreuz heften werden.
ja Christus haben seine Sünde in d Schweißtuch einwickeln/ welche er im Grab lassen/ die sie vermodern und verfaulen/ und nimmermehr bei d himmlisch Vater sollen gedenken und rügen werden.
denn wo sein eine solch Gott als Christus sein/ d d Sünde vergeben/ und erlesen d Missetat d übrig seine Erbeteil/ d seine Zorn nicht ewiglich behalten.
denn er sein barmherzig.
er erbarmen sich unsere wider/ dämpfen unsere Missetat/ und werfen all unsere Sünde Hindersich in d Tiefe d Meer.
num. 29.
coloss. 2.
Luc. 24. Joh. 20.
ich.
7.
4. Sacrisicio Laudis, er haben auch sich opfern mit Danksagung zu Gott/ für alle Leibliche und Geistliche wohltuen/ nach Anleitung d 9. 22. 34. 92. 103. 104. 108. 111. 118. 138. 146. Psalm und dergleichen.
wie David selbst vermahnen im 50. Psalm.
Opfer Gott dank/ und bezahlen d Hoch dein Gelübde.
und bernhard. sagt auch: ad singula benesicia de in donis debet benedici, alioquin ingratus reputabitur homo.
die sein:
4. sacrisie. laudis.
Psal. 9. 22. 34. et_cetera.
Bernh. in Sem.
1. Sup. Kant.
auf jede Wohltat in d Not/ sofern man nicht d Undank nehmen/ sollen man von Herz danken Gott/ Anhören wollen mit Spott und Scham.
diese Opfer erfordern auch d Gelübde d lieb Gebet/ d man Gott um weit Gnade ersuchen und anrufen/ und diese Opfer tun viel bei Gott/ welches andeuten Augustin. da er sprechen:
oratio justi coeli clavis est: ascendit precatio, & descendit dei commiseratio.
licet alta sit terra, & altum coelum, audit tamen deus hominis lingva, sie mundam habeat conscienta.
die heissen.
augustin. serm. 226. de temp.
d Himmel öffnen recht Gebet/ ob schon d Erde und Himl sein hoch/ und stählen sich für/ für Gott stet/ erhören er eine rein Gewissen doch.
an diese Opfer weisen auch Christus seine Braut/ da er sie über d Myrrhe und Kreuzberg auf d Weihrauch Hügel führen/ wie im Hohelied Salomon am 4. zu lesen sein.
kantig.
4.
5. sacrificio zelotypiae, d Rüge oder Eyveropffer haben er Gott auch opfern/ in die er nach d Befehl Gotte Es. 58. getrost gerufft/ nicht schonen/ seine Stiemen wie eine Posau erhaben/ und seine vertraut Schaffen sie übertreten und Missetat anzeigen/ d Gottlos warnen/ d Wort predigen/ anhalten zur Zeit und Unzeit/ strafen/ Gedrewt/ ermahnen/ mit alle Geduld und Lehre/ haben sich leiden/ nüchtern sein/ und dass Werk tun eine evangelisch Prediger und sein Amt redlich ausrichten/ sein keine stumm Hund sein/ D' faul sein/ liegen und schlafen/ Od d d Leute küssen unter ihr Arm/ und Pfühl zun Häupten machen/ Od um eine Hand voll Gerste oder beissen Brot Willen d Herr entheiligen haben in seine Volk.
5. Sacrisic. Zelottyp.
Num. 5. Esa. 58.
2. Tim. 4.
Esa. 56.
Ezech. 13.
6. sacrificio holocausti, mit d ganz und Brandopfer haben er auch Leib und Seele Gott opfern/ in d er demselben dieselbe nicht allein in täglich Gebet befehlen/ sondern auch willig und gern mit denselben in seine Haus Kreuz und Krankheit mit groß Geduld still halten/ und auf d Endebindung/ Heil und Erlösung seine himmlisch Josuae herzlich und sehnlich gewarten/ eine solch Opfer tragen David Gott für im 51 Psalm/ da er sprechen:
Brandopfer gefallen du nicht/ d Opfer/ so du gefallen/ sein eine Geängste Geist und zerknirscht Herz/ welches du Herr nicht verachten werden.
die sich auch trösten jen Student zu Wittenberg/ d D. Luther in seine Krankheit fragen/ was er dann seine Gott/ wenn er sterben/ mit bringen wollen/ antworten er/ Cor contritu & humiliatum precioso sangvine Christi Conspersum, daß sein:
Genes. 49.
Esa. 51.
psal. 51.
Luther.
eine Herz mit Reue und Leid kränken/ und mit Christi Tewrn Blut besprengen.
solch Brandopfer haben er nun/ wie Salomon/ morgens und abends verrichten/ die sich auch rühmen David im 63 Psalm:
da er sprechen: Gott Du sein mein Gott/ früh wach ich zu du/ wenn ich mich zu Bett legen/ so denken ich an du/ wenn ich erwachen/ so reden ich von du.
welch Opfer so viel bei er auch operieren und ausrichten haben/ die er erkennen haben d Zeit seine Abschied/ und dannenher sich desto freudig und geduldig zum letzte Kampf schicken.
stehen derentwegen d Accomodation unsere Predigt:
2. in strenua & constanti concertatione & gloriosa triumphatione, die er sich in solch Christenkampfft wohl halten/ und mit Ruhm und ehren siegen haben.
solch Kampf bestehen in:
2. Chron. 2. Psalm. 63.
esa. 26.
Ose. 2. Jerem. 3. Deut. 27.
Jerem. 11. 16. 44.
1. pactum baptismatis observando, d er/ was er in d Taufe für eine Bund d gut Gewissen mit Gott machen/ und d Teufel/ seine Werken und Wesen ab/ und Christo zusagen/ in acht nehmen.
sintemal Gott in H. Schrift/ d bei d Strafe d Gottlos am meiste zur Ursache d Strafe Anzucht/ die sie seine Bund und Zeugnis mit sie machen/ so gar vergessen/ d aber er mit Gütt und Treue gegen sie allzeit halten haben.
Ose.
6.
2. officium sideliter peragendo, d er sein Amt/ wie eine treu Seelenhirte gebühren/ er Gnaw haben anliegen sein lassen/ in die er nicht allein nach Pauli Lehre/ d Geistliche Haushaltung bei seine gesund Tag und völlig Leibskraft wohl vorstehen/ sondern auch an jetzt/ weil er Gott auf d Siechbett niederlegen/ haben er alle schleissen/ durch gut Freund und Nachbar/ dasselbe so bestellen/ d keine schade noch Mangel/ ob_es gleich wegen Krankheit seine Kollege schwer Hergang/ sonderlich vorfallen.
1. pet. 4. 1. tim. 3. tit. 1.
3. verbo veritatis innitendo, d er d Licht d Wahrheit seine Zuhörer aufstecken/ sein keine Fledermaus/ Rohrschleicher/ Wetterhahn noch Beydachsler sein/ d sich ad aumm & aurem akkommodieren, und nur als eine Mercenarius sein Einkommen und besoldet suchen haben/ wie Gott über dergleichen Geselle klagen beim Prophet Ezechiel, die d Prophet mit lose Kalk Tünche/ Predigen lose Teyding/ und Weissagen Lüge/ sie fressen wohl d Fette/ und Kleiden sich mit d Wolle/ und schlachten d gemästet.
aber d Schaf wollen sie nicht weiden/ sondern ad legem & testimonium, nach d Gesetz und Zeugnis haben er sein Amt und Lehre jederzeit Treue verführen.
luc. 7. 2. pet. 1. esa. 30. joh. 10.
Ezech. 22.
ezech. 34. esaias 8.
4. errores fugiend# & taxando, die er nicht nur d recht Weg zum Leben predigen/ sondern auch treulich für d Holz/ irren und Fuhrweg d leidig Satan und d Rotte und Sekte warnen/ wie Christus selbst tun: Matth. 7. sehen ihr für/ für d Falsche Prophet.
denn es werden viel falsch Christi und falsch Prophet auferstehen/ welche Zeichen und Wunder tun/ d wo es möglich sein/ auch d Auserwählte verführen/ und Christus fast keine Glauben mehr auf Erde finden werden.
und Paulus vermahnen seine titum 3.
die er eine ketzerisch Mensch meiden sollen/ wenn er einmal und abermals ermannen sein/ sintemal eine solch verkehren sein/ und sündigen/ als d sich selbst verurteilen haben.
Matt. 7. 24.
marc. 13. luc. 17. tit. 3. 2. tim. 2.
5. oves commissas corditus diligendo, d er seine Zuhörer inbrünstig lieben haben.
dazu Christus mit d Fußwaschen/ und d Gleichnis vom gut Hirte/ d sein Leben für d Schaf lesen/ Anlaß geben haben.
wie Paulus auch bekennen/ die er wünschen haben/ verbannen zu sein für seine Freund nach d Fleisch.
ja sein Wunsch d Herz sein/ und sein flehen zu Gott/ die sie selig werden/ er denken auch ihr in seine Gebet/ und danke Gott für dieselbe.
Joh. 13. 10.
Rom. 9. 10.
6. vitam honeste & pie transigendo, d ob er gleich keine Engel/ sondern als eine Mensch sein Gebrechen und Schwachheit auch haben/ er nach d Lehre Pauli, Tit. 2. doch verleugnen d ungöttlich Wesen und d Weltliche lüsten/ und züchtig/ gerecht/ und gottselig leben in diese Welt/ und gewarten auf d selig Hoffnung und Erscheinung d Herrlichkeit d groß Gott/ und unsere Herr Jesu Christi.
die er mit Ambrosio wohl sagen können:
non sic vixi inter vos, ut diutius me vivere pudeat, nec mori timeo, quia bonum dominum habeo.
die sein:
ephesa. tit. 2.
Tat Vit. Hu.
Zving.
Volum.
6. l 5 f 1110.
ich haben mein Leben hier so führen/ doch ich vorm sterben ich fürchten nicht/ die lang zu leben ich gar nichts irren/ weil mein Erlöser sitzen bei Gericht.
job. 19.
1. Pet. 4. Job. 13.
7. crucis pressuram patienter sustinendo, d er sich d Hitze 1. Pet. 4. d Kreuz nicht haben befremden lassen/ als widerfahren er etwas seltsam/ sondern haben sich freuen/ die er mit Job im Stock Sesse/ und mit Christo leiden/ auf die er zur Zeit d Offenbarung seine Herrlichkeit/ Freude und Wonne haben mögen.
denn Gregor. sagen.
ideo premuntur justi in ecclesia, ut pressiclament, clamates exaudiantur, exauditi glorificent deu.
die sein.
Gregor.
mit Kreuz greifen Gott an fromm Leute/ und wann sie dann erhören sein/ die sie sollen rufen um Hilfe allzeit/ er d Ruhm werden geben allein.
Prov. 3.
zu d Geduld vermahnen wir auch Salomo in seine Spruch am 3.
da er sprechen.
mein Kind sein nicht ungeduldig über Gott Strafe.
denn welchen d Herr lieben/ d straffen er/ und haben wohlgefallen an er/ wie eine Vater am Sohn.
daher Augustinus solch Bek#Fftigt mit diese worten:
illi deus mascitur, quem peccantem no flagellat.
nam cui propitius est, non solum donat peccata, ne noceant ad futurum seculum, sed etiam castigat, ne semper peccare delectet.
die heissen:
Augustin.
Psalm.
98.
auf d zürnen Gott/ d er nicht straffen/ aber d er wohl wollen/ die schenken er/ und züchtigen er/ die er sein Gesicht/ wenn er mit Sünde als übel schaffen/ d Sünde/ die sie nicht schaden mehr.
zur Sünde Lust nicht wenden noch richten.
8. ad viram vere vitam intendendo, d er er diese Leben endlich haben lassen eine grau sein und nach d recht ewigwehrend Himmel leben sich sehnen.
hier liegen wir arm Mensch doch nur in unsere Sechswoche/ halten mit Christo unsere Marterwoche/ und sein recht Crucigeri, Kreuzbruder und Kreuzschwester/ da wir/ wie in d Kloster/ immer aus eine Kreuzgang in d ander kommen/ und eine trüb Wolke nach d ander für wir vorüber gehen/ und manche Platzregen überfällen/ aber diese werden dort alle aufhören/ wenn d fröhlich Kirchgang und Ostertag kommen werden/ da sollen nicht mehr gehören werden d Stimme d Weinen/ noch d Stiemen d Klagen.
ja Gott werden allda abwischen alle Träne von unsere Auge/ und d Tod werden nicht mehr sein/ noch Leid/ noch Geschrei/ noch Schmerz werden mehr sein/ denn die erst sein vergehen.
Esaias 65.
apoc. 21.
9. Konstanter in Sparta & Arena Pers#verando & triumphando, d er beständig im Kampf aushalten/ und endlich als eine geschwind und Gevbter Frey und Federfechter/ wider d stark gewappnet höllisch Marrbruder/ erschrecklich Goliath/ ungeheuer behemoth und Leviathan d Satan siegen und d Feld behalten haben/ da es all seine Geistliche feinden gehen/ wie eine Hund/ d nach eine gut Bißlein greifen/ und werden drob auf d Schnauz schlagen/ oder eine Fuchs oder Wolff/ d nach d tot Ente schnappen/ und werden darüber fangen und ertöten/ oder eine Fisch/ d nach eine Wurmlein scheu/ und bleiben am Angel hängen.
also können nun unsere Selig versterben/ von alle seine Geistliche feinden/ 1. Corint. 15. und Ose. 13. sagen: Tod/ wo sein dein Stachel/ Hell wo sein dein Sieg/ d Tod sein verschlingen in d Sieg.
Gott Lob und Dank/ die ich d Sieg geben haben in Christo Jesu unsere Herr.
1. Sam. 17. Job. 40. 41.
1. Cor. 15.
ose. 13.
10. alios ad christianismum incitando, d er als eine Vorbild d Herde/ viel Anlaß zu dergleichen Pietät und gottselig Lauf geben haben.
wie dann d Prediger von Paulo Praepositi, Vorsteher nennen werden/ die sie mit gut Exempel in Lehre und Leben/ so viel möglich/ ander Vorgehen/ und nicht ander Predigen und selbst verwerflich werden sollen.
dannenher entstehen nun d dritt und letzte Akkommodation.
1. cor. 9.
3. in triumphalis coronae impetratione, d er nun für seine Treue in d Geistliche Ritterspiel d Kreuzorden Christi erweisen sein beifügen d Krone d ehren/ welche er er in Individuo zueignen/ sintemal wie d erst Regel im Syntax bei d Schule lauten/ Adjectivum und Substantivum zusammen gehören/ oder in Mangel d eine eine Appositio, welche sein 2. Substantivum, werden müssen.
wie Herr Breslerus und Corona auch sein.
davon sprechen er: mihi reposita est corona, Ich sein sie beilegen/ wie Job: ich wissen/ d mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ et_cetera.
die heissen recht jacta tuam curam in Domino, sein Anliegen und vertrauen Auffden Herr werfen/ praktizieren, und er in wahr Glauben applizieren.
solch tun nicht fides historica, die auch d Teufel haben/ die sie d Historiam von Christo wissen/ und mit ihr ewig schaden/ Hohn und Spott die sein gewahr werden/ auch nicht Fides Hypocritica, d fladern Zunge/ und Wortglaube/ d man nur im Mund mit äußern Lichem Schein d Heiligkeit/ wie für Zeit d Pharisäer haben/ führen tun/ sondern es müssen es tun/ Fides Christiana, die aus d Brumm d Herz quellen/ aus d d Christentum zu schöpfen/ wie unsere Seligmacher selbst wir vermahnen/ da er Matth. 22. sprechen: du sollen Gott deine Herr lieben von ganz Herz/ von ganz Seele/ von ganz Gemüt und alle Kraft/ und deine Nächste als du selbst.
eine solch fest Magnetstein d Glauben/ haben in seine Herz Stephanus, die mitten unter d Stein/ d Himmel offen und Jesus zur recht Gott sehen:
eine solch Glauben haben haben Ignatius, die in groß Tortur und Marter sagen:
nomen jesu ita profunde radicatum est in corde meo, ut nullis tormentis inde eradicari potest, das ist.
matt. 22 deut. 6.
Act. 7. Historia Magdeb. C. 10 F 164. Cent. 2.
d Name Jesu im Herz mein/ daß durch d wunderbar Kraft/ so gar tief sein gewurzelt eine/ keine Marter etwas an mit schaffen.
theodor. lib. 3. c. 7.
und Marcus d H. Bischof zu Arethusa in Syrien, als er nach viel groß Marter nackend in eine Korb an d Sonne hängen/ und mit Honig bestreichen werden/ die er von d Wespe/ Fliege und ander Gewürm sollen zu Tod martern werden/ schreien zu die/ so seine Elende zusehen:
ego sublimis sum & vos humi jacentes animo loetus despicio, das heisst:
ich hängen zwar hier hoch an d Sonne/ und fühlen weder Pein noch Schmerz/ Hab aber im Herz Freude und wann/ darein ich stecken Ewr teuflisch Herz.
Laurentius heißen in solch Glauben sich auf d glühend Rost um wenden/ und d Tyrann von er fressen.
von diese Glauben sagen Christus/ d wenn sie Glauben haben als eine Senfkorn/ und sagen zu diese Berg fallen hierüber/ Od heben dich von dannen dort hin/ so werden er sich heben.
oder zu diese Maulbeerebaum/ reissen du aus/ und versetzen du ins Meer/ so werden_es geschehen.
diese Glaube präsentieren wir d recht gewiß calendarium perpetuum, nach welche wir ohne alle ander Prognostication wissen können/ wie es hier und im ewigwerendem Jubeljahr wittern sollen/ und sein d recht Almanach/ danach alle Mann oder jedermann sich richten sollen und können/ diese Glaube allein/ lehren d recht Selige Euthanasian oder Sterbkunst/ stechen d Geistliche starr/ reichen d durchsichtig prillen/ und weisen wir d recht Perspicillum und Visier, welche je nah wir es an d Auge unsere Herz setzen/ je weiter wir sehen/ ziehen wir_es aber auseinander oder Kern um/ so sehen wir auch nicht d nächst.
es müssen aber zu diese Glauben kommen eine gut Gewissen/ daher nazianzenus sie auch zusammen setzen/ da er sprechen:
in hac vita nihil nobis proprium est, ac fides & bona conscientia.
die heissen:
Matt. 17. Luc. 17.
Nazianz.
in d Welt wir nichts eigen haben/ als Glauben und gut Gewissen Bahn.
d Gewissen sein d recht Syllogismus Practicus, die Konsequenz fehlen nimmermehr.
diese beide Stück haben nun unsere selig Herr/ Freund und Bruder auch beisammen haben/ die er nicht allein als eine recht im Kreuz erfahren Paulus und geübt Preslerus, Od von vergänglich Ding gedruckt/ sich wohl halten/ und alle seine Feind/ die er für d Tor d recht vorstehend und durch d Zeitliche tot angehend Leben/ wohl hart zu setzen/ so unter Auge gehen/ die er an alle zum Ritter werden sein/ sondern d Glauben und gut Gewissen zu bezeugen/ wie tief sie in sein Herz einwurzeln/ d abgehandelt Spruchlein er auserkiesen/ daraus männiglich abnehmen/ wie herzlich er sich d Beilage d Krone d Gerechtigkeit und ewig Seligkeit trösten/ und freuen/ welche er auch Gott aus Gnade erteilen haben/ also/ die er ohne Fühlung d Tod seine Geist aufgeben/ und also ritterlich durch alle spissen d Höllische Guardi durchdringen/ und zuvor seine gut Wehr und Waffe/ die er zuvor allzeit gebrauchen/ bei seine Buch/ dahin man er für seine abdrucken haben heben und tragen müssen/ darin sie ausgeputzt und fertig vorhanden und beisetzen/ zuholen eilen/ welches nun alle d betrübt hinterlaßen/ Mutter/ Geschwister und Freund/ allermeist d Hochbetrübte/ er weiland vielgeliebt hinterlaßen Wittib und Waiselein/ eine kräftig Herzlabende und Geist erquickend Trost sein sollen/ welche auch bedenken sollen/ was Cyprianus sagen.
kur impatienter feras subductum, quem credis reversurum?
profectio est, quam putas mortem.
non est lugendus, qui antecessit sed desidemndus.
id quo desiderium temperandum est patientia.
kur enim immoderate feras obiisse, quem mox sequeris?
die sein:
cyprianus. lib. 22. de civitat.
Dei.
d Du heulen/ ich Wunder nehmen/ verreisen sein er nur voran/ Verlangen mögen_du nach er wohl tragen/ und im verlangen sollen_du auch/ was klagen/ d d sein sterben/ weil d Weg/ so da wiederkommen/ d Tod müssen er zu Frieden lassen.
aber er nicht wie eine Heide beklagen/ Geduld haben nach d Christ brauchen.
d du bald nachfolgen unverderben.
ja Chrysostomus sprechen:
noli plorare aut dolere.
reddidisti enim depositu, quod tibi creditum erat.
non sis ergo solicitus, sie vides, in inviolabili aerario thesaurum tuum esse depositum, als wollt er sagen:
nicht Wein und bekümmern du/ du haben wider geben diese/ darum schaffen/ die du zu Frieden sein/ du haben handeln dankbarlich/ was Gott du geben zum Genießen.
weil dein Schatz wohl verwahren sein.
diese geben nun d Gott alle Trost/ und Brunnquell alle Erquickung/ samtlich d Betrübte und Leidtragende/ nach d Willen Gott Kraft und Macht gründlich zu erkennen/ und sein und bleiben Wittib und Waise Vater/ Schutz und Rückenhalter/ und geben d Verstorbene Körper in seine Grab und Gruft eine ungestört sanft Ruhe/ und am Jüngste Tag eine verklärt Vereinigung Leib und d Seele/ und Auferstehung zu d fröhlich ewig Herrlichkeit und Seligkeit/ wir alle aber in d Fußstapfen diese unsere Abgeleibten eine Glück und selig nachfahren aus Gnade/ AMEN. Amen.
Personale.
Anlangende aber nun zum Beschluß unsere an jetzt beigelegt lieb Herr Pfarrer und Senior Ankunft/ Leben/ Wandel und Tod/ sein E. Christl.
Liebe diese hiervon zuvermelden/ die er von Gottesfürchtige/ Ehrbare/ aufrichtig Eltern/ aus eine rein Ehebett erzeugen/ und 1578.
zur Olsse am Sonntag Judica auf diese Welt gebären werden.
sein Vater sein sein/ d weiland ehrenhaft und achtbar Herr Paul Breßler/ Bürger und Fleischer daselbst.
d Mutter/ Elisabeth Rieselerin.
diese seine fromm Eltern/ als sie Gott durch sündig Geburt/ mit diese ihr Sohn beseligen und erfreuen/ haben er alsbald durch d heilig Widergeburt/ d Herr Christo aufopfern/ durch d Taufe d Christentum einverleiben/ und hernach durch Gott Gnade/ mild Segen/ Treue Vater und Mütterliche pflegen und Wartung in und außer d Kindheit er erziehen/ also die er mit ihr besondere Trost seine blühend Jugend und gut Zeit/ da man sehen/ wozu er tüchtig/ erreichen/ in welche er sich zu alle Gott wohlgefällig Tugend anfangs bald anlassen/ und gemeldet seine Eltern an d Hand geben/ er zur Schule zu befördern/ damit er in seine noch etwas unvermögend Begierlichkeit und Lust/ jedoch gut Anlegung und Erweisung zu d Studiis befestigen werden.
wie dann seine lieb Eltern nach gespürt Lust zu d Studie ungespart Vermögen/ er bis ins 14 Jahr/ in gut Disziplin und d Schule enthalten.
darinnen er sich nicht allein/ als eine fromm Discipul gegen seine Praeceptor gehorsamlich/ im lernen/ willig und fleißig erzeigen/ sondern auch in d rudimentis und primordiis d frei Kunst/ solch Fundament und Grund legen und hegen/ welche er immer zu was mehr und hoch in denselben Anfang und Anlaß genug sein.
darum wohlgedenkt seine Herr Praeceptores, seine lieb Eltern geraten/ er ja ungehindert beim Studieren bleiben zu lassen/ und ja ihr vermögen nach alle Förderung zu dieselbe zu erzeigen/ damit er immer weiter in heilsam Lehre üben/ und in christlich Leben und Wandel wachsen und zunehmen können.
dannenher dieselbe bewegen/ er aus d olßnischen Schule/ allda er eine ziemlich Anfang erlangen/ zu nehmen/ und nach Bresslaw zu verschicken.
allda er sich fort Ehrbar/ aufrichtig/ Fromm/ fleißig/ friedlich und verträglich mit seine gleich verhalten/ d keine klagen und beschwern/ jemals über er führen werden/ und haben solch Progressus erreichen/ daß/ nach d er 9. Jahr zu Bresslaw zubringen/ er zur d Academ und Hohenschul tüchtig befinden werden/ zu welcher sein lieb Vater er wohl gerne befördern/ wenn er nicht d Gedanke groß Unkosten daran aufhalten haben.
wie aber d Treue Gott d dürftig Mangel und Unvermögen/ durch seine Hand und ordentlich Mittel wohl allzeit zuraten wissen/ also haben er_es bei diese Vater und seine Kind auch erweisen/ in d er_es dahin richten/ daß/ als d weiland durchlauchtig/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Carl von Gotte Gnade Herzog zu Münsterberg/ in Schlesien zur Olß/ Graf zu Glatz/ Herr auf Sternberg/ jaischwitz und metzsebohr/ röm. kays. mayest. Rat/ und Rist Hauptmann in Ober und nieder Schlesien/ unsere gnädig Fürst und Herr/ wie d Vater Unvermögen/ also d Sohns Pietät, Fleiß/ Profectus und gut Anfang zu d Studieren/ von Jhr. Fürstl. Gn. Herr Rat verständigen werden/ hochgedenkt Jhr. Fürstl. Gn. Christmilder und lobselig Gedächtnis/ aus fürstlich Gnade geruhen/ d arm Vater und Sohn mit eine Jährliche Stipendio begaben/ und Anno 1601.
Theologiam zu studieren/ auf d in Gott Wort rein weitberühmt Universität Wittenberg verschicken haben.
allda Hochgedenkte Jhr. F. Gn. ganz 3. Jahr/ er gnädig verlegen/ und nach die er sein Studium Theologicum und Geistliche. Fakultät durch Gott Gnade absolvieren, und dieselbe mächtig werden/ 1603. von dannen nach d Olß er wider abfordern/ in Gnädige vorhaben/ weil in Jhr. Fürstl. Gn. Land und Kirche d polnisch Sprache gebräuchlich/ er dieselbe er bekannt machen sollen:
in_maßen er auch zu Baronaw/ dahin auf Jhr. Fürstl. Gn. Verordnung verschicken werden/ 1604.
dieselbe innerhalb eine halb Jahr ziemlich erlernen/ die er sie zur Not reden/ und d Amt und Predigt darin verrichten können.
nach diese/ haben Jhr. Fürstl. Gn. dieselbe an ihr Fürstliche hoffen nehmen/ und fast in d zwei Jahr daselbst seine Tisch geben/ in welcher Zeit/ er in d fürstlich Schloß und Pfarrkirche zur Olß sich stetig im Predigen/ üben/ und bald sein Pfundlein/ so er Gott vertreten/ wohl anlegen anfangen/ bis er Gott väterlich ersehen/ und durch ordentlich Mittel zum Predigamt berufen lassen.
wie er dann 1606.
von höchstgedenkt Jhr. Fürstl. Gn. nunmehr christmild und hochlobselig Gedächtnis/ neben dieselbe damals zugeordnet Mitvormünden d fürstlich Erbe zur Liegnitz und Brieg/ in Tragende fürstlich Vormundschaft/ eine gnädig Vokation nach Strelen zum Diakonat bekommen/ welches er auch eine jahrlang treufleißig bedienen haben.
nach d aber hochgedenkt Jhr. Fürstl. Gn. seine treu Kirche und Amtsfleiß/ und d Gabe/ so er Gott verleihen/ spüren/ haben sie er zu d fürnehm Pastorat und Seniorat, welche eine geschickt und gelehrt Person bedürfen/ in d Stadt Nimptsch d Briegischen Fürstentum befördern/ die er auch ganz neunthalb Jahr/ treulich vorstehen.
und als nachmals nach Gott Rat und Willen/ d Pfarramt bei diese Stadt und gemein 1615. sich entledigen/ und dasselbe mit eine wohlqualifiziert Person/ Wit besetzen werden sollen/ haben J.F.G. unsere gnädig gewesen Landsfürst und Herr christmild Gedächtnis/ wie auch d ganz fürstlich Haus zu Münsterberg auf diese christlich man/ als Jhr. Fürstl. Gn. eingeboren treu Land Untertan eine gnädig Auge haben/ und zu diese Pfarramt/ wie auch zu d hiesig Weichbild Seniorat in gemeldet 1615.
Jahr gnädig berufen/ welches er auch aus untertänig Erbepflicht/ als d gewesen Stipendiarius schuldig Gehorsam gebührlich annehmen/ und verhoffentelich (außer d er zugestehen Krankheit und hart Niederlage) zu männiglich gut genügen/ so viel an er und es Gott gerecht Wille sein/ treufleißig versorgen/ in welche er auch leben/ bis Gott d irdisch Haus seine Hütte abbrechen/ und er aus diese Zehrenthal/ in d ewig Freudensaal abfordern und aufnehmen haben.
in seine christlich friedfertig Ehe/ welche er in vorbemehlen 1606.
Jahr/ d 22 Augusti, mit seine jetzt hinterlaßen hochbetrübt Wittib zum Brieg Vollnzogen/ und darinnen 10 Jahr/ 23 Woche geruhig besitzen/ haben er durch Gott Segen/ 6 Kind erzeugen/ 4 Söhn und 2 Tochter/ davon 1 Sohn/ und 1 Tochter versterben/ 3 Söhn aber und 1 Tochter noch am Leben sein.
was seine Lebenslauf und Wandel belangen/ sein Zweifel ohne fast männiglich/ hier und anderswo/ da er sein/ wohl bewußt/ d er förderlich Gott/ sein rein Wort/ und sonderlich d Einigkeit und Reinheit dieselbe herzlich lieben/ dieselbe mit besondere Eifer meinen und fort pflanzen/ neben diese aber/ sich allezeit eine gottselten/ unsträflich Leben/ alle lobwürdig Tugend/ und insonderheit d Aufrichtigkeit befleißen/ und allzeit dahin sinnen/ wie er eine barmherzig Gott im Himmel/ eine gnädig Obrigkeit auf Erde/ und unerzürnt und nicht vorsätzlich verletzt Nächste und Mitchrist haben mögen/ an die er auch nach seine vermögen/ d Christl:
Liebe mit hilfewillig Hand bezeigen haben.
d Haushaltung und Kinderzucht/ haben er er wohl anliegen sein lassen/ dieselbe zu Gott Ehre/ er zu Freude und Trost richten/ und versorgen/ und alle diese tun/ was eine christlich Vater und Hausvater gegen d seine eignen und gebühren.
seine Niederlage und Absterben anreichen/ sollen E. L. wissen/ die er seine Seele in seine langwierig Schwachheit mit sonder und Wunderbar Geduld fassen/ und Gott/ nach d Exempel d geduldig Kreuzträger Hiob in seine überhäuft Haus Kreuz und Krankheit still halten/ sich d Gnade und Güte Gott herzlich freuen und trösten/ seine Sterblichkeit menschlich und christlich betrachten/ und sich darin Gott gnädig allerbest Willen/ die es mit er schicken sollen/ wie es er selig und gut sein/ gänzlich ergeben.
darauf haben er nach Überwältigung seine Leib Schwachheit und Verspürung seine herzu nahend Sterbstündlein/ seine lieb Hausfrau d Hand geben/ und sagen:
ach lieben Frau Maria, ich dank ihr herzlich für d Treue/ die sie ich d ganz Zeit unsere Ehestand/ allermeist in meine jetzig langwierig Krankheit erzeigen und erweisen/ Gott wohl ihr dieselbe in Ewigkeit belohnen/ ihr und euer lieb Kind segnen und erhalten.
seine lieb Kinderlein haben er jedwede d Hand auflegen und eine besondere Segen jede sprechen.
insonderheit aber/ haben er kurz vor seine Ende herzlich seufzen/ noch mit ihr Fürstl. Gn. seine alt Herr und Landsfürst/ d doch schon d Seele nach in Abrahams schießen und hochselig in Gott vor zweien Tag entschlafen sein/ eine Wort etliche zu reden.
da man fragen/ was er mit J. F. Gn. reden wollen/ haben er antworten:
er wollen Jhr. Fürstl. Gn. herzlich danken für alle Gnade und Förderung/ er und d seinigen erzeigen/ und wollen Jhr. Fürstl. Gn. sein Weib und klein Kinderlein befehlen. da man sagen:
Gott werden es er wohl verleihen/ die er_es noch werden tun können/ (denn man er in seine vorstehend Todesangst vom hochselig Abschied Jhr. Fürstl. Gen.
zu Verhütung Mehrer und hoch Betrübnis und Schmerz gar nichts melden dürfen) drauf er gar bedächtig anfangen/ Jhr. Fürstl. Gn. d treu Schutz Gott zu befehlen/ d Gott für alle Ding/ wie eine Zeder auf Libano grün und blühen lassen wollen/ d löblich Haus und Fürstentum Münsterberg/ und wollen dieselbe Zweig und ästen sich weit ausbreiten und Gedenen lassen/ wie eine Baum d an d Wasserbach Gepflantz sein/ und seine Blatt verwelken nicht.
als er auch ermannen werden von d Geistliche/ so er besuchen und trösten/ die er auf d Fundamento und Petra Ecclesiae, bis ans Ende verbleiben/ und was er andere predigen/ selbst Glauben sollen/ haben er antworten/ was wer ich für eine Theologus sein/ wenn ich solch nicht beständig Glauben sollen.
nach welchem alle er emsig bitten/ die er noch mögen zu gut letzt von d umstehend in sein Studierstubelein zu seine Bucher als nähen Gott/ seine lieb Weib und Kind/ edel und lieb Schatz fort gehaben und tragen werden/ die er zur Bezeigung seine Verstand und Bestand in d sein rein Religion, so in d Schrift und seine Buch fast und eingeleibt/ bei dieselbe abdrucken und Valedicirn mögen/ welches als es geschehen/ haben er die/ so er dazu tragen/ fleißig danken/ alle so um er sein/ segnen/ ja da er auch wegen groß Schwachheit nicht viel deutlich Wort mehr haben machen können/ haben er mit seine Haupt und Hand genugsam Gemerck und Anzeigung geben/ die er nicht allein alle/ was man er aus Gott Wort zum Trost und Bestand zureden/ wohl stunden/ sondern auch auf demselben bis ans Ende beruhen wollen.
und also bis an d letzte Seufzer d Geereutzigten Jesu und Gott Hand/ seine Geist inbrünstig befehlen/ da er dann bald drauf an vergangen Mitwoche/ Gestern und Nacht 8 Tag/ 4 Tag nach Höchstgedenkte und hochselig Christmilde absterben unsere Hochgedenkte lieben Landesfürst und Herr/ nach d alt Kalender am Tag Vincentii, nach d Neue d 1. Febr:
Mittwoch und Abend vor Lichtmeß/ als eine recht selig Vincentius und Überwinder alle Geistliche/ und leiblich Anfechtung und Zufall/ in Gegenwart d umstehend/ durch eine fast unvermerkt tot aus diese Welt abgeschieden/ nach die er darinnen leben/ und in seine Alter zubrechen haben 39. Jahr/ wenige 5. Woche/ und 4. Tag/ im Predigen Amt fast 11 Jahr.
luc. 16.
Ps. 1. & 92.
syr. 50.
1. cor. 3.
1. cor. 9.
Joh. 5.
psal. 31.
diese sein nun unsere nunmehr in Gott ruhend lieb Herr Freund und Mitbruder in Christo geführt Leben/ Wandel/ Beruf und selig Absterben kurz Bericht und Anzeigung.
syr. 44.
es sein aber zwar wohl billig/ die nach Anleitung Syrach 44. Kap.
d da sprechen: Last wir Lob/ d berühmt Leute/ et_cetera.
wir eine hoch und mehren Commendation, diese treu und aufrichtig Mann Gott beilegen und geben haben/ sintemal/ ob er schon nicht engelrein und gar ohne Gebrechlichkeit und sündig Zufall leben/ sondern dieselbe auch als eine ander Mensch befinden und fühlen/ demnach dieselbe durch sein Erkenntnis und Bekenntnis/ in öfteren andächtig Trost aus Gott Wort/ und d H. Sakrament/ Sonderliche d H. teuer Abendmahl Gott abbitten/ und sich mit Gott und Mensch/ insonderheit auch für seine Selige absterben herzlich aussöhnen/ dann auch d Heide von ihr wohlverdient zu ihr Zeit zu sagen pflegen:
dignum laude virum musa vetat mori.
die sein.
man loben billig eine solch Mann/ d Loben wert und Gut tun.
aber weil allzeit Nasuti, Scioli und Zoili, in d Welt/ welch in ihr Inscitz und Stultitz, sie viel/ als Philauti, andere wenig/ als Amusi und Invidi Tribuiren, beruhen wir wissentlich bei diese wenige Bericht/ wohlwißend/ d ex trito syracidis, d Werk d Meister loben/ und Selig sein d Tote/ die im Herr sterben/ und ihr Werk folgen sie nach.
Syr. 10.
Gott in die Hand sein Leben und Sterben/ und d d Schlüssel haben D' Helle und d Tod/ d d Mensch lesen sterben/ und sagen/ kommen wider Mensch Kind/ und haben d Mensch eine Ziel setzen/ die er nicht können überschreiten/ d Zeit/ Stand und Tag stehen bei er/ und wenn er wollen/ so müssen er sterben/ wollen aus Gnade solch d herzlich und schmerzlich/ doch auch aus Gott Wort/ tröstlich betrübt Wittib/ ihr lieb Waiselein/ und alle d versterben ansehnlich Schmerzhaften betrübt Blutsgefreundete und Freund tätig zu erkennen geben/ die sie nicht Wit d Stacheln göttlich Providenz lecken/ und nicht zu sehr solch unverhofft Zeitliche falls wegen sich ängsten und betrüben/ sondern sich d tröstlich Kirche Gesanglein erinnern.
Apoc. 1. Psal. 90. Job. 14.
Gott wissen wohl/ Wem/ Wenns/ er brauchen an wir keine arg List/ Wies/ wo und wozu es am gut sein/ wir sollen nur er vertrauen.
Wolle sie dannenher gründlich trösten/ und sie sämtlich für weit dergleichen und ander Betrübnis väterlich bewahren.
und wollen Nunmehr d Verstorbene unsere geliebt Herr Freund und Mitbruder in seine Beigruft/ darin er mit ehren jetzt sollen versenken und beisetzen werden/ eine sanft und selig Simeoni Ruhe/ und am Jüngste Tag/ am Tag d recht Verklärung Christi und Gewehr d Erbeteil alle selig/ eine fröhlich Auferstehung zu d ewig leben/ allda Freude d füllen und lieblich Wesen sein werden immer und in Ewigkeit verleihen.
Psal. 46.
darauf lassen wir er nun hier Schlafen/ Schicken wir auch mit allein Fleiß/ d Hilfe uns Christus unsere Trost/ vom Teufel Gewalt und ewig Pein/ und gehen Allheim unsere Straße/ denn d Tod kommen wir gleich wissen.
d wir durch sein Blut haben erlosen/ er sein Lob/ Preis/ und Ehre allein.
welches Votum, die es auch/ wie in spe und fide, in re und vide, mögen an wir erfüllen werden/ so lassen wir in Betrachtung d recht betrübt Zeit und Leid/ darin wir jetzt schweben und leben/ zu Trost d betrübt/ zum Ehrengedächtnis d Abgeleibten/ zur Ehre Gott/ und wir alle zur bußfertig Vorbereitung eine selig Sterbstündlein/ an d Thron d Barmherzigkeit mit Mund und Herz also Supplicirn, Seufzen und Bete.
Psal. 78. 79. 106.
O heilig Dreifaltigkeit/ wir klagen du unsere groß Leid/ in welche wir jetzt geraten sein/ nach gut Rat und Willen dein/ in die du nicht nur haben fällen/ durch Todesangst d groß halten/ durch vielfaltig Sorge Schmerz/ d grau Haupt und Treue Herz d Fürst königlich Stand/ d Vater und Herzog ganz Land/ d Kirche und Schule groß Nutz/ d Wahrheit Prediger Seul und Schutz/ d wohlverdient Friedenfürst/ D nie nach keine Blut Gedürst/ und haben betrüben an Mut und Sinn/ d lieb fromm Herzogin/ d Wort/ Prediger und arm Leute/ Getreue Pflegerin allezeit/ welch groß Herzleid jetzund empfinden/ samt ihr lieb Fürst Kind/ weil sie sämtlich mit wir gemein/ ihr Herr V. Vatrn berauben sein/ und haben verlieren ihr Augenlust/ d nichts als Gottsfurcht sein bewußt/ auf d man nun eine geraum Zeit/ eine Auge im Land haben weit und breit/ für die sich auch haben Geschäft/ manch heimlich Feind und falsch Leute/ und ihr List und böse Anschlag/ nicht bringen können an d Tag/ sondern haben recht nach deine brauchen/ Vnghofft zugleich nehmen auch/ d Pfarre und Prediger diese Stadt/ d viel Kreuz hier erdulden haben/ ihr fürstlich Gnade Untertan/ eine sehr recht Trewn V. fromm Mann/ D ihr fürstlich Gnade haben/ zu Nutz d Kirche studieren lassen/ die er dann sollen in ihr Land/ durch Fleiß im Amt werden erkennen/ dazu er sich auch willig finden/ erweisen sein Gabe mit verstehen/ erst anderswo/ hier kurz Zeit/ die ihr alle Zeuge seit/ und wir Zeuge/ die er sein/ in Schrift und Kunst wohl belesen/ in Heilige und Griechische sprechen/ im gar keine Fundament gebrechen/ sein Freund und friedlich jedermann/ haben viel dienen und Gut tun.
was er gereden/ haben er meinen/ solch Leute jetzt gar seltsam sein/ d nach d Wort richten d Tat/ ob sie gleich spüren Neid und schaden/ D haben_du in sein gut Jahr/ in Frieden lassen von hinnen fahren/ welcher noch haben beim rein Wort/ viel Nutz Könn schaffen an diese Ort.
ach lieber Gott/ diese deut fürwahr/ bei Land und Leute groß Gefahr/ so kommen sollen/ wegen groß Sünde/ über d groß Haufen blind.
denn wenn d Seul d Haus fehlen/ d Grund Zn sinken bald anhalten/ schwerlich man_es in d Längen aufhalten/ ob man darauf wagen gleich ziemlich Geld/ sondern es fehlen darauf Sgantz Gerüll/ und schaffen Mühe und Unkost d füllen.
solch deuten auch viel Wunderzeichen/ so Tag und Nacht Herumbher schleichen/ am Himmel/ Luft und Firmament/ nicht weit sein gewiß d letzte Ende/ es sein wer groß für d Tür/ und wollen mit Gewalt zu wir herfür/ ach Gott/ wir fürchten wir ja gar/ für diese itzig Jubeljahr/ darin wir sollen Gott Gnade/ d er Seim Wort erzeigen haben/ Rühmen mit Herz/ Zunge und Mund/ an jetzt und zu stunden.
welch Gott jetzt für hundert Jahr/ durch Herr Lutheer tun offenbaren:
und vom Papst Grewl sauber lassen/ und weisen zum Himl d recht Bahn.
wir fürchten wir/ weil niemand fast erkennen/ was du hier tun haben.
sondern es bringen jetzt jedermann/ neu eigen Glauben auf d Bahn/ damit er meinen zu treffen recht/ d Himmel Bahn und Gott Geschlecht.
verlesen so shelle Gnadenlicht/ und folgen d Halschen Bösewicht/ darum du mit deine Wahrheit weich/ und dafür kräftig Irrtum reich.
und Drewst mit Tod und Untergang/ d ganz Welt nicht überlang/ die für d herzlich Jubilat sie haben eine schmerzlich Ejulat.
ach Gott/ wir Sünder all Klage frei/ die diese als wohl verdienen sein/ und d dazu wir helfen haben/ mit Vnbanck gegen deine Gabe/ wir bitten aber/ verschonen doch/ Bleibe Vater wir deine Kind noch/ geben noch eine Blick du gerecht Sonne/ und bringen wir wider Freude und Won/ Versuch aus Liebe es noch eine Jahr/ mit deine Christ klein Schar.
verschonen d Baum/ haw sie nicht ab/ bedingen sie und d böse abschaben/ durchs Messer deine Prediger/ du fleißig Himmelsgärtner.
dein Weinstock werden noch Traube haben/ Geduld und nehmen du seine an.
Denk an dein Nam/ treiben deine Ehre/ barmherzig heissen er/ d Vermehren.
und zeigen deine Haufenlein Hilfe und Heil/ und in d Not jetzt zu wir Eile.
und trösten d Haus Münsterberg/ d traurig Fürst Herz Stärke/ o richten sie auf/ erquick und lab/ dieselbe all mit deine stecken und stab/ Erhalt d fromm Königsstamm/ blaß unter er d Liebeoslam/ d er sich in viel tausend Glied/ ausbreiten mögen mit Glück und Frieden.
die wir auch Gnissen ihr Ruhe/ und unsere Leben so bringen zu.
Erhalt dein Wort im selig Lauf/ d Ehre hiervon kommen zu du Nauff.
O Gott/ O Gott auch trösten mit Kraft/ Dein Teueren Perle Öl sitzen/ d hochbetrübt Witwe allhier/ mit ihr klein Wayßlein vier/ daß sie in Geduld und sanft Mut/ erkennen und tragen dein Willen gut.
dadurch du nicht nur jetzt lang Zeit/ ihr Haus besuchen mit Bitterkeit/ d sie müssen essen d Tränenbrot/ und trinken d Wasser viel Not/ so sie an ihr/ jhrm trewn ehgatt/ und Kind hart fühlen haben/ durch Hauskreuz mancherlei Krankheit und allerhand Beschwerlichkeit/ darin sie oft haben in d still/ Christ Fuß waschen mit Träne viel/ und sie getrocknet mit ihr Har/ als eine bestürzt Maria gar/ sondern nehmen jetzt hierüber ihr/ d lieb Schatz/ ihr Haupt und Zier/ ihr Herr und Ehemann/ und machen nun/ zur Witwe sie und noch dazu/ sie lieben Kind zu Waiselein/ d Kirche zum wissen Häuslein.
O die mögen herzlich Kummer sein/ wo solch Leid kommen mit Haufen ein.
o da sein Not Erquickung bald/ damit d Herz nicht gar erkalten.
darum lieber Gott Du Vater fromm/ wir bitten/ O Herr du zu sie kommen/ schenken sie d Trostbecher ja voll eine/ lassen sie voll deine Güte sein/ sprechen du Trost zu/ reden sie selbst an/ Sage/ lieb Witwe bleiben still stehen/ und Wein nicht/ d Ehemann dein/ müssen bei Seim Herzig im Himmel sein/ und da tun bei d Himmelschloß sein Hoffpredigt in Abrams schießen.
auch täglich seine Lektion Verrichten fürs Herr Christi Thron/ allda d wohlverdient Mann/ d Treue Eckart schön antuen/ mit dr Ehrenkrone und weiß Kleid/ er stehen und bleiben an d seit.
wie sie allhier sein sein/ Amt verwandt und gut Freund.
da da bekommen er reichen besoldet/ bald er dich und dein Kind nachholen/ bestellen jetzt nur d Wohnung dar/ bei Engel und d selig Schar.
unter d fassen dein Seele mit Geduld/ Verlaß du gewiß auf meine Huld/ Ehe Du Kompst nach/ wollen ich dich wohl Versorgen und machen Freude voll/ die du keine Mangel sollen haben/ an irgend eine Gott geben.
dein Kind wollen ich Vater allein/ und du eine treu beistehen sein.
nur treffen auf ich ganz sicherlich/ nimmermehr ich verlassen du.
Dein lieb Ehemann abscheiden/ sein Trost und Lehre du allezeit.
d als eine recht natürlich Job/ zu seine best und Gott Lob/ in sein langwierig Krankheit/ setzen mit groß Beständigkeit/ solch Geduld/ Hoffnung und Trost/ auf d allein/ die er erlosen.
dergleichen in d Welt jetzt sein/ nicht viel solch Exempel gemein/ d als eine Krieg und Sieg man/ werden seine Krone jetzt nehmen dran.
so und Dergleich/ O lieb Gott/ trösten d Witwe in ihr Not.
so wohl d hochgeehrt Freund/ so schmerzlich auch betrüben sein.
erfreuen sie wider/ weil du haben lang/ durchs Kreuz sie sehr machen bang/ so dürfen sie sich je keine Gefahr/ bei du niemals besorgen gar.
Verleih d treu Gott Mann Ruhe im Grab/ und fröhlich Auffstahn.
vergessen auch deine Haus nicht/ und alle zu dein ehren richten.
Sieh an d fromm Haufenfeelein/ d es mögen wider versorgen sein.
mit Gott Wort und rein Lehre/ wie solch geschehen sein bisher.
Erbearm du unsere/ vergeben d Schuld/ Hilfe und sein wir doch wider holen/ geben/ die wir dich erkennen lernen/ und ja im Kreuz du folgen gern/ d wir fliehen d Gottlos rott/ d deine und deine Wort nur Spott/ und gehen lieber d eng Weg/ und nicht d weit Hellensteg.
die wir kämpfen als Rittersleut/ und wir Wothalten in d Streit/ und enden unsere Christenlauf/ bei deine Kirche d selig Hauf.
Behalten Glauben und Gewissen gut/ so haben wir eine Heldenmut/ d/ wenn wir nun auch sollen werden opfern/ und d Zeit auf Erde/ unsere Abschied vorhanden sein/ so Erbearm dich Herr Jesu Christ/ Vbr wir und unsere arm Seele/ besprengen sie mit deine Freude Öl/ geben sie d Krone d Gerechtigkeit/ d schon im Himmel sein bereit/ Allen/ so sich durch Glauben aus Wort halten haben beständig fort.
du lieben zwar Gerechtigkeit/ du fehlen aber auch Barmherzigkeit.
schaffen eine rein Herz und gewiß Geist/ am Ende wir ja dein Hilfe Leist/ Send wir dein Engel zum Beistand/ d sie uns Nemn in ihr Hand/ und durch eine Selig Stündlein/ mit Freude führen in Himmel nein/ damit du werden in Ewigkeit/ geloben/ lieben in Heiligkeit/ Amen.
Vater unsere/ etc. O Herr unsere Gott/ födern d Werk unsere Hand/ segnen wir/ und behüten wir.
O Herr unsere Gott/ vergeben d Schuld/ Erleucht dein Angesicht über wir/ und sein wir gnädig.
O Herr unsere Gott/ erhören unsere bitte/ erheben dein Angesicht auf wir/ und geben wir deine Friede/ und behüten unsere Ausgang und Eingang ins ewig leben/ Amen.
erhören wir lieber Herr Jesu Christ/ Amen.
Syr. 40. 38.
Ezechiel.
24.
sap. 3.
luc. 2.
Syr. 10.
prov. 28.
luc. 21.
Mauh. 24.
Psal. 103.
jerem. 8.
2. Pet. 2.
Epischist.
Jude.
Jer. 2. Joh. 3.
Genes.
6.
1. Reg. 22.
2. Thes. 2.
Esa. 3.
Jerem. 4.
psal. 106.
baruch. 1.
Joel 2. Luc. 13.
Joh. 20.
Esa. 5. Os. 10.
Jon.
4.
Psal. 50. 28.
80. 106. 145.
cant. 8. 2.
1. pet. 1.
Ps. 122. 125.
Rom. 1.
Indith.
9.
Psal. 119.
colos. 3. (49.
Esa. 42. 48.
matth. 5.
1. Thess. 5.
Esa. 30.
Ephes. 5.
Syrach.
1.
thren. 3.
1. Reg. 2.
psalm. 127.
syr. 40.
Luc. 7. Joh. 12.
1. Cor. 11.
Eph. 5. es.
1.
1. Johan. 3.
Cant. 7.
apoc. 22.
Ps. 23. Jer. 31.
Genes. 19.
esa. 43.
rom. 12.
Luc. 7. 16. 10.
Apoc. 7. 2.
matth. 5.
Syr. 2. 11.
luc. 21.
Ps. 37. 34.
syr. 35.
Ps. 146. 10.
Joh. 14. 16.
Matth. 9.
Rom. 16.
Johan. 13.
Apoc. 2.
Sap. 5.
Psalm.
51.
16.
89.
Sap. 4.
Esa. 60.
Psal. 123.
matth. 6.
Ps. 44. 79.
Johan. 17.
matth. 11.
Psalm.
1.
matth. 7.
luc. 13.
2. tim. 4.
1. Tim. 1. 6.
Psalm.
31.
Sap. 5.
1. Pet. 5.
Apoc. 2.
esa. 45.
Ps. 33. 51. 71.
Matth. 6.
Psalm.
115. Es. 42. 48. 49
Ps. 90. 67. 91
matth. 6.
Ps. 67. 118.
Esa. 26. 27.
Psal. 121.
umbrae breslerianae alloquium m. j. g. a. a. & f. c.
sperabam, breslere, tua te funus humandum concomitaturum pro pietate meum.
et mihi postremum te munus in orbe daturum dicundo comitum verba sacrata gregi.
et viditae solamina sida, meis pupillis te recitaturum, fratris ut ora solent.
hoc mea bernstad&ff; paupertas fine paravit aere casam, jussu consilio tuo.
ast hanc dissecuit spem sors mala, mors tremenda, stamina dum vitae falce secare tuae.
prosequor officiis istis te, te quibus olim pro secuturum me, pius ardor erat. prosequor his vitae satur & melioris anhelus, cribratus justis his opus unus habens.
eheu quam varie collecta moventur in urna nomina? quam mixte nomina fata legunt?
lectio jam volupe est lecto, modo terror & horror; optat hic, ille fugit spicula mortis homo.
jam juvenem rapit, inde senem; mutat subinde mors homines sparsim diripiendo vices.
concidis has inter breslere adfinis amate corditus, & querulos linquis in orbe tuos o bene tu.
male nos? pax te beat aurea coeli:
nos fax & fornax urit ubi stygis.
militis instar agis, properas cursoris & instar; instar & oeconomi protegis ipse sidem.
gemmea jam prostat tibi ad astra reposta corona, et diadema, deus quae tibi sponte dabit.
macte salute, tua regali macte corona, quam peperit pietas, spes fides tibi.
non cunctis, sed qui non pugnae vulnera gnavi sunt aversati, contigit illa viris.
macte tua tali fortuna; macte beata jsthac aeternum pace vigente dei.
dignus es hac; dum pacificus tua tempora vitae traduxti; quam jam jugiter at tenes.
cessisti nugis, cernis jam vera: capesse entia jam vitae, non simulacra, merae.
jam sociabitur ille tibi commilito paulus gentico lis doctor magnus in aede dei. et paulus paulum solido sibi foedere junget de sua quivis conferet alta fide.
o utinam vestris pedetent im numen adesse jus oculis faceret colloquiis mihi.
verum vota valent ridenti numine fota: frustra, sie contra quis quid inaudet, agit. utere, paule tibi conceßa sorte superna; et cape pro lacrumis gaudia mille tuis.
interea pressus variorum mole laborum praestolor, ad te dum me tuba sancta vocat.
Aliud.
te quo, qui a puero mihi eras dilectus amicus, pallida demessum mors homicida tulit.
te, quem non simulatus amor mihi fecit amicum; sed pietas, sanctum o foedus amicitiae!
te te inquam, mihi qui affinis carißimus ibas, compater & factus mors inimica tulit.
o miseras hominum sortes!
o lubrica vitae tempora!
qui modo statt, nocte fluente cadit.
ergo tibi invideo haut aeternae gaudia vitae, me orbatum doleo compatre, fido animo.
moesta marita dolet, patrem pia pignora lugent, pastorem fidum christigenae dolent.
at quid singultu efficitur? praemisimus ipsum deinde secuturi cum volet hora dei.
et jam victor ovat satanae mortis stygis in christo vicit cuncta pericla duce.
mens ergo in domini gremio laetetur, in umbris illius in placida membra quiete cubent.
Conradus Passelius D. Illustriß. Duc. Monsterberg.
consiliarius.
