christlich Leichpredigt.
bei d Begräbnis/ d weiland ehrewürdig Achtbare und wohlgelahrt/ Herr Georgii Bvcheri, gewesen treu Pfarrer und Seelsorger in d fürstlich Stadt Olaf/ und d benachbart Priesterschaft wohlverordnet Senioris.
welcher Nachvielfaltige/ und Langwierige ausgestehen Krankheit/ endlich aus d Kampf und streit-diese mühselig Leben auflösen/ und zur selig Ruhe bringen/ d jüngsthin verstreichen 7. Novembris, Anno 1615.
und d 16. hernach zur Olaf Christliche weisen in sein geheiligt Ruhkammerlein sein versetzen werden.
halten durch Johannem Neomenivm fürstlich Hoffprediger zum Brig/ und Desselbten Fürstentum Superintendent.
drucken in d fürstlich Stadt Brick / durch Casparum Sigfried . im Jahr/ 1616 .
d ehrenfest/ Wohlweise/ namhaft/ vorsichtig Herr N. N.
Bürgermeister/ Rathmann/ Schöffe/ alt/ und ganz löblich Bürgerschaft/ d fürstlich Stadt Olaf et_cetera.
Meinen günstig Herr Schwager und freunden.
Gnade/ Friede/ freuen und Trost/ von Gott unsere Vater/ durch unsere Herr jesus christus/ neben Erbötung meine christlich Dienst jederzeit treulich zuvor. et_cetera.
Ehrenfest/ wohlweise/ namhaft/ Vorsichtige/ Gönstige Herr/ Schwager und gut Freund/ gleich wie nächst Christo und seine teueren Verdienst/ keine groß gnaden noch geben/ von Gott wir widerfahren können/ als wenn er sein heilig Wort und treu Prediger zu wir senden:
da durch er sich mit seine gnädig Vater Willen/ in Christo Jesu/ offenbaren/ und durch d H. Geist/ im Wort unsere Herz und Gemüt erleuchten/ die wir d angeboren Blindheit glosen/ und mit neu Licht und leben/ d heilwert Erkenntnis Gott und unsere Heiland Jesu Christi/ zur Seligkeit erfüllen werden?
also sein hinwiederum alle fromm Herz keine schwer Fall/ und herb Betrübnis/ als wenn ihr treu Prediger und Seelsorger von d Kanzel durch d Tod hinweg nehmen werden/ und sie eine Zeitlang eine Lehrer mangeln sollen.
dannenher lesen man in d Biblische und Kirche Historie/ wie d gemein Gott/ ihr Lehrer und himmlisch Wegweiser tödlich fällen beklagen und betrauern haben.
psal. 119. - 98. Rom. 10. - 14. Rom. 2. V 17 Cor. 2. - 10. 2. Cor. 2. V 14. cor. v 2 Cap, 4. & 6 Esa 42 V 7.
Ephes 3. V 19. Philip.
1. - 10. 11.
Esa. 30. v 20 Amos 8. V 11
Num. 20. V 38. 29.
Aaron sterben auf d Gebirge Hor/ nach d Willen Gott:
da d ganz Gemeine sehen/ die er dahin sein/ beweinen sie er dreißig Tag lang/ d ganz Haus Israel.
desgleichen tun sie auch über d tot Mose/ ihr Herführe und Leiter/ d im ganz Haus d Herr treu erfinden werden/ als er auf d Berg Nebo sterben/ da werden er auch dreißig Tag lang beweinen und klagen.
da d Prophet Samuel sein Haupt legen/ versammeln sich Uhr er d ganz Israel/ und tragen um er herzlich leid.
und da Elias mit feurig Wagen und Roßen gen Himmel abholen sein/ schreien er Elisa sein treu Diener und Prophet ganz kläglich und sehnlich Hinach.
mein Vater/ mein Vater/ wagen Israel und sein Reuter. wie bitterlich weinen d alt zu Epheso mit ihr gottselig Gemeine/ da S. Paulus von sie scheiden/ und sie gesegnet/ mit diese merklich Anhang/ die sie sein Angesicht in diese Welt nicht mehr sehen werden/ da werden sie darob sonderlich sehr schmerzlich betrüben/ fallen er mit weinend Auge um seine Hals/ und küssen er/ bleien er also traurig in d Schiff.
dergleichen tun auch d zu Käsearie, die Paulus selbst durch ihr Träne bewegen werden/ und fast sehnlich sie anreden:
was machen sie/ die sie weinen/ und brechen ich mein Herz?
denn eine solch abscheiden/ da treu Lehrer und fromm Kirchekind von einander sollen reissen werden/ haben eine sonders Gewicht auf sich/ d in d Herz fällen/ und groß Traurigkeit verursachen.
dannenher sagen Bernhardus als er seine fromm Bruder Gerardum verlieren/ es sein eine schneidend Schwert durch ihr beide Seele dringen/ dadurch sie von einander teilen/ eine Stück in Himmel versetzen/ d ander Teil hienieden im Kot lassen werden.
num. 12. - 7. ebr. 3. - 5. deut. 34. v 5. 8. 1. sam. 35 - 1.
2. rege 2. - 11 12.
act. 20. - 25.
- 37. 38.
cap 21. v 13.
Bern. super Kant.
Bern super Kant.
media par tem locavit in coelo, partem vero in coeno deseruit.
wann nun E. W. und G. neulich Zeit/ als nämlich d 7. Novembris, ihr vielgetreu/ fleißig und fromm Seelsorger/ d weiland ehrewürdig/ achtbar und wolgelärten Herr Georgium Bucherum, nach Gott untadelig Rat und Willen/ durch d zeitlich tot verlieren/ sein keine Zweifel/ solch Fall E. W. und ganz christlich gemein/ nicht wenige schmerzlich und herzlich betrüben/ als/ geregt Todesfälle d gemein Gott Geschmürtzet haben/ sonderlich/ weil sie noch ihr Kyrchtrawren führen/ und ihr Kanzel noch zur Zeit mit eine gewiß und corfirmirten Seelhirten nicht bestellen sein.
derentwegen denn Gott/ als d Herr d Ernte/ werden anrufen sein/ d er diese schmerzlich Ries heilen/ und d erledigt stellen und verweisen Kanzel/ hinwiederum zu recht Zeit/ mit eine Gottsgelärten/ christlich/ treu/ friedfertig Person ersetzen wollen/ welcher es auch gewißlich tun werden.
denn er sein_es/ d da erwecken d seine Name predigen/ und über d gewaltig gehen wie über Leim/ und d Kot treten wie eine Töpfer et_cetera.
er sein d erst/ d zu Zion sagen/ sehen da sein_es/ und geben Jerusalem Prediger.
matth. 9. v 38. ose. e. 6. v 1
esa. 41. v 22
ibid. v 27.
weil aber d getan Leichpredigt von d Wolgemelten verblichen Herr Pastori und Senioris tugendsam Frau Wittib/ von ich christlich und gebührend weise suchen und bitten werden/ haben ich solch (wie einfaltig sie auch sein)
sie nicht widern mögen.
Habe aber dieselbe unter E. W. und G. Ehre Name zu publizieren für ratsam erachten/ einmal/ weil dieselbe solch nicht allein in öffentlich Versammlung/ bei d christlich Deduktion diese selig Leiche selbst fleißig anhören/ sondern auch/ mit sonderlich Affektion auf und annehmen/ daneben so viel mehr solch billig zu sein erachten/ damit d christlich Vertrewligkeit/ so sie mit ihr in Gott ruhend Seelsorger/ friedlich und beständig bis an sein selig Ende/ halten/ öffentlich hierdurch bezeugen/ und auch d selig versterben Herr Georgii, gebührend Ehrenruhm im Gedächtnis behalten werden mögen.
derowegen dann an d Herr sämbt- und sonderlich mein verdienstlich und freonlich bitten/ sie sie solch Attentat vor ich nicht missfallen lassen/ und ferners in alle Günsten ich vorwenden bleiben.
tun hiermit E. W. und G. d allgewaltig Menschenhüter/ Göttliche ob acht und väterlich Enthaltung treulich empfehlen/ Datum Brieg/ zu Ende d ablaufend 1615. und Anfang d 1616. Jahr.
E. E. W. W. und Gunst dienstwillig Freund Johannes Neomenius.
christlich Leichpredigt.
so ich meine Gedanke nicht trügen/ und ich euer Angesicht und Gebärde recht beschauen/ so lassen ich mich ganz gewiß bedünken d E. L. fast traurig und von Herz sehr betrüben sein müssen/ die ich denn zugleich mein Herz bewegen/ die ich mich neben ihr betrüben müssen/ und zwar nicht ohne Ursache.
nach 2. v 1. 2
Ruth.
1. V 20 Zahl.
38. V 11 Rom. 12. V 15.
denn richten ich meine Auge auf d gegenwärtig Frau Wittib/ und d neben ihr stehend Waiselein/ so sehen ich ihr Auge voll Träne/ und ihr Schleier und Wange voll Weinen/ was können die anders/ denn Leid und Betrübnis andeuten?
und warum nicht?
d fromm Wittib fühlen d scharf Riß/ d d gerecht Gott/ nach seine untadelig Gericht und heilig Willen/ in ihr Herz tun/ und dasselbe mit Gewalt zerspalten/ die sie d lieb und teuer Schatz d sie (Nest Gott und seine Wort) auf Erde haben/ hinweg nehmen und hinfallen sein.
d Tod sein zu ihr Fenster einsteigen/ und mit seine scharf Sense ihr ehelich Haupt ihr abgeschlagen/ ihr Herr/ die sie lieben/ ehren/ nähren/ schützen/ und mit recht ehelich treu sie beiwohnen/ haben er würgen/ und sie zu eine elend Witwe machen/ wie sollen solch Jammer ihr weiblich Herz nicht zerbrechen/ und kränken?
wie sollen sie sich d herzlich und schmerzlich lieb und leid Träne enthalten können.
zumal wenn sie bedenken/ d erbärmlich Zustand d arm Prediger Witwe/ d sie nach absterben ihr lieb Herten erdulden müssen/ also gar elendiglich/ die nun mehr keine Mensch ihr etwas achten.
und da man sie zuvor ehren und hochhalten/ sehen man sie jetzt nicht wohl durch eine löchrig Zaun an/ zumal wo sie arm und unvermögend sein/ da wollen jedermann d Fuß an sie wischen.
O Jammer/ o Elend.
wann nun d Frau Mutter also weinen/ wie können d arm Waiselein still schweigen?
O ihr zart kindisch Herzlein werden durch d kläglich weinen d Frau Mutter schmerzlich betrüben/ dazu sehen sie ihr lieb Herr Vater jetzund nicht auf d Kanzel in seine Lehramt lebendig/ sondern tot auf d Bahre für sich stehen/ was können sie da anders tun/ als klagen und sagen:
O Vater/ Vater/ o hertzer Vater/ wie lassen sie uns in so groß Betrübnis/ O wie sein wir euer so gar bald berauben werden:
O die wir doch euer Angesicht noch einst mögen anschauen/ O die wir ihr doch noch einmal Herz/ und mit unsere Handlein umfassen mögen.
nun aber können_es nicht sein/ man senken ihr nun mehr ins Grab/ und euer Angesicht sehen wir in diese Welt nicht mehr.
O Tod Du greulich Menschwürger/ wie haben_du wir unsere Vater umbringen.
ier 13 v 17. thren. 1. v 2
2. sam. 6. - 8.
sie.
9. v 20 1. cor. 11 v 5
sie.
9. V 21. Marci 12. V 21. Act. 21. V 13
2. rege 4. V 1
ezech, 22 - 7. thren. 5, v 3
nicht wenige stehen d alt Tochter/ ob sie gleich erwachsen/ Elch und ehrlich aussteuern/ in groß leiden gegenwärtig/ und befinden ihr Herz gleichfalls tief verwunden/ die sie nicht allein ihr Frau Mutter für neun Jahr/ sondern auch jetzund ihr Herr Vater Erlohren/ und also beide Eltern sein berauben werden/ die sie mit christlich Zucht und Unterhaltung väterlich und mütterlich versorgen/ und sie treulich vorstehen sein.
ach Vater und Mutters treu sein noch d gut/ wenn d hinfallen/ sein eine groß Stück d leiblich gut dahin/ denn treu Freund sein hinfort seltsam Gast/ auch unter Blutfreund.
was können aber d Herr Eidmann Bruder und nahe vorwenden über solch Fall anders Gedenken/ als die sie eine fromm/ treu und lieb Schwäher und Bruder verlieren/ d sie noch viel gut haben tun können/ wenn es Gott gnädig und väterlich Wille Gewese/ die er lang haben leben sollen:
die müssen sie nun entraten/ darum sein sie in schwarz Trauerkleid Kegenwertig/ ihr Herz Betrübnis dadurch zu bezeugen/ also sehen ich heute bei d Frau Wittib/ Kind/ Eidmann/ und Blutfreundschaft nichts anders denn lauter Jammer.
Wende ich denn von sie meine Auge auf d ganz Kirche Versammlung allhier/ edel und unedel/ jung und alt/ Reich oder Arm/ hoch und niedrig Stand/ so kommen Mir_Es anders nicht für/ als wenn auch sie voll Betrübnis wehren/ und werden/ Zweifel ohne/ nicht anders sein.
denn auch d landsfürstlich hoch Obrigkeit/ diese Todesfall herzlich beklagen/ wie ich die eine lebendig sichtig Zeuge sein können/ als d ich selbst/ aus fürstlich Mund und gebärden solch gehören und ansehen.
was sollen denn d volkreich gemein/ diese löblich Kyrchfart/ nicht tun: als die ihr Kirchenfackel/ Ausgeleschet sein/ und d Leuchter umfallen/ d Lehrer/ die sie d Herr weg zum leben zeigen/ sein von sie nehmen/ d Hirte sein schlagen/ wo werden nun d arm Herde bleiben/ die sie nicht zustreuen werden?
die sie nicht Finsternis überfallen/ und auf Irrweg geraten?
sie wissen was sie für eine treu Seelsorger verlieren haben/ darum sein sie von Herz betrüben/ und voll Bekümmernis/ bis sie Gott anderwärts väterlich versorgen/ und sie wiederum mit eine treu Lehrer und Psarrherrn begaben/ d er Gott Ehre/ und d gemein Seligkeit lassen von Herz anliegen sein/ darum sie nur emsig und fleißig werden beten müssen/ wie Christus befehlen: bitten d Herr d Ernte. et_cetera.
matth. 5. - 24. apoc. 2. v 5
esa. 30. v 20 zach. 13. - 7. thren: 3 - 2. 2. pet. 3. - 17.
Matt: 9. V 38.
wenn ich nun diese alle bei ich bewegen/ und daneben betrachten/ wie solch Processus dermal eine auch mit ich und d meinige werden müssen anstellen werden/ so können sie leicht erachten die ich darob nicht frohlocken können/ denn ich nicht eine steinern/ sondern eine weich Menschenherz haben/ d durch Schmerz und leid können bewegen werden/ wie sollen ich dann/ oder jemand d eine aufrichtig Mensch sein/ nicht heute traurig sein/ mit d traurig/ zumal weil d Schrift solch nicht strafen/ sondern billigen/ weil schreiben stehen:
freuen ihr mit d fröhlich/ und weinen mit d weinend.
ezech. 36. - 26.
Syra.
7. V 36
Rom. 12, 25.
damit wir aber unsere leid eine wenig vergessen/ und unsere betrübt Herz/ mit kräftig Labsal aus d heilig Geist Apotheke versehen und erquicken mögen/ dadurch wir zur Sehnsucht nach d himmlisch Vater Land und gewünscht Feierabend d ewig Ruhe mögen zubereiten werden.
Wollen wir d Herr Wort/ d heilig Schrift/ als die alle bewerten Dispensatorium wir lassen anliegen sein/ und daraus wir bequem und kräftig Herz Artzeney aufsuchen und zubereiten.
welches/ damit es nicht leer und ohne Frucht/ sondern mit groß Nutz mögen abgehen und wirken/ wollen wir von Herz Grund beten.
unsere Vater/ et_cetera.
Thren. 1. 11. 19.
2. cor. 5. v 2
phil. 3. v 10. ijob. 7. - 2 hebr.
4. - 1
Esa. 55. V 11.
Textus.
Hiob.
7. à -.
1. usque ad 8.
Mus nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde/ und seine Tag sein wie eine Taglöhner?
wie eine Knecht sehnen sich nach d schatten/ und eine Taglöhner d seine Arbeit aus sein.
also haben ich wohl ganz Mond vergeblich arbeiten/ und elend Nacht sein ich viel werden:
wenn ich ich legen/ sprechen ich/ wenn werden ich aufstehen?
und danach rechnen ich wenn_es Abend wollen werden/ denn ich sein ganz eine Scheusal jedermann bis finster werden.
mein Fleisch sein um und um wurmig und kotig/ meine Haut sein verschrumpfen und zu nichte werden.
meine Tag sein leicht dahin fliegen denn eine Weber spulen/ und sein vergehen/ d keine aufhalten da sein sein.
Auslegung.
arist: lib 3. eth. c. 6.
es sein zwar in d ganz Natur keine Ding d Mensch widrig/ als d Tod/ die man auch ohne entsetzen nicht wohl daran Gedenken können/ sintemal d armselig menschlich Natur/ d Gott anfänglich zum ewig leben erschaffen/ aber durch d Sünde ins Tod klammern und Bande geraten sein/ durch d tot jämmerlich zerstören/ und d allerbest und lieb zweien Freund/ d Leib und d Seele/ schrecklich von einander reissen werden/ die denn ohne sondern Schmerz nicht zugehen können/ dafür sich d Natur nach ihr eingepflanzt Art und Eigenschaft entsetzen/ und darüber zittern und beben/ zumal/ wo man in zeitlich Glück und Wohlstand leben/ wie davon Syrach sagen:
O Tod/ wie bitter sein_du/ wenn an du gedenken eine Mensch/ d gut Tag und genug haben/ und ohne Sorge leben/ und d es Wolgehet/ in alle Ding und noch wohl essen mögen.
syr. 41. v 23 Sap. 2. V 23
Rom. 5. V 12
hiob. 18. - 14.
Cap. 30. V 15
matth. 26 - 38.
Sir: 41. v 23
Rom. 8. V 16 Act. 26. V 18
aber d geheiligt Gott Kind/ die d heilig Geist/ d Auge d Herz läutern/ die sie mitten im Tod d Licht d Leben Jesus Christus mit seine blutig Tod ersehen können/ sein d tot nicht so eine schrecklich Ding/ dafür sie sich zu wehren/ oder er zu entlaufen in Sinn ziehen/ sondern eine gewünscht Feierabend/ und eine selig Ausgang aus alle Trübsal/ Angst und Not/ zu ewig Frieden/ freuen und Herrlichkeit/ zu welche sie durch d zeitlich tot/ von ihr Herr Christ führen und versetzen werden/ da sie ewig wohl sein müssen/ und keine plagen/ noch Qual sie anrühren können.
dannenher jen alt Lehrer recht sagen:
non est timendum, quod nos liberat ab omni timendo.
man sollen je die nicht fürchten/ die wir von alle Furcht entledigen/ und Simeon singen in solch Trost/ sein nunc dimittis mit Freude/ und gehen mit unerschrocken Herz d Tod entgegen/ denn er sein die in Christo versichern/ dass diese Leben Ausgang sein d ewig Anfang/ welche zwar auch etliche vernünftig Heide von fern und dunkel erkennen/ d de immortalitate animae schreiben/ und dieselbe Freude in ihr vormeinen Campo Elysio asserieren haben/ unter welchen auch Seneca sagen; diese iste quem tanquam extremum formidamus, aeterni natalis est, d Tag/ die wir als unsere letzte Tag so grausam fürchten/ sein d ewig Tag eine Anfang.
Eph. 1. V 18
Ioh. 12. v 46 Lucae 2. v 30 Hiob.
7. V 2. Eccles.
4. - 2. esa 26. v 20 cap. 35. v 20 ioh. 1. v 24 ioh. 5. v 24. luc. 16 v 25 psal 91. v 10 sap 3. - 1. tertul. de test. animae lucae 2 v 29 chrysost: in orat in babylam τερας ωῆσ αιδροτέ ασ αρχη θαδε τε ευτη. 5. virg. 6. akt.
seneca de brevit. vitae psal 73 v 20.
aber was sie von d vermeint Herrlichkeit d Seele glauben/ und schreiben/ sein mehr nichts denn eine pur lauter süß Traum/ die zwar eine schlaffend lieblich Ding vorbilden/ aber in d Wahrheit nichts sein/ noch geben können/ also verschwinden sie in ihr Tod ihr campus elysius, mit alle seine Lustbarkeit/ und kommen nicht zur Herrlichkeit d Kind Gott.
Job. 20. V 5. 8.
Rom 8. - 17. 18. Apocal.
5. - 9. Rom. 8. - 15.
gal. 4 v 5. 6 1. pet. 1. v 4
wir aber/ die wir durch Jesu Christi Blut und tot erkaufen/ und d Geist d Kindschaft empfangen haben/ durch welchen wir wieder gebären sein/ zu eine lebendig Hoffnung/ sein die in d unfehlbar und wahrhaftig Wort Gott/ und seine heilig Sakrament standhaft versichern:
d wir im Himmel behalten werden eine unbefleckt/ unverwelklich ewig Erbe/ mit unaussprechlich ewig Glanz/ Herrlichkeit und Freude/ zu welche wir durch d zeitlich tot einführen werden/ wie Christus sagen:
wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ wer mein Wort hören/ und glauben d die ich senden haben/ d haben d ewig leben/ und kommen nicht in d Gericht/ sondern sein vom Tod zum leben hindurch dringen.
darum sagen wir fröhlich mit Nazianzeno, werden wir von d irdisch Volk durch d zeitlich tot ausheben/ so werden wir ins himmlisch Volk d auserwählt Engel und Mensch bei Jesu Christo einpflanzen/ welcher Trost alle betrübt Herz Trauern und klagen/ Vder d schrecklich Totenblick/ über alle Maß wohl durchsüßen/ und also Temperiten können/ die sie mit Geduld solch vertragen/ und im glauben selig überwinden mögen.
ibidem
Ioh. 5. V 24
nazianzenus orat in su.
cäsar. fratris τοῦ σώμκτος εαδημία, ὲνδημια ρὸσ τὸν υριον.
was sein dagegen d Welt mit alle ihr Herrlichkeit?
sie sein wir ja nicht als eine springend Tanzsaal/ et_cetera.
sondern als eine kläglich Jammertal/ und wüst Gefängnis zur Strafe d Sünde eintuen/ darinnen wir im Elend leben/ mit Kummer und sorgen wir nähren/ mit weinen und klagen herdurch wandern/ und in eine stetwehrend Kampf und Streit schweben müssen/ da wir wenig Ruhe lassen werden vom Teufel und d böse Welt/ die wir auf alle Seite ängsten/ und quälen/ darüber d fromm Job allhier so bitterlich winseln und klagen/ wie denn mit er alle Kind Gott dergleichen erfahren und klagen müssen/ bis sie ihr Lauf und Kampf vollenden/ durch eine sanft tot aus diese böse Weltherberge zu ihr Gott ins himmlisch Vaterland eingehen sein.
exod. 32. v 18. psal. 84 v 7 esa: 42 v 7 gen. 3. v 17. psal. 126. v 6. ijob. 7. - 1. pet 5 - 8 iob. 15 v 19
1. pet. 5 v 9 ebrae.
2. v9 2. tim. 4. v .
Ebrae. 11. V 14.
wer derentwegen/ diese zeitlich leben mit seine Herrlichkeit recht kennen wollen/ die hören d lieb Job fleißig zu/ d solch aus eigen Erfahrung wohl lernen und praktizieren haben/ und demnach am gut davon reden können.
esa. 40. v 6 1. pet. 1. - 24.
er stellen wir aber dasselbe zu betrachten für auf zweierlei weisen:
d wir auf diese Mal zu lernen haben.
erstlich durch zweierlei anmutig Gleichnis/ eine vom Streit/ die ander von d Dienstbarkeit nehmen.
zum andere in seine selbst eigen Exempel/ darinnen er uns d Praxis beide Gleichnis lehren.
darauf denn/ als fürs dritt/ folgen sollen/ d Seligetrost/ vom köstlich umwechseln/ d wir durch d zeitlich Tod erlangen.
Votum.
d erst Stück.
Sir 41 v 28 Ephes. 6. V 13.
weil es d Mensch Wolgehet/ in alle Ding/ und d böse Stündlein noch nicht da sein/ so dünken wir diese leben eine lustig Paradies und eitel Freude und Wonne sein/ da man Ochse würgen/ Schaf schlachten/ Fleisch essen/ Wein trinken/ mit d boshaft Nabel gut Ding sein/ mit d Reichenschwelger im sausen leben/ und mit Freude seine Seele zur Lust aufmuntern können.
aber/ wenn da kommen/ was kommen sollen/ so erfahren man_es denn erst was Jacob sagen: wenig und böse sein d Zeit meine Leben/ und d köstlich darinnen sein Mühe und Arbeit.
eben die müssen d lieb Job auch erfahren wie er selbst bekennen und sprechen:
was ich fürchten haben sein über ich kommen/ und die ich sorgen/ haben ich triefen.
sein ich nicht glückselig?
sein ich nicht fein still?
haben ich nicht gut Ruhe?
und kommen solch Unruhe?
Esa. 22. V 13
1 sam. 25. v 3. & 36.
Luc 16. V 19 Cap. 12. V 19. Fzech. 33. - 33.
Gen 47. v 9 psal 90. - 10. Job 3. V 25. 26.
Esa 48. v 10 Psal. 119. V 71. Syr. 34. V 9. 10. Syr. 40. V 27.
wollen nun Job in solch Ofen d elend schwitzen/ und gleich wie in eine Kreuzschule halten werden/ da erfahren er/ was Welt und weltlich leben sein/ was groß Mühe und Gefahr es auf sich haben/ und können davon fein eigentlich reden/ und klar Bericht geben.
damit er_es aber fein Licht und leicht darstellen/ was d menschlich leben in diese Welt für eine gefährlich und mühsam Ding sein/ erklären er_es durch zweierlei Gleichnis/ eine nehmen er vom krigischen Streit/ die ander von knechtisch Dienstbarkeit.
vom erst Gleichnis sagen er also.
Muß nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde.
da denn zu merken/ d Job allhier nicht reden/ von wild oder zahm/ oder ander unvernünftig Tier/ sondern von vernünftig Mensch/ die er gar eine kläglich Name geben/ in d Grundsprache/ und nennen er Enosch: hominem miserum, qui subjectus est variis & magnis morbis, & tandem mortis dolores subire cogitur, von d Wurzel Anasch, daß heißen/ morbo desperato laboravit, lethaliter aegrotavit; damit er denn andeuten diese elend Dürftigkeit und Gefährlichkeit/ darinnen wir täglich schweben! da wir viel tausend Not und Elend samt d Tod auf d Dienst warten/ d wohl Syrach sagen:
es sein eine elend und jämmerlich Ding et_cetera.
d deutsch Wort Mensch/ heißen so viel als eine Schema/ per literarum Metathese, oder eine schatten/ um d Unbeständigkeit und Wegflüchtigkeit Willen diese zeitlich Leben/ und sehen mit seine Ankunft genau auf d Wort Enosch, zu welche nur per Prosthessin d knechtisch Buchstabe M. kommen dürfen/ so sein d deutsch Wort Mensch aus d Hebraischen schon formieren, wie solch d Gelehrte wissen.
werden also d elend Mensch mit seine Gebrechlichkeit und Sterblichkeit von Ijob introduzieren, und dazu in Singulari, die er damit anzeigen/ d keine Mensch auf Erde leben/ d sich aus d gemein Zahl d armselig Adam Kind und sterblich Sünder ausschließen können/ er sein wer er wollen/ hoch oder niedrig/ reich oder arm/ oder oder unter/ d gemein Elend/ und Tod Gefahr liegen eine jedwede auf d halsen/ und können sich dieselbe nicht erwehren/ da sein immer Furcht et_cetera.
paliida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas, regumque turres.
wiewohl nun d Name d Mensch/ Älich und traurig genug lauten/ so klingen doch d noch viel erbärmlich/ die er von diese armselig und sterben Lichen Mensch sagen/ er müssen immer im Streit sein.
wahrlich wenn eine ohne mächtig und abgekränckter Soldat/ wieder seine freudig und mutig Feind kämpfen sollen/ so stehen mißlich um er/ er werden leicht schlagen und erlegen/ denn er können sich für Mattigkeit und Schwachheit gegen d stark Widersacher nicht wehren.
was sollen denn uns geschehen/ die wir durch d natürlich Erbeseuche d Sünde/ an Seele/ Herz und Gemüt/ tot krank/ und von alle Kraft kommen sein?
wahrlich/ die müssen eine sehr gefährlich Streit sein.
denn da haben wir zun feinden/ nicht schwach und furchtsam Hase/ die für eine jedwede Geräusch erschrecken/ und die fluchen geben/ sondern ganz Ftewdige/ mutig/ und unverzagt Krieger/ d Fürst d Finsternis/ d grimmig und brüllend Lewen/ d suchen unsere Seele zu verschlingen/ d neben sich haben eine ganz/ wohlgeübt und vorschmitzen Kriegesheer/ d böse Geist in d Luft/ d mit Bosheit/ geschwind Rank und allerlei Mordpraktik ihr ober aufs emsig zugetun sein/ und gehen allzumal auf unsere verderben und Vngedeyen um.
sonderlich richten er seine stark Geschütz auf d lieb predigen Amt/ daraus/ als aus eine wohlbewehrt Zeughaus/ er manch Loch in sein helisch Raubschloß machen werden/ darum er denn sonderlich dahin trachten/ wie er dasselbe mögen dämpfen und niederlegen/ nichts anders als eine Feind vor d Festung/ wenn er merken/ die er aus eine hoch Turm oder Bastei tapfer widerstehen tun/ und groß schade zufügen werden/ legen er alle seine machen an diese Turm/ oder Bastei/ die er sie zerstören/ und also d mächtig Widerstand wehren.
also versuchen sich auch d Teufel am H. Predigamt/ d er desselben gewaltig Widerstand mögen niederlegen:
denn es gehen sonderlich d Prediger an: (wiewohl eine jedwede Christ sich die zuversehen:) was Christus sagen:
Simon/ Simon/ sehen Satanas haben euer begehren/ die er ihr mögen sichten wie d Weizen/ et_cetera.
Esa. 1. - 5. 1. Cor. 15. - 19.
act. 20 v 25 syr. 40. v 27. psal. 19. v 7
psal. 103. v 15. esa. 40. v 6 psal.
89. V 49.
syr. 40. - 29.
horat. lib. 1 carm
ijob 7. v 1. esa. 1.
- 4.
Ephes.
6. v 12. 1 pet 5. v 8.
luc. 11. - 26.
Ierem: 1. - 10.
luc. 22 v 31
wie nun eine Kriegesman/ wenn er seine Feind für sich haben/ keine Stunde noch Augenblick sicher sein/ die er vom Feind nicht überfällen/ fangen oder niederhauen werden/ (die ich jetzt ander Gefährlichkeit geschweige) also sein wir für unsere Feind/ d Teufel und seine Mord Geist nicht eine Augenblick sicher/ sie nehmen alle Gelegenheit in acht was wir tun/ in essen und trinken/ schlafen und wachen/ lieb und leid/ wir sein daheim oder nicht daheim/ wir gehen oder stehen/ sie merken auf alle Vorteil/ und wo sie d gering Gelegenheit ertappen/ dringen sie mit ganz machen auf wir zu/ die wir wohl auf tausenderlei weise/ unsere tot gleich für Auge sehen/ dazu/ so machen diese unsere Gefahr noch groß/ d diese Feind nicht leiblich/ sondern geistlich und demnach unsichtbar sein/ derentwegen ihr Bubenstück nicht so handgreiflich und sichtig/ sondern ganz verbergen/ tückisch und heimlich sein/ die wir oft nicht eher ihr betragen merken/ bis sie uns in ihr Netz und Garn bestricken haben/ und als denn nicht wissen wo eine oder aus:
wer sehen hie nicht/ was für eine gefährlich Kampf und Streit wir armselig Mensch stehen?
job. 1. - 7: cap. 3. - 4
Ephes. 6. - 12.
ioh 15.
v 19
zu d setzen wir d Welt sehr heftig zu/ die helfen d Teufel seine Streit wieder d ausserwelte Gott heilig staatlich führen/ die plagen wir mit hohn und Spott/ mit Gewalt und Tyrannei/ die wir nirgend eine frei fuß fort zu setzen haben/ und wenn wir weinen und heulen in unsere Elend/ lachen sie die ins Faustlein/ und gehen gleich aufm Kopf/ die denn unsere Fleisch und Blut heftig weh tun.
die lassen seine Tücke nicht/ es wollen mit d verflucht Weltkind auch d quer und Länge laufen/ zu alle Schande und Fleisch Wollust/ wollen d Geist Gott nicht untertan sein/ und in d Festung d Göttliche Wort/ und Schranke d H. zehn gebieten sich nicht halten/ sondern ausreissen/ und d Teufel durch allerlei Fleisch Lust zufallen/ dasselbe unsere Fleisch und Blut sein unsere eigen Verrhäter/ d müssen wir an unsere eigen halsen tragen/ er gütlich tun und fleißig warten/ und je zärtlich wir es halten/ je mutwillig und heftig es wieder wir toben/ Verrhät wir alsbald d Teufel wenn wir sicher/ schläfrig/ und d Sünde begierig sein/ da feiern denn d Erzfeind nicht/ sondern sein mühsam und geschäftig/ und wissen wir artlich zu körnen/ eine jedwede/ wie er von seine eigen Lust gereizt werden/ die er unsere mächtig werden mögen.
O wie sein hie abermals so groß Not/ und Gefahr für Hand/ wer werden hie entfliehen?
die er in diese Streit nicht fangen werden.
ioh: 16 v20 psal: 35. v 15 19. 21.
Psal 73. V 3. ibid. - 15.
ge 6. v 3. rom. 8. v 7 2. petr. 38. - 17. 1. cor. 9. - 24. rom. 8. v 5. 1. ioh. 2. v 16 rom. 13. v 14.
luc. 11. v 26
Iacob.
1. V 14
über d alle/ wenn d Streit noch nicht scharf und gefährlich genug wehren/ lesen sich Gott selbst öfters nach d auswendig sehen und fühlen/ merken als eine Feind/ d schlagen auf wir zu mit allerlei Kreuz und Trübsal/ die uns d Rieben prasseln und d Haut knacken/ inwendig entseuchen er uns eine Zeitlang d gewiß Herzentrost/ und lesen wir fühlen Furcht und zittern/ Angst und schrecken/ auswendig halten er d Hilfe auf/ die wir nicht bald nach unsere Wunsch erretten werden/ sondern lesen wir zuvor wohl zappeln/ ja er lesen wir öfters so tief in Not sinken/ die wir bei wir selbst nicht anders fühlen und greifen können/ als/ es sein nun ganz und gar mit wir aus/ wir müssen vergehen/ und sein unmöglich/ wo d Hilfe sich lang verziehen/ die wir weiter dauern sollen/ aber da kommen er allererst noch mehr aufziehen/ und geben wir noch eine Drucken/ die wir nach d Luft Gen und schnappen/ wie eine abgestechen Huhn/ und gewinnen die ansehen/ als sein es nun gar aus/ d Gebet und alle Hoffnung sein verlieren/ Gott haben sich vermauert mit Werkstück und lassen keine Gebet hindurch gehen/ auch keine Hilfe herab/ sondern erzeigen sich als eine grausam Feind/ und schlagen je heftig zu/ die wir für Ohnmacht schier vergehen/ wie Jacob und d canancische Weib/ innen werden/ und wir selbst oft erfahren/ zumal wenn d Kreuz und Unglück eben lange anhalten/ und werden nicht alleine nicht gut/ sondern arg/ O da sein_es schwer mit Job zu sagen:
ob ich d Herr gleich töten werden/ sollen ich darum auf er nicht hoffen?
und die sein eine recht Christ Kunst/ d langwierig Kreuz für eine Liebezeichen d väterlich Gnade und herzlich Gunst Gott gegen uns aufnehmen/ und mit Assaf sprechen/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
Thren 3. - 1. & Seqq.
2 cor. 7 v 5 psal 71. v 10 ier.14 v
5.
psal. v 7. V 9 10. Esa 6. - 5 Judith.
7. - 14. & Seqq. er.
14. V 19
thren. 3. - 7. 8.
ijob. 30. - 20 gen. 31. - 24. & seqq. Matth. 15. - 24seqq
Ijob: 13 v 15 Juxtahebr.
prov 3 v 12 hebr 12 v 5
psal. 73 v 25
machen es nun eine Kriegesmann bange/ mit seine gleich streiten/ viel mehr wir diese Streit/ da wir mit d Teufel/ Tod/ Helle/ Welt/ unsere eigen Fleisch und Blut/ ja mit Gott selbst streiten müssen/ wer wollen er Heer sicher sein/ wer wollen seine Wehr und Waffe/ Gott Wort/ Gebet und Träne: (welches d Kind Gott gut Wehr und Waffe sein:) Beseit legen/ oder d Rüstung d Göttliche Gnade Heischung samt d Schild d Glauben hinwerfen?
O lassen wir laufen durch Geduld in d Kampf d wir verordnen sein/ und Aufsehen auf Jesus Christ/ d Anfänger und Vollender d Glauben/ welche/ da er wohl haben mögen Freude haben/ erdulden er daß Kreuz/ und achten d Schande nicht/ und sein sitzen zur recht auf d Stuhl Gott:
denn es sollen diese Kampf nicht ewig werden/ sondern nur auf Erde/ sagen Job/ die sein in diese leben/ dort sollen d unvergänglich Sieg Krone austeilen werden/ und eine ewig Freude aufgehen/ über d auserwählt Gott/ die sich Paulus getröstet in seine schwer Lauf und Kampf/ noch im Gefängnis zu Rom/ wenn er also schreiben:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben meine Lauf vollenden:
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich aufsetzen werden d gerecht Richter jesus christus/ und nicht alleine ich/ sondern alle d seine Erscheinung lieb haben.
solch Krone verheißen auch Christus selber alle mühsam kampffern wann er sprechen/ sein getrost bis in d tot/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
so sein nun niemand faul und verdrießen zu diese Kampf und Streit/ denn es können nicht anders sein in diese leben/ niemand werden auch krönen/ er Kampf denn zuvor recht/ sagen d Apostel.
darum üben eine gut Ritterschaft/ die du behalten d glauben und gut gewiß.
2. cor. 10 - 4. axioma ecclesie.
ephes. 6. - 16 ebr. 12. v 2.
Ijob: 7. V 1. 2. Tim: 2. v 5 Esa: 15. V 10
2. Tim: 4. V 7. 8.
Apocal. 2. - 10.
2. tim. 2. v 5
1. Tim. 1. - 19.
und so viel vom erst Exempel/ vom Streit nehmen.
d ander Gleichnis/ dadurch Job d menschlich leben anbilden/ nehmen er von mühsam Taglöhner und Knechtische hart Dienstbarkeit.
d Mensch Tag sein wie eine Tagelöhner.
droben haben wir Job d Gefährlichkeit d menschlich Leben in eine Kriegesbild oder Streit vorstellen.
jetzt halten er uns auch für/ d groß Mühe Arbeit und lassen/ damit d zeitlich leben d Mensch belegen sein es sein nicht alleine groß Gefahr/ sondern auch unsäglich Mühe und Arbeit darinnen/ ja (wollen er sagen:) gleich wie d Knecht und Tageldnern alle morgen sie gewiß Tagewerk auflegen werden/ die sie zuvorrichten haben/ also die sie nicht Müßiggehen dürfen: sondern auf d Hals arbeiten müssen/ d Hitze und lassen d Tag tragen/ Wind/ Regen/ und Schnee/ nach d Gelegenheit d Jahr und Witterung/ ausstehen/ die jenige/ daran sie so schwer und sauer arbeiten/ andere verlassen/ und mehr nicht davon bringen/ als was sie mit d Maul darüber erwischen/ neben eine gering lohnen/ als haben wir in diese Welt/ wie d arbeitsam Knecht/ und mühsam Tagelöhner alle morgen unsere bescheiden Tagewerk/ eine so/ d ander sonst/ zuverrichten/ nach die es Gott eine jedwede auflegen.
denn wir sein nicht zum Müßiggang/ sondern zur Arbeit erschaffen:
so oft derentwegen d lieb Tag anbrechen/ bringen er eine jedwede seine lassen Mitte/ die wir d ganz Tag über drücken/ matt und müde machen/ die wir lechzen für Durst/ und sehnen wir nach d Ruhstunde und Feierabend/ damit mit wir eine wenig erquicken mögen.
ijob: 7. v 1.
Psal: 90 v 10.
matt 20 - 12.
Matth. 6. V 34.
Gen. 2. V 14 2. Theß.
3. - 10.
was für Mühe d Lehrer in Kirche und Schule haben müssen d Tag ihr Leben über/ wissen und fühlen sie am gut/ und haben_es König Salomon auch erfahren/ darum er schreiben/ viel Predigen machen d Leib müde/ und Christus selber haben sich müde predigen/ die er im Schiff für Mattigkeit sich nieder legen und schlafen/ so fest/ die er auch d erhaben ungestüm im Meer nicht hören/ und müssen von seine Jung aufwecken werden.
Paulus klagen desgleichen über viel Mühe und Arbeit/ wachen und fasten.
eccl. 12. - 14. Matth. 8. - 25.
1. Cor. 4. - 11. 2. Cor. 6. - 6. 7.
so müssen man auch in Schule viel Mühe haben/ er d Ohr voll schreien/ viel staub ins Angesicht stäuben/ übel nachreden/ und mit viel Undank er ablohnen lassen/ von d grob tölpisch/ und ungehobelt Leute/ die nicht wissen was Schule/ und darinnen dienen/ für eine nützlich und groß Arbeit sein.
nichts wenige sein d Regiment mit viel und groß lasten beschwern/ wie viel Nacht müssen wohl fromm und getreu Regent ungeschlafen zubringen/ wie Ahasverus?
mit was groß Mühe müssen sie d strittig Part verhören/ ehe sie sie vergleichen?
wie vielfaltig müssen sie auch sie übel nachreden lassen?
denn es bleiben bei d/ d Alexander Magnus sagen:
regium est benefacere, & male audire.
wer wollen aber d Arbeit d eine jedwede in seine Wirtschaft/ und Haushaltung aufm halsen liegen/ zählen oder aussprechen?
freilich sein wir nichts mehr/ denn arm Tagelöhner/ die wir zwar alle arbeiten müssen/ aber d jenige/ was durch unsere Arbeit gewinnen/ müssen wir dermal eine alle/ andere lassen/ und können in unsere Tod nichts mehr davon bringen/ ohne was wir bei unsere Leben Zeit/ mit unsere Mund erwischen haben/ und etwan d Sterbekittel/ darin wir begraben werden.
O Elend über alle elend/ sein derowegen nicht Wunder/ ob wir mit d abgemüdet Job d Feierabend und selig Ruheschatten begehrt/ wir im Tod endlich wiederfahren/ da d Arbeit eine Ende gewinnen.
also haben wir Job d Gefährlichkeit und groß mühen diese Leben in zweien Gleichnis fein abbilden.
esther 6. v 1
psal. 39. v 7
ijob. 7. v 2.
wer nun Lust haben an stetwehrend Streit/ und unaufhörlich mühlelich Arbeit/ die haben d Welt lieb/ er werden eben d lassen und Trübsal genug finden.
wir wollen diese irdisch gerne fahren lassen/ und nach d himmlisch trachten.
coloß 3. - 1. 2.
d ander Stück.
nun wollen wir auch vernehmen/ aus seine eigen Exempel/ was er für eine Praxis in diese Leben Schule erlangen/ nämlich d/ was er bisher von d irdisch Leben Gefahr und Mühseligkeit sagen/ haben er alle an sich selbst aufs genau und scharf erfahren/ und sein er doch noch lange so gut nicht werden/ als eine Tagelöhner oder Kriegesmann/ wie solch seine sehnlich klagen wohl bezeugen/ darinnen er dreierlei Jammer schmerzlich beseufzen.
einmal in d/ die er so lang Zeit in seine Kreuz sich mit so groß Mühe Gesület/ und in so scharf Scharmützeln und Streit/ mit d Teufel/ Welt/ Fleisch und seine widerwärtig Weib und Freundin:
ja mit Gott selbst: (d er eben hart aufgreifen/ in die er er in seine Herz nicht fühlen lassen seine gnädig Trost/ und auswendig mit plagen und Schmerz noch mehr beschütten:) sich d messen Abgemärgelt/ d keine Kraft mehr in er sein/ und doch dabei nicht d wenigste Ergötzlichkeit und Linderung/ weder inwendig noch auswendig spüren.
ich haben wohl ganz Mond vergeblich arbeiten: gleich als wollen er sagen/ ich haben nicht nur wie eine Tagelöhner und elend Knecht/ d Tagewerk meine Betrübnis und Jammer tragen müssen/ sondern wie eine Kriegesman meine Monat in groß Gefährlichkeit ausstehen/ ja nicht nur eine/ sondern viel Monat nach einander/ aber ich geschehen gar keine Ergötzlichkeit/ und warten bis dato auch ganz vergebens/ es wollen gar keine Linderung und Erleichterung meine schwer Stand erfolgen.
eine Knecht und Tagelöhner haben doch auf d abend sein Brot/ Lohn und Ruhe/ eine Kriegsman seine Monat Sold/ ich aber müssen d elend Nacht viel haben/ da ich mein auswendig Schmerz und inwendig Herz Angst nicht schlafen lesen/ ja ich sein d elend Mensch auf Erde/ wann ander Leute/ auch d dumm Vieh in ihr Stall ihr leiblich bequem Nachtruhe haben/ müssen ich mich umwälzen/ und können keine schlaff in meine Auge bringen.
O wie lange sein ich doch eine Nacht werden/ eine Stunde tauchen mich eine ganz Nacht/ und eine Nacht eine ganz Jahr sein/ ich rechnen und zählen alle Stunde. wenn ich ich legen/ so fangen ich schon an d Zeiger zu zählen/ wie viel Stunde noch bis zu Tag wehren/ und die währen d Nacht durch und durch:
denn es werden ich nicht eine Stunde Ruhe lassen/ die ich haben schlafen mögen.
wenn ich d morgend aufstehen/ und meinen nun am Tag meine Schmerzen etwas zuvergessen/ so finden ich aber nichts d ich denselben still können/ und sehnen mich nach d Abend/ ob ich doch diese Nacht ruhen mögen/ aber alle meine Hoffnung haben ich feil schlagen/ und sein wie eine arm Wurm/ d am Angel sich winden und beugen/ und doch nirgend vom haften sich los wirken können/ also sein ich gleich wie anheften an meine Bett/ die ich nicht aufkommen können.
ijob. 7. - 3
Sir: 13 v 25 Lucae 3. - 14.
Gen: 31. - 40.
Job.
7. V 4.
zum andere klagen er über d ungestalt seine Leib/ die er aus seine langwierig Schmerz erfolgen sein/ ich sein ganz eine Scheusal/ sprechen er:
ach freilich eine Scheusal weil er d Eiterfluß aus seine Schwere/ d ganz Leib überziehen/ und roh fressen/ die er klagen/ sein Fleisch sein um und um wurmig und kotig/ ohne Zweifel sein er aus d Eiter und erfauletem Fleisch lebendig Made wachsen/ d eine häßlich Gestank von sich geben/ und er eine scheußlich ansehen machen/ d man d Nase zuhalten/ und d Angesicht von er abwenden/ als von eine Greuel oder stinkend Aas/ da er niemand nahe dabei zu rasten begehren/ er haben aber solch an er selbst riechen und sehen müssen/ wie sollen er nicht kläglich und erbärmlich winseln und tun haben.
wie müssen er seine Auge tränen/ und sein Herz Geseusstzet haben/ wenn er seine Gliedern ansehen/ wie er abmagern/ wie sich d hauen in einander Geschrumpen/ als d gefaltet Rock/ darein sich d Eiter legen/ und er vollenden greulich und häßlich machen haben.
ohne Zweifel haben er sich selten ohne Nase Auge und kläglich weinen anschauen können.
es nehmen es eine jedwede bei sich selbst ab/ wie er zu Mut sein sollen/ wenn er aus alle Glückseligkeit in d äußerst Elend/ aus d schön Gesundheit in d alle häßlich Krankheit geraten wehren/ wie er d sein Herz kränken werden/ also sein auch Job nur nicht eisern gen est/ sondern haben auch seine Affectus haben/ die er in seine Not heftig betrüben haben.
ijob. 7. v 5.
- 6.
zum dritt/ klagen er oder d geschwind und vnvorsehnen Ablauf seine Leben/ d er sehr artig verblümen/ durch d Gleichnis vom Weberspule/ d nimmer in eine Hand bleiben/ sondern werden durch viel aufgespannt Faden geschwind werfen/ also/ d Mensch leben bleiben nimmer in eine Stande/ sondern werden hin und her werfen/ durch viel und dick Fade d mancherlei Unglück und vielfaltig Trübsal/ d alle ausspannen sein/ durch welche d Mensch in seine leben wandern müssen/ O es sein stachlig Dorn/ und scharfbrennend Fistel/ die eine Mensch durchgehen müssen/ und dazu öfters durch laufen/ ehe er aus d väterlich Probieren und Kreuzhand/ seine Gott/ in d Genedige Frides und Trosthand d ewig Vater kommen.
ijob 14 v 2.
syr. 2. v. 4. 5
verberat una dei, sed sublevat altera lapsum iustitia pollens & bonitate manus.
nahen.
Chytr:
eine Weberspul/ je Offter er durchwerfen werden/ so gelaufftiger er werden/ eine Christ je offter er durchs Kreuz laufen/ je Huttiger er werden im Geist und glauben/ aber wenn d Spulen am geschwind laufen/ so gehen sein Fade aus/ und haben nichts mehr an sich durch zu werfen/ also/ wenn eine Mensch nun meinen/ er sein kaum recht gewohnen/ gehen d Fade seine Leben aus/ da müssen er fort/ und sein da keine aufhalten/ können auch nichts mit sich hinweg nehmen/ von alle seine haben/ als eine Tuch ins Grab.
O Du elend Weltleben/ wie Sein_Du so ungewiß/ O Du elend Mensch/ was bauen so viel auf deine Gesundheit/ sehen doch und lernen/ du sein nicht mehr dann eine Weberspul in deine Gott Hand/ Meinest_Du die du werden immerdar in deine gut Stande lassen werden? ach nein/ sehen d Fade deine elend und Trübsal sein schon aufspannen/ Gott haben dich zum Wurf/ du müssen hindurch laufen/ und plötzlich ausgehen.
darum besinnen du/ was du tun/ wo du sein/ wie du leben/ die du auch selig beschließen/ denn daran sein am meiste liegen/ selig beschließen/ lassen d Welt sich tummeln in ihr Weltfreude/ lassen d Gottlos nach d Gut diese Leben trachten/ wie sie wollen/ trachten du nach d ewig Himmelsgut/ die du Christus mit seine Blut erwerben haben/ so werden_du reich und ewig selig sein.
Sir 11. v 2221.
d dritt Stück.
Jses also bewinden mit diese leben/ die wir so viel herb und Bitters klagen heraus pressen/ wie werden es denn endlich eine Ausgang gewinnen?
Höre/ mein Kreuztrage d Christ/ wie Job seine reden formieren, er setzen eine Wortlein dazu/ die wir billig eine groß nachdenken und gewiß Hoffnung bringen/ die nicht ewig müssen streiten/ arbeiten und kläglich seufzen sein/ sondern nur/ weil wir allhier auf Erde wohnen/ müssen nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde sprechen er/ wenn d irdisch leben aufhören/ so hören auch d Streit auf/ und folgen d Sieg Krone/ da hören auf d mühselig Arbeit und alle Beschwerung/ und werden d ewig Lohn austeilen Ehre und Preis/ wie Paulus reden/ für d Angesicht Gott/ da sein keine elend Nacht noch trübselig Tag/ sondern Freude d füllen/ und lieblich Wesen zur recht Gott immer und ewiglich.
da werden d hauen nicht mehr Geschrumpen/ noch irgend eine schwer oder Blatter/ in Summa keine ungestalt noch Scheusal/ sondern lauter Glanz und Klarheit in ewig Gerechtigkeit und Seligkeit sehen werden/ sonderlich haben christlich Lehrer diese Trost/ die sie in jen leben schön und hell leuchten werden/ wie schreiben stehen/ d Lehrer aber werden leuchten wie d Himmel Glanz/ und d so viel zur Gerechtigkeit weisen haben/ wie d Stern immer und ewiglich.
in diese Trost können sich alle gottselig Prediger gar wohl zu Friede geben/ und eine klein Zeit d Unglück vertragen/ werden sie in d Welt vernichten/ und durchächten/ und müssen sich als eine Fluch und Fegopfer/ oder/ wie es in d Griechische Sprache stehen/ als eine Gerülle und Gemülle/ die man im Haus nicht leiden/ sonder auf d Gasse schütten/ mit Fuß treten und mit wagen durchfahren/ pressen und quetschen lassen/ es sollen sich ihr Ehre als denn wohl finden/ wenn Christus d ober Prediger/ in seine herrlich Majestät erscheinen werden/ und austeil Preis Ehre und vnvorgengliches Wesen/ da sie mit d vnrorgenglichem Glanz d himmlisch Klarheit antuen/ bei Christo stehen/ und d Welt richten werden/ da dagegen ihr Plager und Vorfolger/ mit schonen und Spott unter d Bock stehen/ und mit d häßlich Schandeteufel in greulich und scheußlich Schwefelsumpf ewiglich versinken werden.
Rom. 1. v
Psal. 10. V 11
dan. 18. v 1
1. Pet. 1. v
1. cor. v. v 13 ϖερίϕνμα
rom. 2. v 7 2. cor 6. v 2 matth.
25. - 33,
apoc. 20. - 10,
applicatio ad defunctum.
in solch Gläubige Trost/ haben auch seine Kampf und Streit/ Mühe und Arbeit christlich führen/ und selig vollenden/ unsere selig getreu Mitteltester in d Herr/ und in Christo Geliebster Bruder/ d weiland ehrewürdig/ achtbar und wolgelärte Herr Georgius Bucher diese Kirche treugewesen Pfarrer und d Priesterschaft diese kreißen fleißig Senior und Inspektor, von welche ehrlich Ankunft/ Christliche leben und selig absterben wir noch eine klein zu reden haben.
im Jahr Christi.
1546. am Tag Marias Geburt/ sein er zu Girlesdorff im jaurischen Fürstentum liegen/ von christlich und ehrlich Eltern priesterlich Stand erbohren:
sein Vater sein sein d ehrewürdig und wolgelärte Herr Benedictus Bucher/ damals evangelisch Pfarrer zu Girlesdorff/ welche nachmals zu Naselwitz im nymbschen Weichbild liegen/ in seine Pfarramt sein leben selig beschließen/ seine alters im 63. Jahr.
seine Mutter sein sein/ d Ehrbare viel tugendsam Frau Salomt/ d ehrewürdig und wolgelärten Herr Georgii Majoris, Pfarrer zu Wederaw im Jawrischen liegen/ gewesen eheleiblich Tochter/ welche zu Wolaw im 74. Jahr ihr alters eine selig abscheiden von diese Welt nehmen.
von diese seine lieb Eltern sein er von Kindheit auf zum Gebet und Gottesfurcht/ in d Zucht und Vermahrung d Herr/ zu gut Kunst und Studieren halten werden: ungefähr im 12. Jahr seine alters/ haben er sein Vater (selig) gegen d Ja in d Schule tun/ von dannen gen Breslau/ da er 9. Jahr in d Schule zu S. Elisabeth studieren/ von dannen sein er nach Wittenberg schicken werden/ da er 3. Jahr lang d H. Schrift studieren/ von dannen sein er kommen in Polen/ da er 5. Jahr in Schuldinste zubrechen/ und d polnisch Sprache fertig lernen.
von dannen/ als er sich zu seine Eltern anheim begeben/ gleich im Anfang seine 31. Jahr/ sein er im Jahr Christi 1576. d 18. Octobris, auf gnädig Befehl und Anordnung J. F. G. Herzog Georgs/ christmild Angedächtnüß/ von eine ehrbar Rat zu Strelen/ zu eine Polnische Diacono und Kaplan vozieren und berufen werden/ da er denn auch im folgend 1577.
Jahr/ am Tag Dorotheae, seine erst ehelich und nun mehr in Gott ruhend Hausfrau/ damals d Ehrbare viel tugendsam Jungfrau Evam/ d ehrenfest und wohlweise Herr Petri Talwenzel gewesen Bürgermeister zu Strelen (selig) eheleiblich Tochter/ zur Ehe nehmen.
folgend Anno 1578. d 12. Juni/ haben höchst gemeldet J. F. G. Herzog George er von Strelen gegen Scheidelwitz und Michelwitz/ auf dieselbe Kammergut/ zum Pfarrer berufen.
sechs Jahr hernach als Anno 1584. d 1. Octobris sein er auf gnädig befehlich j. f. g. Herzog Georgs/ von eine ehrbar Rat zu Woaw zum Pfarrer vozieren, allda er 12. Jahr d Kirche Christi treulich vorstehen/ bis auf gnädig Konsens und Bewilligung J. F. G. Herzog Joachim Friedrichs: (christmild Angedenken:) er von eine ehrbar Rat Anno 1596. d 12. Augusti allher zur Olaf zum deutsch Pfarrer sein berufen werden/ darinnen er vorbleiben sein bis vollenden an sein selig Ende 19 ganz Jahr.
mit seine erst ehelich Hausfrau haben er in d Ehe sitzen 30. Jahr/ ruhig/ friedlich/ freundlich und einträchtig/ und mit ihr durch Gott Segen zeugen 7. Kind/ 3. Sohn und 4. Tochter/ von welchen nicht mehr als noch eine einige Tochter übrig und beim leben:
wie jämmerlich er allhier seine lieb erst Ehweibes und seine Kind durch leidlich Todesfalle sein berauben werden/ die zeigen ihr Grabstein und sein alle fromm Herz bekannt.
nach absterben seine erst ehelich Hausfrau/ haben er sich allhier zum ander Mal ehelich verheiraten im Jahr Christi 1607 d 18. Januar, mit diese seine jetzig hinterlaßen schmerzlich betrübt Frau Wittib/ damals mit d ehrbar wohltugendsam Jungfrau Anna/ d ehrbar und vorsichtig Jacob Neuman gewesen Beckers und Bürger allhier zur Olaf hinterlaßen Ehelichen/ und d ehrenfest wohlweise Herr Daniel Elßner/ d Rat allhier stoßen und Pflegetochter/ mit welche er diese ganz Zeit über/ durch Gott sonderlich gnaden/ eine friedlich/ liebreich und treuherzig Ehe besitzen bis ins neunt Jahr/ und durch Gottessegen mit ihr gezeugt 3. Kind/ 2. Tochter d noch beim leben/ und eine Sohn/ d tot zur Welt gebären werden/ die sich also sein ganz alt erstrecken auf 69. Jahr/ 8. Woche/ 4. Tag.
wie er diese seine Lebenszeit nicht auf Rose zu tanzen/ sondern zu streiten und arbeiten vollauf gehaben/ haben er eine wohl wissen eine Liedlein davon zusingen/ denn weil er eine treu Lehrer d evangelisch Wahrheit sein/ d seine Herr Christi Ehre/ und seine vertraut Zuhörer Seligkeit/ mit recht ernst und Eifer suchen/ sein er d Satan spinnen Feind sein/ und haben alle seine Lästern Geschütz auf er richten/ die er sich vielfaltig haben müssen lassen durch d Hecheln ziehen/ d Welt/ d Teuffelsbraut haben_es an ihr mutwillig hohn und Verachtung auch nicht fehlen lassen/ die haben ihr Bräutigam Gesang und Gang fein lernen/ und demnach sich nicht scheuen/ diese gut Streiter Jesu Christi/ allerlei Verdrießen und Widerwärtigkeit zuerweisen/ dadurch seine Amtsarbeit mögen gehemmt/ und d Lauf d Göttliche Wahrheit im Evangelio offenbaren/ vorhindern werden aus seine eigen Zuhörer haben er haben wie Paulus/ seine Plager und Quäler/ darüber er nicht alleine mündlich/ sondern auch schriftlich klagen hinterlassen/ da er mit eigen Hand schreiben/ d manche sein Eigen Herz wohl sagen werden/ was für Mißgunst und Widerwärtigkeit man er beweisen.
doch haben er diese alle mit groß Geduld Verschmürtzet und Gott befehlen/ d ober Schutzherr alle treu Lehrer und Prediger/ die er sich ohne Unterlassen in sein treu Vaterherz und sicher Schutz befehlen.
damit aber diese treu Seelsorger wohl durch arbeiten/ und durch mancherlei Anfechtung wohl bewehren werden/ haben sich Gott auch bisweilen und zwar sehr oft an er machen/ wie an d lieb Jacob/ und mit er manch Kreuzfechten halten/ wenn er er mit vielerlei langwierig Krankheit anheim suchen/ bald mit d kalt Fieber/ bald mit d schmerzlich Stein/ bald mit d reißend Gicht/ die er vielmals nicht nur zu Tag und Mond/ sondern zu ganz viertel Jahr sein aufm Sichbet halten werden/ meinen sie/ d da Satanas werden feiern/ und nicht auch sein adamisch Fleisch und Blut anstechen/ und d vergiften pfeilen seine Anfechtung/ in sein krank Herz abschießen haben/ ob er er mögen zur Ungeduld bewegen/ und er zu Vorrichtung seine Amt faul und verdrießen machen/ oder sollen er d bitter Schmerz/ und langwierig Krankheit nicht auch oftmals diese Wort heraus pressen haben/ O wie viel Tag und Mond haben ich da liegen/ und ich d Schmerz meine vielfaltig Krankheit müssen peinigen lassen/ wie viel elend Nacht haben ich doch müssen ausstehen/ wann ich ich legen/ tauchen ich auch ich wollen d Schmerz verschlafen/ aber es können mit so gut nicht werden/ die ich eine Stunde haben ruhen können/ O wie fleißig zählen ich da d Zeiger/ und rechnen wie lang es noch bis zu Tag wehren/ denn es tauchen mich in meine Elend eine Stunde wohl eine ganz Nacht/ und eine solch trübselig Nacht wohl eine Jahr sein/ aber wenn es Tag werden/ so finden ich keine Linderung bis ich endlich von alle Kraft ausdörren/ mager und runzlig werden/ die ich mich auch im weich Bett roh liegen/ ohne Zweifel werden er oft an d verlesen Wort Jobs gedenken haben/ und dieselbe Praxis auf sich ziehen/ weil er_es auch/ auf seine Maß wohl erfahren was Kreuz und Elend vermögen/ und wie Fleisch und Blut darunter sich winden.
doch haben er diese alle mit groß Geduld übertragen/ und darum sein vertrauen und Geistliche Waffe nicht wegwerfen/ sondern sein beständig in seine Ordnung verbleiben/ und so bald er Gott nur eine wenig Kraft wiederum verleihen/ haben er sich in seine amten auch wiederum einstellen/ sein Tagewerk und Monat Pflicht treulich verrichten/ bis er auf d alle letzte neigen nicht mehr fortkönnen/ die er auch eine collegam oder diaconum er zuordnen verursachen/ damit nur seine vertreten Christschäflein nicht etwan eine Mangel wieder führen.
wie er sich sonsten in seine Amt/ an alle Ort da er sein/ erzeigen/ sein kund und wissentlich/ d man er Allenthalden/ wo er sein/ gerne wider haben/ wenn es haben sein können/ also die sich niemand mit Billigkeit über er zu beschwern haben/ welches er alle seine Pfarrkind noch heute/ so bei leben sein/ Zeugnis/ hie und dort geben werden.
was allhier zur Olaf sein Verhaltnüs sein/ werden er gleichfalls eine jede aufrichtig Mensch gut Zeugnis geben können/ die er seine eigen Ruhm gar nicht allhier bedürfen/ seine freudig Zuversicht sein diese diesfalls sein/ die er sein Herr Christus an jen Tag/ neben alle seine fromm Zuhörer werden d Zeugnis geben/ die er seine Pfarrkind Seele ja so treulich meinen/ als seine eigen Seele/ und die er nicht nur mit d Mund/ sondern auch mit d Herz predigen und beten haben.
er aber haben nie seine Ruhm suchen/ sondern die sein er genug sein/ die er seine Schwachheit/ und Christus seine Herr und Heiland haben erkennen und bekennen.
was seine Lehre und Bekenntnis anlangen/ haben er selbst mit eigen Hand diese Kundschaft hinter sich lassen/ da er also schreiben:
keine Schwärmerei und Ketzerei/ sie haben auch eine nehmen wie sie können und mögen/ haben ich mich niemals teilhaftig machen/ viel wenige dieselbe zuverteidigen ich anmaßen/ sondern dieselbe durch Gott Wort (so viel Gott gnaden verleihen) wiederlegen/ und alle meine Pfarrkind/ für dieselbe so wohl als für d bäpstischen Abgotterei/ treulich warnen/ wie ich denn hiermit zum Valet und gut letzt noch alle meine Pfarrkind/ treulich wollen warnen haben/ die sie sich vor Menschentand und alle unnötig Zankschrift mit alle Fleiß hüten/ denn sie können leichtlich Irre machen werden/ die sie nicht wissen was sie glauben.
ich haben ich aber stracks an Gott Wort/ welches an er selber hell und klar genug sein/ und an d 6. Hauptstück d Catechismi, als d Kern und Auszug d ganz heilig Schrift halten/ dazu haben ich auch treulich alle meine Pfarrkind vermahnen/ und vermahnen sie auch zu gut letzt noch dazu/ denn man haben genug an Gott Wort/ beide wenn man recht lehren und auch recht glauben wollen/ was ich mit meine Vernunft nicht haben erreichen können/ die haben ich mit d glauben fassen/ sintemal Gott wir solch glauben ernstlich bei Verlust unsere Seligkeit befehlen.
d alt heilig Kirchenlehrer Schrift/ wie auch d Herr Luther/ und andere unsere Kirchenlehrer Schrift/ haben ich so weit annehmen/ und sie glauben geben/ so weit sie mit Gott Wort/ d 6. Hauptstück unsere christlich Religion stimmen/ und die glauben ähnlich sein sein/ wie sie denn auch ihr Schrift selber nicht anders annehmen begehren/ wer sich an Gott Wort halten/ d können an seine letzte Ende/ und am Jüngste Gericht mit gut gewiß bestehen.
syr. 14 v 8.
verbum non fallit, multos speciosa fefellit glossa, dei verbo nitere, tutus cris.
darum sein eine jede tenax verbi, halten sich fest ans Wort/ wie d Wort Gott ewig bleiben/ werden er auch ewig bleiben/ so er sich mit fest glauben an d Wort halten werden.
was ich d Zeit meine während Amt und Ehstandes/ sonderlich allhier zur Olaf/ nach Gott gnädig Willen/ vor Kreuz/ schmerzlich Krankheit und Herzleid ausstehen/ sein Gott und viel fromm Herz wohl bewußt/ ich haben es aber auch mit meine Sünde/ um meine lieb Gott wohl verdienen/ denn ich sein keine Engel/ sondern eine Mensch sein/ durch d Sünde verderben so wohl als ander/ ich haben mit d König David auch bekennen müssen/ sehen Herr in Sünde empfangen ich meine Mutter/ ich haben auch sein Miserere Mei Deus singen müssen/ ich haben auch mit alle heilig um Vergebung d Sünde bieten müssen täglich/ ich sein auch eine unnütz Knecht sein/ und mit Paulo sagen müssen/ ich wissen die in ich/ die sein in meine Fleisch nichts gut wohnen:
aber wieder meine Sünde/ und damit verschulden ewig tot/ haben ich mich in wahr glauben getröstet d Teueren Zalbluttes und unschuldig Tod meine Herr Christi/ damit er mich von Sünde und ewig Tod erlösen/ d Geist Gotte und Christi haben Zeugnis geben meine Geist/ die ich eine Kind Gott und nichts verdammend an ich sein/ d zu wahr Versicherung haben ich mich oft mit d Abendmahl d Leib und Blut Christi/ als meine Seele teuer Pfand versichern/ in solch glauben haben ich beten/ in solch glauben haben ich leben/ in solch glauben haben ich mein auferlegt Kreuz erdulden/ in solch glauben sein ich sterben selig/ in solch glauben wollen ich auferstehen fröhlich/ denn ich haben wissen an wen ich glauben haben/ und sein d durch d Zeugnis d H. Geist Vorgewissert sein/ die d/ an die ich glauben/ ich meine Beilage d ewig Seligkeit haben bewahren können bis an mein Ende/ und werden sie auch ich bewahren bis an jen Tag/ meine Herr Christo haben ich leben/ meine Herr Christo sein ich auch sterben/ sein sein und bleiben ich auch Tod und lebendig/ ich wissen die mein Erlöser leben.
psal: 1. v . - 1. psal. 32. v 7 luc. 10. v 10 rom. 7. v 19.
1. Ioh. 1. V 8. Hos. 13 v 14 Rom. 8. V 1. 16.
2. tim. 1 - 12.
rom. 24. v 8
Iob. 19. V 25
hiermit gesegnen ich nun meine Durchlaucht hochgebären gnädig Fürst und Herr zur Lignitz und Brig/ sonderlich Herzog Johan Christian zum Brieg/ meine gnädig Fürst und Herr/ und J. F. G. fürstlich herzgeliebt Ehegemahl/ als meine gnädig Fürstin und Frau/ samt alle fürstlich Person/ bedanken ich aufs untertänig vor alle Fürstliche gnaden und wohltuen/ so J. F. G. ich und d meinige erzeigen und beweisen/ d gnädig und barmherzig Gott wollen es J. F. G. sonderlich und sämtlich mit groß gnaden zeitlich und ewiglich belohnen.
hiermit gesegnen ich d fürstlich Amtsperson allhier und alle d ihrige/ gleichfalls vor ihr ich und d meinige erzeigen guttuen zum fleißig dankend/ Gott belohnen es sie und d ihrige/ mit zeitlich und Ewige gut.
hiermit gesegnen ich eine ganz löblich Adel/ und sonderlich unter dieselbige meine lieb Gefattern/ d reich wohltätig Gott bezahlen es sie reichlich an Leib und Seele/ was sie ich und d meinige lieb und gut tun haben.
hiermit gesegnen ich eine ehrbar wohlweise Rat als meine Patronos, ich auch wegen ihr geleistet Patrocinii zum fleißig bedanken/ Gott wollen ihr groß Lohn sein/ dieselbige ihr Patrocinio und Vaterschutz/ befehlen ich nächst Gott und d hoch Obrigkeit weiter/ meine verlaßen Witwe und Waise/ dergleichen Vaterschutz werden sie und ihr Weib und Kind/ von Gott d himlifchen Vater zugewarten haben.
hiermit gesegnen ich d ganz Kirchespiel/ alle meine Zuhörer/ Bürger und Bauer/ Arm und Reich/ Mann und Weib/ und sonderlich meine lieb Gefattern/ bedanken ich gegen dieselbige auch/ alle lieb/ Gunst und Freundschaft/ so sie als treuherzig Kyechkinder/ ich ihr Seele Vater und d meinige beweisen/ mein Herr Christus Wirt sie hie und an jen Tag reichlich vergelten/ in ihr lieb/ Gunst und Freundschaft befehlen ich weiter Nest Gott und d hoch Obrigkeit/ meine betrübt Witwe und Waise/ hoch Fleiß bittend/ sie wollen sie nicht zeisen und fies/ sondern um meinen Willen sie alle Föderung und alle lieb und gut beweisen/ die wollen ich vor sie und alle meinen und d meinige Wohltäter bei Gott im Himmel vorbeten.
Bitte auch männiglich um Gott Willen um Verzeihung/ so ich in meine leben oder ander vornehmen/ wie ich nicht wissentlich/ jemand ärgern/ oder beleidigen haben/ desgleichen haben ich auch männiglich/ und sonderlich d widerwärtig und abgünstig sein/ wie es sie ihr Herz wohl sagen werden/ von Grund meine Herz verzeihen.
endlich gesegnen ich hiermit mein hinterlaßen lieb Weib/ und alle meine Kind/ die zeitlich Elend ich von Herz jammern/ meine lieb Bruder und Schwester/ meine lieb Eidmann/ und alle meine Herzverwandte/ und blut Freund/ Gott vergelten sie ihr ehelich/ Kindliche/ Brüderliche/ freundlich treuherzig lieb und treu/ mit zeitlich und ewig Vorgeltung/ und er wollen nun ihr lieb Mann/ Vater und Bruder sein und bleiben/ und sie unter seine Hand/ die an eine treu Herz stehen/ schützen/ erhalten und versorgen/ und verleihen/ die wir an jen Tag in ewig Ehre und Freude/ wieder alle mögen zusammen kommen/ und daselbst unsere schmerzlich Leiden/ Scheiden und leid/ reichlich ergötzen werden.
nun gesegnen ihr Gott d Herr mein/ ihr lieb Bruder und Schwester mein.
d sie in mein Schlaffkammerlein/ aus lieb ich haben bleien fein.
Hilfe Gott d wir im Himmelreich/ einander wieder sehen zugleich.
Amen.
