parentatio gratiarum actoria, bei d Tödliche hintreten Jungfräulein Cristinulae/ d Edle/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Johann Brachvogel/ so wohl d edel vielehr- und tugendreich Frau Annae gebären Myliussin von Lignitz einzig vielgeliebt Töchterlein/ welches d 4 Mai diese Jahr seine Alter 4. Jahr wenige 4. Tag/ zur Fraustadt in Polen in Gott Selig versterben und daselbst begraben: halten/ bei groß Frequenz von Herr M. Jacobo Rolleio , d Schule daselbst Directore.
im Jahr: sein Gott mit wir; Ufer sollen Ja Vvider wir sein?
zu Breslau drucken Georg Baumann .
Wohledle/ gestreng/ groß- Achtbare/ Hochgelahrte/ Ehrenfest/ wohlweise/ Ehrsame/ wohlgeachtet Herr/ desgleichen wol- edel/ Vielehrentugendreiche/ Ehrbare/ tugendsam Frau und Jungfrau/ bei Leiche Bestattung/ vornehmlich jung Leute und Kind/ welche durch eine frühzeitig Tod hinreissen werden/ pflegen man d Sarg nach Gelegenheit d Jahrzeit aufs alle schön mit Kranz und Blume zuzieren/ welche hernach entweder aufs Grab stecken/ oder ja gar in d Erde mit verscharren werden.
wiewohl Nuhiemit d Selig versterben nichts mehr können dienen werden/ so sein_es doch an sich selbst/ und bei gebührlich Masse/ eine sehr alt und gar gut Gewohnheit.
mos flores defunctis spargendi,
als sein dieselbe/ weil wir lesen/ daß d Grieche vor Zeit diese Brauch haben/ daß sie d Grab jung Leute mit Blume bestreuen/ d Verstorbene Seele/ welche ihr irrig Meinung nach/ in Graber wohnen sollen/ hiermit zuverehren.
von d Grieche Habens auch lernen d Römer.
in_maßen denn Virgilius auf solch Brauch sehen/ wenn er d alt Anchisen in Campo Elysio einführen/ mit erdichtet Weissagung schmerzlich klagend über d frühzeitig Untergang d capffern Jüngling Marcelli, d Kaiser Augusti Schwester Sohn/ und beschließen endlich mit diese Wort:
1. Antiqu.
Taube. in 6. Aeneid.
manibus dato lilia plenis:
purpureos spargam flores, animamq; nepotis his saltem accumulem donis, & fungar inani munere.
Eclog. 5.
eben auf diese Meinung reden auch d Hirte beim Virgilio von d Leichbegängnis d Daphnidis, durch welchen Julius Cäsar sollen verstehen werden/ wenn er sagen:
Ios. Scal. Animadv.
ad euseb. p. 143.
spargite humum foliis.
2. Vtilis.
es sein aber auch eine gut Gewohnheit/ weil dadurch d Lebendige fein erinnern werden/ d herrlich Ursprung/ d schön aber sehr kurz Blüte jung Leute und Kind/ samt d zukünftig Auferstehung von d Tote.
collatio juventutis cum storibus.
1. in ortu.
d Blume/ ob sie gleich natürlich weise/ wie alle ander Plantae, aus d Erde wachsen:
so sein sie doch insonderheit für viel ander/ herrlich Kreatur Gott d hoch Schöpfer/ welche als Causa prima, gleich wie er d ganz Jahr krönen/ mit seine Gut/ also auch sonderlich d erst Teil d Jahr/ nämlich d lieblich Frühling/ nichts anders als eine zart Jungfräulein/ mit eine grün Rock und vielfarbig Kranz d mancherlei Blume zieren.
also auch d lieb Ehpfläntzlin und zart Kinderlein/ ob sie gleich natürlich von Vater und Mutter zeugen werden/ so sein sie doch nichts desto wenige Gabe Gott/ als d Herr d Natur/ ihr lieb Eltern aus Gnade verehren.
welches wir David lehren wenn er sagen: Kind sein eine Gabe d Herr/ und Leibeßfrucht sein eine Geschenk.
Psal. 65.
psal. 127.
d Blume sein von Gott ihr Schöpfer mit natürlich Farbe und Schönheit dermaßen zieren/ daß weder Apelles noch Zeuxis, noch sonst irgend eine kunstreich Maler dasselbe nachtuen können.
wie an d überaus schön Thulipen/ und Ponte/ an d wolrichenden Rose und Lilie zusehen sein.
dann auch Christus selber diese wir für Auge stellen/ und heissen wir d Lilie auf d Feld anschauen.
ja er sagen/ daß Salomon in alle seine Herrlichkeit nicht so schön sein bekleiden sein.
also sein auch d lieb Kind d christlich Eltern eine solch Zierde in ihr Auge/ an welchen sie ihr Herz Lust und Freude sehen.
denn sie haben nicht allein ihr auf Gericht zierlich Angesicht und gerade Leib/ ihr freundlich Rede und lieblich Gebärde/ sondern sie haben vielmehr d innerlich Schönheit d Seele.
denn sie sein schaffen zum Ebenbild Gott/ welche/ ob_es gleich durch d Erbesünde verdunkeln und verunreinigen sein/ so werden_es doch wider säubern durch Dasbad d Wiedergeburt und Ernewrung d heilig Geist.
2. in pulchritudine
matth. 6.
Tit. 3.
3. Infragilitate.
d Blume wie schön sie auch immermehr sein/ so sein doch dieselbe ihr Lieblichkeit sehr gebrechlich und vergänglich.
es können bald eine Sturmwind kommen/ welche nicht allein d Stängel beugen/ sondern auch wohl d Blatt verletzen und zerstreuen.
es können bald eine scharf Sichel darüber kommen/ welche d Blume/ ehe sie Samen tragen/ samt d Gras abschneiden.
und wenn_es auch gleich nicht so gewaltsam weise geschehen/ so müssen doch endlich d Blume verwelken/ d Blatt müssen ausfallen/ d Schönheit müssen vergehen.
ja es sein etliche/ welche geschwind aufblühen/ aber bald untergehen.
als da sein d blau Feile/ welche wegen ihr herrlich Kraft von d Hochgelehrte Medici inter Flores kordial zählen werden.
hase tempore verno una dies nasci, cernit & una mori.
sie können in eine Tag Anffblühen und bald wider verwelken.
wir sehen_es auch an d schön Rose/ von welchen d Poet Ausoni sagen:
Ausonius.
quam longa una dies, aetas tam longa rosarum; quas pubescentes juncta senecta premit.
quam modo nascentem rutil conspexit eous:
hanc rediens sero vespere vidit anum.
und d Poet Major sagen eben auf diese Meinung:
Major.
vidi mane rosam solis cum lumine nasci:
et vidi rursum sole cadente mori.
d morgens blühen eine Rose so schön/ d Abend müssen sie Untergehen.
von beiderlei Blume aber sagen d griechisch Poet Theocritus:
theocritus
καὶ τὸ ῥόδον καλόν ἐςι, καὶ ὁ χςόνος ἀυτὸ μαράινει. καὶ τὸ ἴον καλόν ἐςιν ἐν ἐίαςι, καὶ ταχὺ γηρᾷ.
eine solch Beschaffenheit haben_es auch mit d schön Blüte jung Leute und Kind/ dieselbe sein auch sehr schwach und unbeständig.
bald kommen eine stürmend hitzig Fieber/ oder ander heftig Krankheit/ welche eine solch Blümlein ganz ausdörren.
bald kommen d Tod mit seine scharf Sichel und hauen dasselbe ganz ab/ ehe es ferner zunehmen und zu Kraft kommen können.
in Summa es heissen mit sie so wohl als mit wir erwachsen/ wie d Schrift sagen: alle Fleisch sein Hew/ und alle seine Güte wie eine Blume auf d Feld.
es heissen wie David sagen:
eine Mensch sein in seine Leben wie Gras/ er blühen wie eine Blume auf d Feld/ wenn d Wind darüber gehen/ so sein sie nimmer da/ und ihr Stätte kennen sie nicht mehr.
Item/ wir sein wie eine Gras d da früh blühen/ und bald welk werden/ d d Abend abhauen werden und verdorren.
heute blühen wir wie Rose Rot/ bald krank und Tod/ sein allenthalben Mühe und Not.
gleich wie d Blume wachsen auf/ und fallen wider ab/ so tragen man wir allzuhauf nach einander zu Grab.
Esai. 40.
psal. 103.
4. in renascentia.
aber endlich/ gleich wie auf d lieblich Frühling in d Garten/ da d Winter über alle Tod sein/ d Blume wider herfür wachsen und d Erdboden dermaßen zieren/ daß jedermann Lust und Freude daran sehen: also werden auch d jung Leute und Kind/ ob sie gleich unsere Meinung nach gar zu zeitlich sein hinraffen werden/ auf d herzunahenden Jüngste Tag fröhlich wiederum herfür wachsen/ grün und blühen/ nicht nur in Specie, wie d Blume/ sondern in Individuo, in d Person selbst/ da werden sie ihr Eltern und Verwandte/ welche allhier sein betrüben werden/ mit ihr leiblich Anblick wiederum erfreuen.
diese anwesend christlich hochbetrübt Ehleuthe und gewesen Eltern/ d Edle/ Ehrenfest/ Achtbare/ wohlbenamt und wohlgeachtet Herr Johann Brachvogel/ fürnehm Practico-Politicum von d Lignitz: so wohl d edel/ vielehrentugendreich Frau Anna gebären Myliußm haben Gott auch in d Garten ihr Ehstandes segnen mit eine lieblich Blümlein und Ehpfläntzlein/ mit eine schön Roßlein/ und lieb Töchterlein/ da haben_es heißen Dominus Dedit, d Herr haben_es geben.
über diese herrlich Gabe/ als welche von lieb Hand kommen/ sein groß Freude sein.
denn es haben diese zart Jungfräulein/ mit seine äußerlich Schönheit/ mit seine zeitlich herfür leuchtend Anmut und Freundlichkeit/ mit seine/ wider d Kind Gewohnheit/ frühzeitig Verstand/ Fürnebmlich aber mit Anzeigung künftig Tugend und Gottseligkeit/ als eine recht Christina/ nicht allein seine lieb Eltern/ d Herr Vater und d Frau Mutter höchlich erfreuen/ und in ihr jetzig Exilio trösten/ sondern auch vornehmlich d Herr Großvater/ d Edle/ Gestrenge/ und hochgelahrt Herr Johann.
Milium, fürstlich Lignitschen Regierung Rat und Leib Medicum, welche an diese Blümlein/ als seine einzig Fr.
Tochter einzig Kind/ in seine hoch nunmehr 70. jährig Alter nächst Gott seine Trost zusehen verhoffen haben.
wie sein_es aber damit ergehen?
wenn bei jetzig lieblich Mayenzeit fromm Hausvater und Hausmutter in ihr gären kommen/ so Heists allda/ flores apparuerunt in terra nostra, d Blume sein in unsere Land/ ja in unsere Garten herfür kommen:
da sein alle Freude voll.
wenn aber diese hochbetrübt Eltern in d Garten ihr Ehstandes eine Blick tun/ so Heists allda herba exaruit, flos cecidit, d Gras sein verdorren/ d Blume sein verwelken und abfallen/ denn d Herr Geist haben drein blasen.
da sein alle Trauern voll.
applicatio singulorum membroru in hypothe sie.
1.
Job.
1.
2.
3.
kantig.
2.
esai. 40.
denn da sein d lieblich Töchterlein/ an welche sie ihr Lust und Freude sehen/ nunmehr dahin.
da sein kommen eine heftig Krankheit/ welche als eine dürr Ostwind d zart Blümlein aussaugen und verzehren/ daß es von alle Kraft kommen sein.
darauf sein folgen d Tod mit seine scharf Sichel/ welcher dasselbe abhauen/ und gar hinweg gerafft haben/ daß es nicht wider haben können zu Kraft kommen/ daß es nunmehr heißen: dominus abstulit, d Herr haben_es nehmen.
wir wissen aber gewiß/ daß diese lieblich Blümlein und Ehepfläntzlin nicht verscherzen/ sondern nur versetzen/ nicht verderben/ sondern nur verbergen sein.
Job.
1.
4.
es sein versetzen d Seele nach in d himmlisch Lustgarten Gott/ in d Versammlung alle Selige und Auserwählte Kind Gott.
es sein verbergen/ d Leib nach/ in d Erde/ welche unsere alle Mutter sein/ von dannen es am Jüngste Tag fröhlich wider auf erstehen/ und zum ewig Leben eingehen werden.
denn gleich wie etliche Blume pflegen gebrauchen zuwerden zu köstlich Konserve, und werden in d officinis condiret/ verwahren/ und zu künftig Gebrauch beisetzen: also haben auch d christlich Eltern diese ihr verblichen Rößlin jetzt wollen mit gebührlich Zeremonie bestatten und in sein conditorium und grüfftlin auf d gottes- Acker in officina mortis beisetzen lassen/ auf gewiß unfeilbar Hoffnung künftig Auferstehung zum ewig Leben.
gratiarum actio.
daß nun d Herr/ Frau und Jungfrau sich so dienstfertig erzeigen/ und solch conditur und Sepultur haben beiwohnen wollen/ erkennen d hochbetrübt Eltern mit groß Dank/ und bekennen daß sie von d Herr/ Frau und Jungfrau zwar in viel stücken lieblich/ aber keine lieb und angenehm Willefertigkeit können erzeigen werden/ sein auch erbötig solch um dieselbe/ wo möglich/ hinwiederum zubeschulen.
Votum.
d Herr d Leben und Gott alle Trost haben d Seelechen d versterben Jungfräwlins in seine Hand/ er verleihen d Cörperlin eine sanft Ruhe im Grab/ und eine fröhlich Auferstehung/ er trösten d hochbetrübt Eltern und Herr Großvater/ und verleihen wir alle eine selig Nachfahrt.
epistola consolatoria.
nobili consultissimo viro joh anni brachvogelio s. p. d. christophorus colerus.
postquam ex literis, quas ad dömelium, cognatum tuum, egregiae exspectationis adolescentem, scripseras, de obitu unicae filiae tuae, cognovi, vicem tuam exlege amicitiae non mediocriter dolui, vir amicissime: adeo amicorum tam adversa, quam secunda communia esse sentio.
quam ob rem, etsi arduum mihi videatur, aliis consolandi officio adeße, qui ipse domesticis nonnullis humanitatis casibus afflictus, alienis verbis indigeam: tamen tibi in tanto luctu & dolore, praecipue rogatus, defore, religio certe mihi sit.
nolo vero ea tibi praescribere remedia, quae in libris divinae & humanae sapientiae versatissimo, praesto eße non ignoro: sed, sie quae animo tuo perturbato vix occurrant, ea revocabo, & oculis tuis subjiciam.
sequar autem hac in parte peritos medicos, qui nonnisi praecognita morbi causa curationem prudenter instituunt: at doloris tui magnitudinem prius expendam, quam consolandi partes suscipiam.
quippe & dolor ipsa dissimulatione crescit.
sed nullum dolorem altius in viscera mentis penetrare, quam eum, quem ςοργὴ gignit; ejusdem vim & virtutem nemini, antequam genitor factus sit, constare, ex vero ipse in literis confeßus es.
etsi enim plusculos annos cum judicio & delectu pleras europae provincias perlustraveris, gentium & singulorum hominum ingenia, mores, virtutes & vitia, at utrorumque mixturas, cognoveris, ex quo amplissimum optimarum rerum fructum, & patria, & tui, & tu ipse, certatim haurire potestis: tamen in tanta rerum experientia comparata, solo demum naturae impulsu edoctus es, quantas in animo radices, illa caritatum omnium caritas figat: quae, quamvis superstitibus & florentibus satis efficax sit, tamen sublatis conjugii pignoribus in majore apparet materia.
liberos genuiße inter mortales pars felicitatis merito aestimatur: quorum numerus, spes generis, munimentum familiae est.
at unicum amittere generis fulerum, quid est aliud, quam celum sole orbari?
praecipuum etiam infelicitatis argumentum est, filiam praepostero fatorum ordine tibi adimi, insigni spei & exspectationi praeripi: quae in praesens hac aetatula, gratis virtutum notis delicium & voluptas fuis set, at olim senii baculus vitae molestias allevaßet.
non affligitur sapiens liberorum amissione, ait quidem romanorum sapipiens: sed posthabita stoicae pertinaciae arrogantia paternum affectum ne exuamus, &, quod christianis praeceptum est, nec ipsi gentiles saniores neglexerunt, nostros pie & moderate lugeamus:
hoc exemplis tum sacris, tum profanis abunde constat; quorum brevitatis studio duo recensuisse sufsiciat.
quam tenerrimo affectu david vere regn animi & spiritaus heros, filioli sui mortem luxerit, quam gemuerit, familiariter tibi ex sacris literis compertum est.
legimus m. tullium, philosopha sententia & opera virum, super obitu tulliae suae, non mediocriter commotum fuisse: praesertim cum nihil rep. romana ad unius caesaris voluntatem redacta, haberet, quo confugeret, & in quo acquiesceret.
sed quaesita jam doloris causa & efficacia, restat, ut de remediis, quae caput sermonis eße debent, circumspiciamus.
emplastrum, ut sic dicam, ulceroso huic vulneri neceßarium quidem est: at cum illud sit recens, leniter tractandum, donec temporis intervallo à se ipsum incipiat coire.
quum igitur ut aliarum rerum, ita & lachrymarum intemperantia laboremus, luctu ineptire, non dicam philosophie, & christiani, sedne viri quidem eße ducimus.
intestinum autem perturbati animi malum tria ista remediorum genera, nimirum libri sapientum, peregrinationis tuae olim obitae recordatio, & consuetudo sapientum; nisi penitus sustulerint, tamen certe mitigabunt.
at omnium optimum alexipharmacum ex pharmaceo quasi sacrarum literarum adhibebis: cujusmodi infinita solatia ex fonte hoc limpidissimo in animam tuam deficientem derivantur.
amisisti filiam: desiperes, nisi crederes te genuiße mortalem.
decretoriae sunt illae voces:
moriendum est tibi, o homo.
terra es, & in terram reverteris.
nihil in humanis rebus tam certum est, quam mors nostra, aut nostrorum.
quotidianus funestae campanae sonitus unumquem necessitatis communis admonere videtur.
alieni kasus quotidie docent, nos pariter ad communem hinc locum vocari:
& tamen cum tot hominum cadavera terrae mandentur, spes longas, ut romanae fidicen lyrae canit, inchoare audemus; humanae conditionis & universae mortalitatis plane incuriosi.
memento, quomodo cum deo contraxeris, reddendum eße ipsi depositum: quod tibi in usum fructum, non ad proprietatem, nec ad satietatem, sed ad legem conceßum: id bona fide creditori restituendum.
quod sie volens & lubens facis, animo exultans cum hiobo, praegloriosis simo illo crucigero, exclamabis: dominus dedit, dominus abstulit: sit nomen ejus benedictum.
ille malum est nomen, qui appellanti creditori convicium facit, & aegrefert suo usui precario, nec definite creditam pecuniam ab se repeti.
at dices, levius eßet malum, nisi unica foret filia, speratus senii baculus.
esto: sed solatio hoc tibi sit, quod mature mortua, multis malis futuris, morbis aliis vitae molestiis erepta: quae omnia & illi & tibi superstiti metuenda fuissent.
ac quo magis unica fuit, co magis ipsi optime velis: cui melius prospectum non est, quam quod seculi corruptelis & fortunae tempestatibus exempta, in sinu abrahami inter consortia angelorum beate acquiescat.
quemadmodum obseßi conjuges & liberos suos in tuta loca trausferunt, ne extremis angustiis eorum mollicie & lamentis infringantur: sic providus ille supremus parens filiam tuam venturis seculi deterioris malis subduxit, ne sibipsi superstes infeliciter periret.
plurima ingenia procul à bonae frugis spe, quam prima aetate ostenderant, deflexere.
quanquam talia de illa bonae indolis puellula augurari nefas fortasse videri possit; tamen gratulandum beatae, quod non modo extra periculum contingentium corruptelarum, sed etiam extra metum posita sit.
quem dii diligunt, adolescens moritur, pulchre philosophatur comicus.
sane sie volucrem temporum transitum respiciamus, nemo diu vivit: sed sie miseriam; omnes satis diu torquemur.
vitam mortalium peregrinationi perquam similem eße, tum ex sacris & profanis literis, tum ipsa experientia edoctus es, prudentissime peregrinator.
europam enim raro exemplo te cum judicio perlustrasse, & ejusdem rationem status, ut politici vocant, cum egregio patriae usu at privato, edidicisse, itinerarii res magis eßet, quam consolationis.
peregrinatio vero tua, praeter alia innumera, universae mortalitatis documenta tibi exhibuit.
hormisdas à constantino imp. interrogatus, quid de urbe roma sentiret?
id tantum sibi placere respondit; quod didicisset ibi quoq; homines mori.
quod de roma, urbe, ut vane gloriabantur, aeterna, ille, id tu de variis locis à te ante plusculos annos perlustratis, dicere potes, ubiq; ut in nostris oris homines mori.
quam lata materia mortalitatis tibi erat, videre tot gentium conversiones, imo eversiones, nobilissimas italiae provincias à barbarorum irruptionibus hinc inde devastatas, clarissimas olim urbes dirutas & prostratas, invidendas operum moles & labores collapsos; quorum omnium vita durabilior est humana.
romam ipsam, terrarum gentium olim dominam ac deam, & falso aeternam creditam, in se amplius non reperiri, ipse oculata fide aßerere potes.
si igitur durabilissimorum horum corporum interitum expendas, tuae illius unius animulae jacturam aequiore feres animo.
haec argumenta non spernenda quidem, quae gentiles levando dolori adhibere solebant:
sed longe validiora & certiora ea sunt christianorum remedia; immortalitas animarum & resurrectio mortuorum.
maximo ita hoc tibi sit solatio, quod defuncta filia, non erepta tibi, sedrecepta à deo, ex periculis & malis seculi hujus martialis in tuta & secura loca traducta, ubi perpetua quies & pax aeterna vigent.
quare velim ne carissimae illi ἐυθανασίας felicitatem invideas; quod facere videbere, sie beatam, in hos mundi labyrinthos, quo redire non possit, nec velit, frustra desideriis & votis reposcas.
deni quod reliquum doloris est, quotidiana sapientum virorum consuetudine concoques: quorum unum instar omnium habes socerum tuum, johannes mylium, honoratissimum senem; qui ut corpori, ita & animo curando utiliter qua est exquisita experientia & sapientia, observanda praecipiet.
haec & alia animo tuo, amicissime brachvogeli, propones, praeter solum tempus:
cujus medicinam vulneri adhibere, viro sapienti parum conveniens est.
quod sie secundum lectionem sapientiae voluminum, & sapientissimorum hominum commercia, ac peregrinationis recordationem, te hoc qualicun meo alloquio paululum acquievisse, cognovero, confido, brevi vulnus illud animi tuum ratione & spe meliorum coaliturum. vale, & hoc age.
scrib. vratisl. kal. xbris.
A. C. m dc xxxv.
viris nobilis. excellentiss. dn. johanni mylio med. d. serenisi ligiorum principis ahchiatro. dn. johanni brachvogel lignic. hujusq. uxori mellitissae dann.
annae myliae obitum praematurum christinae neptis et filiolae svavissimae pio cvm desiderid lvgentibvs efficax a spiritu s. solatium.
christinam, qvam mors primis demessuit annis, tu brachvogeli pater, ac avemaxime myli, tuq; ejus conjunx, ac hujus natadoletis! qvin, qvod res ipsa est, toto de corde doletis! qvin, qvod promeruit, spes haec succisa doletis!
verum, nonne palam est, qvo turbine fluctuet (orbis & qvam solicite qvaeramus id undiq;, qvo sit & nobis nostrisq; bonus tutusq; receptus?
christina huc venit, christi charissima pupa:
kur qvod vos qvondam studiose poscere visi, id nunc excipitis tanto immensoq; dolore?
fingite christinam vicinas isse sub oras, ad qvas venturi cras certo sitis & ipsi; momentumne istud, qvod separat ordine parvo vos, subolemq; probam, ac istius gaudia tanti est, ut modicam non ferre moram moderamine justo cor qveat? est deus hanc prolem qvi sustulit ipse; ipse illam vobis celi laqvearibus hisce ruptis laetitia nunqvam cessante reducet.
caussa an solandi potior nos possit habere, qvam nostros hodie mortali corpore cerni, istos aeterno sed cras florere triumfo?
f. condolente pectoris affectu gotf baudiß à guldenhuben j. u. d. illustriß. pr. lignicensis consiliar.
Ac Cancellar.
transiit ad christus moriens christina beate, viva nunc christi munere gaudet ovans.
sint lacrimae procul hinc:
qvid eam sit flere neceße, qvam christi in coelis gaudia summa beant?
ex observ. & affectu deb.
invita minerva pangeb.
Michael Henne Vratisl.
occubuit christina tuae lux unica vitae, delicium matris, spes & ocellus avi.
nuper & occubuit dilecta mihi, unica gnata, rarus amor matris, margaris elisabeth.
sic eadem passo solamen promere durum, ipse queo lacrumas vix cohibere meas. sunt animae, hoc habeo, cum cristo in sede beata, praecessere, brevi hoc dulce sequemur iter.
dulcis ibi conventus erit sociatio dulcis, gaudia in aeternos non peritura dies.
quae interea pietas jussit tumulare paterna fraustadi, in pace & molliter ossa cubent.
tam condolens quam moerens f.
Daniel Hertwig.
d Gabe Gott hoch/ so sein d recht Freude/ d Eltern hochgeehrt/ verkehren Gott in leiden.
allein d recht Freude/ d Seele einig Leben/ erlegen sein hier durch/ folgen d Lamm gar ebnen/ darum ihr Eltern wert/ mäßigen euer Traurigkeit euer Freude werden dort wehren/ in alle Ewigkeit.
Israel Paul.
ad dn. johannes mylium &c. & dn. johannes brachvogelium, neptis & filiae suae christinulae obitum lugentes.
desine christinae, myli, cita funera neptis, ac brachvogell filiae & ipsa queri.
non hi sunt hominum mores, non tempora mundi, mortua quae modo sunt, ut revocata velis.
quotidie retro sublabi cuncta videmus, et ruere in pejus quaelibet, haud melius.
omnia turbantur, miscentur sacra profanis:
ac toto jam mars impius orbe furit.
factuminde ut cunas, quas mater slesia vestrae christinae dederat, lechica terra neget:
basia subducat tibi, myli (caruisse queis malit, sibi quam tota habuisse gener); aegyptus vestraum, nostras wschovensis utri eheu! mordaces vertat & in lacrymas.
in lacrpmas, eheu!
mucci vestri recidivas, morta borussiacis quem abstulit atra plagis.
quam bene credideras factum, neptem nepotem heeic ubi condiderat porta, cavusspecus.
non urbs portarum ista, nec haec custodia wschova anecis imperio quem prohibere potest.
swalbea, te taceo, fortis lygii ducis arx quam vidit in amplexu matris avi mori.
sed quid ego surdae facio convitia morti, incuso nihil quae facit, est nihil.
is qui perpetua mundum ratione gubernat, mortem quod reris perdere, id omne facit.
mortales creat & singit nos, quem vocandum coelestem in patriam serius aut citius.
verum prout nunc sunt haec tempora, delphica vox est, non satyri, immo jovis tradita de tabulis:
aut cito denasci, aut nunquam, res optima, nasci; in mundo nusquam vivere vita mera est.
non igitur causa est, cur intabescere leßu immodico vestraum debeat alteruter.
nam malis mundi, vitiis hominum, periclis at sui ipsius christula ademta modo est.
ad se cum illam vocitarit christus euntem sponte sua, vestraum quis retinere velit?
hercle, licet posset, neuter tentaverit illud: ergo suis lacrymis ponat uter modum: ac, dominus dedit, abstulit & dominus, benedi- (ctum sit nomen domini, dic ave, dic pater.
Balthasar Zahn.
ergo quid esse rear tibi pectoris optime myli?
dum luctum incutiunt fata subinde novum.
filia, mucciadae thalamo conjuncta jugali, ante suos dudum desiit esse dies.
ille nepos autem, ingenii qui nobilis ausu et dotes patris, & te referebat avum:
illenepos tenerae primo sub flore juventae hei! nimium propero funere raptus obieit.
sic ego saepe rosam, cum spectatissima floret, sic vidi medio lilia vere mori.
nunc etiam neptis letalibus occubat umbris; unica lux senii delitiumq; tui.
vulnus id est, fateor, paene immedicabile; sed te erigat aeterni provida cura patris.
ut magis ad coelos spreta tellure feraris; thesaurum in coelos transtulitille tuum.
bernhardus guilielmus nüslerus.
ergo plus oculis dilecta aufertur acerbo, brachvogeliade, funere nata tibi?
credo equidem patrium tibi cor tabescere luctu, delicium videas qui cecidisse tuum.
quamvis non cecidit. modorem tuearis ocellis, quos dia pietas luce fides replet.
quam functam censes, corpus ammam beata est, hoc terra dormit, jubilat illa polo.
m. elias major p.l. c. gymnasii vratislaviensis rektor & professor, caeterarumq; ibidem scholarum inspektor.
castalidum decus, & praelustris adorea, cordis o brachvogeli, portio amica mei.
gratuler, an doleam, subito quod funere mersa natula, delicium, suaviolumq; tuum?
gaudia quae socerum, genitores usq; ferire cordicitus poterant, funera cassa jacent; o fatum, quod avus tecum, quod costa potissunt deplorare suis nullimode lacrumis.
sit modus ast lacrumis:
christo christinula nata, in christi rursus laeta recepta sinum, coelicolis sociata animis successit olympo, sponsus ubi, quidnei sponsa, ubi sponsus, agat?
hanc metamorphosin gratemur nonne? caducis quis non anteferet gaudia fixa bonis?
quis non laetetur praereptam e turbine rerum quas mors ignivomo marte furenter agit?
tuta quies natae, nos martia fulmina frangunt, tam bene sit nobis, quam bene filiolae.
quodὁλοψύχως vovet συμϖάχων joannes stolsius U. J. D. Monsterberg.
Olsnens.
Consil.
qvae fuerit rogitas.
paradisi gloria prima inpromptu ratio est; simplicitatis amor.
id probat ex christi redivivi sangvine munus; et vitium ex lapsu primi-parentis atrox.
scilicet & prima est divini pagina amoris simplicitas primum: discere, noße malum.
hanc amat, hanc laudat, cupit, & capit, hanc, quo chri- (stus.
simplicitas patris, gloria vita deus simplicis est cordis fidei, puer atque puella in puro purum pectore numen habet ergo quid luges, citius quod morte reversa est.
jan-mylij neptis; filia jane tua?
multiplicis, mundus, vani sentina; polus sed, unius est simpli, pacis & una domus.
hanc spirans speras illum contemnis, et omnes queis melior titan, pectora finxit humo.
felix cum fueris tandem haec ad regna vocatus obvia cum plausu, filia, neptis erit!
felix quem facilis trahit ad sua semita simpli principia, in simplo, vera brabeja dei!
Godfried Schulz in Eisenhut.
pie defunctae parentibus moestiss.
& honoratissimis solatium.
est ita: pro lubitu figulus vas format, & idem vas rursum frangit quando lubet figulus:
dextera formavit sic corpora nostra jehovaeh, atque suum cur non dextera frangat opus?
absint hinc lacrumae! vestrae qui debile fregit filiolae corpus foenore restituet.
o sit velle dei vestrum placitum bene! non fas ut formatorem corrigat olla suum.
caspar keslerus ecclesiae marianae pastor & illustris consistorii adseßor lignicij.
ad virum nobilem & excellentiss. dn. joannem mylium illustriss.
Ducis Lignicens.
consiliarium & archiatrum meritiss.
dn. adfinem filiali cultu aeternum piesequendum; super obitu christinae brachvogeliae, ex filia unica neptis unicae, puellae amabiliss.
lugeat, exanimes doleat gens ethnica natos, cui spes aeterni nulla relicta manet.
ast qvi, christ, tibi sua nomina sponte profeßi, qvos etiam vitae spes melioris alit, non periiße sciunt, sed praeiviße supernas ad sedes, celi deliciis frui.
hinc recte sancte facias, clarißime myli, hinc pater & mater debita uter facis; dum non lugetis neptem, natam doletis:
verum praemißam creditis eße polo.
solat. ergo fac. gotfrid. grunaeus.
ex 2. sam. 12. a v. 15. us ad v. 23. inclusive.
iessiades, duro divino verbere dextrae prole fatigata, talibus astra quatit; fons vitae, deus, excrucians; simul atq; levando sanans, infanti ferto paratus opem.
macerat à precibus sese mensae immemor; atq; stratus humi moestus lucem hominesq; fugit:
non monitaus curans servorum; aut sceptra; salutenq; auro majorem substitit in lachrymis.
filius exspirat; famuli mala nuncia portant; mutata mutat pectora sorte pater.
surgit de terra; faciem lavat; ungvine corpus tingit; vestitu splendidiore micat:
templum adit, atq; orat; calcat sua limina; vires, luctu enervatas, potu epulisq; juvat.
turba ministrorum, gestaus mirata parentis, a rege attentis auribus ista capit:
causa mihi flendi fuit; ipse ita namq; putabam: forte redonabit, qui dedit ante, deus:
forte jocis infans patrem, matremq; superstes dignus erit plures exhilarare dies.
nunc, orbus vita, frustra lugetur; egena ex tumulo per me non revocandus ope.
lux optata aderit, cum spiritus iste superna regna petet coeli; tum simeluna erimus.
in terras vero nec virgula dia reducet mercurii.
nunc tu vive, valeq; puer.
Talia Psalmographus.
dum neptis, filia letho vestra, ave, tu genitor, tu genitrixq; cadit, cor gemitu, qvestu torpent labra, lumina fletu.
(orbari uno oculo scilicet est miserum.)
sed quando ille pater verus sua dona reposcit; sit lachrymis vestris meta modusq; velim.
non est amissa; est praemissa puella: sequemur et nos, vosq;.
brevi fulgeat illa dies!
contestandae συμ ϖαϑείας ἕνεκα apponebat m. michael eder, fraustadii ad praesepe christi minister.
Christina Brachvogelja, per Anagramm:
Ubi Chara? gratis in Celo.
quaerat uterque, parens, avus & pernobilis ille quaerat, ubi chara ah filia, noster amor? incelo; hoc anagramma infert, est filia gratis, gaudia ubi laetans non peritura capit.
nulla salus terris!
sors omnia lubrica versat in celo tantum est vivere firma salus.
Theoph.
Feigius Eccles.
marianae apud lignic.
archidiaconus.
effusis celi peteret cum greßibus ignes brachvogele tuis filia chara oculis; te tuam ferunt lachrumas roraße tepentes, flevit & absenti funere fractus avus.
sed christina fuit, placuit sua sponsula christo.
et vobis placeat numinis arbitrium.
und abijt? terris, quas occupat acris egestas.
quorsum? in celestes tecta beata domos.
num reditura? nefas grande hoc optare parentes.
ergo perit? sulcis credita grana satis non pereunt, gravidis sed reddunt foenora aristis.
sed cinis est.
cinis est, vivet at iste cinis.
quam christi sangvis, quam signant nomina christi, num poterit christo sospite sponsa mari?
L.
Mq. Scrip.
Sebastian.
Alischerus ekl.
Marianne Liga.
Diaconus.
ad nobiliss. dn. mylium, christinulae brachvogeliae, puellulae lepidiss.
Avum.
inauspicati o buccina nuncij, declivioris canitieei in via myli, ligeo orbe aesculapi, praepete quod fodicat profusim terrore pectus, parvula ubi unica, illa unica de prole superstite prognata, neptis patriae extra dulcifluae, nece saeviente, obit recessus, ferre vale ultimum non ante visa!
ah pollicitum hoccine carum fuit corclum, dum avitos, fraunstadium properans utroq; cum patre, spondens spem reditus sui, lares migraret?
tune fore hoccine persvasus unqvam es, mortae amarae quod nocitura etiam sitira christinulae, uni delicio tuo?
suprema claudit fata ubi vel domi, densa oscula inter, cara proles, non parum avi quatiuntur ima dolore; luget cor patrium nimis.
natura recto non gradier modo existimatur, sie nova aufit pignora praeripere alma lege, longaevioris linea tota qveeis trahenda vitae, patribus ut suis praesto esse possent funerali officio, pietate sancta.
sane dolorem proliciet magis, astare sie non lethifero actui licere constet; sie peregre demetat aspera mors suävis unus superstet qui modo flosculus; fragrantia omnes qvi simul angulos domaus replerit.
non dolendus est tamen aptior unus astris.
mundus malorum est lerna, receptus est catharmatum, nil & solidi obtinet boni.
polo sunt lucra vera, sunt mera gaudia praeparata.
clare ergo myli, tuq; gener myli, o brachvogeli coujuge cum tua infaustius fausti estis ambo.
filia obit; parit hoc eremum.
infausta sors satt, destitui, patris aviq, qvae vos recreet indice.
sed faustitas non exprimenda est quoq;, posse polo fruisci.
f. condolenti vere animo à m.
leonharto baudisio ligio.
qvod caelo stellae; quod flos generosus in horto: id decus & soboles praestat amica toro.
fulgentes superaum faculae, terrae colores sed norunt ortaus interitus suos.
quid mirum, thalami stellans sigemmula blandi surgat, & exiguo tempore mersa cadat?
lumina defectu solis qvando laborant: obtegit & phaebes tristior umbra caput.
qvidmirum, soboles sie, quae fuit ante parentum flammula, deliquio palleat ora, necis.
sors eadem brachvogelii nunc luctibus aedes implet; dum proles unica rapta fuit.
haec ortu exhilaravit avum, charos satores:
haec spem flore bonam fecit utris suo.
haec eadem occasu gemitaus ciet, at dolores multos:
spe grandi patria cura cadit.
sed nobis, sibi non, fulgens velut occidit astrum:
ceu post defectum sidus, ut ante, micat: sic, quae visa fuit vobis periiße, parentes, vitam post mortem vivit, & alta tenet.
sic flos, qui terris arescit, coelica tempe ornans, aetherio germen habebit agro.
M. Jacobus Rollius Schola fraustad.
Direktor.
epigramamma ad defunctae puellae parentes.
iane decus themidos, chara cum conjuge natae ne plangas nimium funera acerba tuae.
tam cito quam vestris lachesis divellit ab ulnis, & faedis jussit vermibus esse cibum, sic tulit autoris rerum veneranda voluntas, in nos qui vitae jus tenet, atq; necis.
christinam christo divino in fonte dicastis, coelestis foret ut filia abinde patris.
haec quae cum summo sanxistis faedera rege, grande nefas dubia frangere velle fide.
is sobolem vestram nunc in sua regna recepit, cujus & hac pariter lege renata fuit, scilicet ut benedicta trias, cui summa potestas, de nata vestraa gaudia jam capiat.
hanc voslaetltiam triades ne carpite, verum laxa pie luctus stringite velagravis.
soletur mentem, sejunctos tempore parvo quod supera junget rursus in arce deus.
mille voluptates ubi percipietis in aevum, quas punget stimulis nulla querela suis.
exilium mundus tantum est, ac lerna malorum omnigenaum; vagus ast, exul & omnis homo.
verum condolentiae affectum declaraturus addebat melchior ostius ligio-silesius.
Poet L. C. Gymnasij Vratisl. Kohl.
brachvogeli, sumnis animivir dotibus au- (cte, accipe de natae conditione tuae.
coelestes, nobis gens non malefida, cohortes videre ora tuae mellea filiolae.
videre, & faciem, cuncti dixere, videmus angelicam:
nostro est haec soror apta choro.
illa qvidem in terris longa dignissima vita est; matri chara suae filia, chara patri:
verum plena dolis terra exemplis malorum, non, o non tanto est munere digna frui.
haec meliore loco digna est.
age, regia coeli hanc habeat; nostri pars fit ut ipsa chori.
ergo veni soror, o nostro dignißima coetu!
chara licet matri es filia, chara patri.
te noster dux ipse suo dignatur amore; tu chara aeterni filia patris eris, dixere:
& mora nulla, recedens orbe maligno, angelici facta est pars generosa chori.
heic jam di vino fruitur sine fine favore, despiciens fraudes, terr adolosa, tuas.
brachvogeli, summis animivirdotib aucte, hic natae status est conditio tuae.
M. Wilhelm Blothnerus.
puella lepidissima.
christina braachvohgelin/ in anagrammate superstites sic alloquitur:
Christi Bahn.
Volge sie nach.
cum evolutione tali.
discedo, morior.
quod vult vis coelica, factum est.
linquo solum, & mundi taedia, scando polum.
sistite nunc lacrymas, gemitus cohibete parentes.
gloria coelestis me sine fine beat.
ad sponsum migro.
mors haec reparatio vitae est.
non nisi per mortem vita beata venit.
est crucis, est lucis tua semita christ, sequendum est per crucis inlucis nos decet ihre scholam.
praecinente & condolente michaele aschenbornio p. l. c. eccles. hoers d. & rabel. p.
summa lamenti & solatii moestissimorum parentum.
qvam fugit, ah! nostri bona pars christinv- lacordis!
vivere visa cadit, crescere visa perit!
pandit odoriferas, jucundo tempore veris, ceu rosa pulchra suas, sole oriente comas.
quae mox & phoebiradiis, & turbine venti quando concutitur, sole cadente, cadit.
sic homo mortalis, dum vitae prodit in auras, en cito speratos concidit ante dies.
imo velut volucris volitando per aera gaudet, at sonat tenui gutture dulce melos.
sic etiam volucer, peccati haud pondere preßus, natae denatae, spiritus, alta petit.
alta petit, super astra volat, vocitante jehova, innocuos inter virgineos choros.
psallunt ante dei cum multis millibus agnum.
o foelix status!
o vita beata polo!
Christopherus Preis, Fraust:
P. L. in Rörsdorff Pastor.
valedictio suprema virgunculae christinae ad parentes.
quem se carne sua visurum sperat jobus, stabit ut ad vultus, excita turba, dei: hunc & ego nostra velatum carne videbo: quando, induta nova carne, levabo caput. quemq; suis simeon complexum gestat in ulnis: hunc & fida mei pectoris arca tenet!
quem stephanus quondam reserato vidit olympo:
tunc ubi sperando damna levabat ovans: hunc vivens fidei manibusq; oculisq; prehendi:
hunc moriens imo corde fovebo, deum.
ergo agite, & gemitus, luctum, & lamenta, parentes, ponite: parendum est cum pia fata vocant.
non moritur, christi credens se morte renasci:
vera fides coeli gaudia vera capit.
felix felici sortem qui morte relinquit: namq; pia aeternum funera foenus habent.
festinans & condolens adposuit christianus klimpkius.
Christina Brachvogelia. per Anagr.
ah! heic est angor, ibi lucra.
qvam cito decurrant mundanae tempora vitae, non, credo, testem qui petat ullus erit:
in medio, videas, hos destituisse paratu vitae hujus vitam; vix adiisse alios.
illis sollicitae conturbant vivere curae; natos aspicere his; his periiße, dolor: hic te, clare myli, luctus perstringit acerbe nunc quo, surreptis quae tibi chara bonis:
sed bene pro fragili facta heic mutatio cursu!
ah heic est angor! sunt ibi lucra satis: sunt ibi lucra satis; nam christus vita perennis ipsis; hoc lucrum sustinet euge mori!
honoris & observantiae ergo app.
Christianus Krummhorn.
