Servus Bonus & Fidelis.
d fromm und getreu Knecht matt: 25.
zur Leich/ Ehre und Gedächtnis Predigt/ beim christlich volkreich Begräbnis d weiland ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Johannis Cellarii d Schloß und Stadtkirche/ in d fürstlich Stadt Olsse/ in d 24 Jahr/ gewesen treufleißig Diaconus, und d ander Kirche polnisch Prediger.
welcher d 6 Mai diese 1630 Jahr zu Nacht 3 Viertel auf Elf d halb Uhr/ zur Olssen/ durch eine selig sanft Todesstündlein hinweg gerafft/ und folgend Freitag d 10 selbig Monat/ mit ehrlich Prozession und Leichbegängnis zur Ruhe bringen werden.
nehmen und erklären durch M.
Samuelem Heinnitz d Kirche Gott im olßnischen Fürstentum Superintendent.
ezech. 34. . 15. ego pascam oves meas:
& ego eas accubare faciam, dicit dominus deus.
threnodia exequiis reverendi, eximii, et doctissimi viri dn. johannis cellarii, ecclesiae olsn.
diaconi & inferioris templi polonici pastoris optime meriti collegae & compatris sui desideratissimi consecrata.
biblia sacra, duas in se claudentia partes, legem, evangelium nempe, talenta duo.
johannes, sanctus praeco, cellarius illa commissa à christo credidit esse sibi.
credid & christo multo cum foenore reddens astra sui fidus servus inivit heri.
in terris vixit bene christi verba docendo, doctrine sacre congrua vita fuit.
sic agitur consura, & sic sacra templa parantur, quando mysta alios, quod monat, ipse facit:
o mors vere igitur fera, ferrea, funere mergens vas sancti flatus tale, tubam dei.
janesequi illustrem in votis tibi morte ducissam, obtigit hoc, lateri subtraheris meo.
dulce mihi tecum mandato munere fungi, forte preces tecum fundere, svave loqui.
immundi mundi pertaesus coelica tempe intras, expectans me alios brevi.
hac nahm luce oriens pauxillum in luce moratur, post moram moritur, mortuus ac oritur.
est fatum commune mori, nec ab omnib. illud aequa suscipitur mente, hilari fide.
verum mortis erat tibi inevitabilis hora grata, & ad nitidum janua aperta polum.
vivus eras christi praeco, post funera christo loetus in aetherio vive vale choro.
à M. S. H.
κύριε ἐνόδωσομ exeqviae cellarianae.
Gruß und Erinnerung vor d Leich Predigt.
Gott Gnade/ Frieden und Trost/ durch J: Christ: unsere Hohepriester und hochverdient Bruder und Immanuel/ sein mit gegenwärtig leidtragend Herz/ die wir ihr Herzliebe priesterlich Ehemann/ Vater/ Bruder/ Freund/ ja auch Seelsorger und beicht- Vater zur Erde bestatten und mit wir alle/ Amen.
Erlauchte/ Andachtige/ und in diese unsere Kirchenleid in gemein und insonderheit betrübt Christ.
wir lesen im 4 Buch Mosis am 20 C. eine sehr traurig Geschichte; da Gott seine treu Knecht Mosi befehlen/ er sollen seine Bruder d Hohepriester Aaron nehmen/ auf d Berg Hor führen/ er daselbst seine hoch priesterlich Kleid ausziehen/ und dieselbe seine Bruder Sohn d Eleazaro anlegen.
diese geschehen also: Moses führen seine Bruder d hoch Priester Aaron auf d Berg Hor/ und ziehen er daselbst für d Herr und d ganz Gemeine sein hoch priesterlich Kleid aus/ und legen sie seine Sohn Eleazaro an.
darauf als bald Aaron erblassen/ sinken zur Erde/ geben seine Geist auf/ und werden zu seine Volk versammeln.
da nun d Gemeine sehen/ d nur Moses und Eleazar wider vom Berg herab kommen/ und Aaron sterben sein/ lieber Gott/ welch eine Geschrei/ Wein und Wehklagen entstehen unter d Volk Israel/ welches ihr fromm hoch Priester 30 Tag/ wie d Text sagen/ beweinen und betrauern haben.
num. 20.
welche sehr kläglich Geschichte und Trawrspectacul wir Heilsamlich erinnern:
i.
I.
daß fromm Prediger und Treue Priester nicht allezeit in ihr Kirche Amter residieren und vorbleiben werden/ sondern es werden auch dermal eins d Zeit und Stunde kommen/ darinnen sie Gott durch d Zeitliche tot werden absetzen/ und sie ihr weiß Chorrock und Kirchenornat/ damit er sie antuen/ wiederum ausziehen werden/ wie d hoch Priester Aaron, und am nächst vergangen Montag zu Nacht 3 Viertel auf Elf d halb Uhr/ d Ehrwürdigen und Wohlgelahrte H. Johanni Cellario, unsere Kirche Treufleißige Diacono und polnisch Prediger/ meine lieb Mitbruder und Gefattern/ widerfahren.
ach ich haben vermeinen/ ich haben eher d Chorrock sollen ausziehen werden/ d ich alt und lieber selig sterben wollen/ als d Bosheit diese Welt lang sehen und hören.
aber es kommen ich nun dazu/ daß/ d ich manche Pastori in meine 38. Jährige predigen Amt d Leich Predigt tun/ und insonderheit zuvor zu Frankenstein vier Diaconis meine Kollege, nun auch diese meine H. Collegae und Gott Mann dieselbe tun sollen.
A° 1602. in Sinelxb.
denn Anno 1602. am Ende d November. sterben H. M.
Balthasar Riesel von Hirßberg/ eine wohlverdient Mann/ d 26. Jahr zu Frankenstein bei d Kirche als alt Diacon, und etlich Jahr bei d Schule/ als Rektor Schola, fleißig arbeiten.
künftig nach zweien Jahr/ Anno 1604.
sterben H. Georgius Etzlerus von Goldberg d 10. Jahr Diaconiret, und abermals nach zweien Jahr/ Anno 1606.
H. Jacob Schram von Frankenstein/ d in d Schule seine lieb Vaterland vier/ zu Gierschdorf auch 4. und bei d Kirche zu Frankenstein 9. Jahr treulich dienen.
Folgende nach 6 Jahr/ Anno 1612.
H. Nicolaus Jockischman.
jetzt kommen Mir_Es nun dazu/ daß ich auch diese meine fünft Collegae gleich partieren sollen/ und d letzte Leichzeichen legen.
daß heissen ja d Chorrecke ausziehen/ und ich und ander fromm Priester haben nichts anders zugewarten.
Komm O Herr/ wenn du_es fällen/ Komm mit Gnade.
A° 1604.
in Novenb. 1606. 9. Novenb.
1612. 25. Octob.
Ii. gleich wie Moses nicht ohne Wehmut seine Bruder d Priesterrock ausziehen:
und d israelitisch Gemeine ihr treu Priester herzlich und schmerzlich betrauern haben: also können eine eine fromm Prediger nicht wohl ohne Wehmut seine letzte Ehrenpredigt tun/ und christlich dankbar Zuhörer können es auch nicht wohl lassen/ daß sie er nicht Klage/ und hier d Israelit nachfolgen sollen.
was aber Freche/ Rohe/ Glaube/ ja gottlos Gesinde sein/ die achten nicht groß/ wenn eine Gottesmann und fromm Priester sterben: gehen dahin als sein er eine Huhnlein sterben/ dürfen auch heraus fahren und sagen:
sein es denn so eine groß Ding/ daß eine Mal eine Pfaff sterben.
aber nicht also/ sondern lassen wir fürchten für Gott und seine Gericht/ und unsere selig wohlverdient Seelsorger Abscheiden mit Liebeträne Od Seufzer netzen und klagen/ ihr Ende anschauen und ihr Glauben nachfolgen.
Hebr. 13.
es haben gewißlich was groß auf er/ daß Gott nicht allein an d Knauf d fürstlich Schloß allhier dermaßen schlagen/ daß desselben Pfosten beben/ und unsere Christfürstliche in d 45. Jahr hochtreu Landesmutter wir Valet geben/ sondern auch nun an unsere Kirche schlagen/ und diese seine vieltreu Diener von unsere Kanzel zu sich in sein Reich nehmen.
O welche Andächtige/ großgläubig stark Vorbitter zu Gott haben wir an diese beide verlieren/ d manche Kriegesmacht/ manch Feuer und Wassersnot/ manch schädlich Wetter und ander Unglück mit ihr inbrünstig Gebet und Seufzer/ welches sie Tag und Nacht unablässig und unverdrießen tun/ abwenden haben.
O Bete nun auch wer beten können/ damit nicht d Ungewitter/ die sie entgehen/ wir treffen/ und bitte Christus/ daß er bei wir bleiben.
hebr. 13. v. 7.
Amos.
9. v. 1.
demnach es aber billig/ daß wir d d Gott Wort hier predigen/ mit Gott Wort bestatten/ und d Hochbetrübte trösten/ als wollen wir solch mit Gott Hilfe zu Werk richten:
Ersuchen aber dieselbe zuvörderst durch eine andächtig Pater Noster.
d Thema oder Text diese Leich Predigt.
matth. 25.
gleich wie eine Mensch d über Land ziehen/ Ruffete seine Knecht/ und tun sie seine Gut ein.
und eine geben er fünf Zentner/ d ander zweien/ d dritt eine/ eine jede nach seine vermögen/ und ziehen bald hinweg.
da gehen d hin d fünf Zentner empfangen haben/ Usq; da werden sein heulen und Zehnklappe.
Erklärung diese Text.
erlaucht/ Andächtige geliebt Kind Gott.
d Christ halten dreierlei Himmelfart. I.
in Regeneratione, wenn sie durch Wasser und Geist wider oder Neugeborene und gerecht werden/ nicht fleischlich und irdisch/ sondern himmlisch und geistlich gesinnt sein/ ihr Seele mit d himmlisch Manna göttlich Wort nähren/ allein an Gott hängen/ und suchen wer droben sein/ da Christus sein/ sitzend zur recht Hand Gottes. Joh. 3. Rom. 8. Joh. 6. 1. Cor. 6. Colos. 3. denn unsere Wandel sein im Himmel. Philip. 3. und d H. Ambrosius sagen:
corpus christiani hic est in terris, animus autem in coelis.
eine wahr Christ Leib sein hier auf Erde: aber sein Gemüt im Himmel.
wenn wir auch beten/ was tun wir anders/ als die wir mit unsere Gemüt Himmelfahrt halten oder gen Himmel steigen/ wie Damascenus und Augustinus lehren/ da diese sagen:
d Gebet sein d Scala, qua ascendimus ad deum, d Leyteer/ auf welche wir hinauf zu Gott steigen:
jen aber sprechen:
es ist ἀνάβασις ιοῦ πρὸς ϑεόν, ein auffarth des gemüts zu gott.
dreierlei Hundelfart D' Christ I.
Joh. 3. . 5. Rom. 8. - 4. Joh. 6. - 50. Col. 3. . 1. Phil. 3. - 20 1. Corint.
6. . 17. Ambros.
Damascen.
Augustin.
Ii.
in Mortis Agone, im letzte Todeskamff/ wenn d Mensch Seele ausfahren/ und von d H. Engel in d Schoß Abrahams tragen werden/ wie Gott d Engelwagen Lazaro schicken.
luc. 16.
d Ammoni, welchen d H. Antonius, wie in seine Vita zulesen/ als er seine Auge gen Himmel aufheben/ zu gut letzte sehen/ und zuschauen/ wie desselben Seele d H. Engel mit lieblich Gesang gen Himmel führen.
so schreiben auch Eusebius von eine fromm Bischof zu Nilo Chaeremon nennen:
die er in d Verfolgung mit seine Weib in d arabisch wissen gehen/ und nicht mehr sehen werden/ da man gänzlich dafür halten:
Gott haben diese alt Priester und alt Priesterin durch seine H. Engel lebendig gen Himmel aufnehmen.
wie wir nicht Zweifel/ Gott werden wir endlich/ wenn wir von hinnen scheiden sollen/ auch seine Himmelwagen vorrücken/ und durch seine Engel abholen lassen/ und unsere Seele in seine Hand nehmen/ da sie keine Qual anrühren/ Sap. 3.
denn d Geist müssen wider zu Gott kommen/ die er geben haben/ und d Staub wider zu d Erde/ sagen d Prediger Salomo am 12. Kap.
ii.
luc. 16 ammonis anima in viris p. g. m. f. 116. euseb. hist. eccl. lib. 6. cap 41.
Sap. 3. . 1. Eccles.
12. . 9.
iii.
Iii.
in futura resurrectione, in der künfftigen aufferstehung.
denn d wir im Tod halten d Seele Himmelfahrt/ werden am Jüngste Tag halten unsere Leib Himmelfahrt.
sintemal Christus wiederkommen werden am Jüngste Tag sichtig/ d tot zu Auferwecken und zu Richten d Lebendige und tot.
wie d beide Mann in weiß Kleid an Christi Himmelfahrt Tag verkündigen:
ihr Mann von Galilea/ sagen sie/ was stehen sie/ und sehen gen Himmel?
diese Jesus/ welcher von ihr sein aufnehmen gen Himmel/ werden kommen/ wie sie er sehen haben gen Himmel fahren.
Actor.
1. wenn er nun kommen werden/ so werden er seine Stimme lassen schallen:
surgite defuncti & coeleste tribunal adite.
da denn alle d in Grab sein/ werden seine Stimme hören und werden herfür gehen/ d da gut tun haben zur Auferstehung d Leben/ die aber Übel tun haben/ zur Auferstehung d Gericht/ Joh. 5. und zwar werden d Seele mit d auferwecken Cörperer wider voreinigen werden/ und auf göttlich gesprechen Ende-Urteil und Sentenz/ d Gerechte ihr fröhlich Himmelfahrt/ d Gottlos ihr traurig und schrecklich Hellefart halten.
d aber noch im Leben d jung Tag antreffen werden/ werden auch ihr Auffahrt haben/ davon d Apostel sprechen:
wir d wir Leben und überbleiben/ werden zugleich mit denselben hinzucken werden in d Wolke/ d Herr entgegen in d Luft/ und werden also bei d Herr sein allezeit.
1. thess. 4. 1. corinth. 15.
Act. 1. . 11.
1. Johan. 5. . 28. 29.
1. Thess. 4. . 17. 1. Cor. 15. . 51.
welches unsere selig Mitbruder und Gehilfe/ wie er andere lehren/ und sie damit trösten/ auch zu seine eigen Nutz und fromm wohl anwenden.
denn als ich kurz für d Fest d Himmelfahrt zu er kommen/ und auch dieselbe erwähnen werden/ daß Christi ascensus noster ascensus, sein Auffahrt unsere Auffahrt sein:
seufzen er und sprechen: (wie d Poet Eobanus Hessus auf seine Sterbebettlein sollen sagen haben/) ascendam ad patrem meum.
ich wollen Auffahren zu meine Vater.
keine Frucht d Weizenkornlein bringen/ es Fall denn in d Erde/ also müssen auch unsere irdisch Leib zu Staub und Asche werden/ ehe denn er kommen zur Herrlichkeit/ d Du Herr Christ wir haben bereit/ durch deine Gang zum Vater.
Hab diese Tetzt zu seine Leich und Ehrenpredigt erwählen/ weil er in seine geführt heilig Amt und Leben auch eine fromm und getreu Knecht sein/ d seine vertraut talenta und Zentner wohl anlegen/ und damit seine Herr Christo Nutz schaffen/ ja eine recht Geistliche Cellarius Od Kellerknecht/ d unsere Herr Gott Weinkeller/ die sein d H. Bibel/ darinnen d rein Wein ohne Hefe/ Esaias am 25. und d Most/ d Jungfrau zeugen/ nämlich d Evangelium/ Zach. 9. antreffen sein/ fleißig gewarten.
darum auch Gott zu seine Fleiß d Segen geben/ nach seine Heischung.
deut. 28.
d Herr werden Gebiet d Segen/ daß er mit du sein in deine Keller/ und alle daß du vornehmen.
Teil diese parabolisch Text in 4. Punktlein.
esa. 25.
- 6. 55. . 1. Zach. 9. . 17.
Deut. 28. . 8.
Propositio Quadripartita
d erst sein d Knecht Gott Beruf und Vokation.
die Ander d zentner Gabe und Gut Tradition oder Trauung.
d dritt d Knecht Negoziierung Amt und Handlung.
und endlich d viert/ d Herr Retribution und gerecht Ablohnung seine Knecht.
davon wollen wir nun in d furchten d Herr reden.
unsere ertz- Bischof und recht Herz Prediger Christus geben ich hierzu os & sapientiam, Mund und Weisheit/ und ihr hörend Ohr und gelehrig Herz/ in Kraft seine gut Geist.
Amen.
vom erst d Knecht Vokation.
Christns nennen sich 1. eine Mensch.
gleich wie eine Mensch/ d über Land ziehen/ Ruffete seine Knecht/ sagen d Herr hier im Gleichnis/ und nennen sich:
I. Hominem, eine Mensch/ wie er es an in Wahrheit sein/ weil er unsere Fleisch und Blut an sich nehmen/ unter d Mensch Kind auf Erde wandeln/ sich gleich erzeigen als eine ander Mensch/ und an Gebärde als eine Mensch erfinden/ d auch versuchen allenthalben gleich wie wir/ doch ohne Sünde.
Phil. 2. Hebr. 5. und weil er eine Mensch ohne Sünde/ ja Gott Sohn/ sein er d edel/ wie er denn Luc. 19. in d Parabel nennen werden Ἄνϑρωπος Ἐνγρυὴς, eine Edele: und d Evangelist Matthae' setzen seine Adel nach seine menschlich Natur oder Geburt/ und erzählen 14. Anen dreifach nach einander/ erstlich 14 Patriachen/ danach 14. König/ und endlich 14 Fürst.
Lucas führen seine Anen zu rück/ und beschreiben d ganz Stammbaum/ durch 75 Glied bis auf Adam.
von seine Göttliche Geburt sagen d Prophet Esaias, generationem ejus quis enarrabit?
die also Christus Alter und Ankunft halb d hoch und groß Edelmann sein.
2. petr. 1.
Phil. 2. . 7. Heb. 5. . 2.
Matthaeus j c.
Luc. 3. C.
Es. 53. . 11.
2. Petr. 1. . 17.
Ii. nennen er sich Peregrinatorem, eine Reisende.
denn Matthaeus und Lucas sagen/ daß er über Land/ oder ferne in eine Land ziehen/ wie wir denn bisher in d Evangeliis von seine Gang zum Vater angehören/ und auch gestern an seine Himmelsfahrt Tag vernehmen/ daß er durch seine bitter Tod/ fröhlich Auferstehung/ und siegreich Himmelfahrt Fern und weit reisen sein Reich einnehmen.
davon man auch in d H. Adventszeit singen:
egressus ejus à patre, regressus ad patrem.
excursus usq; ad inferos, recursus ad sedem dei.
sein Lauf kommen vom Vater her/ und kehren wieder zum Vater/ Fuhr hinunter zu d Hell/ und wider zu Gottesstul.
Ii.
eine reisend.
Iii. nennen er sich servos suos vocantem.
d seine Knecht rufen/ wie hier stehen.
vocavit servos suos.
er rufen seine Knecht/ diese geben wir Lehre/ Trost und Warnung.
Iii.
eine Berufer seine Diener
i. Lehre.
daß man treu Priester nicht auf d Gasse auflesen/ wie d Stein/ dieselbe auch nicht wachsen auf d Baum/ wie man etwa sagen/ daß d Ente in schott- Land auf d Baum sollen in Nest Jung werden/ wachsen und hernach herab ins Wasser fallen/ so kriechen sie auch nicht aus d Erde/ wie d Regenwurm/ sondern d groß Edelmann Christus müssen sie selbst geben und rufen/ wie hier sagen werden:
vocavit servos suos.
d auch wollen/ d man seine himmlisch Vater darum bitten sollen.
Matth. 9. und Luc. 10.
d Ernte sein groß/ aber wenig sein d Arbeiter/ darum bitten d Herr d Ernte/ die er Arbeiter in seine Ernte senden; ja Christus gehen wir selbst mit seine eigen gut Exempel für.
dienen 1. zur Lehre.
matth. 9. . 37. lucae 10. . 2.
denn da er d 12. Apostel erwählen wollen/ gehen er auf eine Berg zu beten/ und bleiben d ganz Nacht über in solch seine Gebet zu Gott:
so bald aber d Tag anbrechen/ rufen er d ganz Menge seine Jünger zusammen/ und erkiesen er aus alle Xii.
und nennen sie Apostel.
und d Prophet Moses beten zu d HErren. Num. 27.
d Herr/ d Gott über alle lebendig Fleisch/ wollen eine Mann setzen über d Gemeine/ d für sie her/ aus und eingehen/ und sie aus und einführen/ daß d gemein Gott nicht sein/ wie die schaffen ohne Hirte.
denn eine solch sein doch nirgend anders zufinden/ als bei Gott/ d da sprechen/ Esa. 41. ich sein d erst/ d zu Zion sagen/ sehen die sein_es.
ich geben Jerusalem Prediger.
Hieremiae 3. ich wollen ihr Hirte geben nach meine Herz/ die ihr weiden sollen mit Lehre und Weisheit.
Matth. 23. sehen/ ich senden zu ihr Prophet/ Weise und Schriftgelehrte/ et_cetera.
d Apostel Paulus fassen d ganz Kirchewesen gleich in eine Bundlein zusammen/ zu d Ephes: am 4. Cap. und sprechen:
Christus sein auffahren in d Höhe/ und haben d Gefängnis gefangen führen/ und haben d Mensch geben geben/ etc. und haben etliche setzen zu Apostel/ etliche aber zu Prophet/ etliche zu Evangelist/ etliche zu Hirte und Lehrer/ daß d Heilige zurichten werden zum Werk d Amt/ dadurch d Leib Christi erbauen werden/ bis die wir alle hinan kommen zu einerlei Glauben und Erkenntnis d Sohn Gott/ und eine vollkommen Mann werden/ d da sein in d Masse d vollkommen Alter Christi.
Luc. 6. - 12.
Num. 27. . 16.
Esaias 41. . 27. Jer. 3. . 10.
Matth. 23. . 34.
Eph. 4. - 1011.
12. 13.
2. Trost/ daß fromm Zuhörer sich freuen sollen über Gott gnädig Vorsehung/ daß er seine Kirche mit Diener versorgen/ und sein Wort mit groß Schar Evangelist geben.
Psal. 68. und darum nicht eine Gespött und Hohngelächter daraus treiben/ wenn sie viel wegen eine vacirenden Kirche Amt sollizitieren und anhalten/ wie jene vom Adel tun/ d zu eine ander Junker sprechen: Bruder/ wenn ich/ so viel Hase in meine hoffen/ als Pfaffe kommen/ d um meine Pfarrt bitten/ so haben ich durch d ganz Jahr Wilprett genug zufressen:
aber es währen nicht lang/ da kommen er um Pfarret und Dorf.
Billigen können ich es freilich nicht/ daß manche Untheologische weisen nach d Pfarrdienst laufen/ wie etwa d Fleischerknecht nach Kalb/ und sich mit commendation Brief behängen/ wie d Theriakskrämer/ und sich Einkauf/ Od ganz unbescheiden einnötig und Einpflätzschen wollen: hergegen aber können ich auch nicht unbillig/ die eine/ d was redlich studieren/ fein Gabe haben/ d zum H. Ministerio Hochdienstliche sein/ auch in er empfinden eine besondere Lust und Begierde sein Pfundlein zu Gott ehren und viel Mensch Seligkeit wohl anlegen/ und d Beförderung hochnotdürftig und wert sein/ wo er sich nicht selbst angeben aus gut bedenken/ doch durch gut Leute und Freund sich angeben lassen: sintemal d Apostel an Timotheum schreiben:
qui episcopatum desiderat, bonum opus desiderat.
so jemand eine Bischof Amt begehren/ d begehren eine köstlich Werk:
und stehen doch noch bei Gott/ d weltlich Obrigkeit/ die d Jus Patronatus haben/ und bei eine christlich gemein/ ob er d Kirchendiener sein sollen oder nicht?
und wenn nun eine entweder ohne alle sein Zutun/ oder durch Angeben und Beförderung treu wohlgeneigt Leute ordentlich vozieren werden/ d gehen zur recht Tür in d Schaffstall eine/ und haben diese mächtig Trost in seine Amt und alle vorfallend Widerwertigkeit/ daß weil er Gott zu seine Legat und Knecht gebrauchen/ er über er steif und fest halten/ und mit seine allmächtig Arm schützen werden/ laut seine Zusage und Heischung. Hierem.
1. Cap. fürchten du nicht/ denn ich sein bei du/ ich wollen dich erretten.
2. zum Trost.
Psalm.
68. . 12.
1. tim. 3. . 1.
Hier. 1. - 19.
3. zur Warnung.
endlich vergessen wir auch hier d Warnung nicht/ daß sich keine unberufen und unerfordert weisen ins Predigt Amt eindringen/ Einkauf Od Sonse durch unziemlich Mittel Einpracticire/ sondern d Ehre erwarten/ bis er vom Herr berufen werden/ wie Aaron, Hebr. 5. denn d Beruf/ d in Vocativo Casu geschehen/ sein doch d gut.
d ander/ da man zur Pfarre kommen per Nominativu, wegen groß Ansehen/ per Genitivum, daß man in d Vetter und Schwager Linie gehören/ per dativum, daß man Geschenk geben/ und krumm Hand machen/ per accusativum, daß man durch Anklage und Verleumdung andere ausheben/ und per ablativum, daß man eine Pfarrdienst mit List und Gewalt einnehmen/ d loben wer da loben wollen.
so weisen es sich auch aus/ daß/ was hinter d Tür hinein kommen/ gemeiniglich hinter d Tür wider hinweg geben.
wenn d finster Wolke in d Nacht kommen/ die sein Kreuz/ Verfolgung und Anfechtung/ so halten man denn/ wie d Hase beim Pauker/ zechen davon wie eine Sonnenkrämer/ und nehmen selten eine gut Ende: Ja dürfen mit manche gehen/ wie mit jen/ von welchen man schreiben:
intravit ut vulpes, regnavit ut leo, mortuus est ut canis.
heb. 5. . 7.
vom ander.
von d Zentner und Gabe/ d Gott seine Knecht vertreten.
hievon sagen d Herr:
de dit eis bona sua.
er tun sie seine Gut ein/ und eine geben er fünf Zentner/ d ander zwei/ d dritt eine/ eine jede nach seine vermögen.
d H. Doktor Luther legen d Zentner aus/ vom befehlen Gott Wort/ und sprechen:
wer die wohl treiben/ die haben sein viel und lehren viel andere.
wer es lesen liegen/ die haben sein wenig/ et_cetera.
d H. D. Aegidius Huinnus, von d Gabe/ d Christus als er gen Himmel fahren/ d Mensch hinterlassen/ daß sie dieselbige zu Erbauung seine Kirche wohl gebrauchen und anlegen sollen.
und können d Zentner allhier gar wohl auslegen werden.
erstlich/ von d Amter und Stand unter d Mensch: danach auch von d Gabe/ d zu Richtung eine jede Stand nützlich und nötig sein.
luther. ad marginem.
Aeg.
hunnius in coment. sup matth. sol. 804.
was Christ: durch d Cent eine meinen?
1. 2.
denn so jemand zum Lehre Amt in d christlich Gemeine berufen werden/ die werden von d Herr eine Zentner geben/ und vertreten/ nämlich d werten Schatz göttlich Wort/ durch welche er Gott allhier auf Erde eine Kirche Od Volk sammeln/ welches er erkennen/ anrufen/ loben und Preiset/ hie zeitlich und dort ewiglich/ wie Esaiae 51. Cap. d Herr sprechen:
ich legen mein Wert in deine Mund/ und decken dich unter d schatten meine Hand/ auf die ich d Himmel Pflanze/ und d Erde gründen/ und zu Zion sprechen: du sein mein Volk.
und im Prophet Malach: am 2. d priester Lippe sollen d Lehre bewahren/ daß man aus seine Mund d Gesetz suchen.
denn er sein eine Engel d Herr Zebaoths.
die sein nun eine Zentner/ welchen Gott seine dienern d Lehrer in d Kirche geben/ nämlich eine Buch/ d Bibel Od d Wort Gott/ daraus sie ihr Zuhörer unterrichten sollen/ wie sie recht Glänben/ christlich Leben und selig sterben sollen.
Esaias.
51. Vers. 16.
malach. 2. v. 7.
Bibel.
d weltlich Obrigkeit geben d groß Jehova auch ihr Zentner/ die sein eine Schwert/ eine äußerlich Macht/ Gewalt/ Ansehen und zwingen/ dadurch d fromm schützen/ handhaben und belohnen/ d böse aber zu rück halten/ und ernstlich strafen werden.
von diese Zentner stehen schreiben zun Römer am 13. Kap.
d gewaltig sein nicht d gut Werken/ sondern d böse zufürchten.
wollen_du aber dich nicht fürchten für d Obrigkeit/ so tun Gut/ so werden_du Lob von dieselbe haben/ denn sie sein Gott Dienerin/ du zu gut.
Tust_Du aber böse/ so fürchten du/ denn sie tragen d Schwert nicht umsonst.
sie sein Gott Dienerin/ eine Rächerin zur Strafe über d/ d böse tun.
Schwert.
rom. 13. . 3. 4.
1. Pet. 2. . 13.
endlich bedenken auch d Herr d Hausstand mit eine Talent oder Zentner/ nämlich mit eine Pflug/ die sein allerlei Arbeit/ Nahrung und Hantierung/ damit sie sich samt d ihr ehrlich ernähren/ auch d Lehre und Wehrstand davon unterhalten können/ wie Gott im erst Buch Mosis am 3. C. sagen:
im Schweiß deine Angesicht sollen_du dein Brot essen/ bis die du wider zur Erde werden/ davon du nehmen sein.
und im 128. Psalm.
du werden du nähren deine Hand Arbeit/ wohl du/ du haben es gut.
Pflug.
Gen. 3. v. 19. Psalm.
128. . 2.
danach können auch solch Zentner verstehen werden von d Gabe/ die da zu Richtung eine jede Stand nötig und nützlich sein.
desgleichen von d dreierlei Boni und Gut/ als da erstlich sein Bona Animi, d Gut d Gemüt/ als Weisheit/ verstehen/ Beredsamkeit/ gut Gedächtnis/ Geschicklichkeit.
danach bona corporis, d Gut d Leib/ daß eine schön/ lang/ groß/ geschwind/ stark/ gesund vom Leib sein.
und endlich Bona Fortunae, d Gut d Glück/ daß eine Reich/ ansehenlich/ beamten oder mächtig sein und dergleichen/ davon viel zu reden sein/ berühren nur d notwendig/ und erinnern ferner d hier anzeigen werden/ wie Gott d Herr in aequalia dona seu in aequaliter, ungleich/ seine Gabe und Gut austeilen/ eine geben er 5. Zentner/ d ander 2. d dritt eine.
nun machen eine talentum atticum nach Budaei Rechnung 600. Krone/ und 5. Talenta 3000.
Krone/ zwei talent 1200 Krone.
daraus wir verständigen werden/ daß Gott eine hoch/ d ander mittelmässig/ und d dritt gering geben mitteilen:
eine in eine hoch/ d ander in mittel/ d dritt in niedrig Stand setzen:
eine eine stark gesund Natur/ d ander etwas schwach/ d dritt noch schwach verleihen/ eine eine groß gut und Reichtum/ d ander eine auskömmlich/ und d dritt gar eine wenige oder Partticklichen zuwerfen/ wie sie denn de varietate donorum & vocationum lesen in d Epistel Pauli an d Römer im 12. Cap. in d erst an d Corinthier am 12. und an d Epheser am 4.
I. Erjnnerug.
NB. beim Matthaeo hier stehen Talenta Cent eine. beim Luca Cap. 19. Minae Pfund.
erzählen hier eine Historie/ darinnen man d ungleich Zahl d Zentner oder Gabe Gott sehen:
aufs Colloquiu zu Marpurg in Hessen sein Anno 1529. d 30. Septemb. ankommen.
D. Martin.
Luth. M.
Phil. Melanchthon von Wittenberg aus Sachsen/ Martinus Bucerus und D. Caspar Hedio von Straßburg/ D. Andreas Osiander Superintendens zu Nürnberg/ Johannes Oecolampadius von Basel/ und Ulricus Zvingel von Zürich aus d Schweiz.
Historia.
da sie nun alle Tag mit einander konversieren und Unterredung halten/ haben d Landgraf Philippus von sie gnädig begehren/ daß sie wollen ordentlich nach einander/ daselbst in d Kirche Predigen und sich hören lassen/ welche auch von sie geschehen; und eine jede seine Kunst/ Weisheit/ verstehen und Gabe sehen und hören lassen.
I. Andr. Osiander, welche von Natur eine hoffertig Geist sein/ predigen von d Fall unsere erst alt Adam und Evae/ wie Dieselbete haben müssen notwendig Sündigen/ und wie d Sohn Gott/ da gleich d Fall nicht geschehen/ dennoch haben müssen d menschlich Natur an sich nehmen.
wie D. Luther d Predigt angehören/ haben er zum H. Philippo so neben er gestehen/ Gesaget. M.
Philippe, gedenken daran/ Osiander sein eine vermessen Geist/ er werden nach meine tot in d Kirche Gott eine greulich Ketzerei auf d Bahne bringen.
2. danach predigen Hulderic Zvingel von d ewig Vorsehung und Gnadenwahl d Auserwählte zum ewig leben/ wie Gott etlich wenig Leute zum ewig leben erwählen/ d meiste aber zum ewig Verdammnis verordnen und schaffen haben.
3. Martinus Bucerus haben von d ewig Wohnung in d Himmel predigen/ und davon so geschwind und subtil disputieren, daß d einfältig Zuhörer nichts davon verstehen haben.
4. Johannes Oecolampadius haben von d H. Dreifaltigkeit eine Sermon haben und disputieren, wie es möglich sein/ daß Dreiselbständige unterschiedlich Person in d einige ewig Göttliche unzertrennlich Wesen wehren.
5. Caspar Hedio haben predigen von d Verstockung und Verblendung d Jude/ und vom Beruf d Heide.
6. wie nun d Ordnung an D. Luthern kommen/ haben jedermann meinen/ und es dafür halten/ daß Derselbte/ weil er sich wieder d römisch Babst machen/ werden etwas sonderlich/ subtil und neu herfür bringen.
D. Luther aber haben d Lehre von d Vergebung d Sünde fein einfältig wiederholen.
denn er als eine geübt Theologe wohl wissen/ wie viel an diese Lehre d Christ liegen/ und d niemand können recht beten/ d da nicht wissen und glauben/ daß er Gott d Vater haben um d Herr Jes: Christi Willen/ alle seine Sünde vergeben:
haben auch wohl wissen/ die mit schlecht einfältig Predigt/ d christlich Gemeine viel gut dienen sein/ als wenn man von hoch subtil Ding/ wunderlich und seltsam für d einfältig Mann disputieren.
da sie nun alle nacheinander predigen/ haben sie d Landgraf an d Fürstl: Tafel fordern lassen/ da sein nun mancherlei Judicia von d Theologe gehalten Predigt über Tisch gefallen.
d Landgraf haben seine Rat fragen/ welche unter d Theologe d allerbest Predigt tun: darauf d Rat antworten; daß sie sich nicht genugsam können verwundern über d hoch himmlisch geben/ Wohlberedsamkeit/ Weisheit und Verstand d Herr Theologe:
aber sie Hettens so subtil/ künstlich und Bund machen/ daß sie es nicht haben verstehen oder begreifen können/ und müssen in d Fall ihr Einfalt und Unverstand bekennen:
wenn sie aber sollen d Wahrheit reden/ so müssen sie bekennen/ daß D. Martini Luther Predigt wehren d allerbest sein/ denn daraus haben sie lernen/ wie sie können von Gott d Vater durch Christus Vergebung ihr Sünde erlangen/ und wie sie können recht beten und sich in allerlei Kreuz und Unglück trösten.
daraus ihr ja deutlich verstehen können/ daß Gott geben ungleich sein/ die er seine Diener geben.
2. Erjnnerng.
danach erinnern ich auch d Gott geben geben/ Unicuiq; secundum facultatem suam, eine jede nach seine vermögen/ nach die er tüchtig sein zum Handel.
legen wir nicht mehr auf/ denn wir ertragen können/ 1. Cor. 10.
er wissen wohl d eine Achsel mehr tragen können als d andin/ und eine mehr können verrichten/ denn d ander.
darum sehen wir allhier nicht allein woher es kommen/ daß eine im Hausstand sein und mit d Pflug umgehen/ allerlei Arbeit/ Hantierung und Nahrung treiben.
d ander im Regent stande sein/ daß Schwert in seine Macht und Gewalt führen/ und über d Mensch Leib/ gut und Blut zu gebieten haben.
d dritt in d Kirche/ daß Buch/ d Bibel zur Hand nehmen/ daraus seine Zuhörer unterrichten/ lehren/ was sie glauben/ und wie sie Leben sollen/ trösten/ warnen/ Drewet/ vermahnen/ strafen/ et_cetera: sondern auch woher es kommen/ daß eine in seine Stand und Beruf mehr Gabe haben/ auch damit mehr Nutz schaffen/ als eine ander/ nämlich vom Herr/ d Knecht haben nichts von sich selbst/ was sie aber haben und vermögen/ es sein viel oder wenig/ daß haben sie alle von diese Herr.
daher S. Jacob.
1. Cap. sagen:
alle gut Gabe/ und alle vollkommen Gabe/ kommen von oben herab/ von d Vater d Licht:
haben nun jemand viel Gut und Gabe empfangen/ so stolzieren er nicht und blasen sich nicht auf wider d ander/ er zu verachten.
denn sagen d Apostel:
wer haben du vorziehen?
was haben_du aber die du nicht empfangen haben?
so du es aber empfangen haben/ was rühmen du denn/ als d es nicht empfangen haben?
1. Cor. 4. und er selbst schreiben seine Gabe Gott d Herr zu/ und sprechen:
1. Cor. 15.
von Gott Gnade sein ich/ daß ich sein/ und seine Gnade sein an ich nicht vergeblich sein: also tun auch groß Herr in ihr Edikt, die sie mit diese Wort anfangen.
wir N. N.
von Gott Gnade. et_cetera.
1. Cor. 10. . 13.
Jacob. 1. . 17.
1. Cor. 4. . 7. 1. Cor. 15. . 10.
wer auch Gott in seine Amt oder Beruf viel zu tun auferlegen/ d sein darum nicht ungeduldig/ gaffen nicht auf ander/ murren und sagen/ diese oder jen Frist seine Hafer mit gut Ruhe/ und haben über groß Last/ Sorge/ Arbeit und Müheseligkeit nicht zu klagen/ ich haben Gott gar ersehen/ daß ich mit d König David winseln müssen: ut jumentum factus sum apud te.
ich müssen wie eine Tier (wie eine Karnpferdt oder Lastesel) sein für du:
sondern bedenken/ daß es Gott also wohlgefallen/ d er solch nach seine vermögen/ daß er er vorleihen/ auf erlegen und aushelfen.
qui das ferre, das quoq; sufferre.
wer er schaffen/ die geben er Kraft/ wehen er schicken/ d machen er schicken.
Psalm.
73. . 23.
so auch jemand an er gering Gabe spüren/ d verzagen darum nicht/ gedenken/ daß Gott er solch nach seine vermögen geben/ und bei er auch wenige suchen werden.
denn welchem viel geben sein/ bei d werden man viel suchen/ und welchem viel befehlen sein/ von d werden man viel fordern/ stehen Luc. 12. und ob er gleich nur eine Zentner oder Pfundlein empfangen/ so handeln er doch damit treufleißig/ verlassen seine Beruf nicht/ und trösten sich/ daß Gott auch viel durch seine gering Gabe oder Schwachheit ausrichten können/ wie an Jeremia, Amos, und d arm Fischer d Apostel zusehen.
lucae. 12. . 48. justinus martyr. ᾦ πλεον ἐδωκεν ὁ θεός, πλέ- ον καὶ άπαι- ἀπαιτήσεται πὰρ’αὐτού . apol. 2.
Darnebenst sollen auch d Zuhörer/ die jetzt gar gemalt Prediger haben wollen/ ihr Prediger/ wenn sie gering geben an sie spüren/ als an manche andere/ nicht verachten/ sondern wissen daß d Diener Christi nicht alle können Johannes und Pauli sein:
sondern müssen auch Titi und Timothaei sein/ und wie D. Luth. reden/ müssen Gott nicht allein Quadrat/ sondern auch Füllestein zu seine Kirchebau haben.
vom dritt/ de negotiatione von d Knecht/ Amt und Handlung.
da gehen hin/ d fünf Zentner empfangen haben/ und handeln mit denselben und gewinnen ander fünf Zentner.
desgleichen d auch zweien Zentner empfangen haben/ gewinnen auch zwei ander/ etc. sehen/ d Priester Amt stehen hier im Abiit & Negotiatus Est. 1. im Abiit.
er gehen hin/ denn auf Gott Beruf und Befehl gehen man freilich aus:
d Apostel gehen in alle Welt/ wie schreiben stehen: sie aber gehen aus und Predigt an alle Ort nach d Wort d Herr.
ite in orbem universum.
gehen hin in alle Welt.
und heutig Tag gehen und ziehen eine Prediger/ dahin er Christus fordern oder senden.
da es denn heissen:
quo me christ vocas, tibi me parere necesse est:
praktizieren auch d Abiit, wenn man er verfolgen und nicht mehr haben wollen/ wie d Herr sie diese mit geben/ Matth. 10. wo ihr jemand nicht annehmen werden/ noch euer reden hören/ so gehen heraus von demselben Haus oder Stadt:
und abermals:
wenn sie euch in eine Stadt verfolgen/ so fliehen in eine ander.
Priester Amt im Abiit.
Marc. 16. . 15.
Matth. 10. . 14. 23.
und negotiatus est.
2. wort heisst negotiatus est.
er handeln/ und gewinnen mit denselben 5. Zentner ander fünf Zentner/ etc. ach lieber Gott wir arm Priester mögen wohl schamrot werden/ wenn wir daran Gedenken/ wie emsig und hochmühsam d Kaufmann sein/ die oft mit eine/ zweien oder drei hundert oder tausend Taler in kurz Zeit viel ander hundert und tausend Taler erhandeln/ und viel d unsrige hingegen so faul und nachlässig sein/ unsere herzlieb Herr Christo seine Gut Zuvormehren/ und er viel Seele zu zuführen.
darum so lassen wir nun handeln/ denn unsere Amt sein nicht Otium, sondern Negotium, Last wir nicht unsere Herr Gott Geld vergraben/ und faul Entschuldigung vorbringen/ sondern unsere lieb Gott getreu sein: getreu in d heilsam Beilage gesund Lehre: getreu in d Administration und Verwaltung d H. Sakrament: Getreue im strafen und trösten:
Getreue im Warnen für Zeitliche und ewig schaden:
Getreue d er allein Gott ehren und d Zuhörer Seligkeit suchen und getreu sein bis ans Ende/ daß er beständig bei Gott Wort verbleiben/ und sich d Welt stinken und Undank nicht lassen müde machen.
denn es heissen.
esto fidelis usq; ad mortem.
sein getreu bis an d tot/ so wollen ich du d Krone d Leben geben. Apocal. 2. Gott lesen er doch nicht ewiglich handeln in Unruhe/ in_maßen denn im Luca stehen/ daß d Herr sagen.
negotiamini, donec veniam.
handeln bis ich wiederkommen/ nämlich zum Jüngste Tag/ oder bis ich euch durch d tot abfordern/ d auch eine Christ jung Tag mögen nennen werden.
Apocal.
2. . 10.
Luc. 19. . 13.
vom viert Stück:
von d Herr gerecht Retribution und Ablohnung seine Knecht.
es sein zwar d Herr diese knechten ferne über Land ziehen/ aber er haben sich gleichwohl Wit zur stellen Fund.
so sein er auch eine lang Zeit außen sein/ er sein aber gleichwohl nicht gar außen bleiben/ sondern kommen wider und halten Rechenschaft mit seine Knecht.
da denn d zwei getreu Knecht reichlich und herrlich belohnen/ d ungetreu Knecht aber ernstlich und schrecklich strafen werden.
da zu merken/ daß treu Knecht dreierlei Ehrendank und Gnadenlohn zu gewarten haben.
Getreue Knecht 3ley Ehrendank oder Gnadenlohn.
i. solemne encomium.
eine herrlich Ehrenlob für alle heilig Gott.
euge serve bone & fidel, Ei du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenig getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen.
es können zwar keine fromm Mundbott und Diener Christi sagen/ wie viel er gut und Gewinn in d Herz seine Zuhörer schaffen/ denn Gott allein sehen in d Mensch Herz:
und wenn wir alle tun haben/ was wir befehlen sein/ so sprechen wir:
wir sein unnütz Knecht/ wir haben tun/ was wir zutuen schuldig sein.
Luc. 17. darum sie auch sagen werden am Jüngste Tag: Herr/ wenn haben wir dich hungrig sehen und speisen/ et_cetera.
aber daselbst werden es offenbar werden/ was eine jede gut vorrichten/ und er eine authenticum testimonium geben werden.
Ei Du fromm und getreu Knecht.
1. sam. 16 . 7.
Luc. 17. . 10.
Ii.
ii. divitiarum cumulum, ein groß reichthumb.
denn d Herr sprechen: du sein über wenig getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen:
da auch d Gut/ d Gott seine Knecht austeilen einräumen haben/ pauca & exigua bona, wenig oder klein Gut nennen werden/ unter welchen doch sein Gott Wort/ d H. Evangelium/ d Hochwürdigen Sacramenta/ etc. ohne welche wir nicht können Selig werden/ und d d Apostel nennen Gott Kraft/ Weisheit und Tiefe d Reichtum/ und Christus/ Perle.
aber es sein zu wissen/ daß sie wenig sein gegen alle die Gut d wir im ewig leben empfangen werden.
denn hier sein wir nur im Glauben/ dort aber im schauen.
die aber auch sagen werden: habenti dabitur.
wer da haben/ die werden geben werden/ und werden d füllen haben.
sein zuverstehen:
daß Gott an seine treu Diener d Gabe in sie mehren werden/ wie an d H. Prophet/ Apostel und andere zusehen/ und dort werden ihr Wissenschaft d hier Stückwerk sein/ vollkommen werden.
denn wir wissen/ daß wenn d Stückwerk aufhören werden/ so werden wir er sehen/ wie er sein.
1. cor. 13. und 2. cor. 5. superinduemur, nisi nudi reperiemur.
roman. 1. . 16 11. . 32. matth. 7. . 6.
1. Cor. 13 -.
9.
2. cor. 5. . 3.
iii. jngressum in gaudium domini.
Eingang in unsere Herr Gott Freude.
denn es werden sagen werden.
Ingredere, Gehe eine zu deine Herr Freude: Habe nun für Traurigkeit/ Frewde. Joh. 16. und Leuchte wie d Himmel Glanz/ und wie d Stern immer und ewiglich.
Dan. 12.
Iii.
Johan. 16. . 10. Dan. 12. . 13.
diese haben zugewarten alle treu Diener/ sie haben groß oder klein Gabe/ sie haben 5 oder nur 2 Zentner.
denn hier werden beide nennen fromm und getreu knechten/ beide annehmen und geloben/ und beide in d himmlisch Freude aufnehmen und reichlich belohnen.
niemand denken/ daß er deswegen werden für Gott Antlitz verachten sein/ weil er wenige Gabe/ oder eine klein Amt haben als eine ander/ er verrichten nur treulich nach Gott willen seine Beruffes Werk.
denn hier nicht sehen werden/ wie viel eine vermögen oder haben/ sondern wie treu er seine Herr sein.
" "
hergegen haben es mit d untreu Knecht eine ander Ausgang/ d ihr vertreten Zentner vergraben/ und wie im Luca stehen/ daß vertraut Pfund im Schweißtuch behalten/ die haben zugewarten.
Luc. 19. . 20.
Unterewer Knecht 3 Lei Strafe. 1.
1. vituperium horrendum, Schande und Unehre für d Thron Gott.
denn hier sprechen d Herr.
Serve Mal & piger, du Schalk und faul Knecht.
nennen sie eine Schalsknecht/ daß er seine Herr d Gewinn nicht gönnen/ welcher aus treu Handlung haben erfolgen können/ und eine faul Knecht/ daß er d Zentner oder Geld unter d Erde vergraben/ damit er nur nicht Handeln und sich etwas bemühen dürfen.
so sein er auch eine Lästerer/ d seine Herr schmähen/ nennen er eine hart Mann/ d da Schnitte/ wo er nicht säen haben/ und sammeln/ wo er nicht streuen haben.
wie d Gottlos d Schuld ihr Sünde gerne auf Gott legen wollen/ und unterstehen sich Gott zu Unehre/ aber ihr kahl Entschuldigung werden er wider zu rück schicken/ daß so sie wissen/ d Herr sein scharf/ so haben sie seine Gut auf Wucher tun/ und recht anlegen sollen.
ii.
ii. summam inopiam, große armut.
daß d Zentner von sie nehmen und d geben werden/ d zehn Zentner haben:
wie auch wohl d Gut und Gabe/ die sie hier Gott zeitlich schenken von sie nehmen werden/ wie d Reich vom Saul/ jßboseth/ belsatzer und sardanapalo, und d Apostolat von Juda Jscharioth.
ja d Herr setzen diese nachdenklich Wort.
wer nicht haben/ die werden auch die er haben nehmen werden/ die sein/ wer nichts mit seine Talent erwerben/ die werden um d Talent oder Hauptgut kommen.
iii.
Iii. Tenebras Exteriores, Äußerste Finsternis/ darin sein werden Heulen und Zehnklappern.
darum sein nun eine jede Diener Christi getreu/ und fürchten sich nicht für d Welt hassen und Verfolgung/ damit sie treu Dienst belohnen tun.
M. Johann. Frederus.
mundus pastores animarum rodit & odit, in coelo est merces sed preciosa piis.
sein fröhlich und getrost/ sagen Christus/ es werden ihr im Himmel wohl belohnen werden.
d Welt sein viel zu schwach/ daß sie eine einige gut Predigt nach werden sollen Zahl/ geschweige denn alle fromm Prediger treu/ welches eine groß Trost sein alle treu Priester/ Eugeln oder Gesandte Gott/ auch sein unsere geliebt H. Mitbruder in Christo/ d Ehrwürdigen und Wohlgelahrte H. Johanni Cellario, welchem/ weil sein tot/ auch lethum Memorabile, wie d Poet Silius Italicus gereden/ eine Denkwürdige tot/ Wollen wir nun zum Beschluß er seine gebührend Cupressum aufrichten oder Ehre Zeugnis Publizieren.
απογραφὴ τῆς ἐνζωἱας καὶ ἐνϑανασίας, dn. joh. cellarii.
d Schrift sagen Justus ut palma florebit, d Gerrchte werden grün wie eine Palmenbaum/ und in memoria aeterna erit justus, d Gerechte werden nimmermehr vergessen/ in diese beide Ort d H. Schrift werden melden/ daß wenn eine fromm und gottselig Christ/ so durch d Glauben an Christus gerecht und selig werden/ gleich von diese Welt absterben und d Schuld d Natur bezahlen/ so grün und blühen er doch in fromm Christ Herz und werden seine nicht vergessen.
und so eine Freund seine abgesterben gut Freund nach seine Tod nicht bald vergessen/ sondern Desselbten öfters gedenken/ so geschehen solch ja vielmehr und billig von fromm Zuhörer/ wenn d lieb Gott ihr treu Prediger und Seelsorger d sie d Weg zur Seligkeit zeigen/ durch d Zeitliche tot von sie weg nehmen/ die sie solch auch nicht bald vergessen/ sondern Deroselbten ihr Lehre und Leben sich öfters erinnern/ wie dann dazu auch S.
Paulus alle Zuhörer vermahnen/ wenn er zun Hebräer am 13 also sprechen: gedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort sagen haben:
welcher Ende schauen an/ und folgen ihr Glauben nach.
dieweilen dann auch nun d allgewaltig Gott nach seine unerforschlich Ratschluß und Willen/ d Weyland ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Johannes Cellarium, bis ins 24 Jahr gewesen treu diaconum und polnisch Prediger allhier durch d Zeitliche tot von diese Welt abfordern/ so haben wir und ihr/ als seine gewesen lieb Kirchekind nunmehr hierin auch gar christlich tun/ daß wir seine abgeleibten Körper d hinterlassen seinigen zu Trost mit gebührlich Leich Zeremonie zu seine verordnet Ruhbettlein allher begleiten haben.
sein noch übrig die wir er sein gebührlich Ehrenlob erteilen/ und auch seine Geburt/ Auferziehung/ Christentum und endlich selig Absterben gedenken.
was demnach Erstlichen seine Geburt anbelangen/ sein er Anno 1573. d 17. Januar, zu Kreuzberg von christlich fromm Eltern/ Weyland Herr Paullo Cellario Tuchscherer daselbst seine Vater/ und Frau: Elisabeth seine Mutter durch Gott Segen auf diese Welt erzeugen und gebären/ auch also bald von sie durch ihr und ander fromm Christ Gebet d Herr Christo in d H. Taufe vortragen/ Demselbten als eine wahr Gliedmaß einverleiben/ und zu Bezeugung seine empfangen Taufbund/ mit d Christl: Name Johannes nennen und begaben werden.
von Jugend auf haben gedenken seine Eltern/ die er auch als eine treu Kind Gehorsammet/ er in alle Pietät und Gottsfurcht auferziehen und fleißig zur Schule halten/ die er dann bis ins 17 Jahr seine alters in Schola Patria sich aufhalten/ von dannen sich aber auf Rat und Promotion gut Leute nach Strelen in d Fürstl. Schule: daselbst begeben/ allda er dann Sub Rektor M. Steinbrech 2. Jahr zubrechen.
nach Verfließung solch Zeit aber zu weit Fortstellung seine Studie sich nachher breßlaw erhaben/ und allda auch Gleichsfalß seine Studiis treulich und fleißig obliegen.
nach die er aber nunmehr auch sein Fundamentu in Studiis legen/ haben er sich auf Rat seine Herr Praeceptoru in d hochlöblich Universität Frankfurt an d Oder/ allda er auch künftig seine Ordinationem zum Predigamt empfangen/ und von dannen nach Wittemberg sich begeben/ bei welchen beide Universität er dann eine Zeitlang/ so weit es sein vermögen leiden wollen/ aufhalten/ und d studio theologico, so er für ander Fakultät belieben/ obliegen.
als er aber von dannen wiederum nach Haus gelangen/ haben er d lieb Gott/ d d seinigen/ so er vertrauen wohl zu versorgen wissen/ bald herrlich conditionem und Gelegenheit bescheren/ daß er von vornehm und Ansehenlichen vom Adel/ als Weyland (Titel) Herr Heinrich von Senützen auf Rudelsdorf und Vogelsang/ d beide Weichbild Nimbtsch und Strelen gewesen H. Hauptmann/ und Herr Wolfrom von Rothkirch auf Teplawoda und Schiebsdorff zu die adelig Kind zu eine Praeceptore auf und annehmen werden.
als er aber gedenkt solch seine 2. Praeceptoratus 9. Viertel Jahr treulich und fleißig bedienen/ sein er hierauf nach Pitschen zu eine Cantore selbig Schule ordentlich vozieren und berufen werden/ welchen seine anbefehlen Kantordienst er denn auch treulich und fleißig abwarten.
Weilen aber auch bei solch seine Dienst lang Eheloß zu leben es d Gelegenheit nicht leiden wollen/ haben er sich Anno 1599. d 2. Februarii, durch Schickung Gott d Allmächtige in d Stand d H. Ehe einlassen/ mit d damals tugendsam Jungfrau Magdalenen/ mit die er dann eine friedeliebend Ehe besessen 23. Jahr/ und durch Gott Segen erzeugen 8. Kind.
als 6. Sohn und 2. Tochter/ von welchen seine erst Ehekind alle nur noch eine Tochter und 1. Sohn am leben/ d ander aber unter welchen auch eine tot auf d Welt kommen vorhin versterben.
als aber gedenkt unsere selig H. Cellarius 3. ganz Jahr bei gedenkt Schule zu Pitschen verwarten/ und sich aber d Pfarre und Kirchendienst zu Rogaw im falkenbergisch Weichbild liegen/ erledigen/ sein er durch sonderbar Schickung Gott/ d die seine wunderlich führen/ gedenkt Kirche zu Rogaw von Deroselbten Collatorib. vor eine Pfarrer und Seelsorger auf und annehmen werden/ die er dann auch bis ins 6. Jahr/ sana doctrina mit rein Lehre vorstehen/ und deroselbten inculpata vita und unsträflich leben vorgehen/ derentwegen er denn auch von alle seine Zuhörer hoch und niedrig Stand selbig Ort lieb und wert halten/ und als er künftig solch seine Gelegenheit verändern müssen ungern dimittieren werden.
wie er dann seine Wolverhaltnüß und unsträflich Leben halber von d Ehrwürdigen Konsistorio selbig Ort eine ehrlich und tapfer Testimonium erlangen und überkommen.
als aber auch hierauf Anno 1606.
sich d Diakonat allhier bei diese Pfarrkirche erledigen/ sein er/ durch sonnbar Disponierung Gott/ von d Durchlaucht hochgebären Fürst und Herr/ H. Karl d ander/ d H. römisch Reich Fürst/ Herzog zu Münsterberg in Schlesien/ zur Olssen/ Graf zu Glatz/ Herr auf Sternberg und Jaischwitz/ etc. Röm:
Kays: Mst: Rat und Oberhauptmann in Ober und nieder Schlesien/ unsere im leben gnädig Fürst und Herr christmild Angedenken/ zu solch vacirenden Diakonat, wie auch polnisch Prediger d ander Kirche ordentlich vozieren und berufen werden/ mit was für Treue/ Mühe und Fleiß/ er nun solch seine anbefehlen Amt bis ins 24 Jahr/ und also an sein selig Ende vorstehen/ sein männiglich wißend.
als er aber in diese seine anbefehlen Kirchendienst 6. Jahr sein/ haben er Gott mit eine schwer Hauskreuz belegen/ in die er Anno 1612. d 24. Juni, er seine lieb Hausfrau Erster Ehe durch d Zeitliche tot von seine Seite hinweg reissen/ welche er dann eine Jahr gebührlich und christlich betrauern.
als aber seine Haushaltung lang ohne Wirtin zuführen es nicht leiden wollen/ haben er sich hierauf anderwärts durch Gott Schickung in d Ehestandt einlassen/ mit d damals tugendsam Jungfrau Katharinen/ d Weyland ehrenfest Achtbar und Wohlgelahrte H. danielis leonis notarii publici, damals Kanzler zu Trebnitz ehelich Tochter/ ihr Fürstl: Gn. (Titel) d Eltern Fräwl: Barbara Margarete gewesen Kammerdienerin/ mit die er auch bis ins 6. Jahr eine friedeliebend Ehe besitzen/ und darinnen durch Gott Segen erzeigen 5. Kind/ 1. Sohn und 4. Tochter/ unter welchen eine Sohn tot auf d Welt kommen/ d ander 3. Sohn und 1. Tochter auch schon vor er d Weg alle Fleisch gehen.
als aber auch wiederum nach Gott allgewaltig Willen und wohlgefallen auch diese seine herzgeliebt Hausfrau ander Ehe/ Anno 1619. d 19. Dezem. von er durch d zeitlich tot trennen werden/ sein er im Witwenstand verbleiben 5. viertel Jahr/ hierauf sich zum dritt Mal/ Anno 1621. d 16. Mai, verehelichen/ mit d damals tugendsam Jungfrau Salome, Weyland d ehrbar Vorsichtige H. Georgii Lyhres/ gewesen Schwarzfärber zu Wohlaw ehelich nachgebleiben Tochter/ seine nunmehr hinterlaßen hochbetrübt Wittib/ mit die er auch ganz friedeliebend und Ehelichen leben/ bis ins 9. Jahr/ und in solch während Ehe erzeugen 4. Kind/ 3. Sohn/ und 1. Tochter/ davon eine Sohn Tod verfahren/ 2. Sohn aber und 1. Tochter noch so lang Gott wollen am leben/ die sich d lieb Gott als eine Richter d Witwe und Vater d Waise d sie ihr natürlich Vater denn auch treulich befehlen/ neben d hinterlaßen Wittib treulich annehmen und sie versorgen wollen.
sein Christentum betreffend/ so haben er Dasselbte in diese Sterblichkeit also führen/ wie eine fromm Christ sonderlich eine Prediger und Geistliche Mann eignen und gebühren:
vor Sünde haben er sich auch so viel er immer in diese verderbt Natur möglich fleißig hüten/ dannenher zu Abhaltung Deroselbten er diese 2. Wort ne peccem, allenthalben in seine Behausung an fenstern Türe und Wende anschreiben.
item/ öfters das redde rationem, so ein jeder am jüngsten gericht von sich wird geben sollen/ fleissig betrachtet/ und dannenher die worte hieronymi sive bibo, sive comedo, sive alid aliud facio, semper videtur in auribus sonare vox illa terribilis, surgite mortui, & venite ad juditium.
Item: d Wort Syrach am 7. Kap: so neben diese jetzt erzählt Wort d H. Hieronymi, in seine Stube aufzeichnen finden.
memorare novissima, & in aeternu non peccatis.
wie dann auch ander schön dicta und meditationes so in seine Behausung allenthalben aufzeichnen finden werden/ seine christlich und gottselig Wandel/ d er in diese Sterblichkeit führen genugsam an Tag geben.
seine lieb Zuhörer d er mit Treue meinen/ haben er mit christlich und Gott wohlgefallen Tugend nach d Vermahnung d Herr Christi: lassen euer Licht leuchten vor d Mensch/ auf die sie euer gut Werk sehen/ rühmlich vorleuchten/ und sein also eine Recht Vorbild d Herde sein/ haben sich in seine während Amt befleißen/ daß er nicht andere predigen und selbst verwerflich werden/ sondern daß seine Lehre und Leben/ so viel möglich in diese Schwachheit übereinstimmen mögen.
dannenher er denn auch diese Prediger Regel so neben andere in seine Musaeo aufzeichnen befinden/ regula virtutum pulcerrima vita docentis vor Auge gehaben.
und wie vornehmlich eine Lehrer und Prediger diese 4. requisita, so er anders d Kirche Gott mit Nutz und Frucht dienen wollen/ wie Luther sagen/ haben müssen:
als 1. orationem.
daß er herzlich beten.
2. lectionem.
fleissig lese. 3. meditationem.
daß wer er lesen auch betrachten/ und demselben nachdenken.
4. tentationem.
daß er auch versuchen sein.
als haben man diese 4. requisita an er auch gewiß befinden und antreffen.
denn erstlich/ so haben er auch für sich und d lieb seinigen zu Haus/ Abend und morgend vor und nach Tisch fleißig bitten und singen/ und auch sonsten gut Disziplin und Hauszucht mit seine lieb Kinderlein und Gesinde/ so er auch nach d Vermahnung S. Pauli in alle Gottesfurcht und Vermahnung d Herr auferziehen/ pflegen.
wie dann solch seine Devotion und Andacht/ durch 3. A. A. A. welche in viel unterschiedlich Ort seine Behausung aufzeichnen befinden/ so er er aber also auslegen/ alle Augenblick andächtig/ genugsam zu verstehen geben/ und wie er nun insonderheit für sich und sein Haus fleißig beten/ also haben er solch auch in gemein für d ganz christlich Kirche seine Hohefürstliche und niedrig Obrigkeit/ wie auch sonsten alle seine Zuhöter hoch und niedrig Stand stet/ sonderlich aber für seine selig hintreten fleißig tun/ und dieselbe in diese gefährlich und betrübt Zeit d lieb Gott zu treu Schutz und Schirm empfehlen.
wie dann solch sein ernst Gebet/ so er für d lieb Kirche tun/ aus diese Wort/ so er auch hinter er aufzeichnen verlassen:
absit a me hoc peccatum ut cessem orare pro auditoribus meis, kundt und zuerweisen.
so sein auch fürs 2. diese Requisitum an er erfinden werden/ daß er fleißig gut nützlich Buch/ sonderlich d H. Bibel und Catechismum Luther/ welche er vor ander Buch herzlich belieben/ lesen.
wie sich dann auch d 3. Requisitum an er ereignen/ daß er demselben was er lesen/ auch fleißig nachsinnen/ und Dasselbte seine vertraut Kirchekind gut verständig und einfältig vortragen.
Gesetz und Evangelium/ haben er treulich lehren/ d Tal erhöhen/ und d Berg Geniedriget/ und sein auch bei d erkennt Lehre d H. Evangelium/ so er seine befehlen Christschäflein vortragen/ die Inhalt in d ungeändert Augsburgische Cofession, Catechismo Luther und d 3. Haupt Symbolis begreifen/ auch beständig bis an sein selig Ende verbleiben/ und d Wort Christi.
sein getreu bis in d tot/ so wollen ich du d Krone d Leben geben/ wohlbedacht.
wie es er dann auch als eine fromm Prediger am 4. Requisito nicht mangeln/ denn er Gott d Allmächtige auch mit andere seine treu Mundbote durch d Jammertal gehen und d Zeit seine Predigamt er manche sawern Kreuzwind unter d Auge streichen lassen.
in die er nicht allein viel seine Kind/ sondern auch zwei seine Ehegenosse schmerzlich absterben auch öfters d Welt Undank erfahren/ und zum oft Sieche und Kranke müssen.
welches sein Kreuz er aber als eine Jünger d Herr Christi geduldig auf sich nehmen/ und sich hierinnen mit diese kräftig Trost/ daß diese sein zeitlich leiden nicht wert sein sollen d zukünftig Herrlichkeit so in jen leben an alle gläubig Kind Gott/ sonderlich an treu Lehrer und Prediger/ welcher Lohn groß im Himmel sein/ und sie wie d Himmel Glanz und wie d Sonne immer und ewiglich leuchten werden/ schön aufrichten und zutrösten wissen.
in Summa unsere selig Herr Cellarius mit eine Wort zu reden Profuit Omnib. nocuit nemini.
haben mit jedermann mit wir seine collegis Nachtbar/ Freund und andere brüderlich/ freundlich und einträchtig leben/ auch sich gegen seine notleidend Nächste/ sonderlich d arm Exules mitleidig und wohltätig erweisen.
wie er dann von viel die Zeugnis geben/ und d gut Lohn im Himmel dafür wünschen werden.
ob er aber zwar auch nicht ganz Engel rein/ sondern auch seine sonderlich Mangel und gebrechen/ messen wir Mensch allesamt/ an sich gehaben/ so haben er doch solch auch zum öfteren erkennen und bekennen/ und sich solch halb öfters beim Beichtstuhl angeben/ dieselbe gnädig Absolutio suchen/ und sich darauf zum öfteren im H. Abendmahl mit d wahr Leib und Blut seine Erlöser Christi speisen und Tränke lassen/ wie er denn auch solch am nächst vergangen Sonntag Misericordias Domini in öffentlich Versammlung bei diese Kirche neben d lieb seinigen tun/ und sich also zuvor mit d gut Vatico und Zehrpfennig auf d himmlisch Reise in daß ewig Vaterland/ dahin er stets seufzen und verlangen tragen parat machen.
was aber endlich sein selig Absterben betreffen/ so haben er unsere Herr Gott etliche Jahr her viel Citationes und vorbieten seine Tod zuschicken/ nämlich allerlei Krankheit/ welche d Tod Taglöhner sein und reissen immer an d baufällig Haus unsere Leib ein/ bis es endlich ganz und gar übern Haufen fällen.
diese Citationum, sonderlich aber d jetzig letzte so er Gott heute 3. Woche d 19. Aprilis zuschicken/ haben er wohl wahr nehmen.
und wie eine d eine weit Reise ziehen sollen/ sich in Zeit darauf rüsten und geschickt machen: also haben auch er sich auf seine letzte hin und Heimfahrt wohlgerüstet/ als bald neben d Leibliche mitteln d Arznei so er nicht verachten/ daß lieb Kirche Gebet für sich tun lassen/ und auch selbst sich mit diese schön nachfolgend bitten/ Seufzer und Spruch seine lieb Gott zu eine selig Sterbstündlein befehlen:
Erstlichen und zuvörderst mit d 6 Hauptstück d Catechismi.
Item: mit diese schön Sterben Gebetlein.
O Herr Gott in meine Not/ et_cetera.
Item: Herr Jesu Christ/ ich wissen gar wohl/ et_cetera.
auch haben er sich diese 2. Lateinische Sterben Gebetlein gebrauchen:
exoptata diu cum mortis venerit hora, da, pater, ut moriar placide ne torqvear aegre, juditii diem mihi svavem redde, redemptor, ante tuum supplex ut stem, pie christ, tribunal, et salver, satis hoc, non est ut plura reqviram.
Item.
cum me jubes emigrare, jesu chare tunc appare, o amator amplectende, temetipsum tunc ostende in cruce salutifera.
cum me mori est necesse, noli mihi tum deesse, in extrema mortis hora veni jesu abs mora, tuere me & libera.
oft haben er mit Augustino seufzen:
o domine jesu christ ultimum verbum tuum in cruce sit ultimum verbum meum in hac luce, & cum amplius fari non potero, exaudi finale cordis mei desiderium.
die sein: Herr Jesu Christ dein letzte Wort die du sprechen am Schädel Ort/ die lassen auch sein an meine Ende/ mein letzte Wort und Testament.
und wenn ich nicht mehr reden können/ so Nihm mein letzte Seufzen an.
stet haben er auch diese Verslein und Seufzerlein im Mund führen.
cum reprobis animam ne rape, christ, meam.
seine Spruch sein unter andere sein d schön Zentner Spruch/ Joh. 3. also haben Gott d Welt lieben.
Item: 2. Timoth. 4. ich haben eine gut Kampf Gekämffet/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten/ et_cetera.
auch haben er sich ander viel Spruch mehr gebrauchen/ so er von d lieb seinigen und wir seine Collegis vorsprechen werden.
d letzte Trostwort so er von ich wie dann auch mein H. Collega H. Jacob Schaffrigen in Agone vorhalten werden/ sein sein aus d 10. Cap. Johan:
meine schaffen hören meine Stimme/ etc. welche er denn wiewohl sehr schwach/ jedoch mit Mund und Herz nach sprechen/ als er auch fragen werden/ ob er nun auf seine Herr Christus d er erkennen und bekennen/ und seine Zuhörer predigen sterben und sich in seine Genugtuung und 5. Wunde wie eine Täublein verbergen wollen? haben er ja ich wollen/ verständlich zur Antwort geben.
sein also bald hierauf ohne einiges vermerken am nähern Montage sein d 6 Mai/ zu Nacht 3. Viertel auf 11. d halb Uhr sanft und still einschlafen/ und aus diese irdisch und streitbar Kirche in d himmlisch triumphierend Schloßkirche d Seele nach versetzen werden.
demnach er zuvor männiglich/ so er außer seine Amt mit Wort oder Werken mögen erzürnen haben/ um Verzeihung bitten lassen.
und im Predigamt dienen und leben 30. in seine erst Pfarret zu Rogaw 6 Jahr/ und allhier in diese Stadt 24 Jahr/ in seine 3. Ehe 31 Jahr/ und Kind erzeugen 17. unter welchen 2. tot auf d Welt kommen.
ihr 5. aber noch am Leben/ d ander aber Allreit vor er Tod verschieden/ daß sich also sein ganz Alter erstrecken auf 57. Jahr und etliche Woche.
Schließlichen haben auch unsere selig H. Cellarius nach verbringt seine Leichpredigt öffentlich von d Kanzel abkündigen begehren/ daß er sich gegen alle seine Benefactores, sonderlich seine hoch Fürstl: und niedrig Obrigkeit d geleistet Gnade/ Gunst/ Treue/ Beföderung und ander unzählig Wohltat/ so er und d lieb seinigen d 24 Jahr über als er allhier bei d Kirche dienen widerfahren/ zum untertänig/ dienstlich und freundlich bedanken tun/ mit diese Wunsch/ daß Gott d Allmächtige solch alle/ wie andere mit Zeitliche und ewig Segen/ also auch und zuvörderst ihr: Fürstl: Gn. alle seit seine im Leben gewesen Fürstl: Obrigkeit/ welcher er auch seine hinterlaßen Wittib und Kinderlein zu gnädig Schutz und Beförderung empfehlen/ allhier in diese Zeit mit lang Leben/ beständig Leib Gesundheit/ glückselig Regierung und alle Fürstl: Wohlergehen/ dort aber in jen Welt mit Ewige Glory/ Freude und Seligkeit reichlich belohnen wollen.
diese sein nun unsere Herr Mitbruder Curriculum und Lebenslauf.
daraus sie verstehen/ daß er sein eine fromm und getreu Knecht d Herr Christi.
getreu in rein Lehre/ denn er d lieb Göttliche Wahrheit also obliegen/ daß er hingegen Bäpstische/ Calvinische wiedertäuferische/ schwenckfeldische photinianische/ weygelianische und ander irrig Lehre von Grund seine Herz hassen.
getreu in seine Amt mit groß Fleiß/ dazu er niemand ermahnen viel wenige antreiben dürfen/ studieren fleißig/ und schreiben wocheentelich eine lateinisch oder griechisch Spruchlein Od Verslein an d wenden in unsere Sakristei/ dabei er seine Meditation und Andacht haben.
getreu in seine gläubig stet Gebet/ für d lieb Obrigkeit/ christlich Kirche/ seine vertraut Zuhörer/ Weib/ Kind und Freund/ also daß wir bei Verlust diese großgläubig Vorbitter zu Gott/ wir nun fürchten für allerlei Landstraffen und Widerwärtigkeit.
denn da Noah in d Arche Od Kasten gehen/ da kommen d Sündeflut.
da Joseph sterben/ kommen eine ander König auf/ d von Joseph nichts wissen und verfolgen d Kind Israel aufs äußerst/ wollen sie gar ausrotten/ und setzen Fronvogt über sie/ die sie mit d schwer Dienst drücken/ daß sie drüber gen Himmel zu Gott schreien/ und um Rettung bitten müssen.
da d H. Augustinus Bischof zu Hippon in Affrica seine Geist aufgeben/ nehmen Gänserich d Wende König d Stadt Hippon ein/ und Tyrannisierte greulich darinnen.
Gott erwecken andere an seine statt/ die auch so andächtig und kräftig Bete/ und daß Unglück abwenden können.
Gen. 7. - 7. Exod. 1. . 8. 11.
augustin. aetat. 76. anno 434. 28. aug. morit.
getreu in Administration d H. Sakrament, mit welchen er hoch andächtig und mit gebührend Reverenz umgehen.
getreu sein er auch im strafen und trösten/ und d Kranke sehr anmutig mit seine Trostspruch und Gebet/ wie denn eine Prediger wohl d ander/ weil d Gabe ungleich/ im trösten übertreffen können.
darum manche von er sagen.
diese Mann können_es eine ins herzen Predigen.
getreu sein er gegen wir seine Kollege, mit welchen er d lieb Concordiam hegen/ dermaßen die wir nicht wissentlich/ daß er jemals wieder wir sein/ oder eine Zankwort von er schallen lassen/ und tun er weh/ wenn Kirchenlehrer uneinig werden:
wie denn in manche Ort/ wenn sie nur zwei beisammen im Amt sein/ stets mit einander vom Kampfbraten essen/ und Kiefel und Bemmelsuppe Einschluck/ dergleichen man hier nicht gehören/ Gott sein dank/ d erhalten wir ferner in sancta fratrum.
Concordia.
psal. 133.
Johan. 13. 17.
endlich getreu/ daß er seine Zuhörer und jedermann mit gut Exempel vorgehen eine gottselig/ mäßig/ keusch/ gerecht und heilig leben führen/ als d wohl wissen/ daß eine Prediger d erst sein sollen/ d sein Leben nach d Lehre/ die er tun/ richten und anstelle/ damit er nicht in d Anzahl die kommen/ von welchen d Herr sprechen:
matth. 23. dicunt & non faciunt.
sie Sagen wohl/ und Tun nicht.
Matth. 23. . 3.
weil er denn getreu sein/ und seine talenta die er Gott vertreten/ wohl anlegen/ und andere damit fruchtbarlich erhandeln/ als haben d Herr/ die er dienen/ im Tod/ da er aus d Babel diese Welt d Seele nach/ auswandern zu er sagen:
euge serve bone & fidelis.
Ei Du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenige getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen eine zu deine Herr Freude/ und wenn d Leib mit d Seele am Jüngste Tag werden vereinigen werden/ so werden unsere selig Herr Cellarius auch diese Freude Latein anhören:
im Hohelied Salomonis sprechen Christi brauen:
introduxit me rex in cellariu suum.
d König führen ich in seine Kammer.
Kant.
1. also sagen jetzt d fromm heilig Seele unsere Cellarii.
mein herzlieb König und Heiland/ haben ich in seine Hand nehmen/ und als in eine Kammer wohl verwahren.
valete sancti & sequimini.
wollen nur diese Ewer gewesen treu Seelsorger auch nicht vergessen/ diese sein löblich selig Ende anschauen und seine Glauben nachfolgen/ auch seine hinterlaßen Wittib und Kind d geleistet Dienst genießen lassen/ welche d gut Witwe und Waise Vater/ Richter und Vormund/ Gott im Himmel sich alle gnädig annehmen wollen/ wie d Prophet Witwe/ 2. Reg. 4. sie schützen/ nähren/ versorgen und fördern/ auch ihr selig Vater gesprechen Segen jederzeit genießen lassen wollen/ d wohl nicht anders gegen d lieb seinigen affektioniert und gesinnt sein/ als H. Doktor Abraham.
Svarinus, weiland Superintendens zu Aldenburg/ welche in seine Sterbelied diese Wort setzen:
cant. 1. . 4.
2. Reg. 4.
in D' Leich Predigt
lassen ich gleich nach ich Weib und Kind/ d meine Freude sein sein/ auf diese Welt/ so glauben ich doch/ du werden ihr Vormund bleiben hoch.
pflegen und sein sie ganz väterlich/ bis Vater selbst/ Teil Mildiglich/ dein Segen er mit/ und lassen sie nicht mit Schutz/ wenn sie d Welt anfechten.
Hole sie auch endlich all gemach/ ohne Leib und Seele Ungemach/ damit wir bei du ewig leben aus Gnade/ lassen diese bei du erheben.
D. Suarini
von M. Joh.
Christiano
tun/
Anno 1615.
zum Valet und gut letzte wenden ich mich zum Sarg und Grab unsere selig Mittebruder und Christens H. Johannis Cellarii, und sagen:
O Du getreu Mitarbeiter im Weinberg d Herr/ du haben ausarbeiten/ wir Arbeit noch/ du haben auskämpfen/ wir kämpfen noch/ du haben siegen/ wir warten noch auf d Sieg:
ito in cellam tuam bone cellari.
Gehe d Leib nach in dein Cell/ Kammer und Ruhehäuslein/ Gebirge du eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen.
esa. 26.
d Seele nach sein in d Hand Gottes. Sap. 3. und loben unsere Gott und d Lamm.
apoc. 6. 7. bis du mit Leib und Seele vereinigen am Jüngste Tag/ in d omnium sanctorum, zur Zeit d Offenbahrung göttlich Herrlichkeit/ mit wir und wir mit du/ unaussprechlich Freude und Wonne haben werden.
1. Pet. 4. wir freuen/ wegen Gott/ d wir in alle ewig Ewigkeit anschauen werden.
ibi vacabimus & videbimus, videbimus & amabimus, amabimus & laudabimus.
ecce quod erit in fine sine fine.
nam quis alius noster est finis, nisi pervenire ad regnum dei, cujus nullus est finis, sagt augustin:
wir freuen/ wegen d schön lustig Wohnung/ die wir innehaben werden:
wir freuen wegen d holdselig lieblich Gesellschaft/ von welche wir in Ewigkeit nicht werden trennen werden/ und wir freuen/ daß wir d Strick d Welt und Helle Pein entgehen sein:
da wir keine irdisch Tempel mehr sehen werden.
denn d Herr/ d allmächtig Gott/ werden unsere Tempel sein und d Lamm.
O kommen Herr Jesu/ und bringen bald fromm Lehrer und Zuhörer auf deine groß himmlisch Reichstag zusammen/ um deine H. Name ehren Willen.
Esaias 26. . 20.
Sap. 3. . 1.
Apocal. 6. . 10. 7. . 10.
1. Pet. 4. . 13.
augustin. lib. 22. de civitate dei. c. 30.
Apoc. 21. . 22.
Amen.
reverendo & humaniss.o viro dnno johanni cellario, hactenus diacono olsnensi, vigilantisso., nunc humanis beate exemto, aeternam p. requiem
te quo votorum fecit trias alma tuorum compotem, & e lacrumis lucida ad astra tulit.
chare socer, christo dilecte, fidelis ovili, cura ovium, quarum pastor amatus eras.
non ita duxisti vitam, te vivere apud nos amplius ut porro suppuduisse queat.
nec timuisti etiam necis aspera tela subire, nam bono abivisti cum deo, adeisti & humum.
ergo bene ivisti.
jam te nihil urget iniqui affligit tuum nulla procella caput.
quam bene! qui tali methodo peritura relinquit gaudia, ut aeternas quaerat adire domos!
illic vita piaum est, illic aeterna voluptas illic majores, pignora nostra & ibi.
o synodum tantis heröibus inclutam, ubi aevum praesidis officio fungitur alma trias!
quis non adscribi his gauderet coetibus?
& quis inter tot sanctos nollet habere locum?
talia nunc celebras reverende, synedria, pastor, assessor sacri factus in axe chori es.
ha! tibi quid nocuit crux aspera? mors-ve? quid & styx?
mente deum laudas fine carente tuum.
lauda anima ergo deum, donec tua, judicis hora ex ima rursum membra reducet humo.
tunc bene erit membris animae, ubi isangeli ab ipso effecti domino, jubila agemus ei.
interea longum socer o charissime salve, at age cum natis coelitibus bene.
tempus erit cum me tibi rursum adjunget jesus, tunc domino unanimi voce canemus epos.
Johann.
Keppich.
Gener.
drucken zur Olß/ bei Joh: Bösemesser.
1630.
