Leich Sermon oder Abdankung bei Volkreiche ansehnlich Sepultur d Weyland ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Johannis Cellarii bis ins 24 Jahr bei d fürstlich Stadt Olssen treufleißig gewesen Diaconus und polnisch Prediger/ welchen Gott nach hart jedoch in alle Geduld ausgestehen Leib Schwachheit/ d 6.
man/ jetzt laufend 1630 Jahr von diese berrübten Angstwelt zun sich in sein himmlisch Freude Gezelt abfordern und d Seele nach versetzen haben/ nach Richter Leichpredigt auf d Pfarrkirche hoffen halten durch jacobum Häuslerum vom Brieg/ diese Zeit Fürstliche Olßnischer Schule Collegam.
d x. Mai/ bemehlen M. Dc. Xxx. Jahr.
Augustinus.
traktat.
31. in Johan.
nihil aliud in hac vita peregrinationis nostrae meditemur, nisi quia & heic non semper erimus, & ibi nobis locum bene vivendi praeparabimus, und nunquam migrabimus.
drucken zur Olsse / durch Johann: Bösemesser .
d Durchlaucht hochgebären Fürst und Herr/ Herr Heinrich Wentzel/ Herzog zu Münsterberg in Schlesien zur Olssen und Bernstadt/ Graf zu Glatz/ Herr auf Sternberg und Jaischwitz/ Röm: Kays: auch zu Hungern und Böhaimb Königl:
Mst: kriegs- Rat/ Kämmerer/ bestellt Obrist und Verwalter d Ober Hauptmannschaft in Ober und nieder Schlesien/ unsere allerseits gnädig Fürsten und Herr/ wohlverordnet Abgesandte/ etc. edel/ Ehrenfeste/ Wohlgelahrte/ wohlbenamt großgünstig Herr.
sowohl auch wohl edel/ edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ hoch und Wohlgelahrte/ Achtbare/ wohlweise/ Weise/ wohlbenamt/ Ehrbare/ Wohlgeachtete/ Vorsichtige/ Großgünstige/ günstig Herr; dann auch wohl edel/ edel/ viel ehren- Tugendreiche/ Ehrbare/ Tugentsame/ in Ehre Großgünstige/ günstig Frau und Jungfrau.
Historia von Ambros. gewesen Bischof zu Meyland.
Anno. 380. 4. April.
von Ambrosio d fromm Bischof zu Meyland und treu gewesen Hof Prediger und Beichvater d Kays: Theodosii melden d Historie:
daß/ als Derselbte in tödlich Krankheit/ daran er auch folgend sterben einfallen/ und solch seine Pfarre und Kirchekind/ sonderlich d jenige/ welche recht Prediger Freund sein/ und es mit Ambrosio als ihr treu Seelsorger recht und wohl meinen/ vernehmen; sein sie darüber ganz traurig und betrüben werden/ sonderlich aber/ vor andere sehr viel/ eine Grafe Stillico nennen/ so gedenken Kaiser Theodosii Kanzler und geheim Rat sein/ die haben von Ambrosio diese denkwürdig Worten gereden und sprechen:
wenn diese fromm Mann und Prediger Ambrosius mit Tod abgehen sollen/ werden solch sein tödlich Abgang d ganz welsch- Land nicht allein groß Unheil/ sondern auch d gänzlich Untergang Ominiren und Drewen; denn er bis anher mit seine Gebet viel Unglück von solch Land weg beten und abwenden.
Stilliconis Kay: Theodosii gewesen Kanzler schön Rede von Ambrosio.
damit aber solch Unheil mögen vorkommen/ und Ambrosius d ganz Land zu gut von Gott erbitten/ und noch lang Zet beim Leben fristen werden mögen/ fordern gedenkt Kanzler d vornehm vom Adel in d Stadt Meyland zun sich/ und vermahnen sie:
daß/ all dieweilen sie nunmehr Genugnsam wißend/ Wasser messen sie lieber Prediger Ambrosius ganz tödlich danieder legen/ und an seine Leben zweifeln werden/ sie für ihr Person nicht allein fleißig für er beten/ sondern sich auch zu er in seine Schwachheit verfügen/ und bei er fleißig anhalten wollen:
daß er auch für seine Person d lieb Gott fleißig anrufen wollen/ damit er von Demselbten sein Leben fristen/ und er d ganz Vaterland zu gut noch eine lang Zeit beim Leben erhalten werden mögen.
diese treuherzig Vermahnung gedenkt Kanzler folgen auch also bald gedenken vom Adel/ vorfügen sich zu Ambrosio und reden er auf seine Kranke betten also an: lieb Herr Vater/ wir wissen/ daß sie herzlich beten können/ und haben bis anher viel Unglück von unsere Vaterland weg beten; Ach rufen doch Gott an/ daß er euch euer leben um Vnsert Willen noch eine lang Zeit vergönnen wollen; wir zweifeln gar nicht/ wenn sie neben wir d lieb Gott fleißig werden ansprechen/ er werden ihr euer Leben Frist/ und gleich wie er d König Hiskiae auf sein Gebet noch 15. Jahr zu seine Leben zusetzen/ also werden er auch ihr euer Leben Jahr verlängern/ wir wollen ihr gerne/ d Christenheit zu gut/ noch eine lang Zeit bei wir haben.
als nun Ambrosius diese Wort von die Gesandte vom Adel anhören/ haben er sich hierauf gegen sie d treuherzig Affektion und Liebe/ so sie zu er trügen/ fleißig bedanken/ und sie auf ihr getan bitte diese Antwort erteilen/ also sprechend:
non ita inter vos vixi, ut vivere me pudeat, nec mori timeo, quia bonu habemus dominu.
die sein/ ich haben also unter ihr leben/ daß ich mich nicht zu Leben schämen/ so fürchten ich mich auch nicht zusterben/ denn wir haben ja eine fromm Gott und Herr im Himmel.
diese jetzt referirien Historie haben ich mich nun an jetzt an diese Ort bei diese Angestellte christlich Leichbegängnis billig erinnern wollen vornehmlich um diese zwei Ursache Willen.
Derer gesendt vom Adel fleißig bitten an Ambrosium.
esa. 38.
Ambrosii auf die gesendt vom Adel fleißig Ansuchen/ christlich Antwort.
1. propter status conditionem.
weil solch eine recht Prediger Historia sein/ und wir auch an jetzt von eine treu Lehrer und Prediger zu reden haben.
2. propter recitatae historiae in musaeo pie in domino defuncti inscriptae inventionem.
weil ich diese Historiam von Ambrosio in d selig versterben Herr Kappelahn Studierstüblein mit seine Hand aufzeichnen hinter er finden.
es werden wir aber in diese Historia zeigen/ was nämlich alle Zuhörer an ihr lieb Prediger/ weil sie noch leben für eine herrlich Schatz und Kleinod haben/ und wie auch alle Freme Prediger/ so sie anders mit Nutz und Frucht d Kirche dienen/ und mit gedenkt lieben Ambrosio eine fromm und gut Herr an Gott im Himmel haben wollen/ sollen schicken und qualisiciret sein.
als die sie sein müssen:
generalis ex recitata historia de ambrosio ministrorii dei qualitatum descriptio.
1. devote pro auditoribus suis orantes.
d da fleißig für ihr Zuhörer beten.
2. inculpate viventes.
d da Vnsiräfflich leben.
v.
3. voluntarte morientes.
d auch gerne und willig sterben.
Erstlichen so schen wir aus diese jetzt erzählt Histeria/ daß Prediger/ so d Kirche Gott mit Nutz und Frucht vorstehen/ und mit Ambrosio eine fromm und gut Herr an Gott im Himmel haben wollen/ sein müssen:
devote pro auditoribus suis orantes.
d da schleißig für ihr Zuhörer beten.
eine solch sein nun auch sein Ambrosius, wie er denn Stillico und d gesendt vom Adel/ wie jetzt gehören/ die Zeugnis geben/ daß er mit seine Gebet viel Unglück von d Kirche und ganz Land hinweg beten.
und daß wir andere viel Exempel als d Erz Vater/ Patriarch/ Prophet und Apostel/ so je und allewege auch für ihr Zuhörer treulich und fleißig beten/ und eine Collect nach d ander zu Gott in Himmel schicken und einlegen haben/ geschweigen; so haben wir ja Exempel genug an d lieb Mose/ d für Seme befehlen Kirchekind d Israelit/ welche sich oft an Gott versündigen/ und damit sie zeitlich und ewig Siraffen auf d Hals ziehen/ fleißig bitten/ und mit solch seine Gebet bei Ogtt sie gnädig Absolution ihr Sünde und Abwendung d Strafe erlangen.
Masse dann solch sein Gebet/ so er für d Kind Israel tun aus d 32 Cap. seine ander Buchs genügsam zu ersehen.
denn als allda d israelitisch Volk mit d gegießen gülden Kalbe Abgotterei treiben/ und Gott Zorn und Strafe auf sich laden haben/ so wollen er lieber selbst für seine Zuhörer aus d Buche Gott austilgen werden/ dann daß d Kind Israel solch ihr begehen Sünde behalten und sie darob strafen werden sollen.
also haben wir auch dergleichen Exempel an d fromm Prediger und Prophet Samuele, so auch fleißig für seine Kirchekind beten/ und damit viel Unglück von sie abwenden.
wie denn solch sein stet Seufzen und Gebet für seine Zuhörer tun aus d 12 Cap. seine erst Buch/ da er also seufzen:
es sein ferne von ich mich also an d Herr zu versündigen/ daß ich sollen ablassen für ihr meine Zuhörer zu beten/ und ihr zu Lehre d gut und richtig Weg/ genugsam zuvernehmen.
exod. 32.
1. Sam. 12.
1. Tim. 2. Exod. 17.
so lange nun solch Treue Lehrer und Prediger leben/ und für ihr Zubörer beten/ dort mit Mose heilig Bethand zu Gott in Himmel aufheben/ so müssen wohl d Geistliche Israelit/ d christlich Kirche/ und Derselbten wahr Gliedmaße überwinden/ triumphieren und Sieg; Hergegen aber Amaleck d leidig Teufel und d Tyrann/ so d christlich Kirche alle Unglück antuen sinnen/ unterliegen/ und selbst bekriegen werden.
und vermögen also solch fromm und gerecht Leute Gebet viel/ und halten Gott zurück/ daß er dann d Übel/ was er ihr Zuhörer antuen sinnen/ gereuen/ und ihr mit seine Strafe verschonen.
hergegen aber/ wann Gott/ wegen groß Undankbarkette und Unbußfertigkeit/ Treue Lehrer und Prediger von diese Welt weg nehmen/ so folgen Gememiglich auf solch fromm Prediger tot allerhand sorglich Veränderung und Gefahr/ ja oftmals groß Landstraffen/ welche sie noch bei Leben mit ihr Gebet aufhalten/ und sich wie eine stark Mare wider d Riß lehnen haben.
wie denn solch Testimonium & Exempla, Zeugnis und Exempel heilig göttlich Schrift/ neben andere genugsam dartuen und beweisen.
2. Krone.
32. Esaias 37. Esaias 38. Psalm.
2. Jacobi 5. Jerem. 18.
Ezech. 22.
zach. 13.
1. d Testimonium oder Zeugnis anbelangen.
so lesen wir im Prophet Zacharia, daß/ wann d Hirte schlagen werden/ so zerstreuen sich d Herde.
und im Prophet Esaia stehen schreiben:
daß d Gerechte vorm Unglück werden weg gerafft/ und d richtig für sich wandeln haben/ zum Friede kommen und in ihr Kammer ruhen.
da dann d Prophet eine schön Gleichnis nehmen von eine Hausvater/ die sich zur ernten Zeit Höchliche bemühen/ damit er sein Getreide vorm Ungewitter und Regen wegraffen/ und trocken in seine Scheuern bringen und einführen mögen/ damit es nicht erwachsen und andere schaden leiden dürfen.
also tun auch Gott d lieb himmlisch Vater (wollen d Prophet sagen) treu Prediger wie auch ander fromm Leute/ die raffen er auch vorm Ungewitter mancherlei Trübsaal hinweg und schicken sie für seine Zorn zu betten.
und also sagen auch d H. Apostel petrus:
daß d Herr d Gottesfürchtige wissen aus d Versuchung zu erlösen/ d Ungerechte aber zu behalten zum Tag d Gericht.
welches daß es wahr sein/ auch D' Heide Plato wohl verstehen/ darum er sprechen:
quando imminet reipublicae mutatio, tum bonos viros ex illa educit deus.
wenn Voränderung und Strafe in eine Regiment vorhanden/ so kommen Gott/ und nehmen zuvor fromm Leute hinweg/ daß sie solch Veränderung und Strafe nicht sehen noch erfahren dürfen.
Esaias 56.
simile.
Esaias 26.
2. Pet. 2.
dictum platonis.
und solch bezeigen auch zum 2.
die exempla.
so bald d fromm Bischof Ambrosius, die wir jetzt gedenken/ sterben/ sein auf seine tot bald diese erfolgen/ daß ganz Welschland von d Gote und Wende einnehmen/ und jämmerlich verwüsten werden.
als Noah in d Kasten gehen/ kommen alsbald hierauf d Sündeflut/ und Ersäufte und verschwimmen erbärmlich weisen d erst Welt.
so bald Lot aus Sodom und Gomorrha ausführen werden/ fallen Feuer und Schwefel vom Himmel/ zünden solch Stadt an/ und verbrennen sie samt Deroselbten ganz Gegend und Einwohner/ und kehren sie zu Grund um.
als Aaron sterben/ schicken Gott hierauf feurig Schlange unter d Volk Israel/ d beissen und vergiften sie dermaßen/ daß eine groß Anzahl Volk daran sterben.
gen. 7.
gen. 19.
Nam. 25.
nun es haben auch Gott bei diese Stadt Olssen so wohl in unsere Kirche als in d fürstlich Schloß nicht eine klein gering sondern gewiß groß Riß tun; in die er nicht allein diese fromm Mann und Prediger/ sondern auch unsere im Leben gewesen gnädig Fürstl: Treue Liebe Land Mutter/ christmild Angedenken/ so beide gewiß zwei stark Mauer wieder d Riß und emsig fleißig Beter sein/ d mit ihr Gebet manch Unglück und Not von diese Stadt weg beten/ durch d Zeitliche tot von wir trennen/ Gott erbarmen sich unsere und behüten gnädiglich/ daß auf solch ihr tot nicht mögen Veränderung und Unglück erfolgen/ darob wir denn d lieb Gott fleißig anrufen haben.
Ezech. 22. Luc. 18. Psalm.
50. Psalm.
145.
johan. 14. matth. 7.
zum ander/ so sehen wir auch aus angeziehen Historia von Ambrosio, daß alle Prediger/ so sie anders mit Nutz und Frucht d Kirche Gott dienen/ und mit Ambrosio eine fromm Herr an Gott im Himmel haben wollen/ sein müssen:
inculpate viventes.
d da unsträflich Leben.
wie sich denn in Wahrheit auch eine solch unsträflich Leben Ambrosius, wie jetzt gehören/ rühmen können.
und zu dergleichen unsträflich Leben vermahnen auch Paulus alle Prediger in d 1. an Tim. 3. Cap. also sprechend:
eine Bischof oder Prediger sollen unsträflich sein.
1. tim. 3.
nun sollen aber alle Prediger nicht allein quoad vitam, was ihr Leben/ sondern auch quoad doctrinam, was ihr Lehre anlangen/ unsträflich sein.
1. quoad doctrinam, nach ihr Lehre sollen sie unsträflich sein:
luc. 16.
1. Tim. 4. .
Tim. 3. Matth. 4. Esaias 38. Joh. 4. & 6. Psalm.
23. Psalm.
119. Psalm. 42.
und 1. Verbum Dei pur & syncere docendo, sollen Predigen Moos und d Prophet/ Gesetz und Evangelium/ Gott Wort/ welches sie d Prediger und ihr Zuhörer können Selig machen; davon sie Leben können/ welches sein d recht Manna und Himmelbrot; d recht frisch Wasser und aqua vitae, d recht und gut Wanderstab/ eine Licht und Leuchte ihr Fuß/ damit sie in ihr Todesnot ihr matt Seele mit Davids Hirschlein erquicken/ und sicher durch d finster Tal d Tod hindurch kommen können.
diese Wort Gott sollen sie nun pur lauter und rein ohne alle Zusatz ihr Zuhörer vortragen/ und darinnen sie Christus mit Joh. d Täufer zeigen: daß er d Lamm Gott sein/ welches d ganz Welt Sünde tragen; welche wir machen von Gott zur Heiligung/ Weisheit/ zur Gerechtigkeit und zur Erlösung.
ja daß er d einige Weg und Steg zu ewig Leben sein/ und keine neben er; und daß auch keine ander Heil und Name wir Mensch geben/ durch d wir können gerecht und Selig werden/ denn sein Name Jesus.
Gal. 1. 1. Cor. 2. Joh. 1. 1. Cor. 1. Joh. 14.
actor 10. actor.
4. Luc. 1.
2. sollen Prediger d Lehre halb unsträflich sein.
auditores suos ad poenitentiam vocando.
daß sie ihr Zuhörer zur Buße rufen/ sie mit d Gesetz andonnern/ sie ihr Sünde Ankündigen/ und nicht immer Evangelium Predigen/ oder d Placebo singen/ in Erwägung d schwer Strafe/ so über sie an jen Tag gehen werden/ da Gott d Blut ihr Zuhörer/ die sie nicht werden recht lehren und von ihr gottlos Leben abmahnen haben/ von ihr Hand fordern wollen.
Matth. 3. Luc. 3.
Ezech. 33.
Ezech. 18.
3.
so sein auch Lehrer und Prediger unsträflich ihr Lehre halb:
auditores suos à falsis prophetis & eorum dogmate falso praemonendo.
wenn sie ihr Vertraute Christschäflein für falsch Prophet/ Hirte und ihr Verführrisechen Lehre warnen/ wenn sie d Wolf Anschreien/ und nicht stumm Hund sein/ in Betrachtung was D. Luther sagen:
daß es nicht Genngsam sein/ daß Prediger recht Lehre/ und die schaffen wohl weiden/ sondern müssen auch d Wolf anschreien/ daß sie nicht kommen/ und die schaffen von d gut weiden auf ihr böse weiden falsch Lehre wider abführen.
wie sie denn auch Paulus zu Tit. 1. Cap. dazu vermahnen: daß sie an d Wort halten sollen/ welches gewiß sein und lehren können/ daß sie mächtig sein zu ermahnen und zu strafen d Wiedersprecher.
Matth. 7.
Esaias 56. Luther über d worten 1. Petr. 5. weiden d Herde Christi. Tit. 1.
2. sollen auch Prediger unsträflich sein: quoad vitam.
was ihr Leben anlangen.
welches nicht also zuverstehen: samt eine Prediger ganz engelrein und ohne menschlich gebrechen sein können/ wie d Cathari, Donumtesten und Novatianer solch Prediger haben wollen.
sondern daß er nicht mit d Weltkind unter eine Sündendecke liegen/ und ohne alle Gewissen dahin leben.
daß er nicht wohl Lehre und übel leben/ sondern sich stets/ so viel er möglich bemühen/ daß Lehre und Leben bei er überein stimmen mögen/ und bedenken hierinnen/ was d Geistliche Recht sagen:
bene vivendo & bene docendo populum instrui, quomodo vivere debeat, bene autem docendo & male vivendo deum instrui, quomodo comdemnare debeat.
daß durch wohl Leben und Recht Lehre/ d Volk unterrichten werden/ wie es recht leben sollen/ durch wohl Lehre und übel.
Leben aber Gott unterrichten und er Ursache geben werden/ wie er strafen sollen.
und sollen sonderlich eine Lehrer und Prediger alle d Tugend an sich haben/ d Paulus von seine discipulis tito und timotheo und unter die Name von alle ihr treu Succeßorib. in d 1. zu Timoth. 3. und 4. und an Titum 1. Cap. erfordern und haben wollen.
wie allda solch Tngenden eine groß Catalogus, so wir aber allhier/ geliebt Kürze halb/ mit still Schweigen übergehen/ erzählen werden.
wie denn auch in diese nachfolgend schön Verslein d Prediger Qualitates und Tugend/ so sie an sich haben sollen/ zeigen werden:
Jus Can:
1. Tim. 3. 1. Tim: 4. Tit. 1.
sit pius & turpi morum sine labe minister, doctrinam teneat, simpliciter doceat.
arguat errores, delicta enormia culpet, sit patiens, semper caelica respiciat.
sic pergat constans, & christo mente fideli serviat, & mundi temnere discat opes.
und zu diese Unsträflichkeit beide im Lehre und Leben sollen d Prediger anreizen und treiben:
1. dei praeceptio.
Gott Befehl/ daß/ wie alle ander Mensch/ also vornehmlich sie ihr Licht leuchten lassen sollen für ihr Zuhörer/ daß sie ihr Tugend und gut Werk sehen/ und ihr Leben danach regulieren und anstellen mögen.
Matth. 5.
2.
so sollen d Prediger auch zur Unsträflichkeit im Lehre und leben (anmahnen:
dei comminatio, gettes drewung.
denn wie Gott über ander Mensch/ so ihr Nächste böse Ärgernis geben/ Wehe schreien/ also schreien er vielmehr Wehe über Prediger/ so durch sträflich Lehre und Leben ihr Zuhörer ärgerlich sein/ und Drewet sie zeitlich und ewig Strafe.
Matth. 18.
matth. 25. matth. 7.
wie dann auch 3.
d Prediger zu solch Unsträflichkeit beide im Lehre und Leben anreizen sollen:
praemii promissio.
Verheißung d Lohn/ daß/ so sie werden üben haben eine gut Ritterschaft/ Glauben und eine gut Gewissen behalten/ so sollen sie d Krone d Gerechtigkeit/ die sich auch Paulus.
2. Tim. 4. trösten/ erlangen und überkommen.
1. tim. 1. 2. tim. 4.
zum dritt/ so sehen wir auch aus obangeziehen Historie von Ambrosio, daß alle Prediger/ so anders d Kirche Gott/ mit Nutz und Furcht dienen und mit Ambrosio an Gott eine fromm Herr im Himmel haben wollen/ sein müssen:
voluntarie morientes.
d da gerne und willig sterben.
wie dann also auch sich vorm Tod ganz nicht fürchten/ sondern willig und parat dazu/ wie jetzt gehören/ Ambrosius sein.
und also auch neben er und andere mehr d Prophet Elias, die sein sufficit und paulus d sein Cupio Dissolvi stets im Mund führen/ auch Luther und mit er Matthesius nach d Tod eine verlangen tragen/ und sie aus d Lastkar ihr Mühe und Arbeit ausspannen/ und bei ihr Herr Christo/ um die Ehre und Lehre sie in diese Welt viel leiden und ausstehen/ zu sein/ sie herzlich wünschen haben.
1. Reg. 19. Phil. 1.
die aber auch fromm Prediger zum Sterben willig sein/ sein d Ursache/ weil sie mit Ambrosio, wie aus seine Historia vernehmen/ eine fromm Herr an Gott im Himmel haben.
die sein nun freilich/ wie ander fromm Christherz/ also auch fromm und treu Lehrer und Prediger fromm barmherzig Herr und Gott/ und beweisen sich gut v. fromm gegen sie in nach folgend stücken:
psalm. 25.
als 1.
in creatione.
die er sie auch neben andere zu vernünftig Mensch und Kreatur Erschaffen und mit Leib und Seele begaben.
Gen. 2.
2. in redemptione.
die er sie/ nach d Siie in Sünde Not und Tod geraten/ durch seine Sohn erlösen.
matth. 20.
1. Pet. 1. 1. Cor. 6. Psalm.
84. Psalm.
80. Psalm.
42. 1. Pet. 5. Apoc. 12.
Matth. 10. Psalm. 46.
Psal. 27. Zach. 2. Psalm.
34. Esaias 41. Esaias 43.
1. Reg. 19.
2. Reg. 6.
3. in Sanctisicatione.
daß er sie durchs Wort und sacramenta (heiligen.
4. in crucis afflictione.
daß er sie in ihr hochschwer Amt und Beruf/ da sie durchs Jammertal gehen/ und darinnen recht mit Tränenbrot speisen/ und mit viel Maß voll Träne tränken werden; da sie vom Teufel und seine Gliedmaße d Tyrann und ander gottlos Leute verfolgen/ verjagen/ verachten und plagen werden/ beschützen/ selbst eine feurig Mare um sie sein/ und mit seine Englische Soldat eine Wagenburg um sie schlagen/ daß sie d Tyrann wohl unangetastet lassen/ und sie keine leid antuen können.
ja er sein bei sie/ wenn sie durchs Wasser gehen/ die sie d strömen nicht ersäufen/ und wenn sie durchs Feuer gehen/ die sie d Flamme nicht anzünden müssen.
wie solch Eliae, Elisaei, Danielis, Petri, Pauli, die drei Mann im feurig Ofen und ander Exempel mehr genugsam dartuen und ausweisen.
Dan. 3. & 6. Act. 12. & 27
5.
so haben auch Treue Lehrer und Prediger/ dessentwegen sie auch willig zum sterben sein/ eine fromm Herr an Gott im Himmel:
in extrema mortis agone.
wenn sie sterben sollen sein Gott in solch ihr letzte Not selbst bei sie/ geleiten sie durch d finster Tal d Tod/ helfen sie ritterlich ringen/ und durch tot und Leben hindurch dringen.
ja er lassen seine lieb Engelein auf ihr Seele warten/ und Dieselbete/ wenn sie aus ihr Leib scheiden/ mit Lazaro tragen in Abrahambs schießen/ in d Ort d selig Ewigkeit/ und ewig Sceligkeit/ da Abraham alle Gläubige Vater und alle seine gläubig Kind/ so in wahr Glauben an d Sohn Gott von diese Welt abgeschieden/ an zutreffen.
Psalm.
91. Psalm.
23.
Lucae 16.
6.
haben auch Treue Prediger neben ander fromm Chrisihertzen eine fromm Herr an Gott/ dessentwegen sie auch zu sielen desto willig sein:
in introductione ex vit a hac terrestri & aerumnosa in vitam aeterna.
daß er sie aus diese Angst und Jammertal einführen in d ewigwehrend Himmelsaal.
da es denn gut wohnen sein werden; da werden fromm und treu Lehrer nicht mehr/ wie allhier in diese Welt/ bei ihr beschwerlich Amt Ejuliren. sondern jubilieren.
dann allda in diese Neue Jerusalem d Stimme d Weinen noch d Klagen nicht mehr gehören werden werden/ sondern es werden sich d heilig Gott allda ewiglich freuen und fröhlich sein.
matth. 17.
Joh. 16. Esaias 65. Psalm. 16.
7.
so haben auch treu Prediger an Gott eine fromm lieb Herr/ um die Willen sie auch desto willig zum sterben sein:
in laborim retributione.
in d Gott wie ander sromen Christ/ auch sie d Träne/ so sie oftmals in ihr Amt über d böse Welt vergießen haben/ abwischen/ und sie für ihr Mühe und Arbeit d groß Lohn/ so er sie allhier heischen/ dort aber in jen Leben bereiten und vorbehalten/ eintuen werden.
da denn eine fromm Prediger an jen Tag diese Wort von d lieb Gott anhören werden: euge bone serve.
Ei Du getreu Knecht/ du sein über wenig Treue sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen ein zu demes Herr Freude.
Esaias 25. Apoc. 7. Matt 5. 1. Pet. 1. Matth. 25.
da werden fromm Prediger eine schön Krone/ ja eine dreifach als: 1. coronam gloriae, d Krone d Ehre.
(Krone:
sap. 5. 1. pet. 5. 2. tim. 4. apoc. 2. jacob.
1.
2. coronam justitiae, d Krone d Gerechtigkeit: und
3. coronam vitae, d Krone d Leben von d Hand d Herr Emphahen und überkommen.
und was wollen denn nun fromm Treue Prediger und dermal eine auch wir alle mit sie nicht gerne sterben?
weil wir/ wie jetzt gehören/ eine fromm Herr an unsere lieb Gott haben/ d es ja/ ehe wir noch sein/ und denn als wir werden/ von Jugend auf bis in d Tod mit wir gut meinen/ sonderlich in jen Leben recht gut meinen werden.
wer wollen denn nun/ sagen ich noch einmal/ nicht gerne Sterben/ und diese böse Welt gut Nacht geben?
Psalm. 2. Psalm. 22.
und diese was jetzund in Genere sagen/ wie nämlich alle Prediger/ so sie anders d Kirche Gott mit Nutz dienen und mit Ambrosio eine fremen Herr an Gott im Himmel haben wollen/ sollen qualifizieren sein: können wir nun auch gar wohl und mit Warhett in Specie applizieren und akkommodieren auf diese lieb Mann und Prediger als d weiland ehrewürdig und wohlgelehrt Herr Johannes Cellarium bis ins 24 Jahr trewsteissigen sein Diaconum und polnisch Prediger allhier.
specialis qualitatu ministrornn dei ad pie in domino desunctum applicatio.
die sein nun 1. auch gewiß eine recht Beter sein/ so nicht allein für sich und d seine/ sondern auch vor seine lieb Zuhörer hoch und niedrig Stand fleißig beten/ und durch solch sein Gebet viel Unglück von sie abwenden und weg beten.
2.
so haben er sich auch so viel er in diese verderbt Natur möglich/ d Unsträflichkeit/ so wohl was seine Lehre als Leben anbelangend/ stet befleißen.
seine Lehre halb sein er unsträflich sein/ in die er wir/ seine vertraut Kirchekind Gott Wort und Christum daraus einzig und allein pur lauter klar und verständlich predigen/ wir zur Buße vermahnen/ und für falsch Prophet und die vergiften Lehre treulich warnen.
seine Leben halb sein er auch unsträflich sein/ in die er uns mit gut Tugend und Werken vorleuchten/ und sich allezeit dahin bemühen/ daß sein Leben/ so viel immer möglich/ mit seine Lehre übereintreffen mögen/ daß er nicht andere predigen und selber verwerflich sein.
1. Cor. 9.
wie er dann auch 3. gerne und willig sterben/ in Betrachtung/ daß er auch mit Ambrosio eine fromm Herr an Gott im Himmel haben/ bei die er denn in seine Kreuz und oft Kanckheit/ sonderlich aber in diese seine letzte Niederlage mit Paulo und jen fromm und vornehm Frau mit diese Disticho:
Philip. 1.
Olympia Fulvia Morata.
dissolvi cupio, sedet haec sententia menti, esse cum christo, tunc mea vita viget.
auflösen zu sein/ sein all mein Sinn/ in Christo stehen meins Leben Gewinn.
er herzlich zu sein wünschen.
welchen seine herzlich Wunsch und Begehren er denn sein lieb Gott auch am nähern Montage d 6. Mai zu Nacht ¾ auf 11. d halb Uhr wehren/ und er aus diese Augst Welt zun sich in sein hunlisches Freude zählen d Seele nach abfordern und versetzen haben.
gleich wie aber auch dort d Kirchekind d lieb Ambrosii sondern zweifeln auch diese werden tun haben/ daß/ weil sie er im Leben herzlich lieben/ auch seine nach d tot nicht bald vergessen/ sondern sich in seine Leiche als dankbar Pfarrkind neben d seinigen werden bezeigen haben.
also wollen es uns auch nun gebühren/ daß wir auch diese unsere sein lieb Prediger nicht vergessen/ sondern als dankbar Kirchekind an er Gedenken/ sein Ende anschauen/ und an seine abgeleibten Körper nach d Vermahnung S.
Pauli und Syrach uns wohltätig erweisen.
Ebr.
13. syr. 7.
wie wir wir aber an er wohltätig erweisen sollen/ daß zeigen wir dort d Kind Israel/ d dankbar Pfarre und Kirchekind aaronis und mosis. num. 20. und Deut. 34. und geben wir gleichsam diese drei Nachfolgende Beneficia und Wohltat/ uns damit wohltätig zu bezeugen/ in d Hand.
num. 20.
Deut. 34.
unter welchen d 1. Wohltat sein:
honesta sepelitio.
eine Ehrlich Begräbnis.
dann in jetzt angeziehen örtern lesen wir/ daß Aaron von d Kind Israel/ Moses aber von Gott selbst begraben/ oder wie man dafür halten/ mit Leib und Seele gen Himmel nehmen werden.
und wie wir Zuhörer nun in diese Stück d Kind Israel vorgehen/ die Exempel wir dann auch als dankbar Pfarrkmdern in ehrlich Bestattung unsere Selige H. Diacom nach zu folgen obliegen und gebühren wollen.
also haben auch d Leidtragende Abraham d seine Saram/ Jacob d seine Rachel/ Joseph d seine Vater Jacob/ Martham und Mariam so ihr Bruder Lazarus christlich zur Erde bestatten/ hierinnen zum Exempel/ welchen sie dann auch nun gar billig nachfolgen/ und ihr selig gewesen lieb Herr und Ehemann/ Vattern/ Bruder/ Schwäher Vater/ Endam/ Schwager und Freund/ nach d Vermahnung Syrach/ ehrlich und christlich zur Erde bestatten/ und er Hiernut d letzte Liebe und Ehrenwerk beweisen.
Genes.
13. Genes. 25. Genes. 4. & 50.
johan. 11.
syr. 38.
d 2. Wohltat/ welche uns Aaronis und Mosis Kirchklnder in angeziehen Ort Zehe/ und wir uns damit an unsere selig geween Herr Diacono wohltätig erweisen sollen/ sein:
lamentatio.
Beweinung und Beklagung.
denn von d Kind Israel werden melden/ daß sie Moos und zuvor Aaronem seine Bruder Ganser 30. Tag betrauern und beweinen haben.
und wie sie wir Zuhörer nun auch in diese 2. Stück zur Nachfolge vorgehen; also haben abermals auch d Leidtragende allerseits an vorberühren Exempel/ als: an Abraham/ d seine Saram, Jacob d seine Rahel/ Joseph d seine Vater/ und an Maria und Martha/ so ihr Bruder Lazarus, neben christlich Sepultur, auch betrauern und beweinen/ ander Exempel zu geschweigen/ Exempel genug/ die sie nun auch neben wir gar billig/ nach d Vermahnung Syrach/ nach zufolgen haben.
num. 20.
Deut. 34.
Genes.
23. Gen. 25. Gen. 49. & 50.
joh. 11.
syr. 38.
und sonderlich aber/ so bezeugen sich ja gar recht und billig in diese ander Stück wohltätig/ und beklagen und beweinen ihr lieb Herr und Ehemann d anwesend hinterlaßen betrübt Frau Wittib:
denn salben ja jetzt d recht Διχοομιαν oder Herzteilung leiden und empfinden.
in d ihr Herz im Leib mitten in zwei Stück zerteilen sein/ die man eine ins Erdreich verscharren/ die ander aber blutrünstig und unverbinden noch im Leib hangend Schmerz leiden; ja sie empfinden jetzt recht was d Poet schreiben:
Stigelius.
non dolor est major, quam cum violentia mortis unanimi solvit corda ligata side.
keine groß Schmerz auf Erde sein/ denn wann d Tod Gewalt auflösen zwei Herz/ so in stet Treue Vorbund wahren ohne scheu.
sie heißen jetzt nicht mehr Naemi, sondern Mara.
dann d allmächtig Gott haben sie sehr betrüben.
d Krone ihr Haupt sein abfallen/ ihr Augenlust sein sie benehmen/ sie sein nunmehr wie eine Einsame und Elende/ über welche nunmehr manch Rasen Wetter d Trübsaal gehen werden.
Ruth. 1. Thren. 5. Ezech. 24. Esaias 54. Psalm.
25.
diese unsere selig gewesen Herr Diaconus anwesend und betrübt nachgebleiben Kind/ zu fördern aber seine Frau Tochter/ die haben auch freilich wohl Ursache zu trauern/ und ihr lieb Herr Vater Zubellagen.
denn sie an er haben eine treuherzig fromm Vater/ die sie von Kindheit an Treuliche und Väterliche versorgen/ sie in Gottesfurcht und alle jungfräulich Tugend/ bis sie in diese ihr Ehestandt haben können aussetzen werden/ auferziehen/ auch sie in ihr Ehestand samt d lieb ihrige bei Gott treulich verbitten.
Ephes.
6.
sonderlich aber haben d ander seine hinterlaßen noch klein und unerziehen Kinderlein zu trauern und zu klagen wohl Ursache.
denn salben nunmehr ihr nächst Gott treu Vorsteher/ Ernährer und Auferzieher mangeln.
d recht Vater Säule/ daran sie sich haben lehnen sollen/ sein umfallen/ d Baum/ die sie Schatten und Nahrung geben sollen/ sein umhauen/ sie sein nun durch ihr lieb Herr Vater selig/ sie aber gar unzeitig Absterben/ arm Weiselein und verlaßen Kind ohne Vater werden.
unsere Selig gewesen H. Diaconus Herr Bruder haben auch Ursache genug zu trauern.
dann er nunmehr an er eine solch Bruder vermissen/ d es von Jugend auf mit er/ nicht wie es viel Mal sonsten vuterm Geschwister zu zugehen pflegen/ untreulich/ sondern gewiß recht treulich und brüderlich meinen/ und er herzlich lieb haben.
unsere selig gewesen Herr Diaconus hinterlaßen Herr Eidam Schwäher Vater/ Schwager und ander Freund allerseits haben nunmehr genungsamb Ursache über er zu trauern.
dann sie an er gewiß eine Treuherzige und gut meinend Schwäher Vater/ Eidam/ Schwager und Herzfreund haben/ d ganz friedlich und verträglich mit sie leben/ und sie mit Rat und Tat bei springen.
ja wir hinterbleiben Zuhörer allesamt haben Ursache genug diese unsere selig gewesen Herr Diaconum zu betrauern und zu beklagen.
denn wir gewiß an er eine herrlich Kleinod verlieren/ eine solch Mann/ die nicht allein unaufhörend für wir seine lieb Zuhörer beten/ wir d Weg zur Seligkeit zeigen/ sondern d auch sonst eine Fromme/ Freundliche/ demütig und wohltätig Mann gegen jedermann sein; ja Ego potius heic plorarem, quam perorarem.
ich für meine Person mögen wohl sagen:
daß ich hier in diese Ort lieber weinen denn reden wollen.
dann ich gewiß eine wohltätig treu Herzfreund und Beförderer an er haben/ d ich und d lieb meinige/ d Zeit über/ so ich allhier bei d Schule dienen/ gewiß viel lieb und gut beweisen/ dafür ich er dann in jen Leben von Gott reichlich Vergeltung und Belohnung wünschen.
wir müssen wir aber allesamt auch hierinnen in diese ander Wohltat also erzeigen/ nicht Trauern wie d Heide/ so keine Hoffnung haben/ sondern wir wider trösten/ und mit d 3. Wohltat/ so da sein:
1. thess. 4.
luctus moderatio.
Mäßigkeit im Trauern/ an unsere gewesen Herr Diacono selig wohltätig erweisen.
wie wir dann dazu Syrach am 38. Capit. also sprechend:
wenn d Tote in d Ruhe sein/ so trösten du wieder über er/ und hören auf sein zu gedenken/ weil sein Geist von hinnen scheiden/ vermahnen; und hierin in diese Stück auch abermals Aaronis und Mosis Kirchekind/ so ihr Aaronem und Moos 30 Tag betrauern/ und hierauf ihr Trauern und Klage enden/ wir Zuhörer/ d Leidtragende aber auch Abraham/ Jacob/ Joseph/ Martha und Maria/ etc. so sich auch wieder über d ihrige trösten haben/ vorgehen.
syr. 38.
und 1.
so mäßigen d hinterlaßen betrübt Frau Witwe ihr Trauern/ und trösten sich samt ihr verwaist Kinderlein hiermit/ daß nunmehr in ihr gewesen lieb Herr Ehemann und Vater statt d himmlisch Mann und Vater d Herr Christus treten.
diese Mann werden sie samt ihr Waiselein viel gut versorgen/ als ihr irdisch Herr und Vater haben tun können/ und sie und ihr Kinderlein gutherzig Leute erwecken/ wie er auch dort d Wittib zu Zarphat tun/ die sich ihr und ihr Kinderlein treulich werden annehmen.
denn er sein ja eine Richter d Witwe und eine Vater d Waise/ und wie sich eine Vater über Kind erbarmen/ also erbarmen er sich über d/ so er fürchten/ wie im 68. und 103. Psalm schreiben stehen.
esaiae. 54.
2. Reg. 17.
Psalm.
68 Psal. 103.
ja d hinterlaßen Frau Tochter/ Herr Bruder/ H. Eidam/ Schwäher Vater/ Schwager und ander Freund mäßigen ihr Trauern/ und sagen mit Ambrosio: letandum magis, quod talem patrem, fratrem, socerum, generum & affinem habuerinsus, quam dolendum, quod patrem.
fratrem, socerum, generum & affinem amiserimus.
wir haben wir vielmehr zu freuen/ daß wir eine solch Vater/ Bruder/ Schwäher Vater/ Eidam und Schwager haben haben/ als daß wir wir betrüben sollen/ daß wir Denselbten verlieren/ weil er seine Frömmigkeit/ Aufrichtigkeit/ Treuherzigkeit und Demütigkeit halb bei männiglich eine unsterblich ehren- Lob hinter sich verlassen.
ja wir hinterlaßen Zuhörer allesamt mäßigen unsere Trauern/ und trösten wir neben d Leidtragende allerseits mit d selig Wechsel/ d nunmehr unsere selig gewesen H. Diaconu tun/ da er für d zeitlich Jammer leben d ewig Freude leben/ für seine Mühe und Arbeit d recht gewünscht Himmelruhe/ für seine stets während Krankheit d himmlisch Gesundheit erlangen:
Apoc. 14. Esaias 32.
wie wir wir allesamt dann auch seine Wiederstattung auf d Tag d Wiederstattung alle Ding/ trösten/ da wir dann wider Hoffen zusammen zukommen/ und allda mit Freude eine zu Eroten/ was wir allhier mit Trauern und Wein sägen.
Actor. 3. Matth. 5. Psal. 126.
Masse wir dann auch selber unsere selig H. Diaconu nun zu gut letzte aus seine Sarg mit d selig Wechsel und seine Widerstattung an jen Leben gleichsam selbst in unsere Trauern aufrichten/ und seine hinterlaßen Leidtragende neben wir seine gewesen Kirchekind per Prosopopoejam zu gut letzte also anreden und valedizieren:
ad portum veni, nemo meae funera fletu condecoret, vivo, laetitiaq; fruor.
zum sicher Port ich kommen sein/ all Angst und Not sein nun dahin/ niemand mein Tod beweinen sollen/ ich leben in Gott und sein ich wohl.
Item.
was tun sie so Verzagen ihr arm Waiselein/ sollen ihr Gott Hilfe versagen/ er speisen d Rabe klein/ Fromme Witwe und Waise sein er d Vater treu/ trotz d die sie tun Zeisen/ die glauben ohne alle Scheu.
nun gesegnen Cuch Gott d Herr/ sie viel geliebt mein/ trauern nicht allzu sehr über d abscheiden mein/ beständig bleiben im Glauben/ wir werden in kurz Zeit einander wider schauen dort in d Ewigkeit.
die aber nun hoch gedenken J. F. G. unsere allerseits gnädig Fürst und Herr sich so gnädig/ d Herr/ Frau und Jungsr: aber so mitleidig gegen mehr gedenken unsere selig gewesen H. Diaconus anwesend Leidtragende allerseits als d hinterbleiben Fr. Wittib/ Kind/ Herr Eidam/ Bruder/ Schwäher Vater Schwager und ander Befreundete erweisen/ und auf ihr vorher gehend untertantig schriftlich/ und mündlich freundlich ersuchen/ ihr geliebt Herr und Ehemann/ Vater/ Schwäher Vater/ Bruder/ Schwager und Freund d letzte Liebe und Ehrendienst/ durch die abgeordnet Fürstl: Abgesandte in Gnade geben lassen/ und geben haben.
die tun zuvörderst gegen J. F. G. sich jetzt gedenkt Leidtragende allerseits demütig und untertänig/ gegen d Herr/ Frau und Jungfrau aber dienstlich und freundlich bedanken; und sein erbötig um J. F. Gn. solch sie bezeigt Gnade mit ihr untertänig Dienst nicht allein/ wie schuldig/ Zubedienen/ sondern auch bei Gott treulich Zuvorbitten:
daß Derselbte J. F. G. hiervor Zeitliche mit lang Leben/ beständig Leib Gesundheit/ Glückliche friedsamber Regierung/ und sonst alle fürstlich Wohlstand; dort aber in jen Welt mit ewig Freude/ Wonne und Herrlichkeit reichlich belohnen wollen.
gegen d Herr/ Frau und Jungfrau aber wollen sie solch sie bezeigt Kondolenz, nach Möglichkeit/ doch aber in fröhlich fällen und Occasion Zuvordienen und zu beschuldigen in keine vergessen stellen.
mit diese angehängt Wunsch:
daß Gott d Allmächtige ihr Fürstl: Gn. samt d ganz Hochlöbliche Fürstl: Haus Münsterberg in ihr jetzig Zugestehene Fürstl: Leid und Herzbetrübnis aus d Trostbuch d H. Geist kräftig trösten/ für Mehrem Leid und Betrübnis auch sonst alle verderblich Unheil Leib und d Seele/ wie auch d Herr/ Frau und Jungfrau für solch und Derogleichem betrübt Zustand/ als sie begegnen/ gnädig noch lang Zeit Frist und bewahren wollen.
humilima ossiciosa & amica pro- conductu gratiarum actio.
Wunsch also Schließlichen hiermit unsere selig Herr Diacono d Seele nach d ewig Glory/ Frewo und Seligkeit/ welcher er auch Allreit fähig und teilhaftig werden/ d abgeleibten Körper aber in d Erde eine sanft Ruhe/ und am bald zunahen Frühling d lieb Jüngste Tag samt wir alle eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben.
Ende.
