rediviva näemi die sein geneuert Tote und Leben Bild/ d betrübt und erfreuen Naemi, aus d Büchlein Ruth, in eine Leichpredigt/ bei d volkreich Begräbnis/ d Weyland ehrbar/ viel-ehren- tugendsam Frau/ Anna Magdalena, gebären Gröerin/ d Ehrenfest/ mannhaft und wohlbenamt/ Herr Martin Hoppauffs/ Fürstl:
münsterbergisch: olßnischen Beamte zu Sternberg/ vielgeliebt Hausfrau/ welche zum hoffen/ in d Herrschaft Sternberg/ d 4. Nov. diese Laufende 1638 Jahr/ selig einschlafen/ und hernach zur Olssen d 21 Ejusdem, sein gleich d 25 Sonntag nach Trinitatis, mit gebührlich Zeremonie/ zur Erde bei d Kirche zu S. Johannis bestatten werden/ abhandeln von M.
Georgio Seidelio, Fürstl: münsterbergisch Olßnischen hoffen und Stadt Prediger/ auch desselben Presbyterei Primario Seniore.
Gott sein mit wir/ und trösten wir/ mit d gut Tröster/ seine heilig Geist/ um Jesu Christi/ seine lieb Sohn/ unsere Herr und Heiland Willen.
Andächtige allesamt geliebt/ und zum Keil auch von Herz betrübt Christ.
wir begehen heute feierlich/ d 25. und letzte Sonntag nach Trinitatis, unsere selig lieb Mitschwester/ d Weyland Ehrbare/ viel ehren-tugendtreiche Frau Anna Magdalena, gebären Gröerin/ d ehrenfest und wohlbenamt Herr Martini Hoppauffs/ Fürstl: münsterbergisch Olßnischen Kasse Inspektor, in d Herrschaft Sternberg/ vielgeliebt gewesen Hauswirtin/ haben ihr Sonntag nach Trinitatis, in diese Welt beschließen/ schon für 3 Woche/ da sie vergangen 4 Novembris, zum hoffen/ in d Herrschaft Sternberg/ heute für 17 Tag/ selig einschlafen/ ob wir nun gleich d heutig Sonntag erleben/ und also/ d heutig Kirche Jahr beschließen.
jedoch können wir nicht die gewiß sein/ daß zu gleich weise/ wir diese Jahr beschließen/ also auch d künftig Jahr/ wir d lieb Gott/ unsere Leben gönnen und fristen mögen/ diese können keine unter wir gewiß sein/ darum haben wir Ursache/ die wir uns täglich/ ja stündlich/ auf unsere selig Ende bereiten/ auf d/ es kommen d lieb Gott heute oder morgen/ wir mögen/ mit d lieb Simeone bereit sein/ von hinnen abscheiden/ und eben zu diese Ende/ haben ich ich vornehmen in gegenwärtig Leichpredigt/ eine kläglich und traurig Historiam, aus d Büchlein Ruth, von d Naemi, euer christlich Liebe zu erklären/ weil solch Historia sich wohl schicken und räumen/ beide auf d selig versterben Frau Annam Magdalenam, und dann auch auf dieselbe betrübt und bekümmert H. Wittiber/ Frau Mutter und Wittib.
wir bedürfen dazu/ von oben herab/ Göttliche Gnade und beistehen/ derowegen beten anfangs mit ich/ eine gläubig und andächtig Vater unsere.
textus desumtus est ex libro ruth c. 1. . 15. & 16
also gehen diese beide mit einander/ bis sie gen Betlehem einkommen/ regen sich d ganz Stadt/ über sie/ und sprechen:
sein die d Naemi?
sie aber sprechen zu sie: heißen ich nicht Naemi, sondern Mara, denn d Allmächtige/ haben ich sehr betrüben: voll ziehen ich aus/ aber leer haben ich d Herr wieder heim bringen/ warum heissen sie mich Naemi, so ich doch d Herr demütigen/ und d Allmächtige betrüben haben.
geliebt Christ/ es brauchen d heilig und geistreich Prophet Hieremias, in seine prophetisch Weissagung/ am 10 capit. nachdenklich Wort:
ich wissen Herr/ die d Mensch tun/ nicht stehen/ in seine Gewalt/ und stehen/ in niemand machen/ wie er wandeln/ und seine Gang richten sollen.
über diese Wort/ mögen er/ eine fromm und christlich Herz/ diese Gedanke machen:
woher wissen d Prophet solch/ wer haben es er sagen/ die d Mensch tun nicht stehen in seine Gewalt?
darauf sein d Antwort/ die d Prophet solch (1) wissen/ aus sonderbar Eingebung d Heil.
Geist/ denn da gehören d Prophet Hieremias, unter d Zahl/ d jenige Mann Gott/ welche aus antreiben d heilig Geist/ gereden haben/ wie s. petrus solch bezeugen/ in seine 2. Epistel am 1. Kap.
(2)
danach wissen d Prophet auch solch/ aus d Buch d Herr/ oder d Heil: Göttliche Schrift/ denn da sein er/ nicht allein viel schön und herrlich Spruch aus Mose/ d Psalm/ und ander Buch d heilig Schrift bekannt/ welche handeln/ von d groß Unvermögen d Mensch/ sonderlich in Göttliche Sache/ sondern er wissen gar wohl/ wie wunderlich Gott d lieb Erzvater und Patriarch für und nach d Sündeflut führen/ und sonderlich/ d denkwürdig Exempel d Volk Gott/ welches wunderbarlich weisen/ in Aegyptenland/ und von dannen/ durch d arabisch einöde/ in d gelobt Land/ sein einführen werden.
(3)
Endliche/ bezeugen auch solch/ d täglich Erfahrung/ die d Mensch tun/ nicht stehen in seine Gewalt/ denn/ sehen wir an/ unsere Leben traurig Eingang/ so stehen es ja nicht bei wir/ wenn/ und wo wir sollen gebären werden/ denn wir haben nicht wir selbst erschaffen/ sondern wie d 100 Psalm bezeugen:
erkennen die d Herr Gott sein/ er haben wir machen/ und nicht wir selbst/ zu seine Volk/ und zu Schaffen seine Weide/ und wissen sonderlich d lieb Job/ diese heraus zustreichen/ in seine Büchlein am 10 Cap. du haben ich Fleisch und Haut anziehen/ mit Bein und Ader haben_du ich zusammen fügen/ Leben und Wohltat haben_du ich antuen/ und dein Aufsehen bewahren meine Atem/ dann sagen ferner König David in seine 139 Psalm:
ich danken du/ O Herr darüber/ die ich so wunderlich machen sein/ Wunderlich sein deine Werk/ und die erkennen meine Seele wohl/ es sein du mein Gebein nicht verholen/ da ich im verbergen machen sein/ da ich bilden sein/ unten in d Erde/ deine Auge sehen ich/ da ich noch unbereitet sein/ und wahr alle Tag auf eine Buch schreiben/ d noch werden sollen.
also betrachten wir unsere Leben Fortgang/ und insonderheit/ unsere Beruf/ darein wir Gott setzen haben/ so stehen gewiß/ in d Mensch machen und Gewalt nicht/ wie er seine Gang richten sollen/ denn da setzen Gott manche/ in eine solch Stand und Beruf/ die er sich sein lebelang nicht versehen haben.
also haben er manche vornehmen/ eine Regent zugeben/ er müssen aber wieder seine Willen eine andere untertänig sein/ also werden manche hingegen zu eine fürnehm Regent erheben/ die es er niemals einbilden/ zum Exempel Moses hüten d schaffen seine Schwäher/ und werden von Gott zu eine sehr hoch und schwer Amt berufen/ die er d Volk Israel/ aus d ägyptisch Diensthaus/ in d gelobt Land mit groß Wunder und Zeichen einführen sollen.
also haben Gedeon, d Streitbare halten/ nicht vermeinen/ die er sollen eine Krieg ober geben/ da er auf d Tenne draschen/ und d Engel zu er kommen/ und er d wunderlich Vokation bringen/ die er sollen Israel erlösen von d midianiter Gewalt und Dienstbarkeit.
Exod. 3.
judic. c. 6.
also werden manche eine fürnehm Lehrer und Prediger/ die es niemals meinen haben.
Elisaeus pflügen/ da er seine Vokation bekommen/ d Apostel sein meiste teils Fischer sein/ und unversehens/ ohne Mittel/ von d Herr Christo selbst/ zu ihr Amt berufen werden/ und sein sonderlich sehr bedenklich d ganz wunderbar Vokation, d Apostel Pauli/ welche eine groß Verfolger und Lesteerer sein/ d d gemein Gott/ aufs äußerst verfolgt/ und wunderlich weisen eben zu d Zeit/ da er schnauben/ wüten und toben/ wieder d Gemeine d Herr/ auf d Weg/ von Christo selbst berufen werden.
in Summa/ wir vermögen in Geistliche Sache von wir selbst nichts ausrichten/ wir können ohne d H. Geist/ d Herr Christus nicht eine Herr heißen/ wie schreiben stehen/ 1. Corinth. 12. geschweige denn die wir sollen tüchtig sein/ von wir selber etwas gut zu denken/ als von wir selbst/ sondern d wir tüchtig sein/ die sein von Gott/ 2. Cor: 3. und ob wir gleich bisweilen d wohl len haben/ so stehen doch d vollbringen nicht in unsere machen und Gewalt/ wie S. Paulus schreiben zun Röm: Cap. 7. -.
9. also müssen auch/ d lieb Gott/ d gut tun/ im Hausstand/ denn wo er nicht d Stadt bewachen/ so sein_es vergebens/ d Wächter wachen umsonst/ wo d Herr nicht d Haus bitten/ so arbeiten umsonst d daran bauen/ psalm. 127.
es sein alle umsonst/ d man früh aufstehen/ und hernach lange sitzen und essen sein Brot mit sorgen/ denn Gott allein kennen d Herz d Mensch wie schreiben stehen/ 1. Reg. 8. c.
er wissen/ was in d Mensch sein/ Joh. 2. dann beten recht Hiskia d gottselig König:
2. Chron: 20. c. Herr unsere Gott/ in deine Hand sein Kraft und Macht/ und sein niemand d wieder du stehen mögen/ und d lieb König David/ erinnern wir die in seine 4 Psalm:
erkennen doch/ die d Herr seine Heilige wunderlich führen/ darum sollen sich auch/ eine reich/ nicht rühmen seine Reichtum/ eine stark/ seine Stärken/ eine Weise/ seine Weisheit/ sondern wer sich rühmen wollen/ die sollen sich d rühmen/ die er Gott kennen/ wie d Prophet Jeremias sagen/ in seine Buch am 9. Cap. und d Apostel Jacobus brauchen denkwürdig Wort/ in seine Epistel am 4. Cap. wohlan die sie sagen:
heute oder Morgen wollen wir gehen/ in d/ oder d Stadt/ und wollen eine Jahr da liegen und Hantieren/ und gewinnen/ die sie nicht wissen/ was Morgen sein werden/ dann was sein euer Leben? eine Dampf sein_es/ d eine klein Zeit sein/ danach aber verschwinden er.
denn d Herr/ wo anders unsere Tun und lassen sollen von statt gehen/ müssen dazu von oben herab seine Segen geben.
und was nun bis her sein sagen werden/ von unsere elend Leben Eingang/ und mühselig Fortgang/ dasselbe können auch ziehen werden/ von die traurig und betrübt Ausgang/ denn da stehen solch gewiß nicht in unsere Macht und Gewalt/ wie wir da unsere Weg richten sollen.
O wie bilden er manche eine/ er wollen noch 10. 20. 30 Jahr Leben/ diese und jene anfangen/ aber da haben er kaum so viel Tag/ geschweige denn Woche/ Monat oder Jahr noch zu Leben/ wie wir die eine schön Exempel haben/ bei d H. Evangelist Luca Cap. 12.
also haben er d lieb Moses d gewiß Rechnung machen/ er werden d Volk Israel ins gelobt Land führen/ halten unterschiedetlich an/ ob er nicht sollen auch für seine Person hinein gehen/ aber er bekommen eine abschlaglich Antwort/ wie wir lesen Deuter.
3. zuschweigen d traurig fällen/ da sie viel/ mit eine schnell und schrecklich Tod/ oftmals übereilen werden/ ersaufen in Wasser/ werden erschlagen/ Tod im Bett finden/ kommen sonsten wunderlich weisen um ihr Leben/ da werden gewißlich d Mensch oft/ mit eine schädlich Hamen übereilen/ wie d Fisch in Wasser/ und d Vogel von d Netz d Vogler/ wie im Prediger Salomonis am 9. schreiben stehen/ dann beten König David/ in seine 143 Psalm: Herr Lehre ich deine Weg/ und leiten ich deine steigen/ leiten ich in deine Wahrheit/ denn du sein mein Gott/ täglich harren ich dein/ und im 121 Psalm:
d Herr behüten deine Eingang/ Fortgang und Ausgang von nun an/ bis in Ewigkeit/ und wir pflegen bei unsere Begräbnis wir billig die zu erinnern/ da wir täglich Exempla unsere Spruchlein für Auge sehen/ wie wir denn die abermals erinnern gegenwärtig Leiche/ unsere gewesen lieb Mitschwester/ bei die Bestattung wir nun ferner in d Furcht d Herr erwägen wollen
1. Reg. 19
Ambros.
facessant dialectici ubi credendum est piscatorib.
actor. c. 9.
2. Cor. 8.
redivivam näemi.
eine geneuert Tote und Leben Bild/ d betrübt und erfreuen Naemi, aus d Büchlein Ruth, dabei wir denn zu betrachten haben:
1. betlehemitarum consternationem, d betlehemitischen Bürger Bestürzung und Verwunderung.
2. luctuosam naemi narrationem, die trawrige der lieben naemi erzehlung.
3. ejusdem efficacem consolationem, wie sie sich in d schwer Haus Kreuz trösten.
4. nostram ad praesentem personam triplicem applicationem, wie solch alle auf gegenwärtig betrübt und traurig Fall können ziehen/ und akkommodieren werden.
er/ d groß Herr/ d da bleiben/ von Ewigkeit/ zu Ewigkeit/ d da rufen alle Mensch/ nach einander von Anfang her/ d Herr/ d erst und d letzte Mensch/ d geben selbst zur Abhandlung seine heilig Geist Beistand/ und Segen/ die wir davon mit Nutz und Frucht reden/ und zuhören mögen.
geliebt Christ.
es sein d Büchlein Ruth, daraus d verlesen Text ziehen/ eine unter d alle klein Büchlein d Göttliche Schrift/ Altes Testament/ darum es auch/ von d lieb Alte gemeiniglich nicht für eine besondere Buch zählen/ sondern als eine Additamentum d Buchs d Richter/ gleichsam als eine Zugabe achten werden/ aber nichts desto wenige/ sein es/ an Autorität und Ansehen/ d Buch d heilig Schrift gleich und gemäß/ in_maßen d Evangelist Matthaeus daraus eine schön Zeugnis anführen/ in d Genealogia oder stam- Register d Herr Christi/ und dienen sehr ad historiam Davidicam, damit wir d Historiam d lieb König Davids desto gut verstehen lernen/ als die Progenitores, da nach d Länge beschreiben werden/ so werden wir auch darinnen vorhalten eine denkwürdig Exempel/ wie Gott seine lieb Kind/ oft mit groß und schwer Kreuz belegen/ aber auch wiederum ganz wunderlich zu erretten wissen/ und dienen sonderlich solch Geschichte/ für Arme hochbetrübt und bekümmert Wittib/ die Gott/ seine hilfreich Hand zeigen/ wenn oftmals alle menschlich Hilfe scheinen aus sein/ wir wollen auf diese Mal/ nur bei d verlesen Wort verbleiben/ und dabei bedenken:
1.
Betlehemitarum Consternationem, d betlehemitischen Bürger Bestürzung/ und Verwunderung.
denn da diese beide/ verstehen d alt Naemi und ihr Schnur d lieb Ruth, zu Haus gen Betlehem kommen/ regen sich d ganz Stadt/ und sprechen:
sein die d Naemi?
bei diese Wort/ haben wir zu bedenken/ d betlehemitischen Bürger Bestürzung/ welche nicht entstehen aus eine bloß Fürwitz/ wie denn gemeiniglich/ wenn jemand fremd Einzeug/ jedermann zulaufen/ und wissen wollen/ wer es sein/ oder von wannen er kommen/ und was man von er zugewarten haben/ sondern diese Bestürzung rühren her/ aus eine herzlich mitleiden/ denn d lieb Naemi, sein nicht alleine eine fürnehm ansehnlich betagt Frau aus d Stamm Juda/ Altes adelig Geschlecht/ sondern bei jedermann in d ganz Stadt/ in groß Würde halten/ welche zu erkennen sein/ aus d 4 Cap. d Büchlein Ruth, da d fürnehm Weib zu Betlehem/ d alt Frau Glück wünschen einmütig und sprechen:
geloben sein d Herr/ die du nicht haben lassen abgehen/ eine Erbe zu diese Zeit/ d sein Name in Israel bleiben/ d werden du erquicken/ und dein Alter versorgen/ daraus denn leichtlich zu schließen/ die allhier/ d Verwunderung und Bestürzung d betlehemitischen Bürger herkommen/ aus herzlich mitleiden/ und sein zu gleich/ eine Glückwünschung/ die sie d lieb alt Frau frisch und gesund wieder sehen/ welche fast in d zehn Jahr/ sein außen sein/ wie d meiste Interpretes dafür halten/ es sein auch glaublich/ es werden sich d lieb Naemi, also gegen ihr Nachbar und gesamt Bürgerschaft verhalten haben/ d jedermann/ sie billig wieder lieben und ehren/ denn es heissen doch/ ut ameris amabilis esto, denn da bleiben wohl dabei/ d eine gut Wort finden eine gut statt/ und was du wollen/ d du ander Leute tun sollen/ die tun du sie auch/ da sein nun keine Zweifel/ es werden sonderlich d lieb Weib/ aus d Haus/ von d Nachbarschaft/ mit groß Haufen kommen sein weil gleichwohl d Text melden/ quod tota civitas fuerit confusa, quod omnes cives accurrerint, die d ganz Stadt sich regen haben/ d ganz Bürgerschaft sagen haben mit Verwunderung/ sein die nicht d Naemi?
als wollen sie sagen:
Gott sein geloben/ die wir unsere lieb alt Freundin und Nachbarin einmal wieder sehen/ die wir in so viel Jahr nicht sehen haben/ und nicht wissen/ ob sie Tod/ oder lebendig sein/ sie leben ja noch/ sie kommen ja wieder zu wir/ wir sein herzlich erfreuen/ wir müssen sie fragen/ wie es sie in d fremd gehen/ und wo sie ihr lieb Mann und Kind lassen haben.
heute/ wann sich eine solch Exempel begeben sollen/ die auch manche Bürger/ mit d seine anders wo hin sich begeben/ und da etliche Jahr nach einander verbleiben tun/ und etwa daselbst auch eine solch Glück/ wie d lieb Näemi haben haben/ und er gleich Kreuz begegnen/ so werden man wenig finden/ d mit gleich Bescheidenheit und Glimpf/ er werden ansehen und annehmen/ sondern sie dürfen wohl seine vielfaltig Kreuz und elend/ noch dazu spotten/ fluchen und sagen:
rammen nun wieder/ sein du unsere Ort zuvor nicht gut genug sein/ so mögen_du jetzund auch anders wo bleiben/ haben_du bei wir nicht wollen zur Zeit d Not/ d Krieg/ d Pestilenz/ d teuer Zeit halten/ du mögen jetzund auch dahin ziehen?
aber diese tun d Bürger zu Betlehem nicht/ sie merken d gemein Sprichwort:
a fflicto non est addenda afflictio.
eine bekümmert betrübt und zerschlagen Herz/ sollen man nicht mehr Kummer machen/ und heissen nur/ saepe optime cogitata pessime cadunt; manche: nehmen er etwas für/ aber vom Herr kommen/ wie es geraten sollen/ multa cadunt inter calicem supermaq; Labra, und was eine ander Poet sagen: --
careat succeslibus opto, qvisquis ab eventu facta notanda putet.
die wünschen ich keine Glücken/ müssen spotten und verlachen d da Urteil wollen/ von d Ausgang d Sache.
darum gönnen sie gerne d Näemi ihr Besserung/ sein fröhlich mit d fröhlich/ und traurig mit d traurig/ wie d Apostel Paulus vermahnen zun Römer am 12. Cap. O wie fein und lieblich sein_es wo Bruder also einig sein/ und einträchtig bei einander wohnen/ wie d 133 Pfalm bezeugen/ und d lieb Syrach/ wissen solch in seine Hausbüchlein am 15. Capit. nicht genugsam zu rühmen:
drei schön Ding sein/ d beide Gott und d Mensch wohlgefallen/ wenn Bruder eine sein/ d Nachbar sich Liebe haben/ und Mann und Weib sich mit einander wohl begehen/ und d Herr sagen selber matt 5. Selig sein d Saufftmüttigen/ denn sie werden d Erdreich besitzen./ Selig sein d Barmherzige/ denn sie werden Barmherzigkeit erlangen/ hergegen werden Gott heftig erzürnen/ durch Haß und Neid/ durch Zank und Hader/ denn zu geschweigen/ wo solch Werk d Fleisch finden werden/ die da d gut heilig Geist/ schon von eine solch Mensch weichen/ und hingegen d böse Geist einziehen/ so sein auch keine Segen mehr zuspüren/ sondern es werden gemeiniglich erfüllen/ was d Apostel zun Gal: am 5 schreiben/ so sie euch unter einander beissen und fressen/ sehen/ die sie euch nicht unter einander verzehren/ darum tragen nun eine d ander Last/ so werden sie dass Gesetz Christi erfüllen/ vermahnen d Apostel abermals zun Galat. am 6. und sein gegen einander gesinnt freundlich/ brüderlich und herzlich/ vergeben ihr unter einander/ gleich wie Gott ihr vergeben haben in Christo Jesu/ wie S. Paulus schreiben zun Ephes. am 4 C.
2.
danach haben wir bei d verlesen Wort zu betrachten luctuosam naemi narrationem:
d traurig Erzählung/ d lieb Naemi, wie es sie in d Fremde ergehen.
davon lauten d Wort unsere Text also:
heißen ich nicht Naemi, sondern Mara, denn d Allmächtige/ haben ich sehr betrüben/ voll ziehen ich aus/ aber leer haben ich d Herr wieder bringen:
warum heißen sie mich denn Naemi, so ich d Herr demütigen/ und d Allmächtige betrüben haben.
diese Wort begreifen eine kläglich Erzählung d vielfältig Kreuz und elend d lieb Näemi, also gar/ die sie auch darüber ihr eigen Name vergießen/ und wollen d alt vorig lustig und fröhlich Name nicht mehr führen/ denn da sie zuvor Näemi, die sein:
meine Lust und Freude heißen/ wie solch Name H. Luther am Rand d deutsch Bibel verdeutschen/ oder wie es ander interpretes geben/ amaenam, gratam, jucundam, blandam, Lieblich/ freundlich/ holdselig/ da sollen man jetzund sagen/ Mara, bitter/ herb/ traurig/ elend/ betrüben/ und diese wegen d vielfaltig Kreuz und elend/ welches sie in d fremd ausstehen.
mögen aber jemand vorhanden sein/ und bei sich Gedenken:
was sein denn diese lieb Weib widerfahren?
wer haben sie betrüben/ und was sein sie begegnen/ darüber sie so seufzen und klagen?
sein sie unter Weg/ von Feind berauben werden/ schlagen und verwunden? haben sie etwa eine gefährlich Schaden an ihr Leib empfangen?
sein sie etwa Haus und hoffen abbrennen?
O weit eine groß Kreuz und Unglück sein sie in d fremd begegnen/ denn diese sein ihr Wort und ihr Klage: voll ziehen ich aus/ aber leer haben ich d Herr wiederbrechen.
sie wissen/ wollen sie sagen:
lieb Nachbar/ lieb Freund/ wie ich jetzt für 10. Jahr/ von ihr weg ziehen/ da d Teuerung allhier zu Betlehem überhand nehmen/ und ich mich mit d meinige/ nicht ferner unterhalten können/ da ziehen ich in d Moabiter Land/ nicht alleine/ wie sie ich jetzund/ für ihr stehen sehen/ sondern/ es ziehen zugleich mit ich aus/ mein lieb Mann/ mein Schatz/ mein Schutz/ mein Ernährer/ mein Tätiger/ ja es ziehen mit ich/ meine zwei erwachsen Sohn/ auf welche ich mich verlassen/ wenn ja d Vater sterben sollen/ die sie mich ernähren werden/ sie werden mein stecken und Stab sein in meine hoch Alter/ O wie haben ich da alle Vollan/ ich dürfen mich um nichts bekümmern/ sondern es sorgen andere für ich.
wir gedenken/ wir werden_es anders wo gut haben.
aber wir Habens/ leider Gott erbarmen es/ Übel triefen.
denn da sein ich recht/ aus d Rauch ins Feuer geraten/ wir haben wir fürchten für d Hunger/ und sein gefallen in d Pest/ denn d Tod haben unversehens/ nicht alleine meine lieb Mann/ sondern auch meine beide lieb Sohn/ weg nehmen/ und ich sein also in eine elend betrübt Witwe Stande verbleiben/ O wie sein ich so eine betrübt und unglückselig Weib/ heißen ich nicht mehr lieblich/ Freundlich/ holdselig/ sondern Elende bekümmern und betrüben/ denn ich sein eine unglückselig Weib/ als kaum können finden werden!
O stehen allhier eine wenig still/ sehen an diese hochbekümmert Weib/ lernen dabei/ welch eine elend Ding es sein/ um d menschlich leben/ sonderlich sehen wir wie bald unsere Schönheit/ Freundlichkeit in eine elend traurig Bild können verwandeln werden/ nach d gemein Verslein:
form bonum fragile est, tacitis corrumpitur annis febricula & formam frangere parva potest.
Ganz unstet/ ungewiß/ d Mensch Schönheit sein:
d Alter sie verzehren/ d Krankheit sie auffressen.
O bedenken/ wie Gott d seine oft so hart strafen/ und hart heimsuchen als d Gottlos/ die gemeiniglich ihr Strafe in d Helle ewig vorbehalten werden/ damit lassen sich niemand bereden/ die er ohne Strafe werden sein/ denn sein er eine Kind Gott/ so müssen er durch viel Kreuz und elend ins Himmelreich gehen/ denn es sein beschließen/ d alle d in Christo Jesu wollen eine Gottselig Leben führen/ die müssen Kreuz und Verfolgung leiden/ wie solch d Apostel Paulus bezeugen.
2. Timoth: 3.
allhier werden auch sein d gemein Sprichwort:
homo proponit deus disponit, d Mensch nehmen er viel vor/ aber wie es gehen sollen/ die stehen bei Gott/ die Weg sein nicht unsere Weg/ und seine Gedanke unsere Gedanke/ sondern so weit d Himmel von d Erde/ so weit sein von einander seine Weg und unsere Weg/ seine Gedanke und unsere Gedanke/ d lieb Jonas meinen auch/ wenn er nur aufs Wasser sich werden begeben/ so haben es keine Not mit er/ aber ich meinen ja/ er geraten alle erst daselbst/ in viel und groß Angst/ wie solch in seine Büchlein C. 1. & 2. zu sehen/ dann sagen gar recht König David in seine 139 Psalm: wo sollen ich hingehen für deine Geist/ und wo sollen ich hinfliehen für deine Angesicht/ Fuhre ich gen Himmel/ so sein_du da/ betten ich ich/ in d Helle/ sehen so Sein_Du auch da/ nehmen ich Fliegel d Mogenröthe/ und bleiben am äußerst Meer/ so werden ich doch deine Hand daselbst führen/ und deine recht ich halten.
jedoch sein allhier zu merken/ d Gott nichts Übel d seine widerfahren lesen.
er wissen etwas Gut daraus zu machen/ und all unsere Kreuz/ Jammer und elend zu einemgewünschten Ende zu gebrauchen/ denn d Elimelech mit Weib und Kind zu ungläubig und abgöttisch Moabitisch heidnisch Volk ziehen/ da hungers Not im Land Kanaan Vorfeld/ diese wissen Gott/ nach seine unerforschlich Weisheit dazu zu gebrauchen/ damit d Abgöttische Weib Ruth, zu d recht Erkändniß bringen/ und zu seine Zeit d Boa zuführen/ und sie eine Großmutter werden d Herr Messiae, daran denken weder Naemi noch ihr Mann Elimelech, aber Gott denken daran/ welcher seine Heilige wunderlich führen/ Psalm:
4.
Esa. C. 55.
allhier lernen wir auch/ die es eine erbärmlich Zustand um solch Witwe/ welche recht Witwe sein/ wie sie d Apostel beschreiben/ die sein/ die nicht alleine ihr Mann/ sondern auch Kind sterben/ und haben niemand d sich ihr annehmen/ die müssen gewiß/ viel leiden und ausstehen/ und sein recht betrübt und bekümmert Weib/ und sollen billig eine jede/ eine herzlich mitleiden mit sie haben/ jedoch wissen d lieb Gott/ welcher sich nennen eine Vater d Witwe/ sie wunderlich weisen zu schützen und zu erhalten/ wie solch diese betrübt Wittib/ auch erfahren/ denn d Herr wissen d seine zu erretten/ und machen_es mit sie wunderlich doch selig.
1 tim. 5.
Iii.
haben wir zu bedenken Naemi Consolationem, wie d Naemi sich in d schwer Hauskreuz ge- hierher gehören d Wort unsere Text:
(trösten:
d Allmächtige haben ich sehr betrüben/
Leer haben mich d Herr wieder heimbringen/
d Herr haben ich demütigen/ und d Allmächtige betrüben.
sie werden nicht ungeduldig in ihr Kreuz/ sie schelten und fluchen nicht.
manche ungeduldig Weib werden sagen haben: haben ich diese und jen zu d Moabiter führen/ wollen Gott ich haben mein lebelang d Moabiter nicht sehen/ oder werden ja d Schuld auf d Zauberer legen und auf d böse Geist/ d eine Ursache daran sein/ sondern sie sagen/ d Herr haben sie betrüben/ eben d Herr d Töten und wieder lebendig machen können/ d alle tun können/ was er nur wollen im Himmel und auf Erde/ eben d Herr/ d können erretten alle d zu er treten.
etliche Interpretes halten dafür/ weil gleich wohl d Mann samt d Sohn zu gleich sterben/ die sie eine unversehen Seuche Od Pestilenz weg nehmen/ so d also sein/ wie es denn wohl sein können/ O wie fallen zu solch Zeit seltsam Judicia, da geben eine d ander d schulen/ da wissen man bald da/ bald dort eine Ursache zu erdenken/ aber d lieb Näemi zeigen wir d recht Mittel/ wie wir wir/ bei solch groß Landplage und strafen/ verhalten sollen/ wir sollen nicht d schulen d Teufel oder d Mensch zuschreiben/ sondern unsere eigen Sünde/ denn da heissen es/ was Gott durch d Prophet Hieremiam sagen:
es sein deine Bosheit schulen/ die du so strafen werden/ und deine stark Sünde/ also müssen_du inne werden und erfahren/ was für Jammer und Herzeleid bringen d Herr deine Gott verlassen/ und er nicht fürchten/ sprechen d Herr.
erscheinen derenthalben aus d angeziehen Wort/ da sie zu drei unterscheiden malen wiederholen/ d ihr Kreuz und Unglück/ von Gott zu geschickt werden/ die sie müssen eine tapfer/ Gottfürchtige/ wohlbelesen Frau sein sein/ d aus Gott Wort gewiß lernen/ d all unsere Kreuz und elend/ Not und tot/ es haben auch d Name wie es wollen von Gott herrühren/ d es auch zu eine gut Ende wissen zu bringen/ und kommen d Wort überein mit d Wort d lieb Hiob/ d Herr Ehats geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben/ Hiob. C. 1. und eben haben diese im brauchen/ d allerheilig Mann Gott/ die sie unter ihr schwer Kreuz/ mit eine Mund bekennen und bestätigen/ d alle ihr Kreuz von Gott herkommen und Guberniret werden/ darum sie sich auch also bald wenden zu d Herr d sie schlagen/ in gewiß Hoffnung/ er werden sie auch heilen/ wie denn wir sonderlich d schön Exempel d lieb Davids bekennen sein sollen/ welche unzählig viel Kreuz und elend begegnen/ also/ die es kaum zu zählen sein/ in solch seine vielfaltig Kreuz und elend aber/ wissen er bei niemand seine Zuflucht zu suchen als bei d Herr/ wie er sagen/ Psalm: 121.
meine Hilfe kommen vom Herr/ ich heben meine Auge auf zu d Berg/ von welchen ich Hilfe kommen/ diese seine Gott klagen er seine Not/ bei d halten er an/ er wollen er nicht strafen in seine Zorn/ Psalm:
6. & 38. noch Züchtigen in seine Grimm/ er wollen er nur gnädig sein/ über seine Pfeil klagen er/ denn er wissen gar wohl/ d weder d Krankheit/ noch d ander Feind/ er ohne Gott willen schaden können.
ja da d Gottlos Simei in seine Exilio, er mit giftig Lästern Wort antasten/ und aufs heftig schmähen und lästern/ und auch zu gleich mit Stein auf er werfen/ wie wir lesen 2. Sam: 15. und diese Schimpf seine Herr und König, Abisai rechen und strafen/ und ohne alle Zweifel d Lesteerer/ welche eine rechts crimen laesae majestatis begehen töten haben/ wie denn seine Wort voll Eifer lauten:
sollen diese tot Hund/ meine Herr fluchen:
so wollen doch solch König David nicht geschehen lassen/ sondern er sprechen nachdenklich Wort:
lassen er fluchen/ denn d Herr/ haben_es er befehlen/ Fluch David.
und eben die haben sich zu jede Zeit auch ander heilig von Gott erlauchtete Mann in ihr groß Anfechtung erinnern/ d all ihr Kreuz und elend von Gott wunderlich weise regieren und Guberniret werden/ und die er es/ zu eine gut Ende/ zu seine ehren/ und d Mensch zum gut/ richten und führen können/ sonsten wer es unmöglich sein/ die sie/ so groß Augst und Gefahr haben sollen ausstehen/ denn Gott schicken alle zum gut/ und machen_es also/ die d Versuchung eine Ende gewinnen/ und sein getreu/ lesen auch niemand/ über sein vermögen versuchen werden/ wie d Apostel bezeugen/ 1. Korinth: 10.
denn unsere Trübsal/ die da zeitlich/ wirken eine überaus groß Herrlichkeit wir/ die wir nicht sehen/ auf d sichtbar und vergänglich/ sondern auf d Unsichtbare und unvergänglich/ denn was sichtbar sein/ die sein zeitlich/ was aber unsichtbar sein/ die sein ewig/ wie S. Paulus schreiben/ 2. Cor. C. 4.
hierem. cap 2.
O lassen wir diese auch erwägen in unsere vielfaltig Kreuz und elend/ lassen wir auch zum Herr gehen/ denn er haben wir schlagen/ er werden wir auch wieder heilen/ O lieb Mensch/ haben du d Krieg/ Pest/ Hunger Not/ dein lieb Eltern/ Freund/ Kind weg nehmen/ denken daran/ und sagen mit Naemi:
d Herr haben ich sehr betrüben.
sein du d deine in d Plünderung rauben und nehmen werden/ sprechen abermals mit Naemi:
d Herr haben ich leer wieder heimbringen/ voll ziehen ich aus/ aber leer kommen ich wieder.
in Summa/ es schließen dich eine Not und Kreuz an/ wie es wollen/ so sprechen abermals mit Näemi:
d Herr haben ich demütigen/ und d Allmächtige haben ich betrüben/ d Herr haben_es tun/ die recht alle ändern können.
d Herr haben es tun/ d raten und helfen können/ wenn alle Hilfe scheinen aus sein/ so hören d Herr d Arme schreien und helfen sie/ wie d 145 Psalm bezeugen/ und helfen d elend herrlich wie im 149 Psalm schreiben stehen: darum wir billig allesamt sagen:
in deine Hand wir geben wir/ O Gott Du lieb Vater/ denn unsere Wandel stehen bei du/ hier werden wir nicht geraten/ weil wir/ in diese Hütte sein/ sein nur Elend/ Trübsal und Pein/ bei du d Freude erwarten/ und mit S.
Paulo zun Römer am 14 Cap. Leben wir/ so Leben wir d Herr/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir Leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
psa 77
Iv.
nostram ad praesentem personam triplicem applicationem.
wie solch alle/ was bisher sagen werden/ auf gegenwärtig betrübt und traurig Fall/ gar wohl können applizieren und ziehen werden.
denn sehen wir anfangs an/ d versterben/ und für unsere Auge stehend tot Leiche/ so sein dieselbe/ unlängst/ da sie für wenig Woche von wir ziehen/ eine recht Naemi:
wie solch denn ihr schön Name wir die erinnern/ denn Anna heissen so viel als Naemi, Gratiosa, Lieblich/ holdselig/ Magdalena sein eine prächtig Name/ heißen so viel als fürnehm und fürtrefflich/ denn da haben Gott gewiß an sie nichts vergessen/ mit seine geben reichlich zieren/ sie sein eine recht Lust und Freude ihr lieb Eltern/ und nach d H. Vater Tod/ eine sonderlich Trost/ d hochbetrübt Frau Mutter/ sonderlich aber sein sie eine besondere Lust und Freude/ ihr geliebt Ehemann/ als welchen sie neulich heiraten/ so lassen sie auch von sich leuchten/ allerlei herrlich schön Tugend/ deswegen denn nicht allein/ ihr Freund sie lieben/ sondern jedermann d sie nur kennen sie alle gut wünschen/ und auch unsere ganz Stadt sie wiegen sein.
aber Hilfe ewig Gott/ wie unbeständig sein doch diese alle/ wie können Gott/ also bald schwächen/ was wir gern wollen stärken/ da sein kaum verlaufen 19 Woche/ die sie/ von hinnen in Mähre ziehen/ unversehens werden sie von eine hitzig Faber angreifen/ die nehmen sie unversehens hinweg/ O welch eine Unbeständigkeit sein doch in diese Leben/ sie kommen recht leer wieder zu Haus/ denn da sehen wir nur für wir d Tote Körper/ d gut Teil d Seele/ sein nicht mehr bei wir/ sondern ruhen schon in d Hand d Herr von alle Arbeit/ wie in d geheim Offenbarung Johannis am 14. schreiben stehen/ da werden ihr schön Gestalt im Grab von Wurm verzehren/ Ach wie gar nichts sein doch alle Mensch/ Psal: 39. also betrachten wir ferner d hochbetrübt Wittiber/ so haben wir auch an er eine exemplum ad regulam, denn da ziehen er auch voll von wir aus/ und sein nun mehr leer wider kommen/ d lauern gewiß eine fromm Ehegatte an d andere sein halb Herz/ wie d bekannt Verslein lauten:
dimidius viduus, nahm totus desinit esse, cordis, cui pars est una resecta nece.
eine Witwer sein nicht mehr/ denn nur eine halb Mann/ d da mit nichte ganz nennen werden können/ denn er sein lieb Weib/ sein Herz gut Teil hinweg reissen sein/ durchs Tod scharf Pfeil.
er klagen billig mit d lieb Naemi:
d Allmächtige haben ich sehr betrüben:
Leer haben mich d Herr wieder heim bringen:
d Herr haben ich demütigen/ und d Allmächtige betrüben:
psal. 60.
O wie haben ich d Herr in meine Ehestand abermals so eine hart erzeigen/ und eine Trunk geben aus seine Taumel Kelch im 10 Psalm/ es sein kaum 10 Jahr verfließen/ da ich mein erst lieb Ehweib sterben/ und mein Herz schmerzlich verwunden werden/ d vorig hart und schwer Wunde/ welche kaum in 10 Jahr heilen werden/ werden jetzund aufs neu wieder erneuern:
meine Auge fließen mit Wasser/ und d Trösterin d meine Seele erquicken können/ sein ferne dahin.
Thren: Cap. 1.
Betrachten wir fürs dritt/ d hoch bekümmert Frau Mutter/ so haben wir abermals an ihr/ eine recht durch viel Kreuz und elend geübt Naemi, die klagen billig auch/ voll sein ich für wenig Jahr sein/ aber leer sein ich werden/ d Allmächtige haben ich sehr betrüben/ d Herr haben ich demütigen/ O wie haben ich in wenig Jahr so viel Kreuz und elend erfahren/ ich sein nur nicht einmal wie d lieb Naemi, sondern zum zweit Mal/ in d betrübt Witwe stehen versetzen werden/ ich haben nicht allein allein zu beklagen zwei Kind/ sondern etliche nach einander/ da sein nicht allein d Krone meine Haupt zwei Mal abfallen/ thren. 5.
sondern meine Liebste jung Tochter/ auf welche ich sonderlich meine Hoffnung setzen/ die sie sollen d Stab sein meine Alter/ und ich in meine Alter heben und tragen helfen/ und mein Begräbnis bestellen/ die sehen ich jetzund Tod für meine Auge.
wir tragen allesamt/ nach d Exempel d Fromme Bürger zu Betlehem/ mit sie allerseits/ eine herzlich mitleiden/ und sagen aus d 90 Psalm.
Herr Gott du sein unsere Znflucht für und für/ ehe denn d Berg werden und d Erde und d Welt schaffen werden/ sein_du Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit/ die machen dein Zorn d wir so plötzlich dahin müssen/ denn unsere Missetat stellen für du/ unsere unerkennt Sünde/ ins Licht für dein Angesicht/ darum fahren alle unsere Tag dahin durch deine Zorn/ wir bringen unsere Jahr zu/ wie eine Geschwätz.
es wollen aber auch d hochbetrübt Leidtragende zu ihr Trost merken/ die ihr Liebe Frau Anna Magdalena nicht verlieren/ oder ohne Gefahr sterben/ sondern es haben sie von d Welt/ darinnen sie nur eine Gastin und Fremblingin sein/ abfordern/ eben d Herr/ die sie erschaffen/ erlösen und heiligen/ und zu seine Zeit wieder lebendig machen werden/ eben d Herr/ d alle gut machen/ d da Töten und wieder lebendig machen können/ wie im erst Buch Samuclis d Frau Hanna beten Cap. 2.
d auch alle Kreuz d Fromme zum gut auslaufen lesen/ wie er an d Frau Näemi und Ruth solch erweisen/ und noch täglich an viel Frau erweisen/ darum sie billig ihr Seele mit Geduld fassen und sagen mit d lieb David 2. Sam. 12.
sie kommen nicht nicht wieder zu wir/ wir aber werden bald zu sie kommen.
Marci 7.
da wir denn fein in himmlisch gebärden ohne Sünde und Klage bei einander bleiben werden/ vom Teufel/ Tod und alle Ärgernis gar nichts wissen.
memoria defunctae.
Anreichende nunmehr diese im Herr selig Entschlafene und zu ihr verordnet Ruhe Kammerlein allher begleiten Mitschwester/ d Weyland Ehrbare/ viel ehrentugendreich Fr: Annam Magdalenam Hoppauffin gebären Groerin/ so Hit sich_es mit ihr Ankunft/ education und Christliche geführt Leben und Wandel/ wie auch endlich selig Ableben von diese Welt kürzlich wie folgen:
es sein dieselbe von christlich und vornehm Eltern allhier auf diese Welt erzeugen und gebären/ Anno 1619. d Freitag nach Kantate, um 5. d halb Uhr d morgend.
ihr Herr Vater sein sein/ d Weyland Ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Caspar Groer/ vornehm Bürger und Ratsverwandte allhier/ so wohl Röm: Kaiserl: maien: Ober-Biergefell und Zoll Einnehmer diese Fürstentum.
ihr Frau Mutter aber/ d Ehrbare/ ehrentugendreich Frau Magdalena, gebären Scholtzin.
solch ihr obgedenkt herzlieb Eltern haben sie/ als bald sie Gott sie in diese Welt bescheren auf Christi Befehl/ durch ihr erbitten ansehnlich Taufzeuge zum Bad d heilig Taufe befördern/ allda sie als eine Pfropfreißleine Christo d Baum d Leben inserieren und zu Bezeugung die mit d christlich Name Anna Magdalena begaben und nennen werden; wie sie sie ingleich denn auch von Jugend auf nach S.
Pauli Vermahnung in alle Pietät, Gottesfurcht und christlich Tugend auferziehen und fleißig zur Schule halten haben/ haben sie gegen solch ihr lieb Eltern sich alle Gebühren nach als eine fromm Kind eignen und geziemen/ mit Ehre/ Liebe und Gehorsam also erzeigen/ daß sie ihr Lust und Freude an ihr haben und erleben.
als aber hierauf nach d gnädig Willen Gott gedenkt solch ihr herzlieb Vater ihr mit Tod entfallen/ die sie hierdurch in d betrübt Waisenstand geraten müssen; sein sie bei ihr lieb Frau Mutter verbleiben/ bis sie nach Schickung Gott d Allmächtige auch zuvor hin gepflogenem Rat und Bewilligung d lieb ihrige in diese laufend Jahr d Dienstag vor Joh: Baptistae, sein d 22. Juni allhier zur Olssen sich in d heilig Ehestandt begeben mit d Ehrenfest/ mannhaft und wohlbenamt Herr Martino Hoppauffen/ Fürstl:
Münsterberg: olßnischen Beamte zu Sternberg/ mit welche sie eine Gott und Mensch wohlgefällig Ehe führen nur 19 Woche und 3 Tag.
ihr Christentum betreffend/ so sein nicht von Not davon viel Wort zu machen/ sintemal ohne diese männiglich gar wohl bewußt/ die sie Gott und sein Wort herzlich und inbrünstig lieben/ solch lieben aber gegen Gott und sein Wort haben sie mit fleißig Anhörung d Woche und Sonntag Predigt und Besuchung d Frühe und Vesper lesen/ und oft Gebrauch d hochwürdig Abendmahl genugsam an Tag geben.
haben also auch mit David diese einzig von Gott bitten/ die sie im Haus d Herr bleiben mögen sie lebenlang/ zu schauen d schön Gott Dienst d Herr und seine Tempel zu besuchen.
sonsten haben sie sich auch eine christlich Gottselige gegen Gott und denn auch ehrbar aufrichtig Leben und Wandel gegen ihr Nächste hoch Fleiß so viel möglich befleißen/ ihr lieb Eheherr haben sie auch nach alle Gebühren lieben und ehren/ keine Ursache zu eine Zank oder Wiederwillen geben/ sondern gewünscht Frieden und Einigkeit hegen/ die er nun billig sie als seine er von Gott gegeben und bescheren/ nunmehr aber nach gnädig Willen wieder von er hingenehmen Augenlust/ Hauszierde und Krone seine Haupt/ betrauern und beweinen/ mit ihr Freund und Nachbar haben sie dergleichen Verträglichkeit auch nach Möglichkeit sich befleißen/ und wohl verstehen/ d drei schön Ding von welchen Syrach sagen:
drei schön Ding sein d beide Gott und Mensch wohlgefallen/ wann Bruder eine sein/ Nachbar sich Liebhaben/ Mann und Weib sich mit einander Wolbegehen.
gegen d Armut haben sie auch d Werk d Liebe und Barmherzigkeit üben/ dieselbige gerne mitteilen/ und in andere stücken mehr ihr Glauben Licht leuchten und scheinen lassen.
ihr Krankheit und selig hintreten aus diese Welt betreffend/ sein sie vor etlich Woche mit ihr lieb Herr und Ehemann/ welche wegen seine tragend Amt sich wiederum in Mähre begeben müssen/ verreisen/ in Willen kurz Zeit nach Haus zu d lieb ihrige allher wider sich zu begeben/ es haben aber d allgewaltig Gott sie vor 4 Woche als d 7 Octobris, mit Leib Krankheit anheim suchen/ da sie eine hitzig Faber anstoßen/ die sie sich als bald zu Bett einlegen müssen/ und wiewohl neben täglich Gebet/ so zu Haus vor sie sein zu Gott schicken werden/ auch mancherlei Mittel d Arznei sein anwenden werden/ haben doch solch ihr gewünscht Effekt und Wirkung nicht erreichen mögen/ sondern von d Hitze sie von Tag zu Tag/ je mehr und mehr abmatten werden/ d man also haben abnehmen können/ d ihr Bleiben allhier am lang werden sein sein/ weil sie auch selber an sie solch spüren und merken können/ haben sie sich d gnädig Willen Gott ganz und gar ergeben.
d Gebet und Spruch/ welche sie sich gebrauchen/ sein unter andere auch folgend:
ich wollen d Herr Zorn tragen.
Item/ ich wissen die mein Erlöser leben.
Hilfe Helfer Hilfe in Angst und Not.
sonderlich haben sie oft wiederholen/ folgend Wort/ Herr/ wie du wollen so Schick mit ich.
und ander schön Spruch mehr haben sie zu ihr Trost sprechen/ so alle hie zu erzählen nicht nötig sein.
und als sie nun vermerken/ d ihr Leben Seigerlein werden auslaufen sein/ haben sie sich mit d umstehend segnen/ männiglich um christlich Verzeihung bitten und bitten lassen/ auch wegen alle erzeigt Wohltat so sie in ihr Niederlage sein erzeigen werden fleißig bedanken/ und ihr Seele Gott d Herr treulich empfehlen/ bis sie am Neheer Donnerstag 14 Tag/ sein d 4 November. zwischen 8 und 9. d morgend zum hoffen im marggraffthumb Mähre liegen Sansst und selig in groß Geduld im Herr einschlafen/ ihr Alter nur 19 Jahr und 28 Woche.
und so viel vermögen d übergeben Zeugnis/ dazu ich dann zum Beschluß/ nach meine Gewohnheit/ d betrübt Leidtragende zu Trost/ diese traurig Epitaphium setzen/ welches also lauten:
sistitur ante pedes nostros rediviva näemi, at brevis vitae, tristiafata gemit.
nam variis ornata bonis virtutibus urbe disceßit, patriam triste cadaver adit.
qvis tibi nunc sensus cernenti talia mater?
qvosve dabis gemitus ja Neonymphe Novos?
dices bumanis nulla est constantia rebus et subito casu qvae valuere ruunt.
staat sua cui dies, moritur juvenis senex exercent nostras spes metus vices.
excipiat placida gemitus deus, aure precantum et matris viduae, & chare marite tuos.
tempus erit, qvo vos caelesti sede receptos uniet unus amor, tempore perpetuo.
für unsere Auge dar/ sich nach d Tod aufrichten/ Naemi klagen sehr/ und traurig Wort sprechen:
voll sein ich aus d Land/ in fremd Ort ziehen/ die wer ich haben kernen'/ von Herz sein wiegen/ weil ich d Eltern mein/ von Kind beinen auf mit Fleiß halten haben/ zu gehen d Tugend Lauf/ nun bleiben ich still stehen/ Ach d elend Leben/ wie sein d Mensch Wunsch/ so nichtig und vergebens/ als ich kaum angelangen ins Mährland/ kommen entgegen gar bald d schnell Tod/ wollen sich nicht lassen bewegen mein Schönheit/ Freundlichkeit/ mein Frömmigkeit und Tugend/ ich müssen nur davon/ in meine zart Jugend/ nun liegen ich in d Sarg/ O lieb Vaterland/ bewahren d tot Leib/ in deine Schoß und Hand/ wie sein ihr wohl zu Sinn/ Frau Mutter? was für Schmerz/ ach was für Jammer groß/ fühlen sie in euer Herz/ Herr Wittiber? wenn sie sehen/ für euer Auge stehen d Leich/ so wie eine Roß/ zuvor sein Anzu sehen?
wir weinen billig auch/ betrauern und beklagen d schwer Herz reissen/ von welche wir viel sagen/ doch sie mehr denken können/ weil solch heiß Zähre nunmehr zum ander Mal/ d matt Herz erfahren.
jedoch bedenken ihr wohl/ was fromm Christ müssen/ zur Freude und zum Trost/ in ihr Kreuz wissen/ es sein d alt Bund/ wir müssen alle sterben/ wir sein nicht diese Welt/ sondern d Himmel Erbe.
Gott haben d Ziel stecken d Mensch auf d Plan/ d er zu laufen haben/ darüber niemand können/ ob er schon laufen und rennen/ in etwas überschreiten/ und sollen d Kranke Leib/ eine ganz Heer begleiten/ so eilen wir doch zu/ in d Schlaffkammerlein/ da sein d recht Ruhe/ und gut Häuslein/ wir müssen alle hernach/ auf diese Sternberg gehen/ da unsere Wohnung sein/ und ewig werden stehen/ da ruhen d lieb Herz/ von alle ihr Sorge/ so sie bald hie/ bald dort/ Begenen alle Morgen/ mit viel Angst und Not: Gott wohl' es auf d Erde; die sein ihr letzte Wunsch/ bald lassen gut werden.
dieselbe gütig barmherzig Gott/ geben nun seine Gnade/ die wir zu seine Zeit auch mögen selig einschlaff/ und am Jüngste Tag zum Leben aus d Erde von er erwecken werden/ wie wir denn nun ferner/ um eine selig Ende also mit einander beten wollen:
Herr Gott du bleiben in Ewigkeit/ d Mensch haben seine bestimmt Zeit/ et_cetera.
drucken in d Fürstl:
Stadt Olsse/ durch Joh: Bösemesser.
1639.
