Entwurf oder Merkbild eine gottergeben Christen-Mensch/ unter d Gedrückte/ aus Angst Gerückte/ und reichlich erquickt Davids-Hertze bei Christ ansehnlich und volkreich Leichbestattung d weiland wohl-ehrewürdig/ Groß-Achtbar und wohlgelahrt Herrn M.
Christophori Benedicti Gericcii, wohlverdient Pfarrer und Inspektor zu Waldheim/ welcher im 66. Jahr seine Alter/ d 10. November. sein d Geburt Tag B. Lutheri, 1675.
Mittag um halb 1. Uhr nach genießen Mahlzeit in seine Jesu fast unvermerkt/ sanft und selig einschlafen/ und folgend d 21. hujus mensis Dom.
Xxv. Trinit. in sein vor d Predigstuhl hiesig Kirche zubereitet Ruhebettlein einsenken werden/ aus die 20. und 21. sic. d lxxi. Psalm: du lassen ich erfahren viel und groß Angst/ etc.
in eine einfältig Leich-Sermon betrachten
von Georgio Ernesto Mahlern/ Diener am Wort Gott zu Waldheim.
Freyberg/ drucken bei Zacharias Beckern .
d weiland wohl-ehrewürdig/ Groß-Achtbar und Wohlgelahrte Hn. M.
Christophori Benedicti Gericcii, wohlverdient Pfarrer und Inspektor zu Waldheim/ hinterlaßen herzbetrübt Frau Witwe/ d Wohl-Erbear/ viel ehren- und Tugendreiche Fr. Barbarae/ Gebohrner Zeidlerin; und schmerzlich-bekümmert Frau Tochter/ d wohl-ehren- und viel tugendbegabt Fr. Mariae Zimmermannin/ (Tit.)
Weiland Herr Augusti Zimmerman/ gewesen wohlverordnet Stadt-Richter und vornehm Handelsmann in Döbeln ehelich Haus-Ehre/ jetzt Witwe/ meinen hochgeehrt Frau/ und hochgeneigt Gönnerin/
wünschen kräftig Trost d heilig Geist/ und reich Segen in himmlisch und irdisch Gut/ und übergeben zugleich auf Begehren und Anhalt/ diese/ die Sel. Herr und Herr Vater zu Ehre aus schuldig Observanz gehalten Leich-Sermon.
nehmen Herzbetrübte zwei von meine Hand an/ was eine Mitleidende zu Trost ihr geben können.
sein Mann und Vater hin: Gott wollen d Stelle ersetzen/ und als d lieb Mann und Vater ihr ergötzen.
Autor
in Name Jesu/ Amen!
d Walten d wohlfromm und grundgütig Gott/ die wir zuweilen erfahren lassen viel und groß Angst/ aber wieder aus d tief Angst-Grube heraus holen/ wieder lebendig und sehr groß machen/ und reichlich trösten:
die sein mit seine Gnade und d kräftig Trost d werten heilig Geist bei die Hochbetrübte/ und wir alle/ jetzt und zu ewig Zeit/ Amen!
Geliebte/ teils Hochbetrübte/ und mit die Hochbetrübte billig mitleidend Herz/ allerseits Gott ergeben und andächtig Zuhörer.
mein Knecht Moses sein sterben: also intimiert Göttliche Majestät d selig Ableben Mosis/ d in d Haus und Auge seine Herr eine treu Knecht sein erfinden werden.
wollen er zu Ehre hiermit eine Leichen-Predigt ablegen haben.
welcher Tod die Israelit dermaßen zu Herz gehen/ daß sie er ganz dreissig Tag in d Moabitisch Gefilde beklagen und beweinen.
deut. 34. jos. 1.
wenn ich bei d Eingang und Anfang meine Trauer-Rede d verblichen und abgelebt Mosis gedenken/ fällen E. L. sonder Zweifel bei/ wohin diese Andenken richten sein.
es sein nunmehr d längst-gefürchtete Zeit kommen/ da wir leider!
von d wohl-ehrewürdig/ Groß-Achtbar und wohlgelahrt Herr M. Christophoro Benedicto Gericcio, wohlverordnet treufleißig gewesen Pfarrer und Inspektor allhier Abschied nehmen und von er sagen müssen: Gott Knecht Gericcius sein sterben.
Mosis Verlust fallen d ganz israelitisch Volk schmerzlich/ daß sie er viel Tag lang betrauern.
seine hochliebgewesen Herr Inspektor tödlich Hingang empfinden unsere traurig Waldheim nicht ohne merklich Schmerz/ er öffentlich an diese Klage-Ort beseufzend.
wenn anjetzt jemand von fremd in diese unsere Gott Haus eine Blick tun/ und/ so anders noch einiges Raum vor er zu finden/ sich eine wenig niederlassen sollen/ haben von diese Leich-Begräbnis nichts gehören/ vermerken aber eine so wohl Ansehnliche und sehr volkreich Versammlung/ mit traurig Kleidung verhüllen/ durch jammervoll Gebärde verstellen/ teils mit niedergeschlagen Haupt und blutend Herz sitzend/ d werden bei sich gedenken und schließen/ es müssen eine wohlverdient Person sein sein/ über welcher Tod sich d ganz Stadt betrüben.
denn die sein vor lang Zeit eine gewiß und unfehlbar Merkzeichen sein/ daß/ je mehr sich über eine Tod betrüben/ desto mehr sich dieselbe im Leben verdienen machen haben.
bei d Römer sein es d löblich Gewohnheit/ daß verdient Leute Leich-Begängnüße nicht auf gemein Art/ sondern durch absonderlich Anstalt halten werden.
d Trauer werden öffentlich andeuten und verkündigen/ d Kram-Laden zuschließen/ niemand dürfen auf d Markt Hantieren oder fröhlich Ding sich unterstehen.
auch bei wir sein diese Gebrauch rühmlich/ d vornehm Person Beerdigung/ wo nicht d ganz Stadt/ doch Groß und Klein/ Mann und Weib in gut Versammlung beiwohnen/ gebührend Beileid oder Mittrauern also an d Tag zu verstehen gebend; daß eine nun daher auch genugsam abnehmen können/ was die vor eine Mann sein/ d von eine so groß Menge betrauern und beklagen werden.
allein man haben_es vielleicht vor diese (d lang Zeit seine anhaltend Leib Unpäßlichkeit auf d Seite setzen) als er hier öffentlich lehren haben/ erfahren/ wie er sich eine Moos erweisen/ mit ernsthaft Gesetz Schärfung/ lehrreich Lippe und untadelig Wandel beliebt machen.
zwar ich werden solch Voritzo weder ausführlich sagen/ noch gehörig messen rühmen/ die ich noch nicht d Licht d Welt erblicken/ sondern in Verbergene sein/ da er auf diese Kanzel treten/ noch nicht lallen können/ da seine Predigt schallen/ jung an Jahr sein als er d Inspektion ruhmwürdig vorstehen/ als er in öffentlich Amt sitzen.
d jenige/ so an seine Mund hangen/ seine Predigt oft und viel beiwohnen/ d seine lieb pfarr- und Beicht-Kind sein/ d sein Leben und Wandel nicht nur von andere gehören/ sondern selbst mit Auge sehen/ werden d gut Zeuge sein.
und müssen es ja eine Ursache sein sein/ daß er erstlich Pfarrer zu Hockendorff/ hernach zu Rüsseina werden.
es müssen ja eine Ursache sein/ daß er zur Inspektion hierher erheben werden.
wer sein/ die er seine geführt Amt wegen tadeln/ die er eine unziemlich Fehler halb anschuldigen mögen.
wer es d Welt in alle Recht machen sollen/ sollen noch gebären werden/ unsere wohlselig Herr Inspektor haben sich befleißen eine unverletzt Gewissen gegen seine von d allerhoch Anvertraute Herde zu haben und zu behalten.
von d Bischof zu Käsearie d Heil. Basilio rühmen Nazianzenus, daß seine Rede eine Donner/ d Leben eine Blitz sein/ wodurch er in eine artig Kürze d Bischof Zeugnis geben/ daß er beide wohlgelehrt und nicht übel leben haben/ weil er nicht allein Gott Wort/ die eine Donner in d Schrift nennen werden/ seine Zuhörer vortragen/ sondern auch d Welt mit gut Exempel vorleuchten.
wir bescheiden wir/ daß d bisher waldheimisch Bischof nicht eben d Basilio an d Seite zu setzen/ oder d Mosi zuvergleichen/ d auch mit d Gesetz donnern/ doch werden wir nicht irren/ so wir eben diese von er sagen:
daß er mit d Lehre donnern und d Leben blitzen haben.
weil er nicht Fabel-Werk oder selbst erdichtet Mensch Theidung/ sondern Gott Wort lehren/ was haben er anders tun/ als in d Herz seine Zuhörer donnern:
weil er eine unsträflich und nach seine Amt eingerichtet Leben führen bis an sein Ende/ was tun er anders/ denn daß er wie eine Blitz/ oder wie Christus reden/ wie eine Licht leuchten?
matth. 5, 16.
diese Licht/ ach leider!
sein verlöschen/ d Blitz vorüber und dahin/ d Nachdruck seine Rede vergehen.
Gott Knecht Gericcius sein sterben!
wie wir nun alle und ingesamt diese Fall billig messen beseufzen/ also absonderlich eine ehrewürdig Ministerium hiesig Inspektion, meine vielgeehrt Herr Confratres.
denn sie an d Herr Inspektor haben/ was sagen ich haben/ verlieren eine natürlich Vater und wohlverständig Ratgeber/ bei die sie sich in zweifelhaft Fall Rat erholen/ d vor sie sorgen und wachen/ und mit aufrichtig Liebe sie begegnen.
nichts wenige beklagen er d Herr Collegae unsere Schule.
Masse er neben sie fleißig sorgen/ wie d lieb Jugend in wahr Gottesfurcht/ gut Kunst und nach Orts Gelegenheit/ Sprache und wohlanständig Sitte treulich anweisen werden/ daß sie erwachsen mögen zu Baum d Gerechtigkeit und Pflanze d Herr zum Preis/ es. 62/3.
vornehmlich aber schwimmen in Betrübnis als in eine Angst-Meer d blutend Herz d hochbetrübt Frau Witwe.
sie müssen zwar ihr Jammer in d weit Buch schreiben/ die da heissen/ ich wollen schweigen und meine Mund nicht auftuen/ d Herr werden_es wohl machen/ Ps. 39/14.
wenn sie aber etliche messen ihr weit Weh durch meine Wenigkeit zuverstehen geben sollen/ beseufzen sie d abgereißen Hälfte ihr Herz/ mit die sie in d zwei und vierzig Jahr in eine erwünscht und gesegnet Ehe-Paradies leben.
sie beseufzen ihr unverdrießen Hauswirt.
d eine ganz Gemeine mit so groß Nutzen vorstehen können/ warum nicht seine eigen Haus.
1. Tim. 3/4.
darum sein sie so weh/ daß es sie in Leib davon weh tun/ daß ihr Auge mit Wasser fließen.
d Herz wallen sie in ihr Leib.
denn sie sein hochbetrübt.
d Herr haben sie in ihr Haus zur Witwe machen.
man hören wohl/ daß sie seufzen.
thren. 1/20. 3/19. sie sein werden eine Witwe/ eine Weib d Leide tragen/ und ihr Mann sein sie sterben.
2. Sam. 14/5.
was sollen wir sagen von d herzbekümmert Frau Tochter/ die ingleichen in Träne zerfließen wollen.
was von die zum Teil unerziehen Enkel/ an die Wohlfahrt d Herr Groß-Vater Seele hangen.
was letztlich von d Frau Schwester/ vornehm Herr Eydmännern/ Schwager und Schwagerin/ Blut und Muts-Freund/ die allzumal Ὁμοθυμαδὸν einmütig und aus eine Mund rufen:
es sein wir Leid um du/ wir haben groß Freude und Wonne an du haben.
2. Sam. 1/26.
deine Liebe sein wir sein wie eine köstlich Balsam/ wie eine lieblich Thau. Ps. 133/3.
du sein sein eintreu Freund/ die wir lieben.
prov. 17/17. eine stark Schutz und Trost d Lebens. Syr. 16/14.
ich selbst/ wo es ich anders zulassen ich mit einmischen/ rufen mit bebend Mund.
mein Vater/ mein Vater/ Wagen Israel und seine Reuter.
2. Reg. 2/12.
was nun aber zu tun/ bei solch Trauer-Falle?
indem wir nicht schlecht machen können/ was d Hand Gott krümmen/ Eccl. 7/14.
Lege wir d unsrige auf d Mund/ Job. 39/37.
Sage mit d Prophet Eli:
es sein d Herr/ er machen es wie es er wohlgefällt/ 1. Sam. 3/18.
scheinen auch allbereits Göttliche maiestät unsere Begehren hierinnen zu Hilfe zu kommen und d ergehen Verlust zu ersetzen mit d wohl-ehrewürdig Groß-Achtbar und wohlgelahrt Herr M. Christiano Hilschern/ Theol. Baccal.
bisher treufleißig Pfarre und Inspektor Substituto, die nunmehr als successor jam confirmatus d Herr Vater Stelle durch d Gnade Gott als eine ander Elisa vollkommen bekleiden/ d hinterlaßen hochbetrübt Frau Mutter mit kräftig Trost/ seine hoch Amt mit fern unverdrießen Sorgfalt/ wir alle mit beharrlich Liebe begegnen werden.
weil wir denn nicht allein Klagen halber/ sondern absonderlich Trost und Erbauung zu holen/ und d wohlsel. Herr Inspektor letzte Willen zu verrichten in d Trost Haus d Herr versammeln sein/ müssen wir diese Zweck etwas nah treten.
nun aber sein eben d Los auf ich schwach Werkzeug gefallen/ in d von d mehrgedenkt Herr Inspektor kurz vor seine Tod begehren werden/ daß ich er diese Dienst erweisen und etwas gewiß nach seine selbst erwählt Leich Spruch zu seine Andenken aus Gott Wort abhandeln sollen; wollen zwar lieber eine andere reden hören/ und ich als eine noch zur Zeit ungeübt Prediger aus seine lehrreich Mund erbauen/ als meine allzu unvermögend Schulter hergeben/ diese aufgetragen Bürde zu begegnen.
allein weil es nicht haben können ändern/ sondern d Begehren sollen Gehorsammet werden/ wollen wir versuchen unsere obliegend Gebühr abstatten/ wo nicht nach werden/ die begeben ich mich gar gern/ doch aus Schuldigkeit/ denn diese verpflichten mich dazu/ und nach d Vermögen/ d Gott darreichen werden/ 1. Petr. 4/ 11.
damit nun solch wohl geraten mögen:
daß es gereichen zu fördern d groß Gott zu Ehre/ die Herzbetrübte zu eine lebendig Trost/ wir allerseits zur Beförderung d ewig Seligkeit/ als lassen wir Gott d Vater alle Gnade/ von welchen alle gut und vollkommen Gabe herabkommen/ jac. 1/16.
um d kräftig Beiwohnung und Mitwirkung d heilig Geist bitten und erbitten in d Name Jesu durch eine gläubig Vater unsere.
d Spruch/
welchen d wolsel. Herr Inspektor neben ander Anordnung seine Leich-Bestattung selbst vor viel Jahr zu seine Leichen-Text erwählen und mit eigen Hand aufschreiben/ sein zu befinden Psalm Lxxi, v. 20, 21. in deutsch Sprache also lautend.
du lassen ich erfahren viel und groß Angst/ und machen ich wieder lebendig/ und holen ich wieder aus d Tiefe d Erde herauf/ du machen ich sehr groß und trösten ich wieder.
Eingang.
Geliebte/ etc.
Gott wollen d seinigen nicht immer in d Abgrund d elend stecken lassen/ sondern sie wieder heraus ziehen und an d Licht bringen/ daß sie ihr Lust an seine Gnade sehen/ mich 7/ 9. wie er solch verrichten/ berichten er selbst/ Jerm. 31/3.
ich haben du je und je lieben/ darum haben ich dich zu ich ziehen aus lauter Güte.
reden solch zwar d klar und dürr Buchstabe nach zu seine Volk Israel/ welches er aus d Morast d ägyptisch Dienstbarkeit ziehen/ und auch aus d babylonisch Gefängnis ziehen wollen/ dürfen aber nicht so gar absolut und simpliciter, schlecht Ding von Israel secundum carnem, d Fleisch nach verstehen werden/ so fern diese Volk seine Ursprung haben nehmen von d Eitz-Vater Jacob/ die Name Gott in Israel verwandeln/ Genes. 32.
und also seine Nachkomme nach er d Volk Israel nennen werden.
sondern es können auch füglich und wohl auslegen werden von d Israel secundum fidem & spiritum, d Glauben und Geist nach/ von eine jedwede gläubig Christ/ d Gott lieben haben ehe d Welt Grund legen sein/ ephes. 1/4.
davon d teuer Rüst-Zeug in seine Brief an d Römer. cap 9/ v. 8. sehr Nervose und herrlich handeln haben.
die gehen wir auch an:
denn was vorhin schreiben/ die sein wir zur Lehre schreiben/ auf daß wir durch Geduld und Trost d Schrift Hoffnung haben mögen/ Rom. 15/4.
es reden d grundgütig Gott mit du/ du andächtig Herz/ mit ich und eine jedwede unter wir/ wenn er sprechen:
ich haben du je und je lieben.
sein Wort/ d Saft/ Kraft und Leben haben/ darin d lieb Zug Gott aus d Angst-Grube vormalen werden.
da wir eine Herz antreffen/ so von eine aus d Wolke herfür ragend Hand/ daran Elohim zu lesen/ aus eine tief Abgrund durch eine Seil ziehen werden/ worüber diese Überschrift.
hoc fune levaris ad auram.
durch diese stark Seil/ werden_du bringen zum Heil.
ich haben du ziehen/ sprechen unsere liebreich Gott. ריתכשם.
d Radix רשם bedeuten öfters:
er haben herzu reissen und ziehen/ er haben eine ergreifen/ werden in d Schrift verstehen De Forti & vehement Tractione, von eine heftig ziehen/ da eine eine Ding mit Gewalt zu sich ziehen/ da es sonst wohl umkommen und verderben müssen.
David brauchen es von d Gottlos/ d mit Gewalt und Ungestüm eine arm Unschuldige zu sich reissen/ welches aber nicht zu seine Wohlfahrt/ sondern äußerst Schaden und verderben meinen.
d Gottlos lauern in Verbergene/ wie eine Löwe in d Höhle/ er lauern/ daß er d Fromme erhaschen/ und er erhaschen er/ wenn er er in sein Netz ziehen/ Psalm. 10/9.
oder wie d Jude zu Jerusalem d Apostel Paulum aus d Tempel ziehen/ hinaus stoßen und schlepten/ act. 21/30.
aber nicht eine Feind/ sondern unsere gut und treu Freund/ d seine Lust an wir haben/ prov. 8/31.
die einige Lust sein wir Gut zu tun/ jerem. 32/41.
die ziehen wir zu sich.
heißen es demnach auch/ er haben heraus ziehen/ er haben aus d augenscheinlich Gefahr in d sicher bringen.
so werden Jeremias aus seine finster Angst-Grube heraus ziehen/ jerem. 38/13.
so werden Joseph aus d Todes-Grufft/ darinnen er nach einhellig Schluß seine Bruder sterben und verderben sollen/ an d Licht bringen/ gen. 37/28.
so werden auch wir ziehen aus d Angst-Grube.
die sein d Schuld und Strafe d Sünde:
d Grimm d Teufel/ d Wüten d Welt.
d ganz Wust menschlich Jammer und elend.
da denn Gott unsere Jammer eine Ende machen.
er senden von Himmel und helfen wir von d Schmach unsere Senker.er senden seine Güte und Treue. Ps. 57/ v. 3. 4. Gott sein bei wir in d Not/ reissen wir heraus/ machen wir zu Ehre/ sättigen wir mit lang Leben/ und zeigen wir sein Heil/ Ps. 91. ziehen wir aus d schrecklich Höllen-Grube/ darinnen wir von Natur sitzen.
d von gestern her bereiten sein/ tief und weit genug/ darinnen d Wohnung Feuer und Holz d Menge/ anzünden von d Odem d Herr wie eine schwefel- Strom/ esa. 30/ 33.
aus d/ da keine Wasser innen sein/ werden wir Gefangene auslassen/ von d König d Tochter Zion durch d Blut seine Bund/ zach. 9/11.ob wir wir auch quälen in d Grube mancherlei Leib und seelen- Angst/ Winseln und Wehklagen.
aus d tief Ruf ich Herr zu du/ Herr hören meine Stimme/ lassen deine Ohr merken auf d Stimme meine Flehen/ Ps. 130/1.
und/ ich liegen unter d Tod verlassen/ wie d erschlagen/ die in Grab liegen/ die du nicht mehr gedenken/ und d von deine Hand absondern sein.
du haben mich in d Grube hinunter legen ins Finsternis/ und in d Tiefe.
dein Grimm drücken ich/ und drängen ich mit alle deine Flut/ Ps. 88/6.
7.
meine Feind haben mein Leben in eine Grube umbrechen/ und Stein auf ich werfen/ thren. 3/53.
so erretten wir Gott aus d Kot/ daß wir nicht versinken/ er erretten wir von unsere Hasser/ und aus d Tief Wasser/ daß wir d Wasserflut nicht ersäufen/ und d tief nicht verschlingen/ und d Loch d Grube/ nicht über wir zusammen gehen/ Ps. 69/15. 16.
er ziehen wir aus d grausam Grube/ und aus d Schlamm/ und stellen unsere Fuß auf eine Fels/ daß wir gewiß treten können/ Ps. 40/3.
zu diese Zug aus d Angst-Grube/ brauchen Gott d Herr geistlich und leiblich Liebes-Seil/ ziehen wir zu sich durch d Seil d Erlösung/ so durch christum jesus geschehen sein.
da wir zuvor unter d Gewalt d Teufel in höllisch Reich verschließen sein/ und keine Bruder d ander erlösen können/ denn es zu viel kosten eine einige Seele zu erlösen/ daß es haben müssen anstehen ewiglich/ Ps. 49/89.
und ob gleich Adam seine Evam noch so herzlich lieben/ haben er sie doch nicht aus diese verderblich Abgrund erretten können/ zumal er zugleich mit ihr darinnen verstricken sein.
aber aus unermeßlich Barmherzigkeit/ haben wir besuchen d Aufgang aus d Höhe/ auf daß er erscheinen die/ d da sitzen in Finsternis und Schatten d Tod/ und richten unsere Fuß auf d Weg d Frieden/ luc. 1/78. 79.
er haben alle/ die nur nicht selbst in ihr Kot liegen zu bleiben Lust haben/ Macht geben Gott Kind zu werden/ die an seine Name glauben/ joh. 1/12.
deswegen haben er sich/ wie eine ehern Schlange/ d alle notleidend Auge zu sich ziehen/ an d verflucht Holz aufrichten lassen/ damit er uns alle zu sich erheben/ Num. 21/9.
wie er denn nicht ohne Geheimnis verheißen.
wenn ich erhöhen werden von d Erde/ wollen ich sie alle zu ich ziehen/ joh. 12/32.
bald darauf sein er in d Höhe fahren/ damit er uns d Stätte bereiten/ und wir nach sich ziehen/ Joh. 14/2.
sein Verlangen sein/ dass wo er sein/ auch diese sein/ die er sein Vater geben haben/ cap 17/24.
ach mein Jesu/ ich verdammt Sünder ziehen zu du aus Liebs Begier als mein Überwinder/ nach die du dein teuer Blut hingeben ich zu gut: Ach mein Jesu!
Gott ziehen wir zu sich aus unsere Verdammnis/ durch d Gnadenwahl in Christo Jesu/ 2. Thes. 2/13.
außer diese werden wir gleich sein und ewig bleiben/ die d in d Grube fahren/ Ps. 143/8.
ziehen wir zu sich durch d Trieb seine heilig Geist/ vermittels d Wort und d heilig Sakrament/ da kommen niemand zu Christo/ es sein denn daß er d Vater ziehen/ Joh. 6/44.
d heilig Geist treiben wir Kind Gott/ rom. 8/14.
da wir sonst wohl auf d Hefe sitzen/ und in d Sünden-Kot stecken bleiben.
und was sein d mancherlei Wohltat anders/ als Liebes-Seil/ darinnen er uns gehen lassen/ dadurch er uns zu sich ziehen/ und buhlen um unsere Liebe/ mit reich Geschenk und groß Gabe?
man sehen sich nur selbst um/ ob nicht alle was wir sein und haben/ Liebes-Pfand und Liebes-Seil Gott sein?
er ziehen wir zu sich/ durch d Liebes-Strick d elend/ durch allerhand Kreuz und Trübsal/ welche zwar d Mensch nicht dünken Liebes-Seil zu sein/ zumal sie unterweilen hart einschneiden und durchdrücken/ daß unsere Saft vertrocknen wie eine Scherbe/ vielmehr haben sich Gott in eine Grausame verwandeln und erweisen also seine Gram an wir/ durch d Stärke seine Hand/ Job. 30/21.
doch ziehen er uns also von d Böse zu d Gute/ von d Sünde zur Buße/ aus d Fluch zu d Segen/ aus d Hölle in d Himmel/ aus d Verdammnis in sein Reich und in d ewig Herrlichkeit.
dazu gebrauchen er auch d Tod/ und ziehen durch denselben d Mensch oftmals recht seltsam und wunderlich zu sich.
manche lassen er eine Weile siech und krank/ mit eine ander spielen er sanft und säuberlich/ ziehen er so liebreich zu sich/ daß er in gering nichts/ von d Bitterkeit d Tod empfinden.
er fahren mit Simeon in Friede dahin/ und werden zur Ruhe bringen/ Luc. 2. es. 56/2.
wovon sein denn diese lieb Seil Gott zurichten und flechten?
eine dreifach Schnur reissen nicht leicht entzwei/ eccl. 4./12. hier eine dreifach/ die in Ewigkeit nicht zerreissen werden.
d eine sein d lieb Gott/ die im Text heissen ריתכהא כהא לוע eine liebend Liebe in Ewigkeit.
er lieben wir liebend/ herzlich und inbrünstig/ und zwar von Ewigkeit zu Ewigkeit.
wie er haben lieben d seine/ die in d Welt sein/ also lieben er sie bis ans Ende/ joh. 13/1.
seine Gnade und Wahrheit walten über wir in Ewigkeit/ Ps. 117.
er ziehen wir zu sich nicht aus Not/ ob er unsere bedürfen/ oder ohne wir nicht sein können/ sintemal er sein El Schaddai, sibi soli sufficiens, die an sich selbst genug und übergenug haben/ gen. 17/1.
sondern aus lauter Liebe.
hier rufen/ wer da rufen können:
wie haben doch Gott d Leute so lieb!
deut. 33/3.
Gott Vater d stark Held haben wir auf ewig vor d Welt in seine Sohn lieben.
d Sohn d ewig Vater haben wir lieben/ und sich selbst dargegeben vor wir/ zur Gabe und Opfer Gott zu eine süß Geruch/ ephes. 5/2.
Christus haben wir lieben und waschen mit seine Blut/ apoc. 1/5.
zumal niemand groß Liebe haben/ denn d sein Leben lassen für seine Freund/ joh. 15/13.
d heilig Geist d süß Liebe sein ausgießen in unsere Herz/ rom. 5/5.
sein eine Schnur an d Liebes-Seil:
d lieb Gott.
d andere sein seine Allmacht/ unter d Wort ziehen/ anmerken.
Kraft/ welche d Rechte d Herr alle ändern können/ Ps. 77/11.
seine Hand nicht verkürzen sein wir aus d Tioffe heraus zu holen/ num. 11/23.
nicht zu kurz werden/ daß sie nicht erlösen können/ es. 50/2. cap 59/1.
er ziehen wir/ da wir alle Welt verlieren geben.
da niemand Hand anlegen wollen/ weil alle menschlich Hilfe vergebens; wenn d Israelit noch so hart von d Ägypter Hand bedrängen werden/ daß es scheinen aus mit sie zu sein/ ziehen er sie von dannen in eine Land/ da d Milch und Honig fließen/ Exod. 3/8.
und was allhier Gott d Herr sagen:
ich haben du ziehen/ reden er bei d Prophet Hosea also nachdenklich aus:
in funiculis Adam traham eos, in funiculis charitatis.
ich wollen sie in Mensch Seil ziehen und in Seil d Liebe/ welches d chaldäisch Dolmetscher auf solch weise erklären.
sicut moris est trahere filios dilectos, traxi eos fortitudine charitatis, wie es d Gebrauch sein/ daß man lieb Kind ziehen/ haben ich sie durch d Stärke und Macht d Liebe zu ich ziehen.
denn magnes amoris est amor, d Liebe sein gleichsam d Liebes-Magnet/ d auch wohl eisern Herz an sich ziehen können.
d dritt Schnur sein Gott Güte und Barmherzigkeit. רסה zeigen eigentlich an eine solch wohl geneigt Gemüt/ die eine gegen d ander tragen und daher bemühen sein/ demselbigen alle Güte und Wohltat Leib und Gemüt zu erweisen: diese aber ohne Ansehung einiges Verdienst oder wieder Vergeltung/ sondern aus lauter Gnade.
Gott tun alle aus lauter Güte.
und wollen allein d Ehre haben/ daß er wir ziehen.
wir kommen weder ex congruo, noch ex condigno d Güte Gott entgegen/ sondern er begegnen wir Kind d Zorn/ ephes. 2/3.
nichts sein überall an wir/ die er gefallen können/ wir wollen denn unsere Wunde und Euterbeule/ es 1/6.
unsere besudeln Kleid d Gerechtigkeit/ cap 64/6.
vor Schönheit aus geben.
alle was Esther vor Schmuck und Zierat an sie tragen/ darinnen sie d Ahasver gefallen/ die kommen von er selbst d König her/ was wir Gott zu Dienst leben können/ sein alle Gott und von Gott herrühren.
von Gott Güte und Gnade sein wir d wir sein/ und seine Gnade an wir sein nicht vergeblich/ 1. Cor. 15/10.
Herr deine Güte reichen so weit d Himmel sein/ und deine Wahrheit so weit d Wolke gehen/ Ps. 57/11.
d Herr sammeln wir mit groß Barmherzigkeit/ es. 54/7.
ja machen uns selig nach seine Barmherzigkeit/ Tit. 3/5.
daß eine jedwede sagen müssen.
ich sein Barmherzigkeit wieder fahren/ 1. Tim. 1/16.
und diese Liebes-Seil sollen nicht zerreissen/ sondern beständig aushalten.
er lieben uns לוע in Ewigkeit.
nicht nur eine lang Zeit/ die Ende niemand wissen/ noch aus Denken können/ Ps. 21/5.
esa. 51/9.
sondern in Ewigkeit oder mit ewig Beständigkeit/ es. 26/4.
er sein eine unwandelbar Gott/ und bleiben allzeit wie er sein/ Ps. 102/28.
bei er sein keine Παραλλαγὴ keine Veränderung noch Wechsel d Licht und Finsternis/ jac. 1/17.
wie er nun mit seine Rache und Strafe/ d Gottlos nimmermehr absterben.
so walten seine Gnade und Wahrheit über wir in Ewigkeit/ Ps. 117/2.
wie er ewig sein/ so lieben er uns לוע כהא mit ewig Liebe.
nicht können es leugnen werden/ daß sein Teil d wohlselig Herr Inspektor auch in d Angst-Grube empfinden/ es bezeugen solch absonderlich d allzulang anhaltend Leib Schwachheit/ darin er sein öffentlich Amt hintan setzen müssen/ aber wie er andere kräftiglich zu trösten wissen/ mit Gott unveränderlich Liebe Güte und Stärke/ so halten er sich nichts wenige jederzeit an diese dreifach Liebes-Seil/ d unbetrüglich Hoffnung/ er werden nicht immerdar in d Angst-Grube Ge/ essen/ sondern von seine Gott heraus ziehen/ und an d Licht bringen werden/ sein unter die mit Paulo resolvieren/ daß weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch Tieffes/ noch keine ander Kreatur er scheiden sollen von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr/ rom. 8/38.
er sein nicht unbekannt/ daß Gott treulich halten und er nicht nehmen lassen/ d er treu verbleiben.
er empfinden/ daß seine Heilige sein in Gnade und Barmherzigkeit und er eine genau Aufsehen haben auf seine Auserwählte/ sap. 3/9.
er halten sein Leben selbst nicht teuer/ auf daß er vollendet seine Lauf mit Freude/ act. 20/24.
und nur bald bei seine Jesu sein/ und wohnen mögen/ phil. 1/23.
nun was er verlangen/ haben er erlangen/ was er öfters mit seufzen wünschen/ sein er gewähren werden/ daß er Gott zu sich ziehen/ ehe er es selbst inne werden.
sonst sein wohl d schmerzlich in unsere Tod d Furcht d Tod/ wenn Leib und Seele/ d alle vertraut Freund/ sollen durch gewaltsam Auflösung trennen werden.
davon empfinden er aber nichts.
d entkräfstete Haupt fassen er in seine Hand/ setzen sich ins Bett/ lassen beide allmählich sinken/ als wollen er hiermit d abgemergelt Leib d Erde/ darinnen seine Ruhestadt zu haben/ übergeben.
d Jesus liebend Seele Schwung sich unterdessen/ als eine d Auflösung begierig Simeon empor/ und sprechen gar unvermutet:
Herr nun lesen deine Diener in Friede fahren/ luc. 2/29.
mein Alter/ Amt/ und Lebens-Zeit verwandeln sich in Ewigkeit.
nun gut Nacht/ o Leben!
eine gut sein/ d Jesus Christ Ich werden in Himmel geben.
wir nun in fern Betrachtung/ d Angst-Grube/ darin eine gottliebend Mensch öfters drucken und ängsten werden/ zu erhalten/ und wie er Gott heraus ziehen und wieder an d Licht d Lebendige bringen/ und reichlich erquicken/ sollen wir d begehrt Leichen-Spruch/ Gelegenheit an d Hand geben.
werden wir also gleichsam darin vorstellen eine tief Grube/ eine Abgrund/ in welchen eine herzen liegen von d Erde überfällen/ werden aber von oben her aus d Wolke/ durch eine Seil herausziehen/ und von d Sonnen-Strahl lieblich begrüßen.
wir können sagen/ daß diese Herz sein/ eine
I. auf Erde gedrückt
Ii.
von oben entrückt
Iii.
und herrlich erquickt Herz.
die sollen mit Gott unsere Andacht sein.
Christus Jesus verleihen hierzu d Kraft und Beistand seine heilig freudig Geist/ damit es er zu Ehre/ die Hochbetrübte zu Trost/ und wir zur Erbauung dienen mögen/ um seine hoch-heilig und vielgültig Verdienst Willen/ Amen.
christlich Abhandlung.
Geliebte/ etc.
so haben wir nun zu sehen in d Grube, darinnen eine Gott ergeben Christ Herz mit Trübsal drücken werden.
die sein mit eine Wort/ d ganz Conflut menschlich elend.
Leib und Seele Anfechtung.
abscheulich Kreuz-Grube/ da wir in Jammer und Not stecken bis über d Ohr.
werden hier genannt/ צדעאה תומוחת abyssi, voragines terrae.
Tiefe/ erschrecklich Gruft/ daß eine d Haar zu bergen stehen/ d da hinein sehen.
dergleichen gemeiniglich bei wir deutsch eine Schacht nennen werden/ die es viel bei d Bergwerk geben/ wenn da eine Mensch hinein fällen/ so stehen es mißlich um sein Leben.
so brauchen es David von d Gottlos.
Gott/ du werden sie hinunter stoßen/ in d tief Grube/ d Blutgierige und Falsche/ daß sie ihr Leben nicht zur Hälfte bringen/ Ps. 55/24.
so sprechen d Herr Messias: du werden meine Seele nicht in d Hölle lassen/ und nicht zugeben/ daß dein heilig d Verwesung sehen.
nach d Beil.
Sprache lauten es/ daß er nicht d Grube d Verderben sehen/ Ps. 16/10.
und so singen auch Hiskias/ in seine Dank-Lied/ da er nunmehr von seine Angst erretten sein:
nach Trost sein ich sehr bange/ du aber haben du meine Seele herzlich annehmen/ daß sie nicht verderben/ oder/ in d Grube d Verderben/ als da ich ohne deine Beistand allerdings/ haben sterben und verderben müssen/ es. 38/17.
in diese Angst-Grube geraten nun auf Gott zulassen d fromm.
wenn er verhängen/ daß d Sünde bei d Mensch aufwachen in seine Gewissen/ und ihr Macht weisen/ d Fluch d Gesetz/ d geschwind Anfechtung d Satan/ d Stachel d Tod/ da denn eine Mensch Seele so hochbetrübt/ d Herz so sehr drucken und ängsten werden/ daß er nicht anders meinen/ er müssen unter d Erde fallen/ und versinken/ es sein er alle Kreatur zu wieder/ er können nirgend her keine Trost fassen/ er sein nahe bei d Hölle/ Ps. 88/4. ach!
eine tief Grube/ darinnen לוע לעצ groß böse Angst/ eine solch Grube/ die von keine klaftern Schnur können ergründen/ von keine Bleiwurf ermessen werden.
sein böse Angst/ die nicht nur d bloß Leib/ d Haupt/ d Fuß oder Hand angehen/ sondern vornehmlich d Herz/ die sein ängstlich zu vernehmen.
denn wenn d Herz traurig sein/ so helfen keine äußerlich Freude/ prov. 14/10.
von Trauern kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft/ syr. 38/19.
wer eine fröhlich herzen haben/ d wissen sich in seine Leiden zu halten/ wenn aber d Mut liegen wer können_es tragen/ prov. 18/14.
Ach eine weit Grube/ denn es geben לכר viel/ vielerlei Angst/ leiblich und geistlich/ innerlich und äußerlich.
da auswendig sein Streit inwendig Furcht. 2. Cor. 7/5.
da immer Furcht/ Sorge/ Angst/ Hoffnung und zu letzt d Tod/ syr. 40/2.
denn gleich wie d Rose stehen unter Dorn spitzig gar also auch d Christ gehen in lauter Angst und Gefahr/ wie d Meeres-Welle sein und d ungestüm Wind/ also sein allhier auf Erde unsere Lauf voll Beschwerde.
wo wir wir nur hin wenden/ sein an alle Ort Angst vorhanden/ darum auch David sprechen: deine Flut rauschen daher/ daß hie eine tief und da eine tief brausen/ alle Wasserwoge und Welle gehen über wir/ Ps. 42/8.
eine solch weitläufig Grube/ d von keine Lynceus können über sehen werden.
von diese schreiben zwar Valerius Maximus, daß er aus Sizilien, d Vorgebirge Lilybaeo, bis in d Hafen gen Karthago, die 1500.
Stadia davon liegen/ haben sehen können/ und d Schiff daselbst zählen.
die wollen wir eben nicht wiedersprechen/ daß eine menschlich Auge so weit reichen können/ wer haben aber so scharf Auge/ d Angst-Grube menschlich elend zu übersehen/ welche unzelich weit und groß/ daß/ wenn Gott Geist wir nicht mit seine Tröstung stärken/ wir öfters vergehen müssen in unsere Elende/ da wir weder Ort noch Ende sehen.
eine tief Abgrund mögen es sein sein/ d sich einst zu Rom Eröffuet/ und eine giftig Dunst von sich geben/ davon eine groß Menge d Einwohner hinfallen und sterben:
da man denn nicht ohne Bestürzung lesen können/ daß M. Curtius, sein Vaterland von diese Plage zu befreien/ sich in seine gut Rüstung zu Pferd setzen/ und in d Gruft hinunter stürzen.
schrecklich Angst-Grube sein es/ wenn d Erde ihr ungeheuer Rachen eröffnen/ und ganz Haus/ ganz Gasse/ Dorf und Stadt verschlingen/ wie denn dergleichen Erdbeben/ d alt Stadt Ragusa/ Anno 1667. betreffen da in eine Minute d ganz Stadt übern Haufen gehen/ und etlich tausend Einwohner/ auf einmal darunter begraben werden.
so sein es eben auch erbärmlich zu hören/ wenn bei d Bergwerk einige Schacht einfallen/ und d Arbeiter keine Zeit geben/ d gewiß Tod zu entgehen/ daher sie denn/ ehe sie sich in d Tiefe hinunter lassen/ ihr Betstunde zu halten nicht vergessen/ daß sie Gott vor dergleichen Unglück behüten/ und so es ja geschehen mögen/ ihr Seele zu seine teuer Vater Hand/ aufnehmen wollen.
wie schrecklich müssen eine solch Erdefall sein!
lieb Gott/ eine hören d ander Winseln/ können aber weder er/ noch sich selbst retten.
eine geben bald seine Geist auf eine ander leben eine Zeitlang/ sehen aber nichts/ als d bitter Tod vor Auge/ und müssen vor Angst und Schrecken/ oder vor Hunger/ oder aus Mangel d Luft sterben.
eine groß Elend!
aber nicht ungereimt gereden sein es/ wenn wir sagen/ d Grube/ darein durch d Sünde/ d ganz menschlich Geschlecht sinken/ sein viel schrecklich/ darin eine jedwede vor sich zu arbeiten haben/ und keine d ander zu helfen vermögen/ zumal alle Mensch Jammer und Not/ Elend und Herzeleid/ um und neben sich/ über und unter sich/ genug haben.
d Welt sein nur eine Jammertal/ Angst/ Not und Trübsal überall/ auch wenn es wohl gelingen.
auf diese Angst-Grube/ folgen nicht unbillig/ d Höllen-Grube/ die wir unsere böse Verhalten wegen zubereiten/ welche vorstellen/ wir nicht schrecklich Wort genug finden können/ sein aber durch Christum daraus erlösen.
diese Hölle Abgrund/ sollen Carpus eine Schüler d Apostel Pauli im Traum sehen haben/ wie sich d Erde auftuen und etliche Mensch verschlingen wollen.
dabei sein gewappnet Drachen/ d mit Spieß auf sie zu rennen/ damit sie selbig hinunter stoßen mögen.
dafür sich denn Carpus nicht wenig entsetzen.
indem aber werden er d Herr Christum gewahr/ d dabei Stunde und die bedrängt d Hand Bote und an statt sie in d tief Grube fallen sollen/ die Engel/ sie ins Paradies zu begleiten/ Befehl tun/ und ferner sagen:
sehen lieber Carpe/ ich haben d menschlich Geschlecht so lieb/ daß ich lieber noch einmal sterben als eine Mensch/ so viel an ich sein/ wollen verderben lassen/ je!
Gott Lob und dank d nicht zu geben/ daß ihr Schlund wir mögen fangen.
unterdessen aber sehen wir eine Herz/ in d Angst-Grube liegen/ so elendiglich von Trübsal drucken werden.
diese mögen nun sein d lieb Davids/ wie d Gelehrte Jude/ d 71. Psalm erklären; oder d Herz unsere lieb Heiland zur Zeit seine Passion/ worauf hier David deuten/ wie es d Kirchen-Lehrer Hieronymus haben wollen/ oder auch/ d Herz d Kirche neu Testament/ von welchen David weissagen/ daß sie werden von viel Feind ängstigen werden/ so bleiben es doch eine gedruckt Herz/ und klagen: du lassen ich erfahren viel und groß Angst. יכתיאדה.
du machen daß ich sehen/ sein so viel/ als daß ich erfahren/ empfinden.
wer d deutsch Sprache eine wenig kundig/ d erinnern sich/ daß d Wort sehen vielmals bedeuten erfahren.
als: d Mann haben viel sehen/ die sein/ viel erfahren.
und ich wollen er eins sehen lassen/ er sollen eins erfahren/ daß er daran gedenken.
wie auch wenn d Herr Christus sprechen/ Joh. 8.
so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich/ so sein es greiflich/ daß es heissen/ schmecken oder empfinden.
aber zur Sache selbst; nur Voritzo d Davids zu gedenken/ werden er drucken/ bald von d gehaufften Last/ d begehen Sünde/ so über sein Haupt gehen/ und er wie eine schwer Last/ zu schwer werden/ Ps. 38/5.
darum sprechen er auch:
es sein ich fast Angst/ 2. Sam. 24/ 14.
bald haben er drücken/ sein ungeraten Sohn Absolon/ so er von Land und Leute verjagen.
wenn wir sonst alle Welt drücken/ so halten es gleich wohl unsere Fleisch und Blut mit wir.
hier d Wiederspiel.
d Vater/ werden von Sohn in d Elend verweisen/ um Zepter und Krone bringen/ 2. Sam. 15/ 14. drücken von seine Weib d Michal/ die er verspotten/ 2. Sam. 6/20.
drücken von seine König/ d er verfolgt/ daß er sein müssen/ wie eine Rohrdommel in d wissen/ wie eine Kützlin in d verstört Stadt/ Ps. 102/7.
drücken von seine Rat und Ampt-Leuten/ die untreu und meineidig an er werden.
drücken von Simei d Lästermaul.
und schienen es/ als wenn sich Himmel und Erde wieder er verschwören haben.
darum klagen er auch: Herr/ wie lange wollen_du mein so gar vergessen/ wie lange verbergen dein Antlitz für ich/ wie lange sollen ich sorgen in meine Seele/ und ich ängsten in meine Herz täglich.
wie lange sollen sich mein Feind über mich erheben/ schauen doch und erhören ich/ Herr mein Gott/ etc. Ps. 13/1/2/3.
d Satan sichten er oft/ wie d Weizen/ luc. 22/31.
Gott Pfeil stecken in er/ und seine Hand drücken er/ Ps. 38/3.
d Satan schießen seine Pfeil auch dazu/ daß sein Herz im Leib werden/ wie zerschmelzen Wachs.
Gott stellen sich als eine grausam/ als zeigen er seine Gram an er/ durch d Stärke seine Hand/ Job. 30/21.
dadurch mögen freilich Angst verursachen werden.
wie er denn auch seine Herz Bangigkeit/ mit d recht Angst-Wort ודצ a radice דוצ ausdrücken/ die heißen/ in d eng treiben/ feindselig an alle Ort anfallen/ binden/ pressen/ einschrauben/ beängstigen/ daß man weder vor noch hinter sich können/ wie es bei Bestürmung und Beängstigung d Stadt hergehen/ 1. Sam. 23.
Jerem. 32. דצ eine solch Angst/ da eine alle zu eng werden/ man werden hemmen und klemmen/ daß man weder aus noch eine wissen.
d Feind sein schon auf d Mauer/ man werden sich nicht lang halten können/ d Stadt werden ehestens über/ und alle zu Grund und Boden gehen.
gehen es also mit d menschlich Leiden her/ nicht anders als mit d Bestürmung und Eroberung eine Stadt.
d Kraft d Mensch/ nehmen ihr Zuflucht zu d Herz/ wenn sie sonst nirgend keine Bleiben mehr haben/ und suchen daselbst als bei d äußerst Abschnitt/ ihr Aufenthalt zu erlangen/ werden aber die herzen bestürmen/ da werden d Angst am groß/ und scheinen es gar aus mit d Mensch zu sein/ wenn diese Festung über gehen sollen.
hier gehen_es d David auch an d Herz/ dass werden von d feurig Pfeil d Satan/ übel beängstigen/ und aufs äußerst treiben/ daß er klagen mögen:
es umfangen mich d Todes-Bande/ und d Bach Belial erschrecken ich.
d Höllen-Bande umfangen ich/ und d Todes-Strick überwältigen ich/ Ps. 18/ 5.6.
ach weh ich/ ich müssen schier vergehen/ jer. 4/31.
d Hilfe und d Entsatz von Himmel/ verziehen sich.
auf Erde sein niemand/ die er helfen können.
sollen nun d gedrückt Herz nicht zerfließen/ sollen solch Zustand nicht eine Vorschmack sein/ d ewig Verdammnis?
O Herr/ mein Hort/ schweigen ich nicht/ auf daß nicht/ wo du schweigen/ ich gleich werden/ die d in d Hölle fahren/ Ps. 28/1.
denn mein Leben sein schon nahe bei d Hölle/ und ich sein d Mann/ d keine Hilfe haben/ Ps. 88/5.
Ach wie lang ach lange sein d Herz bange und verlangen nach du.
nicht allein sein es d lieb David so ergehen/ sondern es werden noch manche Christen-Hertz in d Angst-Grube d Welt drücken/ von d Sünde/ daß es seufzen: wo sollen ich fliehen hin/ weil ich beschwern sein/ mit viel und groß Sünde/ wo können ich Rettung finden/ wenn alle Welt herkommen/ mein Angst sie nicht weg nehmen.
ach Gott und Herr/ wie groß und schwer/ sein meine begehen Sünde!
drücken von Zorn Gott/ d seine Bogen/ wieder d Sünder gespannt/ Ps. 7/13.
von d Fluch d Gesetz/ und d Stab Mosis/ d mit seine Maledictus, auf d Mensch liegen/ und er zur Hölle drücken wollen.
drücken von d satan Anfechtung/ da es scheinen/ als wenn er d ganz Welt zu eng werden/ drücken von geistlich und leiblich Feind.
drücken von Krankheit/ und mancherlei Kreuz/ und Widerwärtigkeit/ daß wenn unsere Stamm-Vater Adam/ mit alle seine Kind auftreten/ und d Wahrheit sagen sollen/ sie ingesamt über d vielfältig ausgestehen Angst zu Klage haben werden.
so gar können es nicht anders sein/ es müssen leiden und drücken sein/ haben oftmals Herr D. Hieronymus Weller sagen.
wir wollen hier keine Applikation machen/ eine jedwede wissen es selbst an gut/ was es vor Angst haben/ und wo es d Schuh drucken.
wir müssen doch alle in d Reich Gott eingehen Διὰ Πολλῶν Θλίψεων durch viel Trübsal/ da es sich auf alle Seite hemmen/ klemmen und drängen/ act. 14/ 22. um diese Ursache Willen vermahnen/ syr. cap 2/1.
mein Kind/ wollen_du Gott Diener sein/ so schicken du zur Anfechtung/ Ἑτοίμασον, bereiten du mit alle Fleiß dazu/ nicht anders als wie etwan eine Jungfrau sich gut messen schmücken/ wenn sie an eine Freude Ort gehen wollen.
Elias fahren gen Himmel/ aber in Wetter.
Gott führen wir manchmal wunderlich/ Ps. 4/4.
und wie d Herr Luth. S. über diese Wort schreiben:
über Stock und Stein/ durch Feuer und Wasser/ Luft/ Berg und Tal/ daß oft d ganz Welt sprechen/ er werden sie d Hals entzwei führen/ und abstürzen.
wenn wir derowegen nach Gott Willen mit David auch Angst und Trübsal drücken/ sollen wir nicht ungeduldig werden/ sondern bekennen/ daß es eine Strafe sein von Gott/ viel gering/ denn unsere Sünde/ und glauben/ daß wir züchtigen werden/ wie seine Knecht/ zur Besserung/ und nicht zum Verderben/ judith. 8/22.
christus suis in hac vita non nisi in cruce apparet.
d lieb Heiland geben sich/ die seine in diese Leben/ nicht anders als durch viel Trübsal zu erkennen; zumal welche er Liebe haben/ d züchtigen er/ Apoc. 3/19.
sollen es demnach/ für eitel Freude achten/ Πᾶσαν Χαρὰν vor eine ganz vollkommen Freude/ wenn wir in mancherlei Anfechtung fallen/ (wenn wir gleich als in d tief Abgrund d Kreuzes-Flut/ hinein stürzen/ und mit lauter Unglücks-Welle überschwemmen werden.)
denn selig sein d Mann/ d d Anfechtung erdulden/ denn nach die er bewähren sein/ werden er d Krone d Leben empfangen/ welche Gott verheißen haben/ die d er lieb haben/ jac. 1/2.
wir wissen/ daß diese Zeit Leiden/ nicht wert sein/ d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbaren werden/ rom. 8/18.
diese wissen d Hochbetrübte gut/ als wir sie erinnern mögen.
sie stecken in d Tiefe d elend jetzt/ aber so gehen_es alle/ d in Christo Jesu wollen gottselig leben.
lassen sich demnach d Hitze/ die sie begegnen/ nicht befremden/ als wiederführen sie etwas seltsam/ sondern freuen sich/ (auch mitten in ihr Betrübnis/) daß sie (mit David/ und alle Gläubige ja) mit Christo leiden/ auf daß sie auch zur Zeit d Offenbahrung seine Herrlichkeit/ Freude und Wonne haben mögen/ 1. Pet. 4/12.
zwar leichtlich zu erachten sein es/ daß sie diese Herzens-Schnitt/ schmerzlich weh tun/ und sein sonderlich d herzbekümmert Frau Witwe/ aus d Angst-Kelch/ ezech. 23/33.
eine so herb Hefen-Trunk/ schenken werden/ daß sie davon taumeln mögen/ Ps. 60/3.
denn alle Züchtigung/ wenn sie da sein/ dünken wir Traurigkeit/ aber dennoch werden sie sie allerseits geben/ eine friedsam Frucht d Gerechtigkeit/ als d dadurch üben sein.
Hebr. 12/11.
bedenken aber auch hier bei/ du arm Menschen-Kind/ wie hoch du von deine Herrlichkeit herunter gefallen/ aus d Paradies d Freude und Wonne/ in d Wüstenei d Jammer!
von d ober Staffel d Glückseligkeit/ in d tief Angst-Grube/ da alle Elend dich drücken und beschwern.
wer deine Angst alle erzählen wollen/
icariae numerum dicere tentet aqvae.
denn dein Schaden sein groß wie eine Meer/ wer können dich heilen.
d Unglück sein mit Haufen/ du auf d Hals kommen/ thren. 1/14.
und diese begegnen nicht nur d Gottlos: sondern weil auch d fromm noch täglich fehl- Tritt tun/ so müssen er Gott hier drücken/ auf daß er durch d Feuer d Anfechtung/ bewehren werden.
sein es demnach gar nicht zu verwundern/ daß auch d wohlselig Herr Inspektor mit Trübsal drücken/ oftmals wehmütig anstimmen: Gott/ du lassen ich erfahren viel und groß Angst.
es sein hier doch nichts als Klage/ nichts als lauter Herzeleid/ keine können es anders sagen:
unsere ganz Lebens-Zeit sein nur lauter Angst und Not.
darum kommen nur du süß Tod/ fördern ich doch zu d Leben:
ich wollen gar nicht wieder streben!
und: wie viel Angst sollen ich noch Leiden in d Leib Joch/ Ehe mein Geist werden wegnehmen und ich können zu du kommen.
und so viel von d erst.
es werden aber eine Christen-Hertz/ nicht nur in d angst- Grube mit Trübsal drücken/ sondern auch wieder heraus rücken und ziehen.
so sagen unsere Text weiter:
und holen ich wieder aus d tief d Erde herauf.
d nürnbergische Bibel haben_es geben Gleichnis weisen: du holen mich gleichsam aus et_cetera.
man Siehets doch wohl/ daß diese Art zu reden/ nicht proprie, sondern Figurate zu verstehen.
hier eine aus Angst gerückt Herz. יכלעת ascendere fecisti me.
it. abstulisti, extraxisti etc.
du haben mich heraus ziehen/ herausreissen.
so stehen dort/ Apoc. 12/5.
d Kind werden entrückt zu Gott und seine Stuhl/ vor d Grimm d Drachen.
und so reissen/ und rücken/ Gott d seine heraus/ aus d Angst und Gefahr/ wie eine Brand/ d aus d Feuer erretten sein/ zach. 3/2.
werden unter andere von d Ausführung/ d Kind Israel aus Ägyptenland gebrauchen/ 1. Sam. 12/6.
exod. 33/1.
wie nun d eine recht mächtig und wunderbar heraus holen sein/ denn vor sich haben d arm Leute d Rote-Meer/ hinter sich d Feind/ zu beide Seite hoch Berg/ also daß sie weder hinter noch vor sich Wusien/ gleichwohl aber d allmächtig Gott sie herrlich und stattlich heraus holen/ daß jedermann sagen müssen/ die haben Gott tun/ und merken/ daß es sein Werk sein/ Ps. 64/10.
so wunderlich führen d Herr/ und holen noch seine Heilige.
wenn wir oft dünken/ wir sein gar dahin/ thren. 3/54.
wir müssen versinken in tief Schlamm/ so gehen Gott heraus holen alsdann erst an/ d da sein groß von Rat/ und mächtig von Tat/ jer. 32/19.
die Rat wunderbarlich/ und d alle herrlich hinaus führen/ es. 28/ v. Ult. darum werfen nur dein anliegen auf d Herr/ die werden du Versorgen/ und d Gerechte nicht ewiglich in Unruhe lassen/ Ps. 55/23.
und wenn sich_es oft d Gläubige am allerwenig versehen/ wollen sie Gott aus ihr Angst heraus holen.
da David jetzt für seine abgesagt Feind d Saul in d Höhle fliehen und vermeinen/ es sein ganz mit er geschehen/ holen er Gott geschwind aus diese Angst-Grube heraus/ darum sagen er auch in seine 57. Ps. ich rufen zu Gott d allerhoch/ zu Gott d meine Jammer eine Ende machen/ er senden von Himmel/ und helfen ich von d Schmach meine Senker.
und die sein eben d stark Macht-Seil/ auf welche er auch allhier sein Absehen richten/ welches er und mit er/ eine jedwede gedrückt Herz/ in seine Angst ergreifen.
diese haben Noam aus d Angst-Kasten holen.
d betrengte Volk Israel/ aus d babylonisch Gefängnis.
Jeremiam aus seine Schlamm-Grube.
Daniel aus d Löwen-Grube.
d drei beständig Bekenner in Chaldea/ aus d Feuer-Ofen.
Wasserflut umgeben d unbehilflich Kind Moos.
Fessel/ Bande/ Riegel und Schloß/ d zum Tod verdammt Petrum.
Todesfurcht/ Schrecken und Verzweifelung/ d flüchtig Jonam.
aber diese alle sein so gefährlich nicht/ daß Gott d seine nicht aus d Angst-Grube heraus rücken sollen.
und eben so mächtig und gewiß sollen auch wir aus unsere Angst-Grube von Gott heraus holen werden.
denn es sollen wohl Berg weichen/ und Hügel hinfallen/ aber meine Gnade/ sollen nicht von du weichen/ und d Bund meine Friede sollen nicht hinfallen/ sprechen d Herr dein Erbarmer/ es. 54/10.
und abermals: fürchten du nicht/ ich sein mit du/ weich nicht/ denn ich sein dein Gott ich stärken du/ ich helfen du auch/ ich erhalten dich/ durch d recht Hand meine Gerechtigkeit/ cap 41/10.
wohl nun und ewig wohl alle die/ so diese Herr zum Führer haben/ die wollen er nicht verlassen/ noch d Hand von sie abziehen/ 1. Reg. 8/58.
sondern sie erretten aus sechs Trübsal/ und in d siebent sollen sie keine Übel rühren/ job. 5/19.
nicht zu zweifeln sein es/ wenn manche in diese groß Haufen bedenken/ wie oft er in diese oder jen Angst-Grube stecken/ da es geschehen/ als wenn Himmel und Erde auf er legen/ daß niemand eine Heller vor sein Leben geben/ und wie mächtig er von Gott daraus holen/ und trotz alle Feind/ d Seufzen in Freude/ d Klage in Reihe/ d Sack in Freude Kleid verwandeln/ so müssen er d stark Liebes-Seil Gott rühmen/ und mit David Ausrussen:
kommen her und hören zu/ alle d ihr Gott fürchten/ ich wollen ihr erzählen/ was d Herr an ich tun haben/ Ps. 66/16.
Preiset mit ich d Herr/ und lassen wir mit einander seine Name erhöhen/ die ich erretten aus alle meine Furcht/ Ps. 34/ v. 4/5.
und die wollen er noch tun.
sein Wort/ die er gereden:
ich wollen dich heraus reissen/ Ps. 91.
können er nicht gereuen/ und wir nicht trügen. darum
sein Wort lassen du gewiß sein/ und ob dein Herz sprechen lauter nein/ so lassen doch du nicht grau.
unterdessen sein wir unentfallen/ daß eben d Trübsal/ so wir drücken/ Gott unter andere mit zu eine Mittel gebrauchen/ wir aus d sündlich schlamm- Grube/ d Weltlichen-Lust/ da wir sonst wohl auf d Hefe sein sitzen bleiben/ zu holen.
legen wir Zaum und Gebiß an/ wenn wir als Roß und Maul nicht zu er wollen/ Ps. 32.
daß wir/ so es uns übel gehen/ d Herr früh suchen und sagen: kommen wir wollen zum Herr/ denn er haben wir zu reissen/ er werden wir auch heilen/ er haben wir schlagen/ werden wir auch verbinden/ os. 6/1.
allermeist wenn Trübsal da sein/ so suchen man er/ und wenn er wir züchtigen/ so rufen wir ängstlich/ es. 26/16.
Absolon haben zweimal zu Jaob schicken/ und er zu sich fordern lassen/ Joab aber wollen nicht kommen.
da lassen er Absolon seine Gersten Acker/ mit Feuer Ansiecken/ und alsbald kommen er laufen/ geschehen es also/ daß/ wozu er durch d schön Wort/ nicht können bringen werden/ er d Schaden dazu antreiben.
2. Sam. 14/30.
Gott sein zwar nicht Absolon/ und können/ außer etwa d Name/ nicht mit er vergleichen werden/ doch haben er viel gut Recht und Macht wir zu zitieren/ und wenn wir nicht kommen wollen/ holen zulassen.
auch d Fromme holen Gott also.
an seine eigen Haus fangen d Gericht an/ 1. Pet. 4/17.
endlich aber holen er uns gar aus d Angst-Grube/ und erlösen wir von alle Übel/ durch eine selig Tod und Ausspannung aus unsere Angst-Kar.
lassen unsere Seele aus d Kerker/ daß sie danken seine Name/ Ps. 142/8.
und holen sie zu d Berg Zion/ zu d Stadt d lebendig Gott/ zu d himmlisch Jerusalem/ und zu d Menge viel tausend Engel.
lassen seine Diener hinfahren in Friede.
da ruhen denn/ d viel Mühe und Angst ausstehen.
da wohnen sie in d Haus d Frieden/ in sicher Wohnung/ und in stolz Ruhe/ es. 32/18.
und nach diese Leben werden er unsere Leib/ aus d Todes-Grufft zu sich holen/ an d groß Tag seine Herrlichkeit/ wenn er werden unsere Grab auftuen/ und wir sein Volk aus dieselbige heraus holen/ und wir in d Land Israel bringen/ und wir werden erfahren und sehen/ daß er d Herr sein/ Ezech. 37/12. 13.
da wir denn nicht mehr Gedenken werden/ an d Angst/ die wir hier drücken/ um d Freude Willen/ d in Ewigkeit niemand von wir nehmen sollen/ joh. 16/22.
nun so lassen ihr denn ziehen/ ihr Gottergebene gedrückt Herz/ wie/ und wo Gott hin wollen.
Wunderlich/ doch selig.
bis sie auch zur Herrlichkeit werden erhaben werden.
ergreifen d stark Liebes-Seil euer Gott/ die ihr nimmermehr werden fallen lassen.
er wollen selbst/ wenn sie ja zu unvermögend sein/ solch Liebes-Seil ihr anlegen/ und so schön und sanft mit ihr tun/ als es nur möglich sein.
er sein getreu/ die ihr nicht lassen versuchen/ über euer Vermögen/ sondern machen/ daß d Versuchung so eine Ende gewinnen/ daß Ihr ertragen können/ 1. Cor. 10/13.
sie liegen in d Angst-Grube/ die sein erbärmlich.
winseln und seufzen/ in d weit Rachen d Angst/ d keine Boden haben/ sein jämmerlich zu hören/ aber reichlich werden sie ja trösten/ wieder d Menge euer Leiden/ von Gott/ d euch heraus holen wollen.
Gott Gnade Hand/ sein gegen ihr ausrecken.
er haben sich aufmachen/ daß er sich euer erbearm.
er harren euer/ daß er ihr gnädig sein.
d liebes- Seil sein ihr schon zuwerfen.
treten nur her mit Freudigkeit/ daß ihr Barmherzigkeit empfangen/ und Gnade finden/ auf d Zeit/ wenn ihr Hilfe Not sein/ ebr. 4/16.
es bezeugen d Erfahrung/ wenn eine Mensch in Lebens-Gefahr geraten/ in Wassers-Not/ daß er von d Welle übermeistern werden/ oder in eine Brunnen fällen/ oder von eine hoch Gerüst stürzen wollen/ und er eine Stange/ eine Seil/ oder ander Mittel zu werfen werden/ wie er sich so fest daran anhalten/ sein Leben zu salvieren:
machen es auch also.
halten fest an deine Gott/ und lassen du nicht davon abwendig machen/ ob man dich locken.
vielmehr sagen/ lieb Gott/ ich lassen du nicht/ du segnen ich denn/ Gen. 32. ich halten du/ und wollen dich nicht lassen/ cant. 3/4.
Meinen Jesus lassen ich nicht/ denn er sich selbst ich geben/ so erfordern meine Pflicht/ Klettenweiß an er zu kleben. et_cetera.
d hochbetrübt Leidtragende/ werden d stark Liebes-Seil Gott in ihr Angst-Grube/ auch nicht aus d Hand lassen/ und nicht weich werden in ihr Trübsal/ dazu sie setzen sein/ 1. Thes. 3/3.
Gott haben ihr Eh-Herrn/ Vater/ Groß-Vater/ Schwieger-Vater/ Bruder/ Schwager/ zu sich holen/ sie werden er durch übermäßig Klage/ nicht wiederum herholen.
noli flere, ne vel me minus amavisse vel invidisse huic gloriae videare, sagen Seneca, zu seine Weib/ da er gleich jetzt d Leben/ mit d Tod vertauschen wollen/ und sie sich sehr kläglich dabei bezeigen/ Wein nicht/ lieb Weib/ damit du nicht d Ansehen haben/ als haben_du entweder mich nicht recht Liebe haben/ oder als missgönnen du mich meine Herrlichkeit.
d herzbekümmert Frau Witwe werden diese Zurede selbst nachdenken/ und Raum in ihr Betrübnis zu kommen lassen.
zwar die haben eine Heide vorbringen/ und sein zu wenig wir Christ zu trösten.
sollen d wohlselig Herr Inspektor, d vergießen Tränen-Flut sehen/ so werden er sagen/ wie unsere Heiland zu seine Jung: haben sie mich lieb/ so werden sie ihr freuen/ daß ich hingehen zum Vater!
und heissen es ja:
freuen ihr mit d fröhlich/ und weinen mit d weinend!
nicht aber:
weinen über d fröhlich/ Rom. 12/15.
denn hier sein er/ (wie er selbst nicht nur einmal sagen/) in Angst sein/ dort aber werden er genesen/ in ewig Freude und Wonne/ werden leuchten wie d hell Sonne.
ich an meine wenige Teil/ werden sie allerseits zum Trost/ nichts so tüchtig vorbringen können/ sie haben allbereits eine mehrere/ entweder aus eigen Erfindung begreifen/ oder von ander Zureden vernehmen/ oder aus d Wort Gott selbst lernen.
sie werden demnach ihr Herz/ nicht wie Wachs zerfließen lassen/ sondern wie Gold/ d Probe d Geduld/ d Glauben/ und d Hoffnung aushalten.
so werden sie in d Angst-Grube/ auch nicht verderben/ sondern schmecken und sehen/ wie freundlich d Herr sein.
wohl d/ d auf er trauen/ Ps. 34/9.
und diese haben auch gewißlich tun/ und er d stark Liebes-Seil seine Gott wohl wissen zu nutzen zu machen unsere wohlgedenkt Herr Inspektor.
wenn er öfters vor groß Herz-Schmerz/ und heftig brust- Angst/ nicht wissen/ wo er sich lassen sollen/ und er nicht anders Deuchtete/ als werden er von eine ungeheuer Berg/ zu Boden drücken/ als sollen und müssen er vergehen; ergreifen er mit stark Glauben/ d blutrot Seil d Verdienst Christi/ binden solch fest an sein Herz/ d unfehlbar Vertrauen/ wenn nur seine Seele wohl verwahren sein/ werden es in d Länge mit d breßhafftigen Leib/ keine Not haben: D werden Gott ehestens aus d Angst erlösen/ und zur Ruhe bringen.
daher er denn ohne Unterlaß/ seine Leichen-Text in Gedächtnis/ öfters in Mund führen.
du holen mich aus d Tiefe meine Angst Grube heraus/ andeuten/ daß er täglich bereit sein/ wenn es seine lieb Gott gefallen/ sich durch eine selig Auflösung/ holen zu lassen.
er sprechen nicht/ du werden ich etwa einmal holen/ ich können unterdessen eine lang Zeit noch sicher leben.
nein/ er wissen wohl/ daß es um d morgend Tag eine mißlich Ding sein/ in d niemand wissen können/ was sich noch heute begeben mögen/ Prov. 27/1. sondern/ du holen mich in Praesenti.
Herr/ nun lesen deine Diener in Friede hinfahren/ Luc. 2. O d fein Zubereitung!
wer also sterben/ d sterben nicht/ wenn er d Tod d Herz zer- (Bricht. O wohl sein hier sein/
welcher also/ wie er einschlafen/ sein Sünde erkennen/ Christus ergreifen.
so können man selig sterben.
Gott haben er holen von d Leib diese Tod.
holen aus d Grube d Verderben.
seine Seele sein nun nach ausgestehen Angst wieder zu Frieden/ denn d Herr tun ihr Gut.
er haben sein Auge von Träne erretten/ seine Fuß von gleiten.
er wandeln nun vor d Herr im Land d Lebendige/ Ps. 116/9.
nur d jenige/ was irdisch sein/ haben eine Ende mit er nehmen/ d Übrige sein durch diese Wechsel zu seine Vollkommenheit gelangen.
seine Vereinigung mit Christo/ die Leib und Blut er allhier mit feurig Andacht zu seine Seele Labsal gebrauchen/ hören dort nicht auf.
d Leib zwar werden in d Erden-Gruft durch Seil senken/ d Verwesung schenken/ aber/ damit er dermal eins wieder heraus holen und mit himmlisch Klarheit mögen überkleiden werden.
wir ingesamt lassen wir auch d Liebes-Seil Gott gut messen anbefehlen sein/ lassen wir daran führen und leiten/ so lange wir in d Angst voll Labyrinth diese Welt zu wandern haben/ befehlen demselben unsere Leib und Seele/ Ausgang und Eingang (unsere Leben und Sterben/ und so werden_es geschehen/ daß er uns nicht verlassen noch versäumen können/ er werden wir ans Licht bringen/ daß wir unsere Lust an seine Gnade sehen/ mich 7/9.
werden wir in d angst- Grube nicht verderben lassen.
werden unsere Leben erlösen/ nicht zwar nach d Wunsch unsere Fleisch und Blut/ sondern nach seine allerheilig Willen/ von Verderben/ und wir krönen mit Gnade und Barmherzigkeit/ Ps. 103/4.
werden unsere Gebein in d Schoß d Erde bewahren/ daß die nicht eine verlieren und zerbrechen werden/ ps 34.
und endlich dahin holen/ wo keine Angst/ Leid und Geschrei mehr sein werden/ sondern Freude d Fülle und lieblich Wesen ewiglich/ Ps. 16.
wie er wir denn die längst versichern haben/ Joh. 5/24. & Cap. 8/51.
welche Wort d christlich Kirche also aussprechen.
wahrlich wahrlich ihr sagen ich/ wer mein Wort halten und glauben an (ich/ die werden nicht et_cetera
sondern ich wollen mit stark Hand er reissen aus d Todes-Band und zu ich nehmen in mein Reich et_cetera.
drittens werden auch d aus d Anast-Grube gerückt Christen-Hertz von Himmel her reichlich erquicken.
denn d Fromme gehen doch immer d Licht auf in d Finsternis/ von d gnädig und barmherzig Gott/ Ps. 112/4.
d Sonne d Gerechtigkeit/ die mit ihr gnaden- Glanz alle trüb Wolke vertreiben/ bleiben nicht von wir außen.
d hell Stern aus Jacob gehen auf über wir mitten in d Anfechtung.
nach d Ungewitter lassen Gott d Sonne wieder scheinen/ und nach d Wein und Heulen überschütten er uns mit Freude/ tob. 3/23.
so bücken und d ganz Tag traurig wir zuvor hergehen/ so munter und hurtig werden wir durch Göttliche Erquickung.
die rühmen David/ und wir mit er/ daß Gott erquicken/ und zwar erstlich durch seine Lebendigmachung.
du machen ich wieder lebendig: sprechen d Text.
Leibliche weisen haben Gott d lieb David öfters lebendig machen/ da er d Tod für Auge sehen.
bald/ da er die reifend Tier d Löwe und Bär nachjagen/ und d geraubt Schäflein aus d Rachen reissen/ 1. Sam. 17/34.
bald da er mit d ungeheuer Goliath sich in eine zwei Kampf einlassen/ d er d reffen und sein Fleisch/ d Vogel unter d Himmel/ und d Tier in Feld zu fressen geben wollen/ 1. Sam. 17/49. wiederum/ wenn er von seine abgesagt Feind d König Saul mit Soldat ganz umbringen sein/ und es vor menschlich Auge nicht anders schienen/ als müssen er sein Leben lassen/ 1. Sam. 23. lebendig haben er Gott machen/ geistlich weisen/ indem er seine Sünde und d darauf folgend Strafe von er wegnehmen.
denn da es zuvor heißen/ du sein d Mann d Tod/ lauten es jetzt:
d Herr haben deine Sünde wegnehmen/ du werden nicht sterben/ sondern leben/ 2. Sam. 12/7. 13.
und die sein d lieb Gott Gebrauch.
er töten/ und machen lebendig/ er führen in d Hölle/ und wieder heraus/ 1. Sam. 2/6.
haben unterdes immer Lust zum Leben/ Ps. 30/6.
Geraten wir in Seele Not/ so erquicken er uns mit seine lebendig machend Wort.
Herr davon leben man/ und d Leben Meir es Geist stehen gar in demselbigen/ es. 38/16.
denn es sein eine Wort d Leben/ joh. 6/69.
erquicken wir mit d Fleisch und Blut seine Sohn zum Leben/ v. 54. Vielmal stoßen uns Leib und Lebens-Gefahr zu/ es sein zwischen wir und d Tod nur eine Schritt/ 1. Sam. 20/3.
werden von Krankheit überfällen/ ausgesaugen und ausgetrocknet/ bleiben nichts als eine Gerippe an wir übrig.
alle Welt geben wir verloren.
Gott machen wir lebendig.
unsere geist- und leiblich Feind bemühen sich/ wir d Lebens-Licht aus zu blasen.
vergeblich/ Gott machen wir lebendig.
müssen wir auch gleich endlich d Tod herhalten/ wie denn keine Mensch sein/ d da leben und d Tod nicht Fiehet/ Ps. 89/49.
d Tod sein zu alle Mensch hindurch dringen/ Rom. 5 12.
so sein Gott eine Herr d auch von d Tod erretten können/ und werden wir wieder lebendig machen.
denn alle Tod werden leben/ und mit d Leichnam auferstehen.
wo bleiben d Spruch Altes und N. T. von d heil. Geist aufzeichnen/ die uns eine Auferstehung und ewig Leben versichern.
Selig sein d und heilig d Teil haben an d erst Auferstehung/ über solch haben d ander Tod keine Macht/ offenb. 20/6.
unsere Name sollen im Buch d Leben einschreiben stehen.
es bleiben bei d Ausspruch unsere Heiland:
ich leben und sie sollen auch leben/ joh. 14/29.
wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben/ cap 11/25.
und was sein diese unsere Irdisch Leben anders als eine Tod/ wie es d weise Redner Cicero so wohl in d tußculanischen Frage/ als in Scipions Traum nennen/ da wir immer in Furchten stehen/ jetzt werden wir von d Tod/ wie dort Damocles von d über er an eine Haar hangend Schwede/ überfällen/ jetzt werden d Lichtlein unsere Leben von eine rauh Winde ausblasen werden.
und die sein_es/ was d weise Seneca vor alters urteilen.
wir sterben täglich/ täglich werden unsere Leben wer abkürzen.
und ob wir auch gleich am Leib und Alter zunehmen/ nehmen doch unsere Leben ab.
in welchen Fall auch/ was ins gemein d Tod heißen/ vielmehr eine Ende d Tod zu nennen sein:
weil so dann d Mensch zusterben aufhören.
hergegen werden wir als denn erst recht lebendig machen/ nachdem wir die sterben beschließen: Leben unverändert/ beständig/ gesund wohl und ewig.
darum rufen David und mit er eine gläubig Seele aus:
ich werden nicht sterben/ sondern leben/ und d Herr Werk verkündigen/ d Herr züchtigen ich wohl/ aber er geben mich d Tod nicht/ Ps. 118/17. 18.
danach erquicken Gott durch seine Großmachung.
du machen ich sehr groß.
so pflegen er durch d Kreuz groß zu machen/ und zu ehren zu bringen/ Ps. 91. nimmermehr sein David eine so groß Herr werden/ wenn er nicht Gott durch d Kreuz so hoch erheben/ so groß machen haben/ wie er selber bezeugen/ Ps. 18/35.
müssen Joseph nicht Angst und Elend ausstehen?
Angst in Stock und Eisen/ Ps. 105/18.
Gott aber machen er groß/ zu eine Pflege-Vater über ganz Ägyptenland.
wie er sich die Rübmet gegen seine Bruder:
Gott haben mich hierher senden/ und haben ich Pharao zum Vater setzen und zum Herr über alle sein Haus/ und zum Fürst über Ägyptenland/ gen. 45/ 8.
durch d Löwe Grube werden Daniel groß im Königreich Dary und Core d Persen/ dan. 6/28.
d drei Mann werden durch d Feuerofen zu groß ansehnlich Mann machen.
so werden manche/ d Not und Elend drücken/ veranlassen in d Höhe zu streben/ nach Ruhm und Ehre zu trachten und es eine ander an Gemüt und ander Gabe weit vor zu tun/ da er sonst wohl/ wenn es er wohl gehen/ sein auf d Hefe sitzen bleiben.
diese rühren von Gott/ die wir also groß machen hier auf Erde.
Recht groß aber in Himmel/ da er wir machen werden zu Köm und Fürst/ apoc. 1/5.
da wir wie d Sonne Glanz und wie d Stern leuchten sollen/ immer und ewiglich/ dann. 12/3.
denn d Leib/ d in Schmach/ Schande und Unehre säen werden/ werden auferstehen in Ehre und Herrlichkeit/ 1. Cor. 15/43.
wer in d Welt ängsten und elend sein/ mit Unglück/ Krankheit und allerlei Ungemach Ge drücken/ d Mangelts gewiß nicht an Spott und Schimpf daneben.
d Welt-Kind singen und springen auf er herum.
was helfen du denn deine Frömmigkeit/ o segnen Gott ins Angesicht und stirb/ job. 2/9.
es sein umsonst/ daß du Gott Dienst/ und was nützen es/ daß du seine Gebot halten/ und hart Leben für d Herr Zebaoth führen?
wir preisen d Verächter/ denn d Gottlos nehmen zu/ sie versuchen Gott/ und gehen sie alle wohl hinaus/ mal. 3/14.
und die mögen sehr Schmerz.
fahren irgend d Paulo eine Otter unversehens an d Hand/ müssen er von sich urteilen lassen/ er sein eine Mörder/ und d Rache wollen er nicht leben lassen/ ob er schon d Meer entgehen/ act. 28/4.
wenn David in d Exilio herum wandern/ werfen er Simei eine heillos Mann nach d ander in d Haut hinein.
wenn Hiob um sein Hab und Gut/ um Kind/ Rind und Gesundheit kommen/ reiben sich auch d jenige an er/ die Vater er nicht wert halten unter seine Schaf-Hund zu zählen.
die alle lassen Gott geschehen/ daß er uns groß machen/ daß alle Welt d Splitter richten ändern und in eine gut Nachruhm verwandeln müssen.
auf was Art d Ängstiger d Fromme/ endlich d Großmachung Gott an d Gerechte sehen/ dafür erschrecken/ mit Reue und für Angst d Geist seufzen müssen:
die sein d/ welchen wir etwa für eine Spott haben/ und für eine höhnisch Beispiel.
wir Narre halten sein Leben für unsinnig/ und sein Ende für eine Schande:
wie sein er nun zählen unter d Kind Gott/ und sein Erbe sein unter d heilig/ Sap. v, 2. Sqq.
endlich erquicken Gott/ durch seine Trostreichung.
und trösten ich wieder.
er trösten uns/ nach die er wir betrüben haben.
da wir zu vor nach Trost sehr bange sein/ da wir haben vergehen mögen/ in unsere Elende/ so erquicken seine Tröstung unsere Seele.
er trösten wir durch sein Wort/ die sein d trost- Qvelle unsere Seele zu laben.
die erquicken wir wieder d Furcht/ vor d Zorn Gott/ wieder d Last d Sünde/ die wir drücken/ Rom. 5/20.
wieder d Ärgernis/ daß es d Fromme so übel gehen/ Mal. 3/16, wieder d Zweifel/ an Gott Gnade und unsere Seligkeit/ rom. 8/38.
es erquicken wir wieder d Grimm d Tod und d Hölle/ Os 13/14.
es erquicken wir/ wenn es lehren/ daß all unsere Kreuz und Leiden von Gott herkommen/ und ohne die Willen nicht eine Haar von unsere Haupt fallen/ Mat. 10/30.
daß es Gott mit wir gut meinen/ und wir züchtigen/ daß wir nicht mit d Welt verdammen werden/ 1. Cor. 11/32.
es erquicken wir/ wenn es uns Gott Beistand/ in d Not weisen/ es. 41/10.
wenn es zeigen/ daß diese Zeit leiden nicht wert sein/ d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbaren werden/ rom. 8/18.
daß unsere Trübsal/ die da zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig/ und über alle Masse wichtig Herrlichkeit/ wir/ die wir nicht sehen auf d sichtbar/ sondern auf d Unsichtbare.
denn was sichtbar sein/ die sein zeitlich/ was aber unsichtbar sein/ die sein ewig/ 2. Cor. 4/17. 18.
so reichlich trösten Gott/ die gänzlich sein vergessen.
Gott Stecken und Stab trösten wir/ Ps. 23/4.
Aller Trost d außer Gott Wort suchen und geben werden/ sein nichtig und vergeblich/ und können nicht recht erquicken.
wie eine Durstige träumen/ daß er Trircke/ wenn er aber aufwachen/ so sein er noch matt und durstig/ es. 29/8.
5.
so gehen_es die/ d Trost und Erquickung/ bei d Mensch suchen.
durch diese werden wohl weltlich Sorge unterweilen heben/ aber wenn d Angst an d Seele gehen/ oder sonst überhand nehmen/ sehen man/ was es vor leidig Tröster in d Welt geben.
Solon eine von d sieben Weise aus Griechenland suchen alle seine Witz zusammen/ und versuchen seine Freund zu trösten/ wie er es anfangen/ erzählen Val Max. Lib. 7, C. 3. sein auch mehrmals erinnern werden.
und diese Trost werden dazumal vor eine Ausbund und Meisterstück halten/ ob aber d betrübt und geängstet Mensch rechtschaffen dadurch erquicken werden/ sein billig zu zweifeln.
man sagen zwar solamen miseris socios habuisse malorum, es sein eine Trost/ wenn man sehen/ daß andere gleich Unglück an d Halse haben.
aber wir wollen wohl sagen.
solamen miserum socios etc.
es sein gar eine elend Trost/ eine schlecht Erquickung/ viel Kamerad gleich elend haben.
sonst können auch wohl Gott Feind/ in d trostlos Abgrund d ewig Qual erquicken werden/ die freilich viel Höllenbrand/ d gleich Qual mit leiden/ um sich sehen und haben werden.
wer sein Herz recht erquicken wollen/ die müssen d Trost saugen aus d Brust d Brünnleins Israel.
da wollen wir Gott trösten/ wie eine seine Mutter trösten/ es. 66/13.
d allervollkommen Trost/ d süß Erquickung/ sein wir vorbehalten in d Schoß Abrahams/ luc. 16/26.
d unausdenklich und unaussprechlich/ messen keine Auge sehen/ keine Ohr gehören haben/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ was Gott vor Labsal und Trost für d ausgestehen Angst bereiten haben die/ d er lieb/ 1. Cor. 2/9.
sollen wir Voritzo d wohlsel. Herr Inspektor fragen/ wie reichlich er d Seele nach erquicken werden/ werden er uns sonder Zweifel antworten:
non credidislem, nisi ipse vidissem.
wie denn also Hieronvmus nach seine Tod d Augustino sollen antworten haben.
diese haben an jen schreiben/ er mögen er doch seine gut Gedanke von d Zustand d ewig Leben offenbaren und wißend machen ehe aber d Brief zu recht überbringen/ sein Hieronymus sterben und haben also in d Tat erfahren/ was jene zu wissen verlangen/ sein aber kurz hierauf er in Gesicht erscheinen und zu er sagen/ es sein leicht d Sand am Meer/ d Stern an Himmel/ d Tropfen in Regen zu zählen/ als daß er d ewig Leben und die Herrlichkeit beschreiben können.
er haben es nicht glauben/ wenn er es nicht selber sehen.
hier werden d lieb Mann drücken/ weil er Gott lieb sein/ müssen es so sein/ ohne Anfechtung können er hier nicht bleiben/ auf daß er bewähren werden/ tob. 12/13.
doch fassen er als eine geduldig Kreuzträger seine Seele mit Geduld/ und wissen mit sanft ruhig Geist d gnädig Willen Gott sich zu ergeben/ und unter d Kreuz Last/ die er drücken/ seine Heiland bis in d Tod treu zu verbleiben/ daher es er auch an seine Erquickung durch Lebendigmachung/ Großmachung und Trostreichung/ niemals Gott haben fehlen lassen.
nun sein er gar heraus reissen aus d Angst/ wer wollen seine Leben Länge ausreden:
hier sein er in Angst sein/ dort aber werden er genesen/ in ewig Freude und Wonne/ werden leuchten wie d hell Sonne.
er sein kommen aus groß Trübsal/ und haben sein Kleid waschen und hell machen in d Blut d Lamm.
darum sein er für d Stuhl Gott/ und dienen er Tag und Nacht in seine Tempel/ apoc. 7/14.
also müssen die/ d Gott lieben und er dienen alle Ding zum gut dienen/ rom. 8/28.
und hieran Gedenken nun d sämtliche Hochbetrübte/ und wir alle mit sie/ die wir in Christo Jesu Gottselig leben wollen.
hier müssen es drücken sein.
wir müssen erfahren viel und groß Angst.
aber diese nicht ewiglich.
Gott wollen wir unter d Angst-Bürde wieder herfür holen/ und mit seine Gnaden-Strahl anblicken.
durch d Leid zur Freude.
durch Trübsal zum Labsal.
auf die drücken/ erquicken.
Erquicken wollen uns Gott zeitlich/ erquicken allermeist ewig/ da d Tag alle Leiden sollen eine Ende haben da ewig Freude werden über unsere Haupt sein/ Freude und Wonne wir werden ergreifen und Schmerz und Seufstzen weg müssen/ es. 35/10.
Gott Kind säen zwar/ traurig und mit Träne/ aber endlich bringen d Jahr/ wonach sie sich sehen/ denn es kommen d Ernde-Zeit/ da sie Garbe machen/ da werden all ihr Gram und Leid laut Freude und Lachen.
Ei so fassen/ Christen-Hertz deine Angst und Schmerz.
werfen sie fröhlich hinterwärts/ lassen d Trost Kerze du entzünden mehr und mehr/ geben d groß Name deine Gott Preis und Ehre: er werden helfen/ Amen!
Lebenslauf.
was sonsten d wohlselig in Gott ruhend Herr Inspektor ehrlich Geburt/ christlich geführt Leben/ wohlverrichtet Amt/ ausgestehen Krankheit auch sanft Tod und unvermerkt Abschied von diese Welt/ anbelangen:
sein folgend noch beitragen/ wie es seine eigen Hand aufzeichnen und wir hinterlassen haben.
es sein d Wohl-Ehrwürdige/ groß-achtbar und wohlgelahrt Herr M. Christophorus Benedictus Gericcius, wohlverdient Pfarrer und Inspektor allhier zu Waldheim gebären in Leisnig Anno 1609. d 7. Februarii Abend zwischen 4. und 5. Uhr.
sein selig Herr Vater sein sein/ d Wohl-Ehrwürdige/ vorachtbar und wohlgelahrt Herr Lucas Gericcius, damals Diaconus zu Leisnig von Anno 1606. bis 1611. als denn er auf Geithen/ zum Pfarre Amt kommen/ welches Amt er treulich und mit Nochwährenden gut Nach-Ruhm/ und Andenken verwalten/ bis Anno 1632. da er zum andermal krank aus d Kirche d damalig erst Pfingsten-Tag kommen/ sich einlegen/ und Mittwoch drauf in Herr selig verschieden.
d Frau Mutter sein sein Frau Martha/ gebären Carpzovin, Herr Christoph Carpzovii, zu Neu-Brandenburg/ (welcher eine leiblich Bruder sein d weiland weitberühmt Icti Herr D. Benedicti Carpzovii, anfänglich gewesen Churfl. Sächß. Witwe/ Kanzler zu Colditz/ hernach Churfl.
Appellation-Rat/ und Profess. Publ. zu Wittenberg/ etc.) eheleiblich Tochter/ welche als Witwe zu Geithen versterben/ Anno 1633.
diese seine lieb selig Eltern haben er alsbald d ander Tag hernach zur H. Taufe bringen/ in welche er von Sünde abwaschen/ Gott vortragen/ von er zu seine Kind annehmen/ d ewig Leben versichern/ und mit d Name Christophorus Benedictus (zum Gedächtnis und Ehre auch d sel. Herr Christophori, und dann d Sel.
Herr Kanzler/ D. Benedicti, beide Carpzovien und leiblich Bruder) sein benennen werden.
bei angehend seine kindlich jung Jahr/ haben er seine lieb Eltern fleißig zum Gebet und Schule zu Geithen halten/ bis in d zehnt Jahr/ hernach er privat Praeceptores zuordnen werden/ durch die Fleiß er so weit in lingvis & artibus liberalibus kommen/ und dahin bringen werden/ daß er Anno 1627. in 19. Jahr seine Alter cum laude sein auf d Universität Wittenberg ziehen/ daselbst sein lieb Vater und vornehm Freund/ er zum privat Inspektor, zu Beförderung seine Studie, setzen/ weiland Herr M. Johannem Sperling/ damals medicinae studiosu hernach Profess. Publ. Physicae daselbst/ mit die gut Rat er d lectiones publicas unterschiedlich Herr Professorum gehören/ auch in seine Studiis in alle Disciplinis vornehm Autore lesen auch in d Progreß so weit zu nehmen/ daß er De Cosmopaeia zu erst unter gedenkt Herr Sperlings Sel. Praesidio, hernach sub praesidio d Sel. Herr M. Johann Schwalbens/ damals Fac.
Philosoph.
adjuncti, de forma & privatione publice respondiret, worauff auf rat vornehmer professorum und praeceptorum, er den gradum magisterii anno 1629. in martio/ seines alters 20. jahr angenommen/ auch hernach disputatione publica, sub praesidio m. Johannis Scharfii, damals logicae & metaphysicae prof. publ. sich habilitiret, daß er collegia privata gehalten/ und neunmal privatim praesidiret.
und weil d Skopus und Zweck seine Studie d heilig theologia war/ haben er solch/ neben d Philosophicis, nach Möglichkeit fleißig treiben/ daher auch d lectiones und disputationes d damalig Theologorum, als anfänglich Herr D. Jacobi Martini, dann auch nachkommend Herr D. Pauli Röberi, Herr D. Wilhelmi Lyseri, Herr D. Johann Hülsemanni, alle nunmehr selig/ fleißig gehören/ auch unter sie unterschiedlich disputieren, und opponieren, unter andere auch publice respondieren Et unter Herr D. Jacobo Martini, de bonis & malis angelis, welche Disputation sein in seine Theorem. in Oktav. d ix. Disput, Colleg. I. zu finden:
unter Herr D. Paulo Röbero, de veteri & novo testamento, welche Disputation seine Anweisung haben in Repetitionem Chemnitio-Menzerianam, und Num. d Xii. in selbig Collegio sein/ und wiederum unter Herr D. Paulo Röbero, in d schloß- Kirche/ De Ecclesia, welche in seine damalig Collegio d xii. Disput. sein.
weil aber d verderblich Kriegswesen gleich einfallen/ daß er wenig Subsidia zu seine fern studiis, von seine lieb Eltern haben können/ auch d Churfl.
Stipendium, die er anfänglich bekommen/ nicht anreichen wollen/ haben er Anno I631.
Herbst sich auf Dresden machen/ und daselbst/ als eine elektoral Alumnus beim Hochlöbl.
Ober Konsistorio Promotion suchen/ welches er damit aufhalten/ bis Frühling 1632. und aus Mangelung damals ander Gelegenheit endlich auf Höckendorff er zu vozieren vorschlagen/ ob nun wohl er zu solch Kondition, seine Studie und Gelegenheit wegen/ schwer sein/ jedoch auf Promi und Vorschlag/ daß er als Alumnus Elektorale dieselbe nur auf zwei Jahr annehmen/ und dann weiter befördern werden sollen/ haben er_es endlich akzeptieren, und d erst Ampts-Predigt daselbst tun d 12. Sonntag nach Trinitatis Anno 1632. welcher Vertröstung und Zusage eine Hochlöbl.
Ober Konsistorium sein eingedenk sein/ daher als Anno 1634 d Pfarre Rüßeina bei Döbeln/ unter d Superintendur Meißen leer werden/ haben d Hochlöbl.
Ober Konsistorium er abwesend dazu denominieren, und gnädig Churfl.
Befehl dazu geben/ daß wie er Anno 1632. seine erst Ampts-Predigt d 12. Sonntag nach Trinitatis zu Höckendorff (unter d Superintendur Dresden) tun/ so haben er seine Prob-Predigt Eodem, nämlich d 12. Sonntag posen Trinitatis, wieder zu Rüßeina tun/ und daraus Gott sonderlich Schickung wegen versprechen zwei Jahr zu fern Beförderung erkennen/ und fröhlich anziehen d 29. Octobris d gemeldet Jahr 1634.
dieweil aber weit Förderung er versprechen sein/ und sich begeben/ daß Anno 1643. sein Vorfahrer Herr M. Aegidius Wildius/ zum Pastor und Superintendent Dienst nach Plauen/ in Voigtland vozieren, sein unter 23. Competitorum er vor andere zu diese hiesig Pfarre und Inspektion benennen/ auch mit Churfl.
Befehl anher geschickt/ zu Ablegung d Prob-Predigt/ die er tun d 19. Sonntag nach Trinitatis/ darauf er d Vokation, auch nach abgelegt Predigt in d Churfl.
hof- Kapelle zu Dresden/ und darauf ausgestehen Colloqvio Theologico im Hochlöbl.
Ober Konsistorio d gnädig Konfirmation unter Churfl. eigen Hand d 1. November bekommen.
darauf d 20. November anher nachher Waldheim anziehen/ und d 26. Sonntag posen Trinit.
Anno 1643. seine erst Ampts-Predigt tun.
wie aber an d erst zwei Ort zu seine Dienst-Bestallung/ Gott er seine Gnade geben/ daß er allezeit seine Segen/ und auch willefertig geneigt Gemüt d Eingepfarrte zuspüren haben/ ungeachtet bisweilen räudig Hammel mit unter d Herde sein/ also haben er auch allhier in viel es anfänglich spüren/ so er aber alle Gott d gerecht Richter/ d alle Ding trefflich hinaus führen/ übergeben.
bei solch seine unterscheiden drei Vocationibus und verhoffentelich möglich treu Amts-Richtung/ sein nicht zu übergehen sein Ehestand/ in welchen durch Gott Schickung auf vorhergehend fleißig Gebet/ und seine damals noch lebend Fr. Mutter und Freund Rat er sich begeben/ Anno 1633. in 24. Jahr seine Alter/ und zwar mit d Viel-Erbear/ und Viel-Ehren-Tugendsame damals Jungfrau Barbara/ d weiland wohl-ehrenfest/ Vor-Achtbar und wohlgelahrt Herr M.
David Zeidlers/ gewesen Stadschreiber/ und Vornehmen Practici Juris zu Döbeln/ nachgelaßen Tochter/ mit welche er d 17. Juni selbig 1633.
Jahr Montag nach Trinitatis in Döbeln Hochzeit halten/ und in während Ehestand mit ihr gezeugt drei Tochter/ als d erst Name Mariam/ zu Höckendorff/ d 10. Augusti 1634. die er Anno 1652. d 20. Septemb. verehelichen/ mit weiland Herr Augusto Zimmermann/ gewesen wohlverordnet Stadt-Richter und vornehm Handelsmann in Döbeln/ welche aber in Gott wieder versterben/ Anno 1668. d 19. Augusti/ und hinterlassen fünf Kind am Leben/ und mit d sechst sein d Frau Witwe Schwanger gehen und folgend eine Tochter Name Johanna Barbara d 11. Oktober selbig Jahr frisch und gesund zur Welt bringen/ fünf Kind aber dieselbe sein versterben/ und ihr Vater in d Seligkeit vorgehen.
d ander Tochter sein sein Martha/ gebären zu rüßeina Anno 1636. d 23. September/ welche er Anno 1655. d 3. September verehelichen mit Herr M. Jmmanuel Gerbern/ damals Pfarre zu Colm bei Colditz/ jetzt Früh-Prediger zu S. Petri in Freyberg/ die aber wieder versterben Anno 1662. d 10. Juni nach Mittag 2. Uhr/ ihr Alter 25. Jahr 37. Woche 18. Stunde/ als sie mit ihr Ehemann in Ehestand leben 6. Jahr 48. Woche/ und gezeugt drei Sohn/ davon d jung versterben d ander zwei sein noch am Leben/ so lang als Gott wollen.
endlich d dritt Tochter sein sein Magdalena/ gebären zu Reußein d 15. Dezember Anno 1638. welche er verehelichen Anno 1663. d 3. Nov. mit Sal. T. Herr M. Christian Hillschern/ von Leipzig S. S. Theolog. Baccal. hiesig Pfarre und Inspektion substituto und successori, die aber im Herr wieder selig versterben d 13. November Anno 1672. und nach sich verlassen vier Sohn/ die noch am Leben/ so lang Gott wollen/ d zu alle ihr Erziehung seine Gnade und Segen geben.
und also haben er Gott geben in seine Ehestand drei Tochter/ und von dieselbe erleben lassen achtzehn Kindes-Kind/ davon noch zwölf am Leben/ so lange als Gott wollen/ und die alle Gott d groß väterlich Segen reichlich geben/ durch Christum Anien.
sein Christentum belangen/ sein männiglich die Leben und Wandel bekannt/ daß verhoffentelich er niemand was böse werden können nachreden/ sondern sagen müssen/ daß er in andächtig Gebet zu d lieb Gott/ fleißig Studieren/ gebührend Amts-Richtung/ wie auch in fleißig Gebrauch d heilig Abendmahl/ in untertänig Gehorsam gegen Churfl. Durchl. schuldig Respekt, Ehrerbietung und gehorsamlich Reverenz gegen seine Herr superior, und möglichst Friedfertigkeit gegen seine Herr Kollege, und Mit-Bruder/ auch andere/ in treu Aufrichtigkeit/ ja mit Hintansetzung seine Gesundheit/ d er anvertraut Gemeine und Kirche vorstehen/ in Gottfürchttiger Erziehung seine Kind/ in gut Regierung seine ganz Haus/ in möglich Guttätigkeit gegen d arm/ sich finden lassen.
sein Kreuz belangen/ so haben er dasselbe seine Herr Christo von Jugend auf nachtragen/ denn nicht zu sagen/ wie er alsobald nach seine Geburt/ und nach und nach niemals seine lieb Mutter genießen können/ sondern anderweit durch Mittel müssen nähren und ziehen werden/ aus Ursache/ daß seine lieb Mutter von eine Zauber-Hexe verderben werden/ welche auch wegen mehrere Zauberei mit ihr Tochter zu Leisnig endlich sein Brand werden:
nicht zu sagen/ wie er auf d Universität viel Febres und ander Krankheit ausstehen/ und d damals vornehm Medicum Herr Sennertum, oft brauchen müssen/ nicht zu sagen/ was in vorig Krieg Tumult und Wesen/ er an Schrecken/ viel Plünderung/ Einquartierung/ Beschimpfung/ und mehrere müssen ausstehen/ so sein nur zu sagen von d viel Beschwerung d mali hypochondriaci, scorbuti, calculi, und ander Symptomatum, wie bewußt/ deswegen er viel ausstehen/ und stets Hauptwehe haben/ und d Zeit seine hier sein Medice, die sein Misere, und elendiglich leben/ bis er endlich gar erfahren müssen/ daß Anno 1661. d 2. Advent Sonntag in d früh Ampts-Predigt/ d lieb Gott er auf d Kanzel/ mitten unter d Predigt mit eine catarrho apoplectico, und Schlag-Fluß an d recht Seite/ und an Haupt angreifen/ daß er als dann nicht weiter Predigen können/ und seine letzte Wort damals sein/ da er sein Haupt in d link Hand legen/ und sagen; ihr lieb Leute ich können nicht mehr/ darauf man er von d Kanzel müssen nach Haus führen/ und in eine Bett bringen/ und ob zwar alsobald d Herr Medikus, von Freyberg weiland Herr D. Johann Caspar Horn/ damals wohlbestalt Stadt Physicus und Senior, alsobald holen werden/ d Coram viel und kostbar Medicamentum anwenden/ durch Gott Hilfe endlich es so weit bringen/ daß da er zuvor bei zunehmend Beschwerung/ bis in d fünft Woche niemand kernen/ weder Essen noch trinken/ weder Gehen und Schreiben/ weder eine Messer oder anders mit d recht Hand halten können/ hernach wieder zu sich kommen/ d Leute kennen/ etwas wieder gehen/ mit d recht Hand d Messer halten/ und etwas schreiben können/ welches alle sich nach und nach gut finden/ doch sein völlig Kraft nicht zu erlangen sein/ sondern bleiben stetig Hauptwehe und die Schwachheit/ auch dergleichen Schwachheit d Sprache/ Gehen/ und ander Glied/ auch ander Symptomata mehr dazu schlagen/ daher er nicht wieder Predigen können/ sondern sein Amt anderthalb Jahr/ durch andere/ sonderlich d Herr Vicinos diese Inspektion zugetun/ und andere müssen bestellen lassen/ bis/ weil keine gänzlich Besserung zu hoffen/ jetzig Churfl. Durchl. auf sein geschehen untertänig Ansuchen/ und dabei Anführung seine notorisch elend Zustand/ und Unvermögen er eine substitutum und successorem Anno 1663.
Gn. verordnen/ namentlich Herr M. Christian Hillschern/ von Leipzig S. S. Theolog. Baccal. welches sein Substitut Amt er bisher in Publicis_Groupe_S.A. treulich und fleißig verrichten/ was aber in Privatis amtswegen zu tun sein/ haben er d sel. Verstorbene nach Vermögen meist selbst/ bis dato verrichten.
bei diese seine notorisch Zustand/ dabei er nicht ausgehen können/ ohne daß in warm Tag Sommer er zuweilen zur Kirche kommen/ haben er einsam leben/ auch gerne leiden und erdulden/ was er Gott auflegen/ seine Andacht mit Lesung d Bibel/ und ander Buch/ Sonntag/ auch Gebrauch d H. Abendmahl/ zu gebührend Zeit zu Haus/ oder in d Sakristei Sommer/ halten und anwenden.
endlich aber als er seine letzte und jung Tochter Herr M. Hillschers/ Eheweib Anno 1672. sterben/ und vier unerziehen Kind hinterlassen/ sein um diese groß leid Willen/ er seine ofterwähnt notorisch Beschwerung von Tag zu Tag fast schwer werden/ bis zu letzt nach und nach diese hauß- und Leib Beschwerung groß werden/ also gar/ die diese eingesitzen Schlag-Fluß er bisher sehr nach d Herz grasen/ und weil d Sel.
Herr Inspektor durch Sothanes vehement Sturm wohl merken/ daß diese sein von Krankheit/ viel Sorge und Betrübnis/ Mallmeter Leib/ nicht in d Länge dauern/ sondern ehe man sich_es versehen/ vollends über d Haufen fallen werden/ haben er/ was zu Beschickung seine Haus von Not/ nichts verabsäumen/ sondern alle dergestalt väterlich und ordentlich disponieren, daß er auch diese seine jetzt erzählt Lebens-Wandel/ wie er von Wort zu Wort verlesen werden/ kurz vor seine sel. Tod it. d ganz Anstellung und Beerdigung diese seine enteselten Körper so sorgfältig und fleißig an- noch zwei Tag vor seine sel. Tod/ in seine klein Musaeo bei alle gut christlich Gedanke/ doch nicht ohne Betrübnis/ aufsetzen/ zuschweigen/ aus was vor christlich Ernst/ er von diese seine baldig wegreissen/ mit seine lieb Haus Mutter/ als höchst betrübt Frau Witwe sich unter reden/ daraus Christl. abnehmen/ daß er d fast/ und bis aufdaß letzte Sand-Korn/ zu Ende gelaufen Leben Uhr/ von seine himmlisch Vater gleichsam offenbaren werden/ wie er dann Mittwoch d 10. November sein d Tag B. Lutheri, bei gehalten Mittag Mal/ als er sich von seine geliebt Haus Mutter noch einst d Tisch Krug reichen lassen/ sprechen/ ich werden nun nicht mehr trinken/ und gleichsam diese irdisch Wirtschaft sich los sagen/ und sein von keine fern Krankheit zu melden/ als daß er sich kurz hierauf vom Tisch in sein Schuhbettlein in d Stube setzen/ ohne sondern Anmerkung und Gebärde/ sein Haupt und Arm zur Erde neigen und d Leib nach/ christlich/ sanft/ und selig/ verschieden/ d Seele nach aber/ sich in d unvergänglich Himmels-Stadt/ d teuer Erbe/ seine Erlöser Jesu/ d ewig Seligkeit/ neben ander Himmels-Bürger/ zu genießen/ wenden und begeben.
da er sein ganz Leben bis auf 66. Jahr wenige acht Woche 2. Tag und also 42. Jahr 10. Monat im heilig Ministerio, nämlich 2. Jahr zu Höckendorff 9. Jahr zu Rüßeina/ und 31. Jahr 10. Monat allhier zubringen.
zum Schluß.
so sein_du Selige nun aus d Angst rücken ins schön Himmels-Zelt.
so werden_du nun erquicken mit tausendfach Trost/ für d bestrahlt Thron/ dort wo du beilegen d Gott Lehrer Krone/ du leuchten Sonne gleich:
und sein sehr groß machen.
hinweg sein alle Weh.
d Leben dich anlachen.
d wohlgedrückt Leib ruhen aus ins Grabes-Höhle/ bis er werden wiederum beleben seine Seele.
Gott trösten/ d dein Tod setzen in Herzeleid:
er trösten und laben sie mit Geist Freudigkeit.
d/ die sie jetzt drücken/ erquicken sie auch wieder/ und machen sie sehr groß/ d sie geschlagen nieder.
wir rufen du Glück zu!
Gott machen all uns geschickt; daß wir du fahren nach/ wenn wir d Tod hinrücken.
und diese von d grundgütig Gott et_cetera.
Vater unsere.
Gott Vater/ was du erschaffen/ Christ Jesu/ Du Sohn Gott/ was du teuer erwerben und erlösen haben/ Gott heilig Geist/ was du heiligen/ du heilig/ hochgelobt/ unzertrennt Dreifaltigkeit/ was du lieben und bewohnen haben/ die befehlen wir du in deine treu allmächtig Vater Hand/ deine allerheilig Name sein Lob Ehre und Preis sagen jetzt und in Ewigkeit/ Amen.
abdanckungs-rede. (praemiss.
praemitt.)
es sein eine Fürst und Große gefallen in Israel.
also kurz und wirklich fangen in diese hochansehnlich Gegenwart ich d ich aufgetragen lob-klag- und bedanckungs- Rede anjetzt billig an/ nach d schon vor viel hundert Jahr gegeben Gesetz d hochweise Rats-Herr zu Athen in ihr Areopago, daß/ d von sie haben wollen gehören werden/ seine Rede vorbringen müssen ἄνευ ϖροοιμίου καὶ ϖάθους:
die sein/ sonder Eingang/ stracks zur Sache/ und d ohne Bewegung.
ja d Schmerz über d unversehen Todes-Fall d weiland wohl-ehrewürdig/ Groß-Achtbar und wohlgelahrt Herr M.
Christophori Benedicti Gericci, alt hochverdient Pastori d Kirche allhier zu Waldheim/ wie auch dieselbe und ganz Dioeces Inspektor, ihr allerseits/ und auch meine hochgeehrt/ aber ach! gewesen Vater im Herr/ nunmehr Sel. d Schmerz/ sagen ich/ d groß Schmerz brechen selbst meine Wort ab.
gleich als bei eine tief von scharf Waffe ungefähr empfangen Wunde man auch eher eine weiß Strich und d Wunde selbst/ als d erschrecken blühen herausfließen sehen.
und haben d gut/ himmlisch und Göttliche Redner fast dergleichen empfinden/ da er von seine geliebt Haran tödlich hintreten nur halb und abbrechen reden: und Haran sterben יכפ לע Ἐνώ- Πιον, wie es Lxx. geben/ ante faciem patris, vor seine Vater Thara sichtig Auge.
wie sollen denn meinen ohne diese stammelnd Zunge anjetzt viel und hoch Ding reden können.
zwar eine/ die nicht einmal aus d vom gelehrt Vitruvio gerühmt Redner-Brunnen in Afrika bei Zama, viel wenige aus d in Cilicien/ d Stadt Crescum vorbei rauschend Bach d Scharfsinnigkeit beim Marcus Varro trinken/ sollen sich freilich auch groß Leute leich- und Lob-Rede ablegen/ nicht unterfangen; sondern dergleichen eine gelehrt und sinnreich Hieronymo, eine beredt Gregorio Nysseno, oder Gregorio Nazianzeno, eine gravitätisch Ambrosio, oder sonst eine gülden Mund bescheidentlich überlassen.
allein d letzte Willen und Begehren die Verstorbene pflegen und sollen man billig nach Möglichkeit nachkommen.
darum sagen ich nochmals:
es sein eine Fürst und Große gefallen in Israel.
d Fürst d Firmament/ d Sonne werden in ihr natürlich Lauf niemals so eigentlich beschauen/ als wenn sie einige Verfinsterung oder sonst was ungewöhnlich leiden; haben wir unsere Sel.
Herr Inspektor bei Lebzeiten nicht eigentlich betrachten/ so wollen wir er in d Todes-Verfinsterung ansehen.
sein er nicht eine Fürst und Große sein in Israel?
freilich mit Wahrheit.
nicht zwar eine weltlich Krieges-Fürst/ nicht eine Große bei politisch Welt-Leute; er sein aber doch in d Wahrheit sein
eine Große Kirchen-Fürst/
wegen seine getragen hoch Amt; eine geistlich Fürst bei d Kriegs-Heer d streitend Kirche in diese Welt; eine Bischof und scharf Inspektor alle seine Untergebene und anvertraut Kirche; eine treu Vorsteher d hiesig ansehnlich Gemeinde/ die er zu lehren/ zu ermahnen und zu unterweisen anbefehlen sein.
da sein er/ so lange er d Vermögen haben/ an d Spitze gestehen/ und haben manche Kampf aushalten.
auf diese Kanzel haben er bei gesund Tag in seine Predigt solch Wort führen/ die nicht nur d ander morgens/ wie man von d Platonis Gastereyen sagen/ sondern über viel Jahr so wohl d Geschmack behalten/ als auch d Nahrung befördert/ wie solch d christlich Waldheim/ so seine lebendig Stimme sonderlich sich zu erfreuen haben/ wohl nachrühmen.
und da er wegen zugestoßen Leibes-Schwachheit eine geraum Zeit bisher seine Gemeinde selbst nicht weiden/ oder sich vom Predig-Stuhl hören lassen können/ kränken solch er nicht wenige selbst/ als seine anvertrauen Schäflein.
denn es sein bei diese groß Kirchen-Fürst eine recht Treue/ die er in seine anbefehlen Kirchen-Amt anwenden/ da er seine Zuhörer nicht allein in gemein/ sondern auch eine Idee im Notfall willig und gern bei Tag und Nacht dienen/ und mit Träne ihr Seligkeit suchen/ als eine recht treu Knecht d Herr/ wie d Fürst d Volk Gott/ Moses/ auch vom Herr diese herrlich Zeugnis haben.
solch Treue diese Große in Israel Flosse her aus d wahr Gottesfurcht/ als d von Gott nicht allein mit donis administrantibus; sondern auch Sanctificantibus begaben sein/ wie seine Gottseligkeit aus seine gottselig Übung sattsam sehen werden.
so nun d Groß nennen werden/ d Weise sein/ so sein gewiß/ d Gott fürchten/ d allergrößte/ über d niemand sein/ nach Aussage d weise Haus-Lehrer.
diese Gottseligkeit aber unsere Sel.
groß Kirchen-Fürst sehen man aus seine eifrig Gebet für d ganz streitend Kirche.
mit groß Andacht haben er beten/ sonderlich für diese Stadt/ die gewiß was groß an er verlieren.
eine groß Stütze sein gefallen/ d d gemein Wesen haben helfen erhalten/ daß es nicht gar in einander gebrechen sein.
zumal es ja wahr/ daß eine einige eifrig Beter bei gemein Stadt mehr ausrichten/ denn viel klug Achitophel und gottlos Welt-Leute/ ja mehr als tausend Soldat/ die man in d Besatzung liegen haben.
eine solch Mann treten vor d Riß; ja er sein gleichsam eine wohlgeführt Mauer um eine Stadt herum/ welche d Fortezzen und Anfersucht Impressum d einblitzend Feind aufhalten müssen.
und ob unsere selig Herr Inspektor gleich eine so Große in Israel sein/ haben er doch eine mitleidend Zuneigung gegen arm/ dürftig und bedrängt Leute.
eine weltlich Krieges-Fürst haben sein fest Schild sich zu beschützen:
diese Geistliche sein selbst eine ehern Schild/ eine Recht Ancile, nicht allein quod ἄνωθεν ᾤκειλαν, weil er gleichsam von oben herab von Gott gefallen und herkommen/ als eine Göttl.
Segen und selbst gesegnet/ nach seine Mittel-Name Benedictus; sondern auch weil die hiervor geschebene Einweihung d Ἀνακῶς Ἔχουσι, d Bekümmerte und bedrängt behilflich sein.
wollen nur Gott/ er wehren nicht auch Ancis oder behauen sein/ ich meinen/ von seine hiervor zugestoßen Schwachheit nicht so Abgekräfftet/ abmatten und fast ganz erschöpfen werden.
allein es kämpfen diese Große dennoch in christlich Geduld/ welche alle überwinden.
in seine langwierig Schwachheit/ und ander Haus-Kreuz haben er stets nicht allein eine jacobs- und davids-sondern auch recht Hiobs-Hertz/ und sagen:
sit nomen domini benedictum!
sehen! mit was vor tapfer Mnthe/ christlich Herzhaftigkeit und bereit Willen unsere geistlich Fürst und Große in Israel/ unsere Sel.
Herr Inspektor auch d Tod selbst gleichsam entgegen gehen.
wenig Tag vor seine selig Ende haben er eine gar eigentlich und genau Disposition und Anordnung seine Exequien mit eigen Hand aufsetzen/ und mit d alt Tobia gleichsam sagen:
ich warten auf eine Leben/ welches Gott geben werden die d im Glauben stark und fest bleiben für er.
viel beherzt als d sonst berühmt Held und edel Römer Brutus, welche/ wie Valerius Max. gedenken/ sich so sehr für d Tod entsetzen/ daß/ als er auf Befehl d Antonii vom Leben zum Tod sollen bringen werden/ er nur noch um eine klein Frist bitten haben.
nein/ so verzagen sein unsere Sel.
Herr Inspektor nicht; sondern er haben Lust abscheiden/ oder/ aus diese Welt-Herberge heim zugehen/ wie d Wort Ἀνα- Λῦσαι Philippus Mel. in eine mit Camerario, kurz vor seine Ende gehalten Colloqvio, gar schön erklären.
darum so machen er Gott auch groß in d Tod selbst.
es sein sonsten alle Mensch/ wie jen Gelehrte sagen/ einander gleich in zweien stücken/ d beissen; Nasci und Denasci.
welches auch zwar noch eher passieren können/ als d sonst durch seine Schrift nützlich Franzose Mons.
De La Chambre opinion, daß d Mensch auch in d Welt-Weißheit dergestalt zuvergleichen/ & que la Philosophie estoit aussi commune, que le sens commun mesme.
gleichwohl aber sein bei unsere Große in Israel Tod in gewiß Masse was besonders.
es machen er dieselbe groß/ weil er im hoch Alter verschieden.
denn/ wie nach d Hebräer Sprichwort/ eine alt Mann eine gut Zeichen in eine Haus sein/ also sein er auch im Tod für eine diesfalls gesegnet d Herr zuhalten.
und obgleich iener Comicus sagt: quem dii diligunt, adolescens moritur:
so wissen wir Christ doch gut/ daß d hoch Alter von Gott mit sonderbar Privilegium und Ehre begnadigen werden.
und haben ja d Römer/ und sonderlich d Spartaner alt Leute d groß Ehre und hoch Stelle jederzeit gönnen.
groß ferner/ weil er nicht langweilig sondern eilig sterben.
es sein diese Fürst und Große in Israel gefallen.
nicht aber wie Abner/ sondern natürlich.
nicht wie d Römer d Wort Cecidit gebrauchen von jung Leute Tod/ die mitten in ihr Lebenslauf gleichsam anstoßen und gefallen.
denn da müssen man vielmehr auf sein Epitaphium schreiben Vixit, so wohl boni ominis und ἐυφημίας caussa, als auch weil er nunmehr aus leben und seine Lebenslauf ganz vollenden: sondern/ er sein gefallen/ weil er sich nicht lange im Tod quälen dürfen.
er sein gleichsam als eine ganz verblüht Himmels-Blume durch d Hand Gott (denn also werden auch seine letzte Todes-Kranckheit nennen) rühren/ und gar sanft hinweg nehmen werden.
eine schnell Tod sein nicht zu beklagen/ aber/ für eine böse schnell Tod behüten wir lieber Herr Gott!
unsere Sel.
Herr Inspektor sein in seine Tod groß auch weil er wohl- und selig verschieden.
denn da können wir er auch/ wie Hieronymus d Sel. Paulae nachrufen:
fides & opera tua christo te sociant!
und demnach un bel morire, wie d Italiener sprechen/ tutta la uita honora; O so lassen wir doch stets Gedenken an diese unsere Große in Israel/ zumal er ja unsere Lehrer sein/ d wir d Wort Gott sagen haben/ lassen wir sein Ende anschauen und seine Glauben nachfolgen!
und die sein auch d letzte Motiv, warum wir unsere Sel.
Herr Inspektor billig eine groß Kirchen-Fürst nennen/ nämlich sein groß Nachruhm.
eine solch durch wohlgeführt und geschließen Leben wohl lautend Nachklang übertreffen d fünfzehn hundert und fünfzig Jahr d so lang gebrennt Lampe in d Grab d Tochter Ciceronis, welche zu Zeit Papst Pauli Iv. finden/ und bei Eröffnung d Grab verlöschen sein.
er sein gleich die Pyramide, welchen an ihr einmal bestimmt Höhe nichts abgehen/ ob man ihr Grund schon tief in d Erde legen; sondern deswegen um so viel gewiß und fest stehen.
dannenher wie d Lacedaemonier ihr wohlverdient Vorfahr aus Ehrerbietung in ihr öffentlich Audienz-Stube setzen mit diese Überschrift an d Jugend:
wenn sie werden sein wie diese/ so werden sie auch stehen wo diese; also setzen unsere hochverdient Herr Inspektor hinterbleiben Frau Wittib/ wie auch leibes- und Seelen-Kind/ seine abgeseilt Körper billig in diese ihr Öffentl. göttlich Audienz-Haus/ alle und idee zu eine christlich Nachfolge seine gelehrt und gehabt Glauben und Wandel.
nun so Ruhe wohl in deine Gruft Du Grosser Kirchen-Fürst/ Du geistlich Fürst und Große in Israel! du sein sehr wohl geschehen/ in die du anjetzt d hoch-heilig Majestät Gott mit englisch Zunge preisen/ und nach die du hier deine Gott über wenig getreu sein/ von er Nnmehro dort über viel setzen werden/ du sein nun Eingang zu deine Herr Freude.
aber/ wie sein durch deine Hingang d hochbetrübt Frau Wittib geschehen?
ich dünken/ sie gebrauchen sich auch d Wort jen treu Ehegatten zu Wittenberg:
da ich meine Kind sterben/ schmerzen mich_es/ als ob ich eine Hand oder Fuß ablösen werden:
da ich aber nunmehr mein lieb Ehe-Herr sterben/ sein ich nicht anders zu Mut/ als ob ich mit glühend Zange eine Riebe aus d Leib reissen sein; und sagen mit Naemi: heißen ich Mara, eine bitter.
denn d Allmächtige haben ich sehr betrüben/ und d Herr Hand sein über ich ausgehen.
sintemal auch d palm- Baum/ so lange sie beisammen stehen/ und durch verbergen Wirkung d Wurzel in einander schlingen/ so lange wachsen sie wohl und grünen lieblich:
werden aber d eine abhauen/ so sagen man/ daß d ander nach und nach abnehmen/ bis er endlich verdorren.
wie sein auch durch diese Todes-Fall geschehen d hochbetrübt Frau Tochter/ Frau Schwester/ ja d ganz vornehm Familie?
wie sein diese Wohllöbl. Stadt und Gemeinde?
wie d ganz waldheimisch Inspektion geschehen?
und wie sein denn auch sonderlich wir/ seine verlaßen ampts- Sohn/ meine großgünstig Herr Confratres, hierdurch geschehen?
rufen nicht eine jede unter wir unsere Sel. alt hoch meritiert Herr Inspectori nach?
mein Vater/ mein Vater/ Wagen Israel und seine Reuter!
allein/ getrost!
lassen euer sehnlich Auge wiederum hernieder.
sein gleich Elias von wir weg und gen Himmel fahren; sehen/ so haben wir doch noch an seine Stelle bei wir d mit zwiefach Geist ausgerüstet Elisaeum, die sein/ d Wohl-Ehrwürdige/ groß-achtbar und wohlgelahrt Herr M.
Christianus Hilscher/ d heil. Schrift Baccalaureus, wie auch d hiesig Kirche hochverordnet Pastor, und dieselbe und ganz waldheimisch Dioeces inspektor substitutus und successor, unsere hochgeehrt Große Patron, die bisher genugsam bekannt hoch Gabe und recht theologisch Gemüt alle erleiden Mangel/ so wohl bei wir als diese Kirche und ganz Inspektion mit Gott/ d seine Segen hierzu reichlich geben wollen! gewiß und völlig ersetzen werden.
übrigens tragen ich bedenken/ allerseits respektiv hoch- und vielgeehrt Anwesende/ sie/ bei nunmehr einbrechend Abend über d Gebühr aufhalten.
ich müssen nun auch meine lob- und Klage-Rede in eine Abdankungs-Sermon verwandeln.
Bitte aber um d lieb Willen/ die sie zu d sel. Herr Inspectori tragen/ ich zu vergönnen/ daß ich_es um so viel kurz machen mögen/ je lang ich merken/ sich meine Trauer-Klage verweilen haben.
d hochbetrübt Frau Wittib/ wie auch Frau Tochter/ Frau Schwester/ und ganz Ansehnliche Gericcische Freundschaft lassen sie diese Ehrenbezeugung die hoch- und vielgeehrt Gegenwart und Begleitung zu d sel. Verstorbene Grabes-Gruft zum Trost und Kennzeichen gut Affektion gereichen/ werden solch durch so volkreich Versammlung angezeigt Christl. Kondolenz und Mitleiden zu keine Zeit vergessen vielweniger gering schätzen; sondern sie mit möglichst Willfahrung und Dankbarkeit zu erwidern stets geflissen sein/ d allerhoch indessen bittend/ daß solch vielmehr bei die erfreulich/ als betrübt Zustand geschehen mögen!
auf Begehren halten von M. Jeremias Von Sütphen/ Pfarre zu Hartau.
