exilii humani miseria & consolatio.
die sein d adamisch Weisung kläglich Elend/ und Trost in eine Leichpredigt beim Begräbnis d weiland edel Ehrenfest und wohlbenamt Herr Johann Gebhardt von Göppelßberg/ et_cetera: fürstlich Wohlverordnete Secretarii zum Brieg.
welcher Den. 21. Maji, um zwei Viertel auf vieren d halb Uhr/ nach Mittag/ sanft und selig einschlafen/ und d 29. Hujus, christlich Brauch nach zum Brieg/ in d fürstlich Schloß Kirche zur Erde bestatten werden.
abhandeln und erklären.
dann auch auf ferners begehren zum Drucken vorfertigen durch Johannem Neomenium fürstlich Hofprediger/ und d selbig Fürstentum Superintendent.
Ambros: lieb:
de virgin: discite in hoc mundo, supra mundum esse, & sie corpus geritis, volitet in vobis ales jnterior.
die Ehrenfest/ namhaft und wohlgeachtet Herr/ Herr Melchior Mülnern/ fürstlich Kanzlei Verwandte zum Brieg/ und Herr Martin Gebharte/ gemein alt/ d fürstlich Stadt Nympsch/ meinen besonders geliebt Herr Schwager und Gevatter.
Gott Gnade und Trost/ durch unsere Herr jesus christus neben Erbittung meine freundwillig Dienst zuvor.
Ehrenfest/ namhaft/ wohlgeachtet/ besonders günstig Herr Schwager/ und Gevatter/ die es wahr sein/ was d Apostel sagen/ wir haben hie keine bleibend statt/ sondern d zukünftig suchen wir/ weisen wir nicht allein d H. Schrift/ sondern es bezeugen auch d täglich Erfahrung/ und bestätigen es gegenwärtig Exempel/ euer geliebt Herr Bruder und Blutfreund/ unsere gewesen Herr Secretarii, die ganz Curriculam auf Erde/ nur eine Wanderschaft von eine Ort zum ander sein/ und doch nirgend seine bleibend statt für er finden werden/ bis er nun mehr seine Pilgramschaft vollenden und d himmlisch Vaterland durch Christus erobern haben:
da sein er und wir unsere ewig bleibend Wohnung bereiten/ Gott helfen wir auch unsere Lauf ganz selig vollenden.
Ebrae. 13. 14.
ob derowegen nun zwar solch hintreten ihr d geblütt und Herz zu trauern bewegen mögen/ so sein doch d Hoffnung gewiß/ die sie und wir/ die wir Christi Eigentum sein/ durch sein Blut zum leben erkaufen/ an jen groß Tag/ in d herrlich statt Gott/ die eine Grund haben/ und demnach Vnvorgänglich und ewig sein/ wiederum fröhlich zusammen kommen/ und für d Angesicht Jesu Christi/ in lauter Herrlichkeit Gerechtigkeit/ und unaussprechlich Freude bei einander wohnen und bleiben werden/ darum ihr dann auch euer trauern/ als Christ gebühren werden zu tragen und zu mäßigen wissen.
1. Cor. 3. 23
apocal. 5. 9.
Ebrae. 11. 10.
2. cor. 5. 1.
1. Theß.
4. 13.
d aufgesetzt Leichpredigt aber/ haben ich euer begehren nach/ zum Drucken vorfertigen/ und ihr hiermit freundlich dedizieren wollen mit freundlich bitte/ dieselbe in Freundschaft von ich zuerkennen und annehmen/ die ich mich zu angenehm freundlich und christlich Dienst jederzeit willig befinden/ göttlich Enthalten hiermit empfehlen.
Brieg d 1. Junii. Ao. 1622.
euer allzeit dienstwillig Freund/ Johannes Neomenius.
christlich Leichpredigt.
wie scharf sein d Vrthril d gerecht Gott/ im Paradies auf d Fall Adams/ über er und alle seine Kind fällen/ die nicht eine einige Mensch zu finden/ die sich d entbrechen können/ er Seyso lehren/ scharfsinnig und geschickt als er immer wollen/ d weise müssen so wohl sterben als d Tor/ und ob wohl d Weisheit d Torheit übertreffen/ wie d Licht d Finsternis/ und d Auge d Weise im Haupt stehen/ d Narre aber im Finsternis gehen/ so gehen_es doch eine wie d ander/ denn man gedenken d Weise nicht immerdar/ eben so wenig als d Narre/ d künftig Tag vergessen alle/ und wie darweisen sterben/ also auch d Narr sagen Salomon/ welche d leiblich Tod nach zuvorstehen sein.
Psal. 49. 11
Eccles.
2. 13
ibidem. v 14.
Ibid. v. 16.
solch sehen wir auch heute/ an unsere Herr Secre Tario/ d Gott ja mit Kunst und Geschicklichkeit schön zieren/ und mit Weisheit herrlich schmücken haben/ in seine eben/ die er dadurch ziemlich hoch steigen/ und bei d Fürst sein setzen werden/ haben auch manche schwer Actionibus in seine Amt beiwohnen/ und die abscheiden/ von erdig müssen/ es haben er aber alle seine Lori Prudentia nicht helfen können/ wieder d einmal im Paradies gesprechen Sentenz/ du sollen d Tod sterben/ dawider haben er keine Exception finden können/ d alt Bund haben nur an er auch/ wie an alle Adam Kind/ müssen exequieren werden.
er sein nach d gerecht und heilig Willen Gott/ d jüngsthin verstreichen 21. Mai/ Tod vorbleichen/ und werden jetzund zu seine Ruhbetelein bleien/ dazu wir wir als Christenleut in ziemlich Menge/ verfügen haben/ um d gewiß fröhlich Hoffnung Willen/ die wir durch Christum haben/ weil er für wir sterben sein/ d ewig tot in Siegen verschlingen und durch seine Auferstehung/ d Gerechtigkeit/ und ewig Seligkeit herwider bringen/ die wir am Ende d Tag auch fröhlich aus d stauben d Erde sollen herfür gehen/ und im Himmel für d Angesicht Gott/ in ewig Herrlichkeit leben.
Genes.
2. 17.
Cap. 3. 19.
Syr. 14. 15.
rom. 5. 8.
1. Cor. 15. 55.
Rom. 4. 25.
2. Tim. 1. 10.
eccles 12. 7.
darum lassen wir über d bleich gelb Totenbild nicht allzu sehr erschrecken/ denn wir sollen neuern/ und die verklären leiben unsere Herr Jesu Christiähnlich machen werden/ und bei d Herr sein allezeit.
1. Cor. 15. 51.
Philip.
3. 21.
1. Theßal.
4. 17.
damit aber solch Trost je mehr und mehr in wir bekräftigen werden/ so lassen wir herzlich beten.
unsere Vater.
textus psalm: 119. . 19.
ich sein eine Gast auf Erde/ Gebirge deine Gebot nicht für ich.
Exegese.
wie beide reich und arm sterben müssen/ haben wir heute aus d gewöhnlich Evangelio/ vom Reiche Mann und arm Lazaro wohl vernehmen/ die eine/ nämlich d arm blatterecht Lazaro/ sein tot eine gewünscht Feierabend/ und selig Ausgang sein/ alle in d Welt erleiden Jammer/ Kummer/ und hungers/ sintemal seine Seele von d Engel in Abrahams schießen tragen/ und daselbst mit ewig Trost und unaufhörlich Freude sein sättigen werden/ die er seine zeitlich und nun mehr abgelegt elend ganz vergessen können.
d ander aber/ als d Reiche mannen sein sein Ende sehr erschrecklich gefallen/ dann er von alle seine Lust und Freude/ mitten in seine irdisch Herrlichkeit weg reissen/ und in d höllisch Angst und Qual stürzen werden/ darinnen er erbärmlich in alle Ewigkeit schreien und heulen müssen/ O ich leiden Pein in diese flammen.
Jjob. 21. V 23. 25.
Lucae 16. 19.
jjob 7. v 2
Lucae 16. 22.
Ibid. v. 23. 24.
wohl d/ d mit d fromm Lazaro/ seine Hoffnung auf Gott stellen/ und im Kreuz und Geduld beständig durch d glauben bei Christo verharren/ d können mit Frieden und Freude selig von hinnen fahren/ und zu seine Herr Christo in d himmlisch Wonne und Seligkeit eingehen.
Wehe aber d/ d mit d Reiche Mann nur d irdisch Wollust/ Reichtum und hochfahren nachtrachten/ Gott und seine nächst/ Ja seine eigen Seele dabei vorgissen:
die müssen davon/ wenn er_es nicht meinen/ die er mit d Teufel seine Prinz/ die er dienen ewiglich peinigen werden.
Lucae 2. 29
Philip.
1. 23.
psal. 39. 5.
Lucae 12. 46.
Syr. 18. 22.
welches wir alle wohl zu bedenken haben weil wir noch leben und gesund sein/ damit wir/ als Kind Gott/ rechtschaffen klug werden/ recht glauben/ christlich und gottselig leben/ und in stetwehrend Buße unsere selig Abforderung erwarten/ die wir nicht alsdann allererst fragen und lernen dürfen wie wir selig einschlaff sollen/ wenn wir d Seele schon auf d Zunge sitzen/ und d tot wir jetzt d Herz abrennen/ es mögen allzulangsam/ und zulernen viel zu schwer sein/ die wir drüber eine unselig Tod verfahren müssen.
denn es sein doch alle Mensch setzen eine Mal zu sterben/ danach d Gericht/ welchen Tag aber oder Stunde/ sein wir nicht ansagen/ sondern verbergen/ auf die uns eine jegliche Stunde verdächtig/ und wir nimmer sicher sein/ zu Mal wann wir mit unsere Auge anschauen/ wie man eine nach d ander dahin tragen/ auf die man wohl/ d Vernunft nach/ gedenken haben/ die sie noch wer wissen wie lange haben Tour können/ als auch in gegenwärtig Fall zu sehen/ da eine Ehegenoß d andere folgen/ ehe d Trauer Jahr noch recht verschmürtzet sein.
denn es sein kaum sechs Woche über d Jahr verfließen/ da man unsere lieb und selig Herr Secretarii geliebt Hausfrau ihr alters 33. Jahr/ zur Erde bestätigen/ heute werden er selber sie hernach/ zu seine Ruhbetelein tragen/ O welch eine nichtig und vergänglich Ding sein_es doch um unsere alle leben/ wie geschwind Fährets dahin/ als fliegen wir davon.
Psal. 90. 22
Eorc.
9. 27
anno 1621 18 aprilis
Psal. 39. 6. 12.
psal. 90 10
diese betrachtet König David stets bei sich/ die er solch so oft in seine Psalm repetieren, wie auch im verlesen Text zuvornehmen/ darinnen er gegen seine Gott sich angeben/ nicht als eine gewaltig Herr d Land/ in welche er zwar eine mächtig König sein/ sondern nur als eine Gast/ d bald aufbrechen und seine Wanderstab fortsetzen müssen/ beten derowegen/ die d Herr sein gebieten für er nicht verbergen wollen/ auf die er nach demselbigen seine Schritt und treten setzen mögen/ und also selig seine Wanderschaft vollenden.
die Exempel unsere Herr Sekretarius, als eine gottliebend Christ/ er wohl einbilden/ und demselben folgen/ als d sich eben messen für eine Gast und Fremdling auf Erde halten/ und so lange von eine Ort zum ander wandern/ auch zwei Mal sehr krank von seine Reise sein wieder allhier ankommen/ bis er d ander Mal/ als er neulich Zeit von d Fürst Versammlung zu rück kommen/ seine Pilgerschaft selig beschließen/ und zu seine Volk versammeln werden.
daher ich gleichsam Anlaß an d Hand bekommen/ solch reden und Exempel Davids/ er zum letzte Ehrengedächtnis in d Leichpredigt zuerklären.
wir finden aber dreierlei darinnen/ welche wohl zuerwägen/ und stets zubetrachten sein. als
erstlich/ exilium nostrum, unsere eigen Weisung aus d Paradies d Leben.
zum ander/ in exilio miseriam, d betrübt und jammerselig Zustand/ die wir in unsere Exilio, und verweisetem Elend müssen unterwerfen sein.
zum dritt/ in miseria consolarionem, wer wir wir gleichwohl wieder solch zeitlich Elend Zugetrösten haben.
von alle drei Punkt/ wollen wir auf diesmal in Gott Furcht wir kürzlich unterreden.
und endlich auch von d im Herr selig eingeschlafen Herr secretarii, ortu, sorte & morte, die sein/ ehrlich Ankunft/ Christliche leben/ und selig sterben notwendig Bericht tun.
addatur votum.
vom erst Punkt.
in die sich David nennen eine gasen auf Erde haben wir zubedenken/ die wir nicht mehr in d schön Lustgarten d Paradies/ darein Gott d heilig Schöpfer unsere erst Eltern lasieren haben/ solch mit alle Lust ihr Herz und Seele zu bauen/ schweben und wohnen/ in welchem so wir bleiben/ wir keine Jammer noch Tod wir zubefürchten haben/ sondern aus demselben verstoßen/ und in diese Welt/ als ins Elend verweisen sein/ darinnen wir uns mit d Tod/ und alle seine Trabant/ als da sein/ sorgen/ Kummer/ Widerwärtigkeit und allerlei Krankheit/ so lange schleppen/ balgen/ und schlagen müssen/ bis die er wir gar erwürgen/ laut d gedreweten Todurteil welches Tag du vom verbieten Baum essen werden/ sollen_du d Tod sterben.
Genes.
2. 17.
dannenher sagen Mose/ d/ nach d d gerecht Gott/ unsere erst Eltern/ Adam und Eva/ Übertreter seine Göttliche Verbot befinden/ haben er sie durch eine Englische Cherub/ mit eine Feurgläntzenden Schwert/ aus d Paradies garen ausjagen lassen/ die sie hinfort zum Baum d Leben nicht kommen können.
die machen es auch/ die wir alle endlich weltreumig werden müssen/ und eine nach d ander dahin gehen/ d Josua und David nicht unbillig d tot beschreiben/ er sein d weg alle Welt/ oder alle Fleisch/ denn es sein d alt Bund/ sagen Syrach/ wir müssen alle sterben/ wie d Kirche singen/ und in Mose schreiben stehen/ du sein Erde und sollen wiederum zur Erde werden.
Cap. 3. 24.
Ios. 23. 14.
1. reg. 2. 2
Syr. 14. 18.
Genes.
3. 19.
diese haben bedacht d Erzvater Jacob/ darum nennen er sein leben eine Wallfahrt/ und geben dieselbige noch zwei greulich zunehmen/ die er sie nennen/ wenig/ und böse:
die klappen zumal übel.
Mose machen_es nicht gut/ sondern behalten Jacobs Sprache/ wenn er sagen/ unsere leben wehren siebzig Jahr/ und wenn_es hoch kommen/ so sindts achtzig Jahr/ und wenn es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein.
also werden von alle Gläubige Altvater in gemein sagen: sie haben bekannt/ die sie Gast und Fremdling auf Erde wehren/ und eine Vaterland suchen/ aber nicht eine irdisch/ sondern eine himmlisch/ eine statt/ d eine Grund haben/ welcher Baumeister und Schöpfer Gott selbst sein.
Genes. 47. 9.
Psal. 90. 10
Ebre. 11. 13
1. peri 2 11
und eben die erinnern wir auch petrus/ wenn er wir also anreden/ lieb Bruder/ ich ermahnen ihr/ als d Fremdling und Pilgrim/ enthalten ihr von fleischlich lüsten/ welche wieder d Seele streiten:
welche Erkenntnis d fromm Davit diese seufzend Wort heraus pressen/ da er beten/ Herr/ hören mein Gebet/ und vernehmen mein schreien/ denn ich sein beide dein Pilgrim und dein Bürger/ wie alle meine Vater/ lassen ab von ich/ die ich ich erquicken/ ehe denn ich hinfahren/ und nicht mehr hie sein.
Psal 39. 13.
weil wir denn die wissen/ so wollen sich_es wir/ als Gott Kind in alle Weg gebühren/ die wir uns ja nicht zu tief ins zeitlich einlassen/ noch unsere Herz hängen an d Gut diese Welt/ denn offenbar sein_es/ wir haben nichts Mitte in d Welt bringen/ darum werden wir auch nichts Mitte hinaus nehmen/ wie Paulus sagen:
werden derowegen d Mensch nichts helfen/ wenn er gleich d ganz Welt gewinnen/ und müssen hernach schaden leiden an seine Seele/ sagen Christus.
Psal. 62. 11
1 tim. 6. 7
matth. 16 26.
bescheren nun Gott eine eine Eigen Häuslein/ oder Gutlein/ und Nahrung/ es sein viel oder wenig/ so nehmen er_es mit dank an/ und Gebrauch nach d Rat Pauli/ als besitzen er_es nicht/ denn er sein darinnen/ nur wie eine Gast/ und müssen dasselbe wiederum räumen/ wann er Gott durch d zeitlich tot d herbergen lassen aufsagen/ wie wir d Kirche Gesang zuschreien.
1. Cor. 7. 30
Gedenk Du sein nur hie eine Gast/ und können nicht lang bleiben/ d Zeit lassen du keine Ruhe noch rasen/ bis sie du tun vertreiben/ so eilen zu d Vaterland/ d du Christus haben zuwenden durch sein heilig Leiden.
und so viel vom erst Punkt.
zum ander.
haben wir wir hierbei auch Zugemütte zu ziehen/ unsere elend Jammerstand in diese unsere Pilgerschaft/ die wir vorstellen werden in d Wort/ auf Erde.
ich sein eine Gast auf Erde sagen David.
denn gleich wie man d mißtätig Person um ihr grob Verbrechen Willen/ auch bei d vernünftig Heide/ ihr Bürgerrecht und Vaterland zuentsetzen/ und in eine fremd/ und fern abgeliegen Ort zuvorweisen pflegen/ nicht d sie daselbst ihr faul hauen wohl warten/ und gut Tag haben mögen/ (denn was wehren die für eine Strafe/ da man weder Angst noch Schmerz fühlen/ und d lauter Wollust pflegen können/) sondern die sie d elend bauen/ unter fremd Joch dienen/ und als d leibeigen Knecht/ arbeiten/ oder als d gefangen/ mit seufzen und Schmerz ihr Zeit in binden und eisen zubringen müssen/ auf die sie innen werden/ was die sein/ d Freiheit d Vaterland/ und bürgerlich Gerechtigkeit berauben sein:
und demnach desto heftig ihr übeltuen bereuen/ und nach d Wiederkunft zu d ihrige je emsig sich bemühen.
Psal. 105. 18.
also auch/ nach die wir in d schön Lusthaus d Paradies wir so übel halten/ die wir um eine schnöde Näscherei Willen/ unsere Erbeherr und Schöpfer sein gebieten übertreten/ und wir an seine Göttliche Reparation und Ehre vergreifen/ die wir lang in diese Stadt Gott nicht können gedulden werden/ wir müssen heraus/ und ins Elend Scampen/ da haben wir uns leicht d Rechnung zu machen/ die wir nicht zu zeitlich gut Tag in diese Welt verweisen sein/ sondern in immeerwehrend Kummer wir zu suhlen/ und im Schweißen unsere Angesicht/ unsere Brot/ durch mühselig und hart Arbeit zu suchen/ wie d gerecht Urteil Gott lauten.
mit Kummer sollen_du dich auf d Erdboden nähren dein lebenlang/ im Schweißen deine Angesicht sollen_du dein Brot essen/ bis die du wieder zur Erde werden/ davon du nehmen sein.
dannenher werden diese unsere jetzig Gelegenheit nennen eine Jammertal/ dadurch wir mit weinen wandern müssen/ darüber David so bitterlich klagen/ wenn er sprechen.
meine Träne sein meine speisen Tag und Nacht.
und abermals.
du speisen wir mit Träne Brot/ und tränken wir mit groß Maß voll Träne.
und noch mehr.
ich essen Aschen wie Brot/ und mischen meine trinken mit weinen.
Ijob weinen so grausam sehr die er d Augenlied davon Geschwelle.
Genes.
3. 19.
Ibid. v. 18.
psal. 84 7
psal. 126 6
psal. 42 4
psal. 80. 6
Psal. 102. 10.
Jjob. 16. 18
solch Jammer aber und Elend gehen durch d Bank hindurch/ ohne Unterschied/ über alle Mensch:
wie Syrach solch bezeugen da er sagen/ es sein eine elend und jämmerlich Ding um alle Mensch leben/ von Mutterleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein:
da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d tot/ so wohl bei d d in hoch ehren sitzen/ als bei d gering auf Erde: so wohl bei d/ d Seide und Krone tragen/ als bei d d eine grob Kittel an haben.
Syrach.
40. 1. et seqq.
niemand denken/ als wann d gelahrt/ oder hoch Potentat/ oder andere/ die nicht mit grob Picheln Arbeit zu tun haben/ darum ohne Kummer und sorgen/ in lauter gut Tag leben.
Ach nein: d Engel d frieden (die sein d lieb Prediger) stehen draußen/ und weinen bitterlich sagen Esaias/ Regieren bringen Sorgfältigkeit/ d Amtssorge/ lassen d König Ahasveros nicht schlafen.
David und Hißkias kirren wie d Taube und Kranchen/ und sein in Summa keine einige Mensch solch Jammer überhaben/ wenn_es gleich eine Zeitlang anstehen/ es kommen endlich d böse Angst Stündlein/ die nehmen alle vorig Freude hinweg/ d man die nicht mehr gedenken/ wie d Erfahrung mehr/ denn manche lieb sein/ bezeugen.
Esaias.
33. 7
rom. 12. 8
Esther. 6. 1.
psal. 102. 7
Esa. 38. 14.
Ephes.
6. 13
in solch elend Zustand aber werden sonderlich sechserlei klagen stimmen gehören.
d erst gehen über d Fall Adams/ welches wir Christus/ bei d Engel d gemein zu Epheso mit erinnern/ da er sprechen.
Gedenk wovon du gefallen sein/ und tun Buße/ denn durch solch Fall/ als d erst Mensch Sünde/ sein d tot in d Welt kommen/ und zu alle Mensch durch dringen.
um diese schrecklich falles Willen/ herrschen auch d tot über d jenige/ welche nicht sündigen haben/ mit gleich Übertretung/ wie d Adam/ als abermals Paulus sagen/ die sein/ Adams Fall vergiften auch d klein Kind in Mutterleib/ die sie d Tod müssen unterwerfen sein.
darum wenn sie in d Welt gebären werden/ sein weinen ihr erst stimmen/ darauf folgen noch viel Geschrei und Träne/ ehe man auf d beinen kommen.
Apoc. 2. 5.
Rom. 5. 12.
Ibid. v. 14.
Sapient_Corporation.
7. 3.
und da man eine wenig zur Kraft kommen/ gehen d Zucht an/ im Haus und in d Schule/ die tun d adamisch Natur bange/ die wollen d lieber überhaben sein/ aber es müssen d ruhen d Zucht d Knabe d angeboren Torheit aus d Herz treiben/ da setzen es abermals Träne/ bis man schier zu d männlich Jahr kommen/ da haben_es wohl eine ansehen/ als wollen es nun einst gut werden/ und die klagen Stimme eine Ende nehmen/ weil damals d Natur mit ihr Anmutigkeit am lustig:
aber bald finden sich Neuesorge/ da heben man an Haus zu halten/ Amt zubedienen/ ehelich zu werden/ et_cetera.
da kommen man allererst recht in d Klageschule hinein/ d man für Kummer öfters d Heubt in d Hand legen/ und d nachts im weich Bett nicht schlafen können/ da man zuvor auf hart Bank gut geruhen haben.
Proverb, 22. 15.
und wer können alle was d Mensch plagen auf Erde/ spezifizieren? eine jede fühlen wohl selber wo er d Schuh drücken.
kommen zum alt/ da finden sich grau Haar/ mit mancherlei Krankheit und Beschwerung/ bis die wir vollenden im Tod d Geist aufgeben/ also bleiben_es dabei wer im bekannt Schulverß sagen werden.
prima dies dolor est, medius dolor, ultima summus.
d erst Tag diese Leben zart mit Schmerz gehen zur Jammerfahrt/ d ander/ bringen gleich klagen d dritt mit weinen schleichen ins Grab.
zum andere haben wir zu klagen über unsere eigen Sünde/ damit wir selbst Gott täglich erzürnen/ und dadurch unsere Jammer und Elend Heufflen/ darüber Jeremias klagen/ samt d ganz jüdisch Kirche/ zur Zeit d babylonisch Verwüstung.
meine schwer Sünde (sprechen er) sein durch seine Strafe erwachen/ und mit Haufen ich auf d Hals kommen/ die ich alle meine Kraft entgehen/ d Herr haben ich also zurichten/ die ich nicht aufkommen können.
Mose tun dergleichen in seine Gebet/ denn sprechen er zu seine Gott/ Vnsert Missetat stellen für du/ unsere unerkennt Sünde/ ins Licht/ für deine Angesicht/ darum fahren alle unsere Tag dahin/ durch deine Zorn/ wir bringen unsere Jahr zu wie eine Geschwätz.
Thren. 1. 14.
psal. 90. 8.
so nun niemand unter alle lebendig finden werden/ d da nicht sündigen/ ja auch d gerecht d Tag sieben Mal fällen/ wie wollen denn jemand diese Klagestimme sich entäußern können.
O es werden wohl dabei bleiben/ was schreiben stehen/ um Vergebung d Sünde werden Gott bitten müssen auch alle heilig/ da werden nichts anders aus.
1. Reg. 8. 46
Prov. 24. 16.
Psal. 32. 6.
d dritt klagen Stimme pressen wir aus d Zorn Gott/ wie Mose solch bekennen/ wenn er sagen/ die machen dein Zorn/ die wir so vergehen/ und dein grimm die wir so plötzlich dahin müssen.
denn d Herr Zorn brennen bis ins Grab und in d hell hinein.
darum fürchten sich Davit so herzlich dafür/ die er in seine Psalm gar oft winseln und schreien/ ach Herr Strafe mich nicht in deine Zorn/ und züchtigen mich nicht in deine grimm.
Ijob wissen in solch Fall nicht wo er hinaus sollen.
wie solch seine Wort wohl geben/ da er sprechen.
d Pfeil d Allmächtige stecken in ich/ dieselbe grimm saufen aus meine Geist/ und d Schrecknis Gott sein auf ich richten.
und abermals klagen er.
du (Gott.) sein ich verwandeln in eine grausam Tyrann/ und zeigen deine Gram an ich mit d stärken deine Hand/ darum beten dagegen so ernstlich d alt Lehrer Anshelmus und sagen.
O Zorn d Allmächtige/ fallen nicht auf ich/ O grimm d allerhoch/ wie können ich dich erdulden?
ach wenn d eyuerige Gott eine Land antasten in seine Zorn/ so müssen seine Pfeiler zittern/ er sein Gott/ seine Zorn können niemand still/ wann derowegen d gering Funkelein d Zornes Gott auf unsere gewiß fällen/ sein_es unmöglich/ die wir ohne klagen und Herzeleid solch Verschmürtzen können/ ja wir müssen ewig darunter vorgehen und zu nichte werden/ wenn solch nicht durch d heilig Geist/ mit d blutt Jesu Christi dämpfen/ und stillen werden.
wer sehen nun hie nicht auch d dritt Ursache diese Klagestimme.
psal. 90. 7.
Deut. 32. 22
Psal. 6. 1.
psal. 38. 2.
jjob. 6. 4.
cap. 30 21
Jjob. 9. 6.
zum viert/ kommen auch über wir d Fluch d Gesetz/ mit seine scharf Sentenz/ dadurch alle Sünder/ (wie wir denn alle sein/ von Mutterleib an/) zum ewig Verdammnis verurteilen werden/ wie schreiben stehen verfluchen sein eine jede/ die nicht bleiben bei alle d d schreiben stehen im Buch diese Gesetz/ d er_es tun.
nun aber tun_es nicht allein niemand/ sondern es können_es auch niemand tun sintemal d gerecht und heilig Gesetz Gott/ die wir zum leben gereichen sollen/ durch d Fleisch Verderbung in wir schwächen sein/ die auch alle dicht und trachten d menschlich Herz nun mehr nach d Fall nur böse sein von Jugend auf/ wie Gott selbst drüber klagen/ dannenher sein wir d gut Gesetz Gott zum Tod geraten/ die es wir alle/ als Übertreter/ nicht anders/ denn fluchen und verdammen können.
esaias 48. 8.
Deut. 27. 26.
rom. 8. 7.
Cap. 7. 10.
Cap. 8. 3.
Genes.
6. 5
Rom. 7. 13
wenn nun eine Übeltäter durch menschlich Richter zum Tod verdammen sein/ so werden er Angst und bange/ die er klagen und seufzen/ und wissen oft selber nicht wo er sein/ oder was er tun für Angst seine Herz.
wie sollen denn d gerecht Fluch und Verdammnis/ damit wir d heilig Gesetz Gott/ als Übertreter zur Helle verdammen/ nicht Seele und Geist durchängsten?
die wir wohl klagen und seufzen müssen/ Herr wo sollen ich hin fliehen für deine Zorn.
ach gehen ja nicht ins Gericht mit deine Knecht/ denn für du werden keine lebendig gerecht.
so du Herr wollen Sünde zu rechnen wer wollen für du bestehen?
denn niemand sollen meinen/ als sein Gott Zorn und Fluch so ohnmächtig/ wie d Mensch/ die zürnen zwar/ und fluchen oft eine ander/ aber sie mögen er doch nicht schaden/ denn sie sein entweder zu schwach/ und haben keine Nachdruck/ oder müssen sich fürchten für weltlich Obrigkeit Strafe/ darum müssen beide ihr Zorn und Fluch in sie selbst verrauchen/ und zu nichte werden:
aber bei Gott sein_es nicht also/ er machen_es wie er wollen beide mit d Kraft im Himmel/ und mit die so auf Erde wohnen/ und niemand können seine Hand wehren/ noch zu er sagen/ was machen?
er üben Gewalt mit seine arm/ singen Maria/ und zerstreuen d hoffertig sein in ihr Herz Sinn.
er können Leib und Seele zugleich verderben in d hell sprechen Christus.
Psalm.
139 7.
psal. 143. 2
Psal. 130. 3.
Dan. 4. 35.
Lucae 1. 52
Matth. 10 28.
d fünft klagen verursachen uns unsere groß Elende selbst.
denn was sein wir elend Mensch/ auf Erde?
Arme schwach welkend Blume/ und gering Gras/ wie solch Gott d Herr befehlen d Prophet zu predigen/ als schreiben stehen.
predigen alle Fleisch sein Hew/ und alle seine Herrlichkeit/ wie eine Blume auf d Feld/ d Hew verdorren/ d Blume verwelken.
esa. 40. 6.
gleich wie nun d Blume allerlei Ungewitter/ und d Meider sensen müssen über sich gehen lassen/ also müssen auch wir durch viel und mancherlei Unglück Wetter jagen werden/ so lange wir leben/ die wir wohl lamentieren mögen.
Act. 14 22.
mein Gott weh sein meine Seele/ d sich grämen tun und Quelle. et_cetera.
eine Abgrund d andere rufen/ wenn über ich in d Luft/ deine ungestüm brausen/ und über d Haupt her sausen.
alle deine Wasser wogen/ deine wällen allzumal über ich zusammen schlagen. et_cetera.
Psal. 42.
und eben die meinen auch d Prophet/ wenn er sonderlich d christlich Kirche vergleichen/ eine elend und trostlos Weib über welche alle Wetter gehen.
und d weinend Rachel/ die sich nicht wollen trösten lassen/ denn es haben eine solch ansehen/ als sein es gar aus mit sie und ihr Kind.
Esa. 54. 11
Ierem. 31. 15.
diese Jammerwolke mit ihr geplützscher und hagel/ müssen wir nur über uns erdulden/ weil unsere Pilgerschaft auf Erde wehren/ wir können sie nicht aufhalten/ darum Wirt bei d Spruch Christi/ sie werden weinen und heulen/ wohl bleiben/ bis d Meider kommen mit seine sensen/ welcher sein d Tod/ d d Blume vollenden umhauen/ die sie vorwelken.
Ioh. 16. 20.
da finden sich denn auch d sechst und letzte Klagstimme/ beide d sterbend/ und d umstehend/ sonderlich d nächst Blutsfreund.
denn d sterbend müssen seine Seele aus d leiben heraus lassen/ die können nur ohne Schmerz nicht zugehen/ darüber sich d Eyßkalte tot Schweißen finden:
solch können d umstehend denn ohne herzlich Betrübnis nicht anschauen/ ihr Auge lassen zugleich ihr lieb und leid Träne rinnen/ die sie wie Wasserbach über d Wange fließen.
und hören solch lieb Träne so bald nicht auf/ sonderlich bei liebreich und wohl affektioniert Natur/ die man auch noch Vita Jahr/ wann d versterben Teil schon längst mit Erde verhüllen sein/ dennoch Dieselbete gar öfters/ wann an sie gedenken werden/ rinnen sehen.
als d Erfahrung zeugen.
wer sein denn nun/ die nicht sehen können/ was für eine elend Jammer/ bei unsere Weisung auf Erde/ außer d Paradies/ uns bestricken halten?
d wir wohl singen mögen.
Ach wie elend sein unsere Zeit allhier auf diese Erde.
zum dritt.
hie fragen nun nicht unbillig eine blöd und betrübt Herz.
weil denn so viel Jammer und Angst in diese leben wir zu überfällen pflegen/ wie können sich denn eine geplagt Mensch in solch alle Aufenthalt?
wer müssen er sich doch immermehr trösten:
hie sein unsere Herr Gott auch gar gnädig und sorgfältig/ denn er haben in seine Wort seine elend Kreuzträger gar manche schön Trost einbinden/ damit er ihr Herz begaben/ und verwahren/ die sie in solch elend nicht verzagen und unterliegen/ sondern getrost sein/ und sich fröhlich aus alle Trübsal auswinden mögen.
und die sein_es/ darum David seufzen im verlesen Text.
Gebirge deine gebieten nicht für ich? die sein: dein Gnade Wort/ welches ich gebieten deine väterlich Heischung zuglauben/ und damit mein betrübt Herz in Christo zulaben/ wollen ich/ in meine Elende ja nicht untergehen/ sondern stets vorleuchten lassen/ denn dasselbe sein doch unsere Herz freuen und Trost.
ob aber wohl solch Trost sehr vielfaltig darinnen zufinden/ wollen wir doch auf diesmal nur dreierlei dieselbe heraus nehmen.
Exod. 14. 13. 31.
und erstlich zwar/ ob wir durch d Fall Adams/ d irdisch Paradies mit seine Lustbarkeit verlieren/ und aus Demselbten auf Erde in d wissen diese Welt verweisen sein/ so haben wir doch Gott gar viel eine gut dagegen verordnen/ nämlich d Himmel selbst/ mit alle seine Herrlichkeit/ welchen wir Christus Gott und Marias Sohn/ unsere lieb Immanuel/ mit seine eigen Blut erkaufen haben.
da sein unsere Name schon anschreiben/ wie damit Christus seine Jünger/ wieder ihr zeitlich leiden/ die sie über seine Evangelio begegnen werden/ vertrösten/ und sagen/ freuen ihr d euer Name im Himmel anschreiben sein/ ja wir sein unsere Herr Christo mit blutig Nagel in seine Hand einschreiben/ wie er beim Prophet reden/ unsere Denkzettel liegen Gott stets im Gesicht: wie abermals schreiben stehen/ d d Herr unsere nicht vergessen können/ er gedenken darauf/ wie er wir herrlich machen.
Ebrae 9. 24.
Esa. 7. 14.
Ebrae.
9. 12
Lucae 10. 20.
Esa. 49. 16.
Malach. 3. 16.
Psal. 115. 12
Rom. 8. 17. 30.
ob wir derowegen Davids klagen wollen aufsteigen/ und wir diese Jammerwort in unsere Mund legen.
Wehe ich/ die ich eine Fremdling sein unter Mesech/ ich müssen wohnen unter d hüten Kedar es werden meine Seele lang zu wohnen/ bei die d d Friede hassen:
wollen d ganz Kirche Insel wir verzagt machen/ die wir auch wollen sagen.
d Herr haben ich verlassen/ d Herr haben mein vergessen?
so mögen wir unsere Geist getrost antworten was d Herr selbst d klagend Zion antworten:
können auch eine Mutter ihr Kind Vorigessen/ die sie sich nicht erbarmen über d Sohn ihr Leib?
und ob sie dieselbige Vorgesse/ wollen ich doch dein nicht vergessen.
mit diese Trost muntern auch Christus seine Jünger auf in ihr hoch Traurigkeit/ in meine Vater Haus (sprechen er) sein viel Wohnung/ und ich gehen hin ihr d stet zu bereiten/ ich wollen aber wiederkommen/ und ihr zu ich nehmen/ auf die sie sein wo ich sein.
und abermals.
ich wollen ihr wieder sehen/ und euer Herz werden sich freuen.
und in seine feurig Tod Gebet haben er uns bei seine Vater/ diese herrlich Wohnung bei er zuhaben/ erbeten/ da er sagen.
Vater ich wollen/ d wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ auf die sie meine Herrlichkeit sehen d du ich geben haben.
Psal. 120. 5.
Esaias 49. 14.
Ibid. v. 15.
iohan. 14. 2. 3.
Cap. 16. 22.
Cap. 17. 24
die trösten sich auch Paulus/ und mit er alle wahr Christ.
unsere Wandel und Bürgerschaft sein im Himmel/ wir sein mit Christi Blut ins himmlisch Stadtbuch d Bürger Gott einschreiben/ von dannen wir auch warten d Heiland/ Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ die sie ähnlich werden seine verklären leiben/ nach d Kraft/ damit er er können alle Ding untertänig machen.
Philip.
3. 20.
Πολιτευ-Μα
danach fürs ander/ ob wir unsere irdisch Wohnung und wolgebawte Haus verlassen müssen/ sintemal es nicht anders sein können.
wir haben doch hie keine bleibend statt.
so haben wir Gott selbst eine schön statt/ und sehr herrlich Wohnung aufbauen/ da wir ewig bleiben sollen/ die sein d neu Jerusalem/ welches droben sein im Himmel/ da alle Gasse von Edelgestein/ und alle Tor von lauter Perle sein/ d Haus darinnen sein von lauter Gold/ alle pulchritudines pacis, schön Friedeswohnungen/ wie d Prophet sagen/ gegen welchen alle königlich Palast/ und gülden Schloß/ d irdisch Potentat für nichts zu rechnen sein.
Ebrae. 13. 14.
Apocal.
21. 10.
Esaias 32. 18.
diese wissen wir S. Paulus fein artig gegen einander zuhalten/ unsere irdisch Haus und Leib/ nennen er nur verächtlich weise Hütte wie auch Hiskia und petrus tun/ als d da gebrechlich und nichtig sein.
aber dagegen nennen er unsere himmlisch Wohnung eine Bau d bestehen haben.
unsere Haus sein durch Menschenhand ausbauen:
aber d Bauen unsere himmlisch Behausung/ sein nicht mit Hand von Mensch/ sondern ohne Hand/ von Gott selbst ausführen.
unsere irdisch Haus werden zuberiechen/ und sein in viel Weg vergänglich:
aber d himmlisch Wohnung oder Behausung sollen ewig bleiben/ und nicht zerbrechen werden.
es werden sie weder Feuer/ noch Wasser/ noch einige sturm/ nimmermehr verletzen noch Berhüren.
petrus nennets/ d schön Vnuorwelckliche/ und unbefleckt Erbe/ die wir im Himmel behalten werden.
2. Cor. 5. 1.
Esa. 38. 12.
2 Petri.
1. 13. 14.
2. cor. 5. 1.
Ebrae. 11. 10.
1. petri 1. 4
wann wir die wissen/ und gewiß glauben/ (wie es dann gewiß sein/) so können wir gar leicht und fröhlich tauschen/ d irdisch/ vergänglich/ und kläglich/ gar gerne fahren lassen/ und dagegen d himmlisch ewigwehrend Freude leben/ in d herrlich Stadt Gott zubesitzen/ einnehmen.
endlich und zum dritt/ wieder d zeitlich weinen und heulen/ welches d Kind Gott auf Erde täglich treiben müssen/ als in ihr jammern!/ haben wir d Herr zum selig Herzlabsal in seine unfehlbar Wort hinterlassen/ d Gewißheit d himmlisch Wonne/ und unaussprechlich Freude/ die wir dort bei er in lauter Herrlichkeit haben und besitzen sollen.
darüber S. Paulus mit frohlocken schreiben und sagen/ ich halten es dafür/ d diese Zeit leiden nicht wert sein d groß Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbaren werden.
und abermals: unsere Trübsal d zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig/ und über alle Masse wichtig Herrlichkeit/ wir die wir sehen nicht auf d sichtbar/ sondern auf d unsichtbar/ denn was sichtbar sein die sein vergänglich/ was aber unsichtbar sein/ die sein ewig.
1. petri 1. 8
Rom. 8. 18
2. Cor. 4. 17.
Esaias 25. 7. 8.
O wie wohl werden wir als denn sein/ wenn d Herr werden von wir weg tun haben d Trauerhülle/ und Totendecke/ damit alle Volk jetzund verhüllen und bedecken sein/ wenn d tot werden ewiglich verschlingen sein.
wann wir d Lamm/ mitten im Stuhl/ die sein Christus zur Rechte seine Vater sitzend im Himmel/ werden weiden und leiten zu d lebendig Wasserbrunnen/ und Gott von unsere Auge alle Träne abwischen werden.
wenn wir Gott für seine Stuhl werden dienen Tag und Nacht/ und d auf d Stuhl sitzen/ werden über wir wohnen/ da wir nicht mehr hungern und dürsten werden/ auch nicht auf wir fallen/ irgend eine Hitze d Sonne/ oder teuflisch Anfechtung und Hellenangst/ wie d gottlos/ und von Gott verstoßen/ sondern Freude und Wonne werden wir ergreifen/ Schmerz aber und seufzen werden weg müssen.
apocal. 7 17.
Esa. 35. 10
Ei warum haben wir dann d irdisch so lieb?
warum sehnen wir wir so begierig nach d vergänglich Gut diese Welt/ die wir an unsere Seele wieder helfen noch trösten können?
warum folgen wir nicht tausend Mal lieber S.
Pauli Rat/ d er wir geben/ da er sprechen.
trachten nicht nach d die hienieden sein/ sondern suchen wer droben sein/ da Christus sein/ zur Rechte d Vater und vertreten wir.
sollen wir gut sein in Exilio als in Patria?
sollen wir behaglich sein/ in d Welt/ als in eine greulich Mordgrub d Teufel/ in stet Gefährlichkeit schweben/ als bei Christo im heimlich Vaterland zu sein?
die wehren je d groß Torheit/ und schändlich Narrheit/ die wir uns billig Schema sollen.
Ezech. 7. 19.
Colos. 1. 1.
wollen wir etwa unsere blöd gewiß die er d Sünde halb übel bewußt/ irgend eine Furcht einjagen/ die wir es nicht wagen dürfen nach d himmlisch Vaterland zu wallen/ so haben sich Gott mit eine treu Eid aufs alle gnädig dahin erklären und sagen/ so sein ich leben/ ich haben keine gefallen am Tod d Gottlos/ sondern die sich d gottlos bekehren von seine Wesen und leben.
dann d Herr sein gnädig barmherzig/ geduldig und von groß Güte/ und reuen er bald d Strafe.
er wollen nicht immer hadern noch ewiglich Zorn halten.
sondern/ wie sich eine Vater über Kind erbarmen/ so wollen sich d Herr erbarmen über d so er fürchten.
Ezech. 33. 11.
psal. 103. 9 ibid. v 13.
die nehmen wir nur eine Exempel von unsere eigen Hauszucht.
wann eine Sohn im Haus es seine Vater mit Schennlichen Mutwille so nahe bringen/ d keine väterlich Vermahnung noch Züchtigung/ etwas fruchten wollen/ d mutwillig Sohn nehmen solch Sache für/ d seine fromm Vater zu alle Schimpf und Spott gelangen/ die d Vater endlich über d ungeraten Kind dermaßen erzürnen/ die er er zum Haus hinaus jagen/ und kündigen er alle Väterliche lieben und Gunst auf/ wollen er für seine Sohn nicht mehr erkennen noch von er wissen.
d Sohn aber/ da er solch ernst sehen/ weichen eine Zeitlang ins Elend/ weil er wegen seine vielfaltig Mißhandelung/ nicht lang vom Vater können gedulden werden/ da erfahren er denn/ wie gut er es in seine Vater Haus haben/ und wie schwer es sein/ in d fremd dienen/ und allenthalben Gepanzere fegen werden/ und nicht satt zu essen bekommen/ er müssen daneben zerlumpt und zerreissen daher gehen/ voll Laus und Ungeziefer/ und d Bettelbrot essen/ d zuvor gut Bißlein beim Vater gewohnen sein/ wie Christus im Gleichnis vom verloren Sohn erzählen.
wann er nun also gleich wie in eine Presse einschrauben schweben/ so denken er viel Mal zurück/ und wünschen herzlich/ die er doch wieder beim Vater mögen aussöhnen/ und zu Gnade an/ und ins Haus nehmen werden/ er sein durch d schwarz Kuh also treten werden/ die er sein geübt Mutwille herzlich leid werden/ er wollen nun gerne gut tun und Gehorsam sein.
ja er machen sich wohl endlich selbst auf d beinen/ und gehen auf heim zu.
wann er er aber übel bewußt/ und dürfen_es nicht wohl wagen/ die er so schlecht d Vater ins Gesicht kommen/ er müssen sich besorgen eine groß Eyuers/ und schwer Strafe/ so stehen er etwa von fern in eine winklig/ und haben fleißig acht/ ob jemand zum Haus heraus kommen/ mit die er vertraulich reden/ sich zuerkennen geben/ und erfragen können/ wie d Vater gesinnt sein?
ob d Zorn etwas nachlassen? ob doch noch etwan eine Funkelein väterlich Affekt in seine Vaterherz sich rege mögen.
er werden aber seine Bruder gewahr/ die winken er/ die er zu er kommen/ und geben sich er mit weinen zuerkennen/ und bitten/ er wollen er beim Vater d Wort reden/ und alle brüderlich Fleiß ankern/ die er d Vater d Herz erweichen mögen.
die brüderlich blühen regen sich ins Bruder Herz/ die er sich d abgereißen zerlumpt Flüchtling erbarmen/ gehen hin/ horchen von fern beim Vater/ mit d alle glimpflich Wort/ und forschen/ ob d Vater/ über d erbärmlich zustande d ausgestoßen Sohn/ d Herz etwas schmelzen wollen/ und so er d wenigste nur vormerken/ an gebärden/ Flußende Auge/ oder Wort/ die d Vater seine Sohn jammern/ fahren d Bruder fort/ reden d Vater weiter mit allerlei herzbrechend Wort zu/ die er d erzürnt Vater d heißblutend lieb Affekt treffen mögen/ damit d Versöhnung desto eher fortstellen werden.
da können sich endlich d Vater nicht so gar halten/ er werden sagen.
wo sein er denn?
wenn ich er doch sehen sollen?
sein er da lassen er herein gehen.
o da laufen als denn eine Bruder zu d ander/ und sagen er fröhlich Botschaft:
kommen/ kommen/ herein/ d Vater weinen/ die du so Elend werden sein/ er wollen dich gerne sehen/ wenn du nur hinfahren wollen gut tun/ so wollen er dich wieder mit Gnade aufnehmen. et_cetera.
was werden d ausgestoßen/ und nun mit Gnade wieder berufen Sohn für Freude über solch Zeitung in seine Herz empfinden? wie werden er mit kindlich Fußfalle seine Vater/ d geübt Mutwille und Ungehorsam abbitten/ und sich zu alle kindlich Ehrerbittung und Gehorsam mit hoch treu verbundlich machen.
wie werden auch da d Vater sein Herz wallen/ die er ohne Träne/ seine zerreißen/ abgemagert und elend Sohn/ nicht werden anschauen können: werden er väterlich aufnehmen/ bald baden und sich reinigen/ auch neu kleiden lassen/ und sich über seine Besserung herzlich freuen.
wie Christus im Gleichnis vom verloren Sohn bezeugen.
Lucae 15.
à v. 11.
ad fin
nun haben wir leider als ungehorsam Sohn und töch ter/ wir im Haus unsere Gott/ mehr denn zuviel mutwillig erzeigen/ wir haben in Adams Lende schon übertreten/ und unsere Herr Gott nach seine Krone und Zepter greifen/ die haben d ewig unwandelbar gerecht Gott nicht leiden können/ sondern in seine heilig Eifer und billig Zorn/ wir aus seine schön Paradies ausstoßen/ und ins Elend diese Welt/ ins Jammertal auf Erde verweisen.
wann wir nun durch d vielfaltig Jammer Vnud Trübsal erweichen/ in wir selbst gehen/ und beklagen/ mit herzlich und schmerzlich Reue unsere Ungehorsam/ die wir unsere fromm Gott/ und vielgetreu Vater so vielfaltig beleidigen haben fallen er in Demut und Zerknirschung unsere Geist zu fuß/ und Begehren Gnade/ ja gnaden/ gnaden/ und nicht d Recht/ erbitten wir auch hinfahren zu alle kindlich Gehorsam/ so können sich Gott in seine liebreich Vaterherz d Länge nicht bergen/ es wollen er brechen/ d er_es nicht lassen können/ er müssen sich unsere erbearm.
Ierem. 31. 20.
Hose 6.1
Ei wohl auf/ so lassen wir nun umkehren/ und wenden zu d Vater d Gnade:
d wir schlagen haben/ d werden wir verbinden/ die wir zerreissen haben/ d werden wir auch wieder heilen.
Fürchten wir uns für seine heilig Majestät wegen unsere böse Gewissen/ sehen/ so haben wir für seine Angesicht/ unsere recht treu Bruder jesus christus d reden wir bei seine Vater d Wort/ und vertreten wir.
er wissen seine himmlisch Vater d Herz wohl zurühren/ (denn er sein selber d Vater Herz/) und er zur Sanftmut/ und gnädig Verzeihung gegen uns zubewegen.
die haben unsere böse Sache schon schlichten/ und gut machen/ durch sein Blut am Kreuz/ und wir zu ewig Gnade bei d Vater setzen/ nur die wir mit wahr glauben und kindlich Zuvorsicht unsere Herz/ wir auf er gründen/ und mit wahr Buße er ergeben.
die rufen wir selbst freiwillig und überlaut im Evangelio/ kommen her zu ich/ alle die sie mühselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken/ bei ich sollen ihr Ruhe finden für euer Seele/ wenn gleich euer Sünde blutrot wehren/ so sollen sie doch Schnee weiß werden/ und wann sie wehren wie Karmesin/ sollen sie doch wie weiß wollen werden.
Ebrae.
2. 11.
1. Ioh. 2.1.
Rom. 8.34
Ephes.
2. 15.
Colo.
1. 20
Ioh. 3. 15. 16.
1. Cor. 3. 11
Marci 1. 15
Matth. 11.
28. Ibid. v. 29.
esaias 1 18
wohl wir/ so wir d rufend Immanuel gehorchen/ und mit bußfertig gläubig Herz kommen/ so werden wir durch diese unsere Heiland eine frei und freudig Zutritt haben zur gnaden d Vater/ und von er mit väterlich lieb aufnehmen werden.
Wehe aber wir/ so wir verachten/ so werden wir wieder verachten/ und ewig draußen lassen werden.
Ephes.
2. 18.
Cap. 3. 12.
1. Sam. 2. 30.
Apocal.
22. 15.
wir wollen aber bei d Verächter nicht stehen/ sondern bei d bußfertig und fromm/ und mit sie wallen zum Haus Gott/ bei Christo im glauben wir angeben/ die er uns hinein führen zu seine Vater/ denn er sein_es/ d alle seine Gläubige seine Vater Praesentiret und sagen/ sehen hie sein ich/ und d Kind d du ich geben haben/ und/ ohne Ihne/ können niemand zum Vater kommen.
Esa. 8. 18.
Ebre. 2. 13.
ioh. 14. 6.
diese alle haben er bei seine leben gar wohl einbilden/ unsere nun mehr selig Herr Sekretarius, als d sehr wohl wissen/ die er allhier nicht einheimisch/ sondern nur eine Gast und Fremdling auf Erde sein/ wie er denn auch in d tun erfahren/ in die er vielfaltig von eine Ort zum ander reisen/ viel vornehm Stadt und Land durchziehen/ aber nirgends keine bleibend statt finden/ sondern nur als eine Gast in Denselbten sich halten.
da er kaum eine Jüngling werden/ haben er sich aus seine Vater Haus/ aufs Land zu eine vom Adel begeben/ er seine adelig Kind/ im lesen und schreiben zu informieren/ aber weil er selbst noch jung/ haben er sich daselbst so gar lange nicht enthalten können/ sondern sich wiederum zu Semen Eltern/ und bald hernach/ nach d Olaf in d Schule begeben/ da er auch nur als eine Gast sein/ und von dannen nach Breslau rücken/ aber auch da/ haben er seine bleibend Ort nicht finden/ ob er wohl etliche Jahr daselbst Paedagogiret, und seine Studieren pflegen/ er Hatsich von dannen hinweg/ und nach Frankfurt begeben müssen/ da haben er Mittler weil seine Eltern verlieren/ also die er auch sein Eigen Vaterland/ als er zu Haus kommen/ kaum eine Nachtherberge/ und er darinnen/ als eine Gast sein/ von dannen sein er in Böhme kommen/ und da eine fürnehm Freiherr Praeceptor werden/ dadurch er Gelegenheit bekommen/ manche schön Stadt/ und Universität/ in Deutschland/ Schweiz/ Frankreich/ und ander Ort zubesehen/ (wie hernach in seine Testimonio weiter werden referieren werden/) aber da haben er allenthalben nur als eine Gast sein müssen/ in eine kurz herbergen.
er sein zwar endlich nach Richter Wanderschaft wieder in sein Vaterland kommen/ aber nur wie eine Gast/ d da nicht zu rasten finden/ darum er sich wiederum nach Breslau begeben/ da er Gott zwar seine Heirat bescheren/ aber seine bleibend Wohnung haben er auch zu Breslau nicht haben können/ er werden gen Leobschütz zum Syndikat vozieren/ da gewinnen fast eine ansehen/ als sollen er seine bleibend Ort antreffen haben/ aber er müssen auch daselbst kaum als eine Gast eine kurz Zeit/ und nicht wohl eine ganz Jahr residieren so müssen er auf fürstlich Vokation/ wiederum seine Wanderstab fortsetzen/ und allher ins Sekretariat sich begeben/ da er erstlich auch nur eine Gast eine Zeitlang in eine gemietet Wohnung sich halten/ bis er er eine eigen Haus erkaufen.
weil er aber seine lieb Hausfrau/ nach d Willen Gott/ Tod verbleichen/ haben er er bald Rechnung machen/ du werden doch auch allhier nur eine Gast sein/ und nicht lange zur asten haben/ so werden du Gott auch Auffgebitten/ derowegen er wiederum sein Haus begeben/ und sich als eine Gast zum abscheiden/ d er fast ahnen/ fertig machen/ wie sich_es auch in Eventu beweisen/ darum er wohl d verlesen Text König Davids/ als eine christianus practicus/ auf Sehen applizieren mögen.
ich sein eine Gast auf Erde.
in solch seine Jammerherberge/ haben er freilich auch/ als eine Gast/ sein Ungemach und Beschwerde tragen/ und darüber seine Klagestimme/ und seufzend Träne auslassen müssen/ wie es denn mit alle Kind Gott bewinden sein/ so lange ihr Wallfahrt auf Erde wehren/ denn nur durch viel Trübsal müssen wir zum Reich Gotte Eingechen.
aber er haben am gebieten und Wort d Herr auch seine Trost haben/ und sich gefreut d himmlisch Vaterland/ die er Ehristus durch sein Dlut erkaufen haben/ da er seine ewig bleibend Wohnung/ durch glauben gewißlich ersehen/ und fest ergreifen haben/ darum sein er gegen d zeitlich Tod unerschrocken sein/ sondern er mit freudig Gemüt und Geist entgegen gehen/ und mit groß vertrauen seine gläubig Herz/ Christo Jesu seine Erlöser seine Seele aufgeben/ und selig aus diese Welt abgeschieden/ zu d Stadt seine Gott/ in seine himmlisch Palast/ da er als eine einheimisch Bürger/ ja als eine Kind Gott/ bei seine Vater ewiglich/ in lauter herrlich freuen und Wonne leben und bleiben werden/ darauf auch wir warten/ und wir danach sehnen die wir aus diese böse Welcherberge/ auflösen/ zu unsere Herr Christo/ in d himmlisch frieden Wohnung je eher je gut/ doch nach seine gnädig Willen/ zu recht bestimmt Zeit/ mögen Transfe Riret werden.
Actor. 14. 22.
O wie wollen wir denn mit so voll Sprüngen/ zu d Tor d Stadt Gott/ d himmlisch Jerusalem/ eingehen/ mit jauchzen und frohlocken ewiglich/ die wir für d Angesicht Jesu Christi/ auch fröhlich sein und bleiben/ und eine Lobgesang nach d ander anstimmen werden ewiglich/ da wollen wir uns unsere elend Pilgramschaft reichlich ergötzen/ und keine klagen mehr von uns hören lassen/ da wollen wir in unaufhörlich lieben und Friede einander lieblich umsehen/ und Gott/ und unsere Herr Jesu Christi Angesicht schauen in ewig Gerechtigkeit.
dazu führen und leiten wir gnädig jesus christus/ unsere Immanuel/ geloben mit d Vater und heilig Geist in alle Ewigkeit.
Amen.
memoria defuncti.
d weiland edel/ Ehrenfest/ wohlbenamt/ Herr Johan Gebhardt von Göpfelsberg Fürstl. Sekretarius allhier/ sein gebären in d fürstlich Weichbild Stadt Nimptsch/ am Tag Conradi, sein sein d 26. Novembris d 1577.
Jahr/ vom Vater Herr Johanne Gebhardt Bürger/ zu Nimptsch/ und d Mutter Frau Elisabetha Hobergin.
von diese seine Eltern sein er in seine Kindheit und bis in d vierzehnt Jahr in alle christlich Tugend rühmlich Sitte und wahr Gottesfurcht erziehen werden.
und hernach Anno 1591. nicht allein nach Bielaw zu Herr Wolfen von Rohnaw/ die er bis in d ander Jahr seine Kind im lesen und schreiben unterweisen/ sondern auch als er zu gut Vorstand kommen/ Anno 1593. im Monat Junio nach Olaf in d fürstlich Schule und hoffen/ allda er übers Jahr in böse und gut vor eine Discantesten und Knabe bei d hoffen Kantorei aufwarten/ sich begeben.
darauf er Anno 1594. d 9. Mai zu seine fern Studieren Fortsetzung nach Breslau ziehen/ und in d löblich Gymnasio daselbst zu S.
Marias Magdalenae unter d rectoribus caspare bridman und iohanne ab Hockelshafen beide frei Kunst Magistris/ bis in d sechst Jahr zubrechen.
nach diese sein er Anno 1600. d 10.
Mai nachher Frankfurt an d Oder in d Universität/ seine Studia Luridica allda ferner zuerschöpfen/ fortziehen/ und daselbst eine jahrlang verbleiben/ mittels aber seine lieb Mutter d 9. octobris Anno 1600. durch d zeitlich tot verlieren/ welche dann auch sein lieb Vater nicht lange hernach nämlich d 22igsten aprilis Anno 1602. aus diese Jambetal in d ewig himmlisch Seligkeit nachfolgen haben.
als er nun zu Frankfurt eine Zeitlang sich aufhalten sein er folgend wieder zu rücken Schlesien ziehen/ da er etliche Woche verharren/ und Anno 1601. d 7. Scptembris auf begehren und Rat d Weyland Fürtreffliche und in d ganz Christenheit hochberühmt Herr Iacobi Monavij Fürstl. liegen.
und Brieg.
Rat/ sich nach Prag begeben/ zu d Allreit in Gott ruhend wolgebornen Herr/ Herr Watzlaw von Budowetz Freiherr von Budowa/ Röm Kay.
Mai Kaiser mathiae Rat/ welcher er seine Sohn Herr adamen Freiherr von Budowa/ in moribus & literis zu informieren, vortreten/ in diese Officio haben er ganz zehn Jahr mit gut Lob und Ruhm/ wie seine gar ehrlich und staatlich Testimonium ausweisen vorharren/ haben auch durch diese Gelegenheit sich in Literatis Peregrinationibus hin und wieder in Deutschland und Frankreich etwas redlich versuchen/ weil er mit seine Anuortraweten jung Herr sonderlich zu Amberg Basel Genf Lyon Paris eine gut Zeit Commoriret, und dieselbe in pietate, doctrina, & eloqventia, wie auch in alle Hand fürnehm herrlich Tugend und Sitte täglich üben/ und erziehen haben/ da dann endlich im Rückzug als nach vollbringt löblich curriculo istarum peregrinationum er wieder in d Kurfürstliche.
Stadt Amberg angelangen/ und daselbst sich eine Zeitlang aufhalten.
als er nun von solch Reise und Studieren mit seine wohlgedenkt Junge Herr glücklich anheim gelangen/ sein er d Meinung seine Freund zu besuchen nach Breslau anher in Schlesien ziehen/ daselbst d 2. Januar 1609. angelangen/ aber damals aus Sonderer Versehung d Göttliche Gnade machen/ d 9. Januar jetzt geregt Jahr mit damals Jungfrau Elisabetha Herr Hansens von Lintaw ausm Bodensee/ Schneiders nennen/ d königlich Stadt Breslau bestellt Bauherr/ und Frau Catharine Krämerin von Elbing aus Preußen/ eheleiblich Tochter/ sich ehelichen versprechen/ Ehe aber d Hochzeit vollziehen/ zuvor sich wieder in Böhme begeben/ und daselbst mit etlich Roßen unter d Reiterei so d türkisch Botschaft entgegen schicken werden/ unterstellen/ da er dann ganz drei viertel Jahr zubrechen/ und nachmals alle erst d 24. Novembris bemehlt Jahr nach Breslau wieder zu rück kommen/ und d 8 Dezember hernach mit göttlich Vorleihung/ seine hochzeitlich Freude mit obgemeldet Jungfrau Elisabeth gebären von Lintaw ehrlich und durch öffentlich Kirchgang bei S.
Maria Magdalena vollziehen.
Anno 1611. d 14. Octobris sein er von d Stadt Lobschütz zum Syndikat vozieren und bestellen werden/ welches Amt er auch fast eine Jahr wirklich bedienen/ und nichts mehr wünschen/ als die er d Zeit seine Leben in demselben zubringen sollen.
weil er aber von ihr fürstlich Gnade d durchlauchtig hochgebären Fürst und H. Herr/ Johan Christian Herzog in Schlesien zur Liegnitz und Brieg/ unsere gnädig Landsfürst und Herr/ als eine Erbe untertan/ anher bald folgend 1612.
Jahr d 13. Juli zum Sekretariat ordentlich in Gnade Beraffen/ und vozieren werden/ sein er billig sich hierinnen Gehorsamblech zubequemen obliegen/ da er dann solch Sekretariat Amt ganz zehn Jahr bedienen und darinnen Deromassen treu und fleißig sich erzeigen/ d hoffentlich S. fürstlich Gnade mit seine Person gnädig wohl befriedigen sein.
Anlangende sein Christentum und ganz leben/ so sein männiglich wohl wißend und bekannt/ die er eine christlich Gliedmass unsere Kirche sein/ d sich fleißig und andächtig in d Predigt göttlich Wort und recht oft wiederholt brauchen d heilig Abendmahl mit Bezeigung seine Bekehrung und Buße/ auch fest glauben und gänzlich vertrauen auf unsere/ und seine/ einige Erlöser Heiland und Seligmacher Christus Jesus halten und finden haben.
sonsten aber sein er in seine Amt gegen jedermann allzeit redlich und aufrichtig befinden werden.
ob er wohl auch seine menschlich Fehler und gebrechen an sich haben als d in diese Vnuolkombenheit eben so wohl als wir alle/ nach allezeit mit Fleisch und Blut haben streiten und kämpfen müssen.
so haben er doch allzeit d gut und beständig Vorsatz haben/ recte faciendi, sonderlich aber d jenige Leute so wegen seine Amt mit er viel zu tun haben/ sein er gut Glimpf und Bescheidenheit allewege entgegen gehen/ und in d übrig Gott d Herr seine Fehler mit täglich bußfertig Gebet vortragen und abbitten.
er haben d nächst Jahr daher etliche/ nicht gering Krankheit und Herzeleid ausstehen/ als erstlich da er Anno 1618. von Wien mit eine heftig und gefährlich Faber beladen an heim gelangen.
Item da vor anderthalb Jahr sein allerlieb Ehegatte mit langwierig hart Leib Schwachheit heimsuchen werden.
endlich nur vor eine Jahr/ auch gar durch d zeitlich tot er sein von d Seite ja von seine Herz abreissen werden.
diese jetzig Jahr aber im Monat Januario sein er nicht eine gering fahl und dannenher auch wiederum eine sehr gefährlich Niederlage durch Verhängung d Allmächtige zustoßen.
welches alle gleichsam Vorbote sein sein/ die er Gott d Herr in kürzen auch zu sich und zu seine lieb Hausfrau hernach holen werden/ diese haben er auch in d jung Lagerhaftigkeit/ als er krank und mit eine Malingna Febri belegen/ von d Liegnitz Den. 12. Tag diese Monat Mai/ anheim kommen bald zum Anfang erkennen und gewiß schließen/ die er die Lager nicht auf kommen/ sich derowegen zum Seele sterben alsbald geschickt machen/ mit herzlich seufzen und mit solch reden/ daraus gänzlich zu schließen/ die er in wahr Erkenntnis und Zuuorsicht auf unsere einige Heiland und Seligmacher jesus christus mit welche er sich Zeit seine kurz Niederlage/ einzig und allein/ selbst Hertzkrefftig trösten/ von hinnen zu scheiden bereit sein/ darum er dann auch zu viel unterschiedlich malen mit groß Andacht auflösen/ und bei d Herr zu sein inbrünstig seufzen und beten/ seine Seele d die sie erlösen/ sanft und selig übergeben/ und seine Heimfahrt in hoch Geduld erwarten/ welche endlich d 21gisten Diez um zwei Viertel auf vier d halb Uhr nach Mittag seligelich erfolgen/ nach die er fast eine ganz Tag sprachelos liegen/ sein also endlich ganz sanft und säuberlich ohne alle schlucken und übel gebärden/ d Seele nach/ in d ewig Seligkeit vorsetzen werden.
in d Ehe welche zwar unfruchtbar aber doch sonst mit herzlich Liebe Frieden und Einigkeit sehr wohl segnen sein sein/ haben er mit seine lieb Hausfrau/ welche d zwölft aprilis des negst vorganggenen/ Jahr christlich und seligelich aus diese sterblich Welt abgeschieden sein/ zubrechen/ Eylff Jahr siebzehn Woche sechs Tag/ haben also nach seine lieb Hausfrau Tod nicht lang denn nur eine Jahr sechs Woche leben/ und erstrecken sich sein ganz alt auf vier und vierzig Jahr 24. Woche sechs Tag.
diese sein d Kürze Verlauf d ehrlich Ankunft/ christlich Wandel/ und selig hintreten unsere Herr Secretarii wie ich Derselbte Sehrifftlich zustellen werden.
ob nun zwar wir allerseits wohl wünschen/ da es Gott gnädig Wille sein/ die wir seine christlich Gesellschaft/ und treu Beistand/ in diese leben bei so kümmerlich Leufften und schwer Zeit/ ferner haben gebrauchen und genießen mögen.
jedoch weil es d Göttliche Majestät anders gefallen/ müssen wir er/ d köstlich schätzen d ewig Herrlichkeit/ so er mit diese elend Lazarett/ Jammer und Tränental verwechseln/ nicht missgönnen/ sondern wir d gnädig Rat und väterlich Willen unsere Gott/ als seine gehorsam Kind und Untertan gefallen lassen.
Derselbte wollen nicht alleine seine hinterstellige Erbe/ Bruder/ und Freund über diese tödlich Abgang trösten/ sondern auch wir unsere Reise in seine Geleit und Schutz also führen lassen/ d wir dieselbe zu recht Zeit/ mit gut Friede/ selig beschließen/ in d Erde/ als unsere erst Mutter schießen/ sanft ruhen/ und an jen groß Tag/ d allgemein Wiederbringung/ eine fröhlich Auferstehung/ zum immeerwehrend ewig Freude leben erlangen/ und als denn mit ewig jauchzen und frohlocken/ zur Stadt d lebendig Gott/ d himmlisch Jerusalem/ da unsere recht Vaterland sein/ eingehen/ und d Angesicht/ unsere freundlich Immanuel/ vor Gänger/ und Durchbrecher Jesu Christi/ in ewig Gerechtigkeit anschauen mögen/ welche samt d Vater und heilig Geist/ sein Preis Ehre und Gewalt in alle Ewigkeit Amen.
memoriae & honori viri nobil. & praestantiß.
Dn. Johannis Gebhart, Celsiß.
Ducis Bregen.
Sekretarius, Anno Aerae Christ.
1622. Xxi.
maji, fato pie & placide, bregae, defuncti, justi doloris posita sphragidia à fautorib.
& Amici.
qvae mihi musa dabit lachrymosum condere lessu; quo cari pyladis deplorem funus orestes:
fas cupit ac pietas sacrum exsequiale gebhardi.
nos commilitium phoebeum junxerat unum; una in caesareis oculis sociaverat aula, inter honoratas animas, prope numina divaum; helvetios atq; allobrogum lustravimus agros, et burgundionum, & gallorum proxima tempe.
nos nec eris mordax, nec turpis acedia fecit unquam dividuos.
anima est concordia fratrum.
illi mite fuit, non laesum aerugine, pectus; sed cultum satis, & tinctum permeßidos undis; iura dices doctum, saidisq;, & quidquid honora eusebie pulchrum eunomieq; expromit amicum.
ac nos bregea dum spe praesumimus aula, principis augusti sub tutelaribus umbris, lustra aliquot vitae fugientibus addere lustris; et sacrare deo vitam, patriaeq; duciq;: hunc mors in medio cursu prosternit honoris.
nemo adeo ex voto potis est sibi fingere fata:
nec datur optato cuivis exscendere portu.
imo fallor ego! portum tenet imo gebhardus!
hic votivus apex, spec & nutricula vitae est.
vita quid his terris? mare triste frementibus undis:
quo facile in syrtes se mergit naufraga cymba.
in coelo superest statio placidißima vitae.
Du. JOH. Gebhart Viduo.
ergo tot hic morbis conjunx tua victa, gebhar- (de, absorpta tandem est necis avaraefaucibus.
vidi ego, dum thalami salva essent vincula, flammas fulgere amoris, luculenter, mutui.
vidi ego, qvando tuam svavis tulit aura carinam, laetari eam tecum medullis intimis.
vidi ego, cum fati es jactatus turbine, vi tua viscera est morborum adorta syndrome:
jllam cum lacrymis, noctes, adstare, dies, et sanitatem optare, vitam anxie.
vidi ego, rite tuas res hanc curare, domum, jhovam his curis largiter benedicere.
vidi ego velle unum, nolle unum & utris fuiße, et vivere ad nutum tuum illam alacriter.
verbo uno dicam: fuit haec tua vita, tuum cor:
hinc abs ea tibi vtvere est gravißimum.
at valetudo in pejus ruit, & tibi somnus, et appetitus, virium at abest vigor.
sunt ingrata, prius tibi quae pergraeta fuere, qvocun te vertis, deest tua lisvla.
vita tibi poena est, luctus medicina videtur lethum tibi unica, & avide hoc desideras:
vt jungi in terris corpus cum corpore poßit, et spiritus cum spiritu, cito, in aethere.
nec, qvod vulnus alis tale, erras, candide amice:
adamantinus fores, dolor nisi te ureret.
sed moderamine opus, qvod dictant biblia sacra, miscenda ei nec effera impatientia est.
hac dum torqveris, tibi nulla ex parte mederis, dei at voluntati optimae bellum moves.
qvi mutare avet hanc, sit namine major oportet, heic omnis est expostulatio irrita.
ac sie ploratu posset revocarier illa, hortarer ipse, ut ejulares strenue.
nec mortem anticipas: meta est immobilis: ast sic vitae dies sqvalore majore aggravas.
qvae sit tempestas jam temporis undi cernis, manu, & forox, qvam tetrica, rotet arma mars.
edit nunc alibi crudelia signa furoris:
et nos brevi viset, nisi deus vetuerit.
turpe qvidem scriptu, sed sie non vera negamus, praedantur interim, tueri qvorum erat.
aqvibus at ipsi capiunt stipendia certa, audent, eorum, inhiare turpiter, bonis.
rarus amor patriae, pietatis cura rara, et conscientiae: ad arma spes lucri incitat.
nusqvam tuta fides, sunt omnia glena periclis:
his liberata qvod tua est, haut improba.
felix, cui, ihovae concessu, gratia tanta contingit, ut mortem oppetat eito, & pie.
nos aerumnosos, & ad extrema omnia natos, superesse qvos, & interesse his vult malis.
et nos eripiet tandem, junget vicißim in empyreo coelo, ubi sedes dei est.
illeic nil cladis, nullae & distractio, semper flagrabit ast amor, juge erit & gaudium.
christ, veni, miseros nos adte suscipe: acerba fac interea feramus heic, sine murmure.
durum est; dura pati: vicisse sed aspera, dulce est: frui trophaeo perpete, est dulcissimum.
Christoph.
Rossler D.
manibus dn. johan. Gebhart.
praefixum qvi ideo tempus non rentur esse certum viduo, ad dolendum funus uxoris probae, nullum qvod sit honestum: hi, sie fas judicare, peccant, nam justus pius, & honestus iste moeror est.
dimidium est animae conjunx pia, cordis &, mariti, pupula, suavium, & sine ea male vivitur.
ferbuit hinc qvo plus mor ante, hoc longior deinde ex separatione dolor enascitur.
nec facile primus potis est transferri amoris ardor in alteram: mutatio periclosa enim est.
ferreus aut levis est, qvi uxoris morte non movetur, inhonestus &, sie oblivio cito sit comes.
dum luxisti ultra annum obitum charae tuae maritae, gebharde, honesto, egisti, viduo ut convenit.
nec lugubri habitu modo, verum & lacrymis, doloris morsus ineluctabiles testatus es.
scilicet abstulerat qvondam prima haec tuos amores, hinc alteri diffizile erat conferre eos.
solicitum de alia, licuisset, tempore, esse te, isto:
lignicij at, heu, maligna febris te obruit.
bregae, & te reducem, heu, jugulavit:
lisvlam sequutus sic es tuam ocyus, prius ceu voveras.
nam qvia nexa tibi in terris fuit, in poli arce, & illi, et in sepulcro adesse, cupjisti unice, vnio jam, qvam pulcra, utriusq; animae, in sinu, est, a- (brahae: qvam tuto in urnis juncta qviescunt corpora et qvam pulcra animarum erit unio, corporuq;, in aede ihovae, ubi dies illuxerit censorius.
sunt fatui, qvoscunq; pavor lethi ferocis angit, itur per hoe, qvippe, ad qvietem & gaudia.
immundo praestat valedicere mundo, & astra adire, peccando qvam polluere se, orcum & ingredi.
eligimus meliora alias, pejora linqvimusq;: hinc temnenda caduca, & expetenda caelica.
iure ego disceßum hunc aegre fero, longum amate, a- (mice.
nam vinclum amicitiae perijt arctißimae.
rara fides, & rarus amor sincerus, hoc in orbe est, candorq; purus rarior nigro cygno.
magnus thesaurus, preciosior est & auro, amicus, afflictae & hujus vitae alexipharmacum.
qvi meus est effectu, haut assentatione vafra, cum qvo loqvi, ut mecum, atq; agere, conceditur.
non qvi fingit amores, dum lucro licet potiri, labante qvo, odium, iras minaces & crepat.
qvi non dente atro me absentem rodit impudenter:
si offensum at autumet se, aperte nunciat.
qvi, qvod & aeqvum est, vult mecum, qvod iniqvum & (est, recusat, effutit ac qvi non ubivis, abdita.
qvi mihi, cum pede sors fausto adstat, corde gratula- (tur, mecumq; serio dolet, cum claudicat.
talis eras: imo alter ego: at tecumomnia abstulit mors:
qvi planctus exsularet ergo à pectore?
vnica me recreat spes, & fiducia haec inhaeret, qvod & mihi patet via ista, qvae tibi. qvodq; eadem calcanda mihi, & mea qvo ingravescit (aetas magis, appropinqvat morta eo magis mihi.
emissus, praemissus es, haut amissus, in polum & aum admissa anima tua, erit mea & tecum brevi.
laetitia interea fruere aeterna: meum est, morari heic, doncc solutum, addet, malis, deus tibi.
jesu, particulam hanc vitai sic rege ultimam, ista peracta, ut haeres sim perennis gaudij.
idem ch. roßler d.
svnt variae sortes hommum, quos nutricat orbis:
jlle praeest aliis: iste subest aliis:
affluit huic auri rivus: comitatur at illum pauperies, raro cui focus igne micat:
dotibus ingenii cluet hic: rudis alter: is aptus consiliis: sed quam rebus ineptus iners:
evehit hunc fortuna procax, & deprimit istum:
sic homo per syrtes volvitur ambiguas:
vltima sed nullo discrimine sors rapit omnes, in tumulo pares mors gemebunda facit.
talia condidicit ianus gebhardus, in isto versatus pelago satt bene, sat diu.
eheu quot subiit syrtes, quod sensit acerbas sortes, per totum, quod modo clausit, iter. subfuit ante suis, habuit quos ille, magistris, doctus ab his, thuris, juris & hausit aquas.
saepius adversis agitatus, saepe secundis motatus, varias sustinuit vices.
claruit ingenio: tandem quoq; praefuit ipse, principibus cbarus nobilibusq; viris.
ast ut in orbe nihil firmum, sic concidit idem tempore finito, sic volente deo.
corpore sed tantum collapsus, mente recessit ad superas sedes, est ubi certa quies.
mox tuba per densas sonitum dabit horrida nubes, ex gelida corpus quae revocabit humo, cui mens perpetuo sociata virebit, in arce siderea, fructus justitiaeq; feret.
christ veni, maris & fluctus compesce, tuam in portu cymbam fac statione frui.
Johannes Neomenius.
Nob. Konsult.
amplißimoque viro d.
joanni gebhardo secretario ducali, amico & fratri intimo.
Melos Epitaphium.
in conducto igitur, sine prole, sine igne jugali, aetate dignitateque eximia, nec non membrorum robore pollens tuam ante sic diem occubas, jane gebharde, sodalitii pars altera nostri, idemque penna principis publica, secretique vigil tutela sigilli, decreta & acta robore quaeque animare suo, & chartae impressisse valorem profectae ab aula debitum.
nam sine prole torus tibi connubialis abivit per bina lustra & amplius; usque dolorificum dilectae ad funus elisae; quo tale pectori hei tuo scilicet inflictum est tamque insanabile vulnus:
divenditis ut aedibus sponte alio emigrans quasi sis praeludere visus migrationi maximae, post paullo tibimet fataliter obventurae, nuncque adeo, ut alter plautius, qui suae orestillae nequiit superesse sepulcro, tellure sub spißa tuam attiguus lateri velut amplexaris elisam; junctim que participas, quoad mentem animi, fato metuentem ac funere mergi, caelestia eius gaudia.
o te florentem! o toto te ex asse beatum gebharde!
nimirum domo pro conducticia nunc caelituum arce potitus aeterna ibi otia exigis.
pro viduo thalamo, pro mensa prolis egente, pro dignitate muneris terreni, ac vegeto pro corpore & indole sana, caelestia omnia nunc habes.
nil mali in hoc mundo est; quod non compenset abunde caelestis illa beatitas.
nil boni item; quod non simul undique & undique (vincat caelestis illa beatitas. m. mel. laubanus rect. fraterni amoris ergo.
Val. Max. L. 4. C. 6.
fato contingunt sors & mors:
omnia fato dependent: svmmo sic moderante deo.
hinc quos ad magnos sors splendida tollit honores, deijcit abrupto mors truculenta gradu omnibus ignota est secreta potentia fati:
extima sic cunctis est inopina dies.
mors jugulat sortem propera anticipando frequenter, alternae rerum sunt subinde vices.
hoc fatum gebharte tuum nos instruit: en dum mors sortem perimit, vita, decus fugit.
corporis exsuvias soluisti ex ordine fati:
mundana haec acta est uita: beata manet.
quare diuina fas est requiesccre lege:
nil gemitus quicquam, nil lacrymae ualent.
sint placidi manes! requie gebbharte fruaris aeterna!
mors dehinc nos tua sorsque manet.
condolenti animo adproperab.
matthaeus thomas illustri archivo ducali ab expeditionibus.
non mihi propositum est deflere hoc tempore (quemquam, extremo claudit qui sua fata die: quin potius gratabor ijs hoc tempore cunctis, extremo claudunt qui sua fata die.
nam sie unquam satanas, sie unquam truculenta ty- (rannis, si fraudes unquam, sie viguere doli: nunc pol ubiq; vigent mundi fraudesq; doliq;: nunc regnat satanas, regna tyrannis habet.
ergo isthaec tecum quicunq;, gebharde, triumphat, carmine lugubri num mihi flendus erit?
non ita: sed veluti cauivis, sic & tibi grator, clauseris extremo quod tua fata die. m. joan. güntherus.
qvi diu in hoc mundo vivit, diu is aggravat atra crimina, oportet & hunc aspera ferre diu.
vita brevis sit, nil refert, modo sit bona: vixit satt, christo qui scit vivere eiq; mori.
scivit & id noster candore & amore gebhardus, scivit, & exemplo comprobat ipse suo.
ergo licet pyliam demortuus ante senectam; te vixisse diu, nahm bene, jure reor.
macte hac sorte tua, nunc omnis criminis expers vivis, & in caelis gaudiae semper agis.
Christophorus wittichius diac. eccl. aul. Breg.
mors brega, falce ferox minime tibi vere pepercit non unam spolians hospite in urbe domum.
te schola, coilega; te fido privat & aula, caui secreta ducis nota fuere, viro.
qvo nunc qvo armata properabis, saeva, securi?
clade peracta te non schola & aula timent.
curia formidet tua tela minacia forsan bregiadaum, curae est regula sie ulla tibi?
appage te, patribus caßum spoliare tribunal binis, nex, orbum qveis manet usq; hodie.
nonne repleta tua est meßis jam tempore veris?
Est.
cave ut his tribubus tu insidiere tribus!
vere, gebharde, solo migrasti ad tecta polorum:
nos aestate manet marte furente metus.
cuncta qvidem campis rident, seges atq; colonos, horrea ut aedificent plura replenda, jubet: at mars ense suo minitatur ut undiq; meßi:
sic tenet agricolas spes, simul atq; metus.
his, bone tu, lieber superis decus addite divis, non spe, sed cernis re super achse deum. m. georg.
Gerhardus.
gebharde, vivo quo superi tibi tantos honores, maximus optimus secretiores dum fideli atque sagaci animo tuo actaus princeps, silendo sive tegi imperat sive expediri rite negocia, credebat, olim conferebant?
vt subito his iterum exuaris?
quo tot dederunt divitias tibi tantamque rerum noticiam, haud sine sudore multo comparatam, quae tibi jam fuerant fruendae?
ast his relictis sub tenebras abis, nec te tuentur gratia principis, jllustre munus dignitatis eximiae, nec opes, nec artes adversus iras persephonae truces, a qua necaris sorte pari ratis, quae dum procellosi enatavit vim pelagi rapidosque cauros, jam plena mercis, quam procul ad domos solis remotas institor impiger, sperans lucrum ingens comparavit, mergitur in statione portus.
quid se fatigant terrigenae ambitu, prensationum nec faciunt modum?
quo tot struuntur fluxae acervis divitiae?
& magis hoc cupido crescit, quo earum copia major est, ceu flamma silvam aut oppida concremans, vrendo, vim acquirit recentem materiaque alitur venenum?
fatalis hora spes vetat improbas nos inchoare & mors hominum docet mentes avaras & superbas aureolam mediocritatem.
heus candidati, heus ambituum rei, explere nescit semper & excitat vobis sitim infiniti honoris copia facta, vel impudenter quem visi, ut olim vestra humilis fuit sors, vix vovere; & terminus ultimus felicitatis vestrae acutis vos agitat stimulis petendi majora: vobiscum una proserpina decidet istis litibus & simul dejecta sors exibit, illue jte, ubi regibus ac tetrarchis pares futuri:
quo spolii tulit tantumdem eois ex opibus manu victrice victis nec reperto orbe capace animi tumentis, post tot triumphos rex macetaum, canis quantum sinopeus, qui incola dolii perquam pusilli, sed cachinno salso hominum studia usque risit.
mors sola avaros exsatiare quitt, vt, qui per omnem nil bene fecerint vitam, benigni sint profuse, cum tot opum bona cernit heres.
mors sola quantum norit homo omnibus scientiae de partibus, ultima quarum esto meta, ut praestolari intrepidaque hilarique mente fati ingruentis quis queat impetum ac evolare ad celica gaudia, ostendit.
hoc ni praestet, omnis ars simulatio somniumque est.
verum haec gebhardo satt meditata sunt nostro, virilem quando animum alta opes et dignitates de quiete non potuere sua movere vt sortis ista ob munera, perbrevi suo exitura é dominio, alteri ut vtenda dentur, sed propritim mancupio ullius haud dicentur, affligeretur sollicitudine.
sibi benigna quos deus obtulit dextra, aut honores aut opes sic accipiebat, ut in salutem hos collocandos publicam & inclitas ac gloriosas numinis unici laudes putaret: tum probaret officium atque fidem universis.
sic de propinqua morte sub ultimam horam, salus qua perditur aut venit, dirißimi à morbi dolore praemonitus valedicit orbi conviva tanquam ex hospitio satur exit libenter: vel potius velut defessus à cursu viator per varios hiemis labores, nudus profunda nocte suos toro componit artaus & requiem capit:
expers humi in christus recumbit magna animi spe oculosque claudit.
Daniel Pezoldus.
qvi generis titulo, qui mentis acumine salvo claruit, & claria doctus in arte fuit; qui ducis in causis, operaq; fidelis in omni; qui mihi sollicito promtus & aequus erat; ocius exceßit, gebhartus, ab orbe sed ipso posthabito, superis gratior hospes adest.
hic bene qui vixit, sancte valedixit, habebit non aliam sortem sorte, gebharte, tua.
vive videns christus momenta per omnia; tandem nos quoq; de christo credita fama beet.
Sam:
latochius s. p. cygnaeus emeritus, p. Caes. L.
bregae typis augustini gründeri. m. dc. xxii.
