d Sterben Gewißheit und d hinterbliebenden Zufriedenheit aus die Gen. Xlviii. v. 21. befindlich jakobitisch Abschieds-Wort: bei Christliche und volkreich Leichen-Bestattung d weiland wohlehrenfest/ Vorachtbahre/ wohlweiß und wohlbenamt Herr Martin Tharjm sehen ich sterben und Gott werden mit ihr sein/ wohlverdient Bürgermeister bei diese Hoch- Freyherrl.
Kallenbergische Erb-Herrschaffts-Stadt Musckaw in eine kurz Trauer-Abdanckungs-Rede an dieselbe beerdigungs- Tag/ sein d 1. Aprilis St. Nov.d jetztlaufend 1675sten Jahr auf d Muskausche Gottes-Acker die gesamt Leiche Begleiter einfältig vorstellen/ von Martino Francisci T. T. Diacono d Kirche und eingepfarrt Gemeine daselbst.
d weiland wohlehrenfest/ Vorachtbare/ wohlweise und wohlbenamt/ Herr Martin Tharins/ wohlverdient Burgermeister zu Musckaw hinterbleiben Frau Wittib als d wohlehrbar/ viel-ehr-sitt- und tugend-begabt Frau Katharinen Tharinin/ gebären Steinbergerin/ Söhnen (Tit:)
David darin/ und Carl darin Schwieger-Söhnen als die Wolehrenvesten/ Vorachtbare/ Ehren-Wolgeachten und wohlbenamt Herr Hanß Kuntzen/ Pacht-Innehaber d Gut Zobelitz und Sense Meister Hanß Rublacken Bürger und Schuhmacher allhier Frau und Jungfer Tochter als die wohlehrbar/ viel-ehr- und tugendsam Frau Marta Kuntzin/ Frau Maria Rublackinn und Jungfer Urschule seine in Gebühren/ Vielgerte Freund und Freundin übergeben diese Trauer-Abdanckuns-Rede/ nebst herzlich Anwünschung kräftig-durchdringend Trost/ von d sein Tröster in alle creutz-trauer- und Unglücks-Not/ zum Ehren-Andenken.
Martinus Francisci.
Trauer-Abdanckungs-Rede.
I. n. j.
sehen ich sterben und Gott werden mit ihr sein!
"also
Wohlehrwürdige/ Wohledle/ Wohlehrenveste/ wohlweise/ groß- und Vorachtbare/ hoch- und Wohlgelahrte/ hoch- und Wohlbenambte-Ehrsame/ Ehren-Wohlgeachte; meine insonders großzu venerierend Herr/ und allerseits hoch- und vielgeehrt Leichen-Begleiter.
wie auch
edel/ Wohlehrbare/ groß ehr-sitt- und tugendgeziert Frau und Jungfrau; mein mit schuldig Ehren-Gebühr tief zubeehren Gönnerin/ auch hoch- und vielgeehrt Leichen-Begleiterin.
sehen ich sterben und Gott werden mit ihr sein!
also sagen Weyland d ertz- und Groß-Vater Jacob Gen Xlviii. v 21.
als er Aufseinem todt- Bett liegen/ und nunmehr keine Hoffnung zur wieder- Genesung haben/ da wenden er sich zu seine lieb um er her stehend Kind/ und nehmen gleichsam seine traurig Abschied mit diese Gesegungs-Worten von sie sagend:
sehen ich sterben und Gott werden mit ihr sein!
in welchen Wort kürzlich entwerfen sein so wohl d Sterben Gewißheit als auch d hinterbliebenden Zufriedenheit.
was d Sterben Gewißheit belangen/ so deuten d Erzvater Jacob solch an Teil durch d Wortlein d Aufmunterung/ sagend:
sehen ich sterben!
es werden sonsten d Wortlein sehen in H. Schrift gebrauchen als eine Verwunderungs-Wort/ da es vor etwas wunderbar und doch warehaft setzen werden/ wie es.
Vii. v. 14 stehen:
sehen eine Jungfrau sein schwanger!
allhier aber gebrauchen es d Erzvater Jacob als eine Ermunterungs-Wortlein/ sagend:
sehen ich sterben!
als wollen er sagen:
sehen meine Sterbens-Zeit sein vorhanden!
ermuntern ihr/ es werden nicht lange mehr mit ich wehren/ so werden man mich zu Grab und unter d Erde bringen!
wie dann solch Meinung genugsam erklären/ d auf diese Aufmunterung Wortlein folgend Trauer-Zeitung/ von seine Todes-Hingange/ da er ferner sprechen:
ich sterben. sehen ich sterben!
nun sein er nicht eine gering Mann/ sondern eine solch Mann/ d d Verheißung d nun mehr offenbart Messiae und d honig- und Milchfließende Kanaan haben Gen. Xxxv. v. 12.
eine solch Mann/ aus die Lende Fürst kommen sein.
eine solch Mann/ d vielfältig mit Gott gereden/ und gar mit er ringen/ obsiegen haben Gen. Xxxii. v. 24.
und doch gleichwohl sein er d Tod nicht Entübriget/ er müssen sich auch d Todes-Straffe unterwerfen und sagen:
sehen ich sterben!
woraus leichtlich zusehen sein/ daß d streng Todes-Gesetz alle Mensch umschließen wie Basilius d alt Kirchen-Lehrer (Serm. De Grat.
deo agend.
Tom. 1. Col. 363.) sagen: mortis lex irrefragibilis est, und sein nie Mand frei/ aus Ursache weil wir alle sündigen haben Rom. V. v. 12.
d Tod fragen nach keine kaiserlich Unüberwindlichkeit/ nach keine königlich Majestät und Hoheit/ er achten nicht d päbstische Heiligkeit/ kümmern sich um keine chur- und fürstlich Durchlauchtigkeit.
er achten nicht d bischoflich Hochwürdigkeit/ noch d ritterlich Tapferkeit/ sondern nehmen und Frist all Mensch Kind/ wie er sie finden/ fragen nicht wer Stand oder Ehre sie sein.
welches wohl erkennen jen limburgsch Graf Otte Heinrich/ welche nach Joh. Jacob Ottone Bericht (im evangelisch Kranken-Trost P. 671.) auf seine Tod-Bett/ zu die herumstehend weinend Bediente sagen: nehmen eine Exempel an ich/ was sein doch wir arm Mensch?
sein ich nicht so gesund/ stark und frisch sein als euer keine?
nun liegen ich danieder und verwelken wie eine Blume.
doch sterben ich unerschrocken/ weilen ich wissen/ daß ich meine Seligkeit versichern sein.
diese allgemein und unvermeidlich Todes-Gesetz nun/ müssen sich auch d fromm Jacob/ d gott-gefällig Jacob untergeben/ darum sagen er:
sehen ich sterben!
und eben diese todes- und Trauer-Prognosticon haben auch er selbst stellen/ ja was sagen ich stellen?
haben_es in d traurig Effekt wir alle vor Auge legen/ d Weyland wohl ehrenfest/ Vorachtbare/ wohlweise und wohlbenamt Herr Martin darin/ wohlverdient Burgermeister bei diese Hochfreyherrl.
kallenbergisch Erbe-Herrschaft-Stadt Mußckau/ welche mit d ertz- Vater Jacob/ bei seine kontinuierlich anhaltend stein- Schmerz/ nichts gewiß als d Tod erwarten/ und daher lauter Sterbens-Gedanke haben und sagen:
sehen ich sterben!
ich sterben!
über welcher traurig und nunmehr leider! wirklich erfolgt Tod Post/ bei die sämtliche leid-tragend nicht wenige Betrübnis/ als dort bei die Sohn und Tochter Jacobs verspüren werden.
absonderlich sein d gegenwärtig hertz- und Schmerz betrübt Wittib/ Frau Katharina darin/ gebären Steinbergerin/ Auge zu bitter Tränen-Quelle Jerem. Ix. v. 1. werden/ aus welchen über d frühzeitig hintreten ihr selig Eheherrns d bitter Leid-Träne/ d schmerzlich trauen- und Wittiben-Thränen häufig quellen/ d gleich Leidwesen auch bei die hinter bleiben vater- und Mutter-Waise/ Herr Eidmann und sämtlich Anverwandtschaft zufinden/ welche immer eine Hertzens-Seufftzer über d ander/ mit viel heiß-vermischt Zähre/ hinauf gen Himmel abstoßen und sagen:
ach Vater!
ach Vater! Ii. Reg. Ii. v. 12.
und solch Jammer-Klage werden von Ietzterwehnten schmerz-betrübt/ über unsere wohlselig Herr Bürgermeister nicht zur Ungebühr führen.
denn so d großmütig Welt-Monarch Alexander d tödlich Abgang seine Monstrosischen Bucephali, schmerzlich empfinden/ und er/ wie D. Matth. Zimmer man in seine Analectis (Mense V. P. 278.) aus Strabone (Lib. 15.) und Plinio (Lib. 6. C. 20.) gedenken/ eine prächtig Begräbnis ausrichten lassen; d gleich närrisch Gedanke auch d Kaiser Hadrianus haben/ welche d Pferd und Hund dergestalt lieben/ daß er sie nicht allein nach ihr Absterben beerdigen; sondern sie gar prächtig epitaphia und Grabmal aufrichten lassen.
warum wollen man denn die hinterbleiben verargen/ d selig-versterben Herr Bürgermeister auf christ-gebührlich weise zubeklagen?
zumal durch sein Sterben/ durch seine nach Gott Willen aus d Welt-Herberge genehmen Abschied/ d hinterbleiben schmerz-betrübt Frau Burger Meisterin entreissen werden.
eine lieb Ehe-Crone.
d Krone ihr Haupt sein herab gefallen/ Thren. V. v. 16, d Haus-Sonne sein verdunkeln und geben eine stark Trauer-Finsternis.
die hinterbleiben Kind und Kind Kind.
eine treu Vater-Krone/ so sich um ihr Haupt gleichsam durch vaterlich Vorsorge gewunden.
unsere ganz Stadt und löblich Bürgerschaft.
eine nützlich stadt- und Regiments-Krone/ wie denn fromm Regent im Volk dergleichen Ehren-Name haben Thren. V. v. 16.
ob nun gleich d Glossa Ordinaria (Fol. 201. in Cap. 5. Thren. ad v. 16.) hierinnen eine Allegorie suchen/ und es auf d ehelos priester- und Jungfrau Stand deuten sagend:
d Priester d Kirche und Jungfrau sein wie eine Krone d Zierde/ sie fallen aber her ab wenn sie mit allerhand Laster beflecken werden; so können es doch weit füglich auf eine Regiments-Haupt ziehen werden/ wie denn ietztermeldte Glossa kurz vorher selbst es erklären:
historia dejectionem regni judaeorum designat, quorum & honor periit & Gloria. I. e. d Geschichte bezeugen d Fall d jüdisch Königreich/ die Ehre und Herrlichkeit verlieren gehen.
wie nun nicht zuleugnen sein/ daß d selig versterben Herr Burgermeister auch solch Ehren-Ruhm beilegen; also sein selbig leider! dahin und in d Erde gefallen.
d Drei-Spitzige Burgermeister-Crone haben eine gewaltig und traurig Riß bekommen!
hier mögen ich ausrufen:
concurrite cives corona capitis vestri delapsa est!
laufen zusammen ihr redlich Bürger!
schauen d traurig Cronen-Riß!
beklagen und bejammern billig diese herabgefallen Bugermeister-Crone!
denn an er sein ihr alle entreissen werden eine Vormund d Stadt/ wie Dieraths-Und Burgemeisters-Personen d Stadt Augsburg/ nach Christian Ludwigs Bericht, (in Altenburgischen Zypresse P. 483.)
vermögen einige daselbst befindlich alt Uhrkunde nennen werden.
sein die also?
wie es denn nicht anders sein/ ach!
so trauern billig nebst d löblich Bürgerschaft auch d seelig-vestorbenen Herr Bürgermeister Herr Kollege/ raths- und Gerichts-Verwandte.
und solch um so viel desto mehr/ weilen sie kaum in eine halb Jahres-Frist zwei Säule aus ihr Regiments-Haus verlieren.
gewiß es sein keine gut Omen, und pflegen auf solch Hinwegraffung fromm Regent gemeiniglich d Stadt-Wesen eine Unglück zu folgen/ und mögen wir wohl zusehen und uns besinnen ob nicht eine Strafe Gott dahinter liegen/ erinnern d Chur-Sächß. Ober-Hof-Prediger D. Geier, in d Betrachtung d Sterblichkeit.
(Tom. 2. P. 164.) wie denn d Herr unsere Gott es als eine groß land- und Stadt-Schaden trauen es.
Iii. v. 2. ich wollen wegnehmen von Jerusalem und Juda/ stark und Kriegsleute/ Richter/ Prophet/ Wahrsager und alt/ Hauptleute über fünfzig/ und ehrlich Leute/ Rat/ und weise Werkleute und klug Redner.
nun solch Riß haben d allerhoch allhier tun/ d wenden ab alle zubefürchten Unfall.
und also haben d seel. Herr Burgermeister mit d Erzvater Jacob/ in seine Exempel wir alle vor Auge stellen d Sterben Gewißheit/ welche aus seine Grabes-Kammer gleichsam nochmals wir zurufend/ d vorgedenkt Todes-Ankündigung wiederholen:
sehen ich sterben!
sehen lieb Ehegenossein ich sterben!
sehen mein lieb Haus ich sterben!
sehen mein lieb Vaterland ich sterben!
ich sterben d Leib/ und leben d Seele nach!
ich sterben ab alle in d Welt häufig befindlich Unglücks-Jammer!
sehen ich sterben!
wie nun diese eine Herz durchdringend Trauer-Ankündigen sein/ darüber bei die hinterbleiben allerseits nichts als Winseln und Wehklagen gehören werden; also sein Gegenteil diese für d schmerzlich verwundet eine heilsam Trost-Pflaster/ welches stracks darauf/ also lautend/ folgen:
und Gott werden mit ihr sein!
sehen ich sterben und Gott werden mit ihr sein!
worin er denn deutlich genug mit d Erzvater Jacob d Hinderbliebende vermahnen zur Christlichenzufriedenheit/ wann er sprechen:
und Gott werden mit ihr sein!
O gut tauschen!
O selig Wechsel!
da man an statt eine irdisch/ eine himmlisch Tröster bekommen!
es reden aber d Erzvater Jacob mit seine Kind/ und vertrösten sie auf d künftig Wieder-Ausführung aus d ägyptisch dienst- Haus/ wie aus die bald darauffolgend propheceyungs- Wort erhellen:
und Gott werden mit ihr sein/ und ihr wieder bringen in d Land euer Vater/ wie denn diese allhier gebraucht Redens-Art deus erit vobiscum Gott werden mit ihr sein!
so viel als Göttliche Beiwohnung/ Hilfe und Beistand bedeuten/ so durch eine klein Veränderung/ vor Alter zu gruß- und Wunsch-Wort sein gebrauchen werden.
wie Boa zu d Schnitter sagen: Dominus Vobiscum!
d Herr mit ihr!
Ruth.
Ii. v. 4. also sagen auch d Himmels- Legat Gabriel zu d Jungfrau Marias Luc. I. v. 28. Dominus Tecum!
d Herr mit du!
so haben nun d Erzvater Jacob/ die über seine Tod betrübt Kind aufrichten und sagen wollen:
sehen ich sterben/ aber Gott d nimmermehr sterben/ werden mit ihr sein!
Gott/ d alle tragen/ durch d Wort seine Kraft Hebr. I. v. 3. werden euer Versorger sein!
Gott/ d d Gerechte nicht ewiglich in Unrnhe lassen/ werden ihr auch wieder gnädig sein!
O herz-vergnüglich Trost!
O herrlich Segen!
wann ich nun/ die allezeit gegen seine Kind und kindes- Kind/ treu verspürt Vaterherz unsere in Gott selig ruhend Jacobs/ ich meinen d Wolseel. Herr Bürgermeister/ kurz vor seine selig Absterben haben sehen und prüfen sollen/ so versichern ich ihr/ daß ich dergleichen jakobitisch Gedanke antreffen wollen.
zwar seine Herzens-Gedanke/ wegen seine Person/ sein von lauter Sterben/ alldieweil er durch vergeblich Hoffnung d Wiedergenesung/ nur immer d Todes-Ziel nah kommen; allein gegen d lieb seinigen sein_es lauter Trost Zusprechung und Göttliche Beistands-Versicherung/ da er Zweifel frei/ wo nicht sagen/ doch gläubig werden gedenken haben:
Gott Wirdmit d meinige/ nach meine Absterben sein!
und so ich recht sein/ so dünken ich/ als wenn d selig versterben Herr Bürgermeister/ gleichsam als wollen er jetztgedenkt bekräftigen/ sich nochmals aus seine schlaff- Kammer erheben/ und die Sämbtlich-Alhier auf d Trauer-Platz versammeln zu gut letzte zurufen:
sehen ich sterben und Gott werden mit ihr sein!
Gott werden mit ihr sein/ ihr schmerzlich-verwundet Frau Wittib
durch Göttliche Beschützung.
sein d leiblich Mannes-Schutz hinweg/ hier sein Gott Schutz/ d seine Auge d Allgegenwärtigkeit auf d elend und niedrig Ps. 93. v. 6. und also auch auf d arm betrübt Wittib richten.
ich nennen billig d Wittib niedrig und elend/ alldieweil sie ja d elend und Trostlos sein/ über welche alle Unglücks-Gewitter zusammen schlagen/ wie d geist-begabt Prophet Esaias.
54. v. 11. von d rechtgläubig Kirchenhaufenlein reden.
aber getrost und unverzagt/ Gott werden mit ihr sein!
sein Gott mit ihr/ was können ihr Mensch tun?
sein Gott mit ihr/ so sein d Verlust wieder ersetzen/ denn er sein euer Mann/ Herr Zebaoth sein sein Name.
Es. 54. v. 5. Gott werden mit ihr sein/ ihr hinterbleiben bitterlich weinend vater- und Mutter-Waise.
durch Reichlicheversorgung.
d leiblich Versorger sein zwar dahin/ daher auch diese Klage/ absonderlich bei die annoch unversorgt/ gehören werden: mein Vater und Mutter verlassen ich/ Ps 27. v. 10. aber getrost ihr betrübt Kind und Kindes-Kind/ Gott werden mit ihr sein!
er werden ihr aufnehmen Ps. 27. v. 10. und als eine Richter d Wittib und Vater d Waise Ps. 68. v. 6. ihr in seine Hand zu gewiß Versorgung/ zeichnen es.
49. v. 16. Gott werden mit ihr sein ihr betrübt Anverwandte und leid-tragend.
durch ernstlich Trost-Verbindung/ denn er sein eine Gott alle Trost d wir trösten in alle unsere Trübsal 2. Cor. 1. v. 3.
diese Gott d Trost sagen ich/ werden mit ihr sein/ und über d schmerzlich Verlust euer Schwieger-Vater Bruder und Freund ihr trösten.
Gott werden mit ihr sein ihr löblich Bürger und Ratsverwandte.
durch gnädig Wiederersetzung/ und zwar eine klug/ vorsichtig/ gottfürchtend und friedeliebend Mann/ d d gemein Besten wohl vorstehen/ und eine Zierde unsere Stadt und E. E. Rat Orden sein.
jedoch müssen d allgemein welt- und Himmels-Herrscher darum demütig ersuchen werden/ wann an statt eine löblich regierend Mosis eine vorsichtig Josua kommen sollen.
hiermit wollen ich diese Mal meinen/ wiewohl wenige trauer- und Trostrede schließen/ hoffend/ es sollen d allerseits betrübt Anverwandte zur genügen trösten/ wir aber alle von d Sterben Gewißheit und d hinterbliebenden Zufriedenheit/ unterrichten sein/ wann ich nicht d alt Römer Gewohnheit noch aufhalten/ von welchen ferretius de officiis sepulchralibus veterum (Citante D. Zimmermanno in Analect.
Mens. V. P. 274. 276.) setzen/ daß Dieleigen-Begleiter/ bei Beerdigung eine/ absonderlich um d gemein Beste/ wohlmeritiert Mann/ wann sein Körper oder Asche ins Grab setzen werden/ untereinander mit hell Stimme er nachrufen:
Vale Vale Vale!
nos te ordine quo natura permiserit sequemur.
Gehabe du wohl/ wir wollen du alle zu unsere Zeit folgen.
eben diese acht ich noch vor nötig/ daß auch wir bei d geschehen Beerdigung unsere Wolseel. Herr Bürgermeister verrichten.
denn weil er uns seine traurig Abschied also vorstellen:
sehen ich sterben und Gott werden mit ihr sein.
was können wir in schuldig Antwort er gut als diese nachrufen: gehaben ihr wohl in d süß Jesus-Arme/ wir werden ihr alle zu unsere von Gott bestimmt Zeit/ helfen nur Gott selig/ folgen.
unterdessen aber/ damit seine nach d böse Welt-Art/ bei wir nicht vergessen werden/ wollen ich d Seel. versterben Herr Bürgermeister zwei ehren- und Gedächtnüs-Seulen aufrichten.
eine auf d rath- Haus/ welche sollen sein Vita glorios eine wohlgeführt Leben/ mit diese überschiffen: V. B. P. wie etwa d Alte ihr Urnas zubezeichnen pflegen/ und heißen:
vixi bono Publikum ich haben d gemein Besten zu gut leben.
Deute eben d gestrig Sonntags-Name Judica, urteilen.
d ander Gedächtnüs-Seule setzen ich anher auf diese Kirchehof welche sollen sein mortis honestae ac beatae, eine seel. Tod/ an welche unten über eine Totenkopf schreiben stehen:
sehen ich sterben.
oben aber an d Spitze haben eine schwebend Engel eine Brief in d Hand/ welchen er etliche betrübt/ so manns-als Weibsperson vorhalten/ mit diese Aufschrift: Getrost!
Gott werden mit ihr sein!
hierbei werden nun d allerseits herz-betrübt durch Hilfe und Beistand d H. Geist/ ihr niedergeschlagen Gemüt in etwas wieder aufrichten/ wozu aber d meiste und nachdrücklich tun werden/ daß Eur. Christl. Liebe/ und fast unsere ganz Musckau/ mit seine geben Gott reichlich gesegnet Einwohner und Bürger! sich so willig erweisen/ und auf geschehen Ersuchen d Frau Wittib/ Herr Eid-Mann und Waise/ die respektiv Eheherr/ Vater und Schwiegervater/ d letzte Ehre/ durch so ansehnlich und volkreich Begleitung/ mit Zurücktuung viel amts-hauß- und ander Verrichtung/ zu seine bereiten Ruhebettlein/ abstatten wollen.
diese erkennen d hochbetrübt Frau Wittib nebst die Herr eid- Mann/ Frau und Jungfer Tochter und ganz leidtragend Anverwandtschaft/ mit gebührend dienst- und Ehren-Dank/ und sein erbötig/ solch/ sie und d seel. Herr Bürgermeister in d Grube/ erweisen höchst an genehm Gunst-Bezeigung/ um alle und jede möglichst zuerwidern/ jedoch wünschend/ daß es lieber in fröhlich als gegenwärtig traurig/ lieber in behaglich als gegenwärtig kläglich Begebenheit geschehen mögen.
ich inzwischen/ die ich ihr die allerseits/ im Name ihr/ versichern/ treten ab von diese mit Träne genügsam benetzt Trauer Platz/ wenn ich vorher d seel. Herr Bürgermeister nachfolgend Grabschrift werden setzen haben:
hier liegen eine nützlich Mann von vier und sechzig Jahr eine Rat und Bürgerzier: d Tod Ursache sein d Schmerz von d Stein.
jetzt sein er davon frei/ und alle Amts-Beschwer.
wer fragen wer er sein?
d selig darin sein_es.
Schau wie er haben zieren d Ehestand so viel (Xxxiii.) (V.) Jahr; also haben er führen/ d Burgemeister-Amt/ fast fünf und zehn Jahr mit solch Redlichkeit/ daß nirgends Mangel sein.
stehen Wanderer stehen still/ bedenken wie zubeschreiten d eng Tugend-Pfad.
ihr Bürger sollen ausbreiten nebst ich/ d Amarant d Unvergeßlichkeit auf sein Grab/ denn die heischen heute unsere Dankbarkeit.
