Σὺν Theo.
pactum vetustissimum.
d allererst und alt Bund aus d Buch Sirach am 14. Capit. bei d Ansehlichen und volkreich Begräbnis d weiland ehrenfest/ Achtbar und wohlweise Herr Laurentii Küchler Bürgermeister d königlich Haupt Stadt Lucca im Marggraffthumb NiederLausitz liegen/ welcher d 15. Dezem. zu Abend gegen drei Uhr/ als man zählen nach unsere Herr Christi Geburt 1617.
Jahr/ im Herr selig verschieden/ und bald darauf d 17. diese/ in d Pfarrkirche christlich und ehrlich zur Erde bestatten werden.
erklären durch M.
paulum trescovium pastorem primarium daselbst.
Wittenberg / drucken durch Paul Schetlern im Jahr 1618 .
die edel/ Ehrenfest/ Achtbar/ hoch und Wohlgelahrte auch wohlbenamt Herr Samueli Raumplero d Medizin berühmt Doktor in Schlesten zu Sprotta/ Herr Michaeli Exsio Notario Publikum und wohlbestalt Fürstliche Ertzbischefflichen magdeburgisch Amt Schoß zur Dame et_cetera.
Herr Bürgermeister beide Ansehlichen Herr Eydmännern/ Item Herr Adam Küchler fürnehm Bürger und Handelsmann zu Lucca Herr Bürgermeister S. einige Sohn/ und die Ehrbare/ vielehrentugendreich und gottliebend Matrone/ Frau Margarete Traberin/ Herr Bürgermeister Frau Wittib/ Frau Marias Küchelerin obgedenkt Herr ich.
ex. ehelich Hausehre/ Frau Annae Küchelerin H. D. Sam. Rumpel. ehelich Hausehre/ Herr Bürgermeister S. Frau Tochter/ Frau Doro Tee Klebissen Herr Adam Küchler ehelich Hausehre als Erbe samt und besonders/ meinen freundlich lieb Herr Gevatter und geneigt gut Freund/ auch lieb Frau Gevatterin/ und in Ehrengebühr gut Freundin.
Gnade und Friede/ Trost und Geduld von d Vater d Barmherzigkeit und Gott alle Trost/ durch d Neugeborene Ehrenkönig d Herzog und Fürst d Leben Christus Jesus/ samt gnädig Beiwohnung d werten H. Geist/ und von Gott Verleihung eine glückselig Freudenreiche neu Jahr/ auch meine herzlich Gebet und bereitwillig Dienst bevor.
edel/ Ehrenfest/ Achtbare/ hoch und Wohlgelahrte/ wohlbenamt/ freundlich lieb Herr Gevatter und geneigt gut Freund/ auch ehrbar vielehrentugendsam Frau Gevatterin und in Ehrengebühr gut Freundin/ die es Fleisch und Blut bitterlich weh tun/ wenn d allgewaltig Gott nach seine unerforschlich Rat und Willen unsere Anverwandte durch d tödlich hintreten von diese Welt abfordern/ und wir also aus d Auge hinweg rücken/ verursachen d sorgen oder natürlich Zuneigung und lieben/ welche d wesentlich Liebe/ Gott selbst/ wir Mensch einpflanzen.
und tragen d lieb Gott daran keine ungefallen/ wenn man nur christlich messen und Bescheidenheit darinnen halten.
im messen denn auch nicht allein d Patriarch und Prophet d ihr logieren und betrauern/ sondern auch d Sohn Gott selbst d Liebezähre/ wegen seine lieb Freund Lazarus tödlich Abgang über d Wange fließen sein.
und sein gewiß d Ἄςοργοι d liebelos Leute eine böse unartig verkehrt Natur/ die sich gar nichts oder ja sehr wenig/ über d ihr tödlich hintreten bekümmern/ sondern tun/ als ob sie (wie wir im Sprichwort sagen) eine alt Tasche verlieren haben.
solch Leute sein recht Rabenleute/ dieweil sie Raben Art an sich haben/ welche ihr Junge nichts achten und böselich verlassen.
doch sollen wir im Trauern über d unsere d gebührlich Grenze nicht überschreiten/ nicht Trauern wie d Heide so von Gott nichts wissen und keine Hoffnung haben.
dieweil denn nun/ großgünstig Herr Gevatter und geneigt gut Freund/ sowohl freundlich lieb Frau Gevatterin und gut Gönnerin/ d allmächtig Gott eine groß Riß in dieselbe löblich Freundschaft tun/ und euer Exell: Achtb:
Gunst: und ehrbar Tugendsamk: lieb Herr Vater und Schwäher/ durch d zeitlich natürlich Tod von diese Welt abfordern/ und dieselbe daher sehr betrüben: so wollen dieselbe als vernünftig christlich Herz gebühren/ ihr Luctum zu moderieren/ und gebührlich messen hierin zuhalten.
damit ich nun auch meine teils/ euer Excell. Achtb: Gunst: auch Ehrbar Tugendsamk:
Leid und Traurigkeit etwas lindern und minder mögen/ haben ich d Leichpredigt/ welche d H. Bürgermeister S. bei seine Leichbegängnis von ich unwürdig diese Ort Seelsorger/ nach d Talent und Pfund/ so ich Gott vertreten/ halten werden/ in offen Druck gehen lassen/ alldieweil d anseheliche Erbe diese Ort selbst solch wünschen/ und auf ihr Zusammenkunft bei ich derowegen einmütig sollizitieren wollen/ welcher Sollizitation in ehren und Freundlichkeit ich hiermit zuvor kommen.
sonderlich aber haben ich solch billig tun sollen und wollen/ wegen d weitabwesend Edle/ ehrenfest und hochgelarlen Herr Samuelis Rumpleri d Arznei Doktor unsere H. Bürgermist: S.
Herr Eydan/ und seine herzgeliebt ehelich Hausehre d ehrbar vielehrentugendreich Frau Annae Küchelerin unsere S.
Herr Bürgerm: hinterlaßen Frau Toch Ter/ welche wegen groß unwäg und Abgeliegenheit beim Leichbegängnis nicht haben sein/ und d S.
Herr Schwäher und Vater Laudes, so er allhier von d Kanzel mit alle ehren lesen werden nicht mit anhören können.
Habe derowegen d damals kurz/ einfältig getan Predigt (darauf ich wenig/ wegen d kurz Zeit/ wie männiglich allhier bewußt und bekannt/ meditieren können) aufs rein bringen/ und also auch d Abwesende mitteilen/ und ihr Kummer hiermit etliche messen lindern/ sowohl d Ansehlichen löblich Anverwandte in Schlesien für Auge stellen wollen/ was sie an unsere selig Herr Bürgermeister für eine Freund und christlich Mann haben/ die sie sich billig haben zu freuen/ jetzt aber seine tödlich hintreten wegen logieren und Leid tragen sollen.
solch Predigt nun/ edel/ Ehrenfest/ Achtbare/ hoch und Wohlgelahrte/ wohlbenamt großgünstig Herr/ auch ehrbar vieltugendreich Frau/ offerieren und übergeben ich euer Excell. Achtb: Gunst: auch euer Erbe: Tugendsamk: zum neu Jahr Geschenk/ mit freundlich bitte/ mehr auf mein wohlmeinend Herz und willfahrend Gemüt/ als dass geringschätzig Werklein zusehen/ und ich in ihr Favor treulich lassen befehlen zu fein.
empfehlen hiermit euer Excell. Achtb. Gunst. auch Erb. tugendsam.
d Vater alle Trost/ Gnade und Barmherzigkeit in seine väterlich Schutz und Schirm/ d wollen ihr und alle traurig Herz diese betrübt aber doch selig Todesfals halb väterlich trösten und mit seine Gnade zur recht Zeit wiederum erfreuen/ um Jesu Christi unsere Neugeborene Ehre König Willen Amen.
Geben in d königlich Hauptstadt Lucca d Margraffthumbs Niederlausittz am heilig neu Jahrstag d antretend 1618.
Jahr.
euer Excell. und Achtb.
Gunst.
auch ehrbar Tugendsamkeit Dienstwillige M. Paulus Trescovius ober Prediger daselbst.
Eingang für d Predigt.
sie meine geliebt/ andächtig und Auserwählte im Herr Christo Jesu/ wir haben jetzt d weiland ehrenfest Achtbar und wohlweise Herr Lavrentivm Kvchler Bürgermeister allhier zu seine Schlaf und Ruhkammerlein begleiten/ und wollen nun wir alle zu Lehre/ d betrübt und Leidtragende aber zu Trost/ aus Gott Wort etwas mit einander anhören/ beherzigen und betrachten/ dazu wir d Vater alle Gnade und Barmherzigkeit d werten heilig Geist Kraft Mildiglich geben und verleihen wollen/ damit wir sein heilig göttlich Wort also abhandeln/ anhören und betrachten mögen/ die es gereichen zu fördern zu seine allerheilig Name Lob/ Preis und Ehre/ zu Besserung unsere böse sündhaft Leben/ zu Steckung unsere schwach Glauben/ zu Trost in allerlei Kreuz und anliegen/ und endlich auch zu unsere alle Seele heil und Seligkeit.
solch nun von d allgewaltig Gott zu erlangen/ wollen wir uns für er demütigen/ und mit eine ander beten und sprechen eine christgläubig/ andächtig Vater unsere.
euer Liebe wollen nun mit Fleiß und gläubig Andacht anhören verlesen/ d Wort so wir in anstehend Leichpredigt zu erklären für wir nehmen haben/ dieselbe stehen schreiben im Büchlein Syrach am 14. Capit. und lauten folgend also:
alle Fleisch verschleißen wie eine Kleid/ denn es sein d alt Bund/ du müssen sterben.
diese sein Wort Gott/ die verleihen wir dazu seine Geist Kraft/ Amen.
sie meine Geliebte/ Andächtige und Auserwählte im Herr Christo Jesu/ es sein schon bei d Kirche Gott im alt Testament d löblich Brauch sein/ d d in Gott verschieden mit sonderlich Threni und Klaglied zur Erde bestatten/ und daneben in volkreich Versammlung/ von d Herr Meßiae Amt und Wohltat wieder d Tod Gift und Stachel köstlich und geistreich Predigt halten werden: in_maßen wir lesen 2. Chronik.
35. Kap.
die d Prophet Jeremias seine Terno in publico luctu, bei d herrlich und königlich Leichbegängnis d fromm König Iosiae erschallen lassen.
daher sollen schreiben haben eine jüdisch Rabbi Hananiah:
non sit funus in Israel sine sermone prophetico, im Volk Israel sollen keine Leiche bestatten werden/ dabei nicht eine prophetisch Erinnerung oder Predigt halten werden.
und von dannen haben auch d Kirche Gott im neu Testament solch Gebrauch und Gewohnheit entlehnen und nehmen.
ja d Sohn Gott selber haben diese Ehre Gebrauch gleich von neu einweihen und bestätigen wollen/ als er beim Grab Lazarus gestehen und aus seine holdselig Mund eitel Πα Θητικὰ und Ἐμφατικώτερα lauter herzlabend Wort/ so voll Geist und Leben sein/ erklingen lassen/ davon wir lesen Iohan. 11. Capit.
Exordium.
origo sermonum funebrium.
quin requisita sermonum fu. nebrium.
es sein aber d Kirche Gott bei und nach d Apostel Zeit in Leichpredigt vornehmlich um nachfolgend fünf stücken zutuen sein/ welche billig in acht zu nehmen.
i. causa mor tis enucleanda.
erstlich/ die d Bischof/ Lehrer und Prediger d gemein Gott erinnern müssen von d Tod Ursprung und Eingang in d Welt/ die er nämlich durch d Sünde in d Welt kommen/ und durch alle Mensch hindurch dringen/ dieweil sie alle sündigen haben/ wie S.
Paulus reden Rom. 5. und die nunmehr d pactum vetustissimum d alt Bund und Gott gerecht Beschluß sein/ d alle Mensch einmal sterben müssen/ auf d Mann sich für seine Wort und Zorn von Herz fürchten/ d Memento Mori wohl praktizieren, und er männiglich fein Einbild/ und nicht mit d wild Gans in Tag hinein leben/ als haben Mann mit d Tod eine Bund und mit d Helle eine Verstand machen/ wie d geistreich Prediger und Prophet Esaias über seine Pfarrkind klagen am 28. Kapitel/ und noch heutig Tag tun d sicher Epikureer/ welche/ ob sie zwar stet Todesspiegel vor Auge haben/ und sehen/ wie Mann eine nach d ander zu Grab tragen/ so gehen sie doch dahin/ tanquam bruta animantia seu equi & muli wie d Rasse und Maul/ und denken nicht eine daran/ die sie d Reise auch treffen werden/ sondern werfen d Handlein leichtsinnig weisen in d Höhe/ und singen ihr pax & securitas, als haben sie Bürge dafür/ die sie d Tod nicht überfällen werden:
aber mit solch Leute stehen es zumal mißlich und gefährlich und betrügen sich selbst aufs alle schändlich/ ihr Ende sein Motte und Wurm Esaias 14. und d ander tot Apoc. 20. nagen und fressen sie in d Helle ewiglich/ psalm. 49.
darum weisen auch treu Seelsorger ihr Pfarrkind aus d Evangelio d recht Φυλακτήριον d kräftig/ heilsam Arznei wider ewig sieben und verderben/ und bilden sie wohl eine d tröstlich Lehre von Christi Person/ Amt und Wohltat/ von seine heilig Krieg und Sieg/ wieder d ungeheuer Lindwurm d ewig Tod/ d nun gänzlich überwinden und verschlingen sein/ durch d hochgültig Λύτρον Rantzon und Lösegeld/ oder bitter Leiden und Sterben Jesu Christi und seine fröhlich Triumph/ Auferstehung und Himmelfahrt/ d Tod sein verschlingen in d Sieg/ sagen S. Paulus 1. Cor. 15.
welches wir neben d heilig Apostel Paulo mit dankbar Herz erkennen und er dafür loben und preisen sollen/ und in unsere Trauern d gebührlich Grenze halten/ die wir nicht Trauern wie d Heide d keine Hoffnung haben/ 1. Thess. 4.
ii φυλακτή ριον contra vim mortis eruendum.
iii. encomia defunctoru enumeranda.
über diese fürs Dritte kommentieren und rühmen sie auch ihr in Gott verschieden Mitbruder und Mitschwester heilig und selig beschließen Lauf/ was aber sonst gebrechlich an sie sein/ die decken sie zu pallio caritatis, mit d Mantel d Liebe/ lassen es unter d Erde verscharren sein/ oder decken es mit d Grabstein.
denn es heissen ja/ de mortuis nil nisi bonum, weil Mann d tot ihr Mund zudrücken/ so bald sie verscheiden/ und sie nun ihr Silentium halten müssen/ und d Gerechte dennoch unvergeßen sein sollen/ wie im 112. Psalm stehen/ so Habens d lieb alt für christlich achten/ d Mann Gott Gnade und Gabe an d selig abgeschieden preisen sollen/ ihr menschlich Schwachheit aber gedenken sie nicht/ sintemal in d letzte Absolution alle vergeben und erlassen sein.
Iv.
adhortatio ad pietaten instituenda.
zum viert stellen sie solch fromm abgeschieden Mitchrist d ganz Gemeine für als exempla imitationis, und vermahnen dieselbe sie nachfolgen und in ihr Fußtappen zu treten/ die sie in d Gnade und Erkenntnis Jesu Christi täglich wachsen und beständig darin verharren sollen/ wie denn d Epistel zun Hebräer vermahnen am 6. Cap. folgen die Wandel/ die durch d Glauben und Geduld d Verheißung ererben haben.
v. suspiria & vota pro θανα- σία facienda.
zum fünft und letzte/ rufen sie einmütig zu Gott d allerhoch/ die er sie auch/ mit die im Herr abgeschieden eine fröhlich/ sanft Simeon Stündlein verleihen und bescheren wollen/ nach d Exempel d fromm alt Simeoni/ Herr/ nun lesen deine Diener im Friede fahren/ etc.
nun solch notwendig erzählt Stück/ werden auch heutig Tag in unsere lutherisch Kirche und Gemeine allhier bei d Leichpredigt zum oft Repetitet und wiederholen/ in_maßen auch in vorstehend Leich Sermon/ bei diese ansehnlich und volkreich Begräbnis unsere selig Herr Bürgermeister/ (durch die Abforderung Gott eine gewaltig Riß in unsere weltlich Regiment diese Ort tun) vermittels göttlich Gnade geschehen sollen.
wer Achtung darauf geben/ d werden_es sehen/ und von er selbst/ ohne meine Erinnerung dieselbe erzählt fünf stücken finden und ausklauben können.
so viel zum Eingang unsere Predigt.
wir wollen nun in Gott Name fortfahren/ d abverlesenen Text in d Furcht d Herr zu erklären für wir nehmen/ und anhören diese drei nachfolgend Lehrpünctiein.
erstlich wollen wir reden von d Praeambulo, oder vielmehr von d Gleichnis/ welches Syrach setzen vor d alt Bund/ da er alle Fleisch vergleichen eine veraltend Kleid/ und sprechen:
alle Fleisch verschleißen wie eine Kleid.
Propositio Trimembris.
danach fürs Ander wollen wir sagen/ von d überaus kläglich und sehr traurig Todesbund selber.
zum dritt/ wollen wir demselben kläglich Sterbensbund/ wir alle zu Trost/ aus Gott Wort eine überaus fröhlich und hochgewünscht Lebensbund entgegen setzen/ und was wir allerseits Lehre/ Trost/ Vermahnung und Warnung dabei zubehalten haben.
und dar auf auch etwas melden von unsere in Gott ruhend Herr Burgermeister.
erstlich von seine ehrlich Ankunft.
zum ander von d selig Herr christlich Leben und Wandel.
und denn auch zum dritt von d Herr Burgermeister Leib Schwachheit und selig Abschied aus diese Jammertal in d himmlisch Freudensaal.
d allgewaltig Gott und Vater verleihen wir hierzu seine heilig Geist Kraft/ auf die es nicht ohne Nutz und Frucht unter wir abgehen mögen/ um Jesu Christi Willen/ Amen.
i. Membrum.
Anlangende nun unsere erst vorgenehmen Lehrstücklein/ so werden wir darin fünferlei zu betrachten vorhalten.
i. comparatio hominis cum feste veterascente.
erstlich so vergleichen d man Gott Syrach d Mensch eine Kleid/ die allmählich beginnen alt zu werden.
diese Gleichnis gebrauchen d König David im 102. Ps.
da er also sagen vom vergänglich Himmel und Erde:
sie werden alle veralten wie eine Gewand/ sie werden verwandeln/ wenn du Herr sie verwandeln werden/ etc.
und d geistreich Prophet Esaias am 51. Cap. sagen:
d Himmel werden wie eine Rauch vergehen/ und d Erde wie eine Kleid veralten.
wie nun Himmel und Erde veralten/ also auch d Mensch unter d Himmel/ d auf Erde wohnen/ damit es eine gehen wie d ander/ sintemal sie alle Gott Geschöpf sein/ welche zugleich in eine Woche machen sein.
Ii.
homo care est.
danach fürs 2.
so nennen er d Mensch Fleisch/ anzeigen seine Gebrechlichkeit/ Schwachheit und Hinfälligkeit/ wie denn in diese Verstand d Wortlein Fleisch auch also gebrauchen werden Gen. 6. alle Fleisch haben seine weg verderben et_cetera.
Item alle Fleisch Ende sein für ich kommen.
auf diese Schlag reden auch Jerem. 17. verfluchen sein d Mann/ die sich auf Mensch Verist/ und halten Fleisch für seine Arm.
zum dritt zeigen er an/ d niemand von diese Regel ausnehmen werden/ alldieweil er sagen/ alle Fleisch.
es gelten allhier keine Excipe, es müssen sowohl an diese Reihe Kaiser/ König/ Fürst und Herr/ als d arm Betlet/ Adel und Vnadel/ Reich und Arm et_cetera.
iii. nulla exceptio regu lae.
zum viert geben er zuverstehen/ die eine Kleid zu letzt nichts achten werden/ in die er sagen: verschleißen oder veraltet/ wie eine Kleid.
eine Kleid sein anfänglich gut/ ganz/ nicht zerreissen/ d Mensch zur decken und Zierde zurichten.
wenn eine wenig Zeit hingehen/ werden d Kleid beschmutzen/ besudeln und zerreissen/ dienen d Mensch letztlich weder zur Zierde noch zur decken.
und da es zuvor lieb und wert halten werden/ werden_es hernach nichts achten/ nach d Sprichwort:
wenn d Kleid neu sein/ hängen man_es an Nagel an d wenden/ danach liegen es auf oder wohl gar unter d Bank.
ja werden wohl endlich gar hinter d Mare/ oder fürs Stadthor dahin werfen als eine alt Lump.
also auch d Mensch/ weil er jung sein/ so sein er frisch/ stark und gesund.
sein lieblich und roßlich ansehen.
nach etlich Jahr (bisweilen auch wohl nach gar kurz Jahr) können er nicht mehr fort/ verbleichen wie eine Leiche/ sehen aus wie eine Schämen und schatten/ gehen herein wie eine Tod eng/ sein gar Bau und hinfällig/ da sein keine Kraft non stärck/ werden endlich vom alt/ Krankheit/ Kummer und Sorge also abmatten/ dass er dahin fällen und sterben/ und aus d Auge d Mensch hinweg tun werden/ wie eine alt Lump.
denn es werden keine Mensch so Lied/ teuer und wert halten/ die eine lebendig er/ eine Tag oder drei nach seine Tod/ in seine Arme ruhen/ oder bei sich in seine Bett nur eine Nacht sollen liegen lassen/ er werden auch für sein d lieblich Getuchs so viel nicht machen.
d Land Junker Lazarus, da er nur vier Tag im Grab liegen/ stinken er auch seine leiblich Schwester an/ Joh. 11.
iv. vestis lacera niheli ä. stimatur.
v. unde tanta miseria.
zum fünft und letzte/ Wannenher kommen nun solch groß Elend/ und warum müssen demselben alle Mensch unterwerfen sein?
Antwort/ expacto illo vetustiscimo, von d alt Bund/ da Gott d hersagen:
welches Tag du vom verbieten Baum essen werden/ morie morieris, sollen_du d Tod sterben Gen. 2.
es haben aber Adam davon essen vor sich und seine Nachkomme.
derowegen müssen er und alle seine Nachkomme sterben/ wie zwischen Gott und er d Bund machen werden.
daher wir denn sehen/ die wir nicht Unrecht geschehen d wir alle sterben müssen.
denn also haben Gott mit Adam sich in Bündnis einlassen: und Adam für alle seine er d und Nachkomme haben diese Pactum Eingang/ und also auf sich nehmen d Beschwerde/ non coact sed volens, nicht zwingen/ sondern wissentlich/ wohlbedachtlich.
ja er sein von Gott warnen werden/ er sollen seine Schanze wahrnehmen/ er sollen sich Wohlbesinnen/ hüten und für sehen.
vsus primi membri.
hier bei diese erst erklärt Lehrstück/ eine haben wir nun fürs erst zubedenken/ die diese Bund wohl bleiben werden/ und mit nichte Retractiret und auf heben werden können.
gleich wie eine Vertragen nicht können widerrufen oder umstoßen werden/ welchen eine Vater für sich/ seine Kind/ Erbe und Erbenehmen wissentlich und wohlbedachtlich/ nicht zwingen/ nicht mit List Hindetgangen/ machen haben.
und ob gleich solch d Nachkomme oder Erbe sehr schwer für kommen/ so müssen es doch halten sein.
wie aber d Kind derowegen auf ihr Eltern sich nicht entrüsten/ schänden und schmähen sie nicht (wo anders eine gut Lapp daran) in d Grube/ dieweil sie wissen die sie Mensch sein und haben fhlen können: also sollen wir auch nicht unsere erst Eltern fluchen/ welche also vom Teufel sein verführen und in Dienstbarkeit bringen werden/ sondern sollen vielmehr d Teufel Feind werden/ durch welches Neid d Tod in d Welt schleichen/ wie Cap. 2. stehen/ und sollen auch Gott keine schuld geben.
sollen auch nicht ungern sterben/ quia ex pacto fit, denn es sein d alt Bund und müssen sein.
darum sagt syrach recht 41. capit. quid renuis?
was wegern du/ du müssen sterben.
es gehen keine Loch hindurch/ pactum servandum est, d Bund müssen halten sein.
sein derowegen d gut Rat/ du sein willig und bereit auf Gott Willen du nieder zulegen und zusterben.
i. doctrina, pactum no pesse sieri irritum.
ii. solatiu no una perire animam.
fürs ander so haben wir diese Trost dabei/ d d Seele nicht also veralten und sterben/ sondern nur allein dass/ d da Fleisch sein.
d Fleisch veralten/ d Geist aber kommen wieder zu Gott/ die er geben haben/ wie d Prediger Salomon reden am 12. Capit. und Leib und Seelt werden zu seine Zeit wieder zusammen kommen/ und werden d Mensch ewig leben/ durch unsere Herr Jesus Christus/ welche d Unsterblichkeit oder unvergänglich Wesen wieder bringen haben/ wie 2. Tim. 1. stehen/ und werden unsere Fleisch auf stehen unverweslich in Kraft und Herrlichkeit/ 1. Corinth. 15. welche nicht mehr veralten.
iii. homo memor sit fra gilitatis suae.
zum dritt und letzte/ so oft d Mensch nicht allein eine neu Kleid Anzucht/ und d alt ablegen/ sondern alle Tag/ so oft er sein Kleid anlegen/ ja so oft er dasselbe/ sonderlich so es alt werden/ anschauen: sollen er zugleich eingedenk sein seine Fleisch und seine Leib/ so allmählich beginnen zuveralten/ und zu seine Zeit sollen abnehmen/ in d Erde verscharren/ und also aus d Land d Lebendige hinweg reissen werden.
solch Betrachtung werden wir lehren für sichtig Wandeln und klug werden/ wie Moises seufzen in seine Gebet/ die sein/ im 90. Psalm/ Herr Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen/ auf die wir klug werden.
soviel vom erst.
ii. Membrum.
i. pulcherrima συμ- φωνία contrahentium.
folgen nun d ander Lehrstück/ nämlich von d alt sehr kläglich und traurig Todesbund/ so sein es mit demselbigen also bewandt: als diese Ersehen und alt Todesbund stiften werden/ da sein d Kontrahent nämlich d allgewaltig Gott d Herr und Schöpfer alle Kreatur/ und d d edel Kreatur d erst Mensch Adam d gut Freund und gut eins sein/ dieweil Gott d Adam nicht allein zu seine Bild erschaffen/ sondern er auch an Leib und Seele soviel gut Tes tun und erzeigen haben/ die es nicht ausreden.
Adam erkennen auch/ lieben/ loben und preisen Gott hinwieder/ als seine Herr und Schöpfer vollkommen/ von ganz Herz/ von ganz Seele/ von ganz Gemüt und von alle Kraft/ weil sich Gott sowohl um er verdienen haben.
auf d nun solch angefangen Gestifte Freundschaft zwischen Gott und d Mensch Adam sich mögen perpetuieren, beharrlich und fest bleiben/ so machen Gott/ wie Sirach am 15. und 17.
Capit, reden eine Bund mit er zeigen er gut und böse/ legen er für Tod und Leben/ d Leben/ so er gut Freund bleiben/ d Tod wenn er sich von Gott abwenden/ Ungehorsam und undankbar werden.
und stellen d allerhoch d Adam eine sonderlich gewiß Baum im Paradies für und sprechen: diese Baum sein eine Zeuge zwischen ich und du/ daran wollen ich hinfür sehen ob du mich rechtschaffen lieben oder nicht.
denn d ander Baum und Gewächs d Erde sollen du alle frei stehen/ dieselbe deine Gefallen zugenießen und zugebrauchen:
aber diese einzahlen Baum sollen_du dich enthalten/ damit du deine Untertänigkeit/ Gehorsam/ lieb und treu gegen ich beweisen.
so lang du nun diese mein Gebot in acht nehmen werden/ sollen_du mein Freund sein/ und du meine Gnade trösten.
so bald du aber dawider handeln/ meine Bund verlassen/ und an d verbieten Baum du vergreifen/ so sollen d Freundschaft zwischen ich und du eine Ende sein/ und du sollen d Tod sterben.
arbor vitae
adam astipulatur & repromittit.
diese Pactum und Bund nehmen Adam an/ alldieweil nicht d gering Ursache vorhanden/ warum er es renui ten und ausschlagen sollen.
d Herr und Schöpfer haben ja Plenariam Potestatem vollkommen machen und Gewalt seine Geschöpf zugebieten und zubefehlen.
zu d/ so sein diese Mandatum leichtlich zuhalten.
und da gleich Gott eine groß und schwer Gebot geben haben/ so haben doch d Mensch im gering sich nicht beschwern können/ all dieweil er von Gott d leben und alle Leib und d Seele Wohlfahrt haben.
sein also d Bund zwischen Gott und Mensch treffen/ belieben/ bewilligen/ aufrichten und stipulata manu bestätigen werden.
adam servat promissa sicut canis jejunium suum.
sein nun Adam seine zusagen nachkommen/ so sein er und wir selig und überselig Leute/ und Gott sein unsere gut Freund bleiben/ nach die er aber seine Wort halten wie d Hund sein Fasten/ sich d Schlange betrügen und verführen lassen/ d Apffeis vom verbieten Baum genießen/ und also meineidig und Trewloß an Gott seine getreu Bund genießen werden/ so sein nun A Dam und alle seine Nachkomme d Tod schuldig.
kommen also more miserrima ex morsu illo infelicißimo, d kläglich Tod aus d unselig Apfelbiß/ d beissen und Frist um sich noch bis auf diese Tag/ alle was von Mann und Weib gebären werden/ er sein Mann oder Weib/ Reich oder Arm lehren oder ungelehrt/ jung oder alt/ wie denn d christlich Kirchesinget/ eine Reiche helfen doch nicht sein Gut/ d Junge nicht sein stolz machen/ er müssen aus diese mein/ wenn eine haben d ganz Welt/ Silber und Gold und alle Geld/ noch müssen er an d Reihe.
Item/ eine Gelehrte helfen doch nicht seine Kunst/ d weltlich Pracht sein gar umsonst/ wir müssen alle sterben et_cetera.
darum sagen Paulus Rom. 6. d Tod sein d Sünde Sold/ Item Rom. 5. d Tod sein durch alle Mensch hindurch dringen/ dieweil sie alle sündigen haben.
Summa/ es bleiben bei d Ausspruch d heilig Geist:
es sein d alt Bund/ du müssen sterben.
vsus ii. membri.
hierbei haben wir nun erstlich zubehalten d Lehre von d Ursache und Ursprung alle Unglück/ Trübsal/ Jammers und elend/ und endlich auch d herb bitter Tod.
wer haben doch diese leidig Apfelmuß/ mit lauter Schlangengift abmachen/ kochen und alle Mensch vorsetzen/ welches heissen/ es sein d alt Bund/ du müssen sterben Antwort/ unsere fromm Gott dürfen wir solch nicht zumessen/ dieselbige haben keine schuld daran/ denn da d Himmel und Erde/ Engel und Mensch samt alle Kreatur erschaffen/ da sein nirgend einige defekt und Mangel spüren werden/ sondern alle sehr gut sein/ Immassen Moises sprechen Gen. 1. Gott sehen an/ alle was er machen haben/ und sehen da/ es sein alle sehr gut.
und wenn es nach d Hoch Willen haben gehen sollen/ sein noch heutig Tag alle sehr gut/ und werden niemand über diese unselig giftig Apfelmuß zuklagen haben.
d allgewaltig Gott haben d Mensch anfänglich zu seine Bild und zum ewig Leben/ in rechtschaffen Gerechtigkeit und Heiligkeit erschaffen wie d Buch d Weisheit am 2. Cap. und Sirach am 10. Capit bezeugen.
d höllisch Geist aber d leidig Teufel/ d erst Apostata und abtrünnig Mameluck/ so erstlich von Gott abfallen/ d recht Ἐνπιχ Αιρέκακος und höllisch Schaden und Lügenhafftige Möderische Giftkoch haben diese welsch Süppchen diese giftig Muß zurichten/ und d erst Mensch zum Ungehorsam wieder Gott und sein Gebot bereden.
und weil d unsere erst Eltern Gott treuherzig Warnung hintansetzen/ diese höllisch Böserat folgen/ vom verbieten Baum essen/ und also wieder Gott Gebot sündigen/ so haben sie alle Unglück und Herzleid/ d leidig Guack und Tod für sich und ihr ganz Posterität und Nachkomme daran fressen.
i. doctrinae de causa cae lamitatum & mortis.
non deus.
sed diabolus,
et filia diaboli, vi delicet pecatum.
kommen also alle Kreuz/ Trübsal/ Jammer und Elend/ und zuletzt auch d Tod her von d Sünde, denn wenn Adam und Eva nicht sündigen haben/ so haben wir in allerlei Gesundheit und Freude hier leben/ und wenn es Gott gefällig/ haben er uns endlich ohne alle Schmer Zahn d Tod/ wie in eine sanft Schlaffe/ aus diese natürlich Leben ins geistlich ewig Leben nehmen.
aber nun um d Sünde Willen/ sein d Tod in d Welt kommen/ und sein d alle fest/ unwiderruflich Bund/ wir müssen alle sterben.
ja wenn wir gleich in unsere hoch zeitlich Ehre stehen in d Kirche für d hoch Altar/ bei unsere Kopulation und Trauung/ und unsere fröhlich irdisch Ehrentag haben/ so müssen wir diese traurig Latein hören/ da Mann uns diese herb bitter Text einreiben: du sein Erde und sollen wider zur Erde werden.
und ob wir gleich nun durch Christus d ewig Leben haben/ so sein doch d Sprung dazu sehr unsanft werden/ durch d finster und eng Loch d Tod/ die d Haut darüber kleben bleiben/ ja Leib und Seele sich darüber scheiden müssen.
dieweil denn d Tod und alle seine Vorbote verursachen werden durch d Sünde/ so sollen wir d Sündefliehen und meiden/ damit wir wir nicht d Leben verkürzen.
d blutgierig und falsch werden ihr Leben nicht zur Hälfte bringen/ sagen David im 55. Psalm.
es gehören aber auf d Sünde nicht allein d zeitlich/ sondern auch d ewig Tod und d ewig Verdammnis.
dann d Sünde Sold sein d Tod/ sagen S. Paulus zum Rom. 6.
die sein/ d zeitlich und ewig Tod.
d Epikureer halten_es dafür/ es gehen mit d Mensch ganz und gar auf/ wenn er sterben/ wie auch ihr Lockvogel im Buch d Weisheit am 2. Cap. vorgeben.
aber dawider lehren wir Gott Wort/ d auf d zeitlich d ewig Tod erfolgen/ bei alle die/ so nicht Buße tuend Tod nagen und plagen d Gottlos in d Helle/ sagen David im 49. Psalm/ und dieselbe sein nicht mit Rübe besäen/ wie d lucianische Spötter geifern/ sondern eitel heulen/ weinen und Zehnklappe walten darinnen.
darum sollen wir in d Gnadenzeit wir zum Herr bekehren und immer an d Ende Gedenken/ so werden wir nimmermehr sündigen/ wie Sirach vermahnen am 7. Cap. wir sollen unsere Buße nicht sparen/ bis wir krank werden/ sondern wir gut/ weil wir noch sündigen können.
Zeug nicht fromm zu werden/ harren nicht mit Besserung deine Leben bis in Tod/ wie wir abermals Sirach erinnern am 5. und 18. Kapitel.
daher haben d alt Hebräer diese Dreifach Erinnerung/ so eine Mensch wohl beherzigen Sol. 1 woher wir kommen? Exguttula Sordida, aus eine unsauber Tropflein/ oder aus d Erdenklos.
2. wohin wir kommen/ nämlich adlocum pulvetis, vermium & sordium, in d Asche und Erde/ an d Ort da Schlange und Wurm wohnen.
3. für welchen wir am Jüngste Gericht wir Gestell und Rechenschaft geben müssen/ nämlich Coram rege regum & domino dominantiu, für d Herr alle Herr und König alle König.
Ii.
adhortatio ad pruden tiam mosaicam,
darum sollen wir fürs Ander bei diese ander Seücklein diese Vermahnung auch merken/ die wir uns nämlich d mosaisch Klugheit befleißigen/ welche wie wir lesen im Gebet Moysis/ die sein/ im 90. Psalm/ da er also zu Gott d Herr seufzen:
Herr Lehre wir bedenken die wir sterben müssen/ auf die wir klug werden.
denn weil ja d herb/ bitter coloquinten Muß müssen verschlingen/ es müssen einmal sterben sein/ es sein d alt Bund du müssen sterben:
Ei so lesen wir doch solch bitter coloquinten Muß oder herb Apfelmus lernen durch süß und überzuckern/ eine fein Parasceven dazu anstellen/ und also dazu rüsten und schicken/ die wir d edel Ἐυθα- Νασίαν d gülden Sterbkunst ergreifen/ wohl und selig sterben mögen/ die wir zwar zeitlich sterben/ aber doch ewig leben.
Mors in Olla.
2. Reg. 4.
welches denn geschehen/ wenn wir Gott allein seligmachend Wort mit herzlich Lust/ Begierde und Andacht anhören/ beherzigen und betrachten/ d heilig/ hochwürdig Abendmahl d sein Leib und Blut Jesu Christi mit wahr Glauben und bußfertig Herz zum Öfftermal gebrauchen/ und diese recht Ἐϕόδιον Christiaenum diese staatlich Zehrpfennig in d Schrein unsere gläubig Herz bewahren/ mit welche wir wohl proviantieren und versorgen sein/ beide auf unsere christlich Wallfahrt und auf unsere selig Heimfahrt:
die wir auch unsere Glauben und Christentum dartuen und beweisen/ mit eine christlich gottselig Leben und Wandel/ die wir nicht allein Hörer/ sondern auch Täter d Wort Gott sein/ wie Jacobus vermahnen am 1. Kap.
die wir nicht allein hören und glauben/ sondern auch d geglaubt Wort folgen/ unsere Leben danach dirigieren, richten und anstellen.
und da wir Gott bei unsere Christentum Kreuz und Trübsal zuschicken/ die wir solch geduldig ertragen/ weil es nur eine Modicum eine klein und gering sein gegen d ewig Freude und Seligkeit/ so wir in jen Leben zu gewarten haben.
darum sagen d heilig Apostel Paulus/ die diese Zeit leiden nicht wert sein zu rechnen gegen d Herrlichkeit/ die an jen Tag an wir sollen offenbaren werden/ Rom. 8. und in d 2. Corinth. 4 Cap. unsere Trübsal d da zeitlich und leicht sein/ schaffen eine einige über alle messen wichtig Herrlichkeit.
daneben sollen wir auch unsere mild Hand gegen d dürftig Nächste auftuen/ auch zu Gott täglich um eine sanft/ fröhlich Simeonstündlein seufzen/ mit d lieb Kirche singen und sagen aus d siebent Bitte d heilig Vater unsere:
von alle Übel wir Erlös/ es sein d Zeit und Tag böse/ Erlös wir von d ewig Tod/ und trösten wir in d letzte Not/ bescheren wir auch eine selig Ende/ Nimm unsere Seele in deine Hand.
paraesceve ad θανα σίαν.
iii. praemonitio contra impedimen ta varia.
zum dritt und letzte und zum Beschluß d ander Stücklein/ so haben wir hier auch eine Warnung zu merken/ die wir uns fleißig lernen hüten und vorsehen/ für alle d/ die wir an unsere selig Heimfahrt Remoriren und hindern mögen/ als da sein alle Gottlos Epieurisches böse Leben und Wesen/ Fressen und saufen/ Hurercy/ Ehebruch/ Unzucht/ desgleichen für d stinkend Hoffart/ d Mann d unsinnig/ unselig Welt so gar nicht aus d Sinnerede können/ die doch keine ander Himmel bringen/ als d/ in welchem d König alle stolz residieren, nämlich d Nobißkrug/ da d schwarz Engel mit Keule laufen und tanzen/ und d Feuer zum Dach und Fenster hinaus schlagen.
Item die wir meiden d heimisch Bauchsorge/ d leidig verflucht Geiz/ die da sein eine Wurzel alle Übel/ wie Paulus reden 1. Tim. 6 darin sich doch d meiste Teil d Welt vertiefen.
aber wozu sein es doch nütze/ bedenken doch lieber Christ/ worauf geizen/ schinden und schaben du also?
Gedenk est du denn ewig zu leben?
Oder Meinest_Du dein groß Gut mit zu nehmen/ und S.
Beter damit zu bestechen/ die er dich desto lieber einlesen?
nein sagen Syrach/ du müssen sterben.
und David im 49. Psalm/ du können nicht bleiben in deine werden/ du müssen davon wie eine Vieh/ und Tausendmal arg denn eine Vieh/ welche sich für keine Jüngste Gericht oder höllisch Feuer fürchten dürfen/ und du müssen alle dahinten lassen/ dein Silber und Gold werden du nicht erretten am Tag d Zorn/ Soph, 1. darum sein warnen und bedenken dich eine gut/ und lassen du an eine ziemlich/ an d lieb täglich Brot genügen.
O es sein eine groß Gewinn/ wenn Mann gottselig sein/ und lesen er genügen 1. Tim. 6.
denn wir haben nichts in d Welt bringen/ darum sein_es offenbar/ wir werden auch nichts hinaus bringen/ wenn wir aber Nahrung und Kleid haben/ so lassen wir für lieb nehmen.
so viel sein auch sagen vom ander.
Iii. Membrum.
folgen nun d dritt und letzte/ nämlich von d überaus fröhlich selig Lebensbund.
wir haben im ander Stücklein gehören/ von d traurig unselig Sterbensbund/ da es heißen wie hie Syrach reden/ es sein d alt Bund/ du müssen sterben/ oder wie Moses reden Gen. 2. morte morieris, die lauten gleich als/ de morte in mortem, da Mann aus eine Tod in d ander/ aus d Sünde Tod in d zeitlich/ aus d zeitlich in d ewig Tod fallen/ da Mann ohne aufhören werden sterben/ Todesangst und Schmerz fühlen/ und doch nimmermehr ersterben können.
wenn nun wir arm Adamskind nichts mehr wissen/ da werden wahrlich Lachen zu verbeissen sein/ da werden es heißen/ gut nie gebären/ als Ewigsein verlieren.
transitio ad tertium locum.
darum müssen wir nun diese kläglich Todesbund entgegen setzen eine ander neu evangelisch Lebensbund/ Kraft die wir nicht verzagen.
dieselbige finden wir zwar nicht allhier im verlesen Text von Sirach beschreiben/ aber gleichwohl woher Sirach d alt Todesbund nehmen/ nämlich aus d erst Buch Moysis am ander und dritt Kapitel/ eben aus demselben dritt Kapitel gedenkt Buchs/ können wir d hochgewünscht fröhlich Lebensbund anziehen/ da denn d ewig Son Gott d herzlabend paradies- Prediger d wunderbarlich Decretum machen/ unsere hochbetrübt erst Eltern d Evangelium verkündigen/ und d Abschied also formieren:
d weib Samen sollen d Schlange d Kopf zutreten/ und sie werden er in d Vers stechen.
hiermit werden nun eine neu Lebensbund aufrichten/ die Summe und Inhalt diese sein:
wer an d verheißen Weib Samen und Schlangentreter glauben/ d sein Gott Freund/ und eine Kind Gott und Erbe d ewig Leben.
wer aber an er nicht glauben/ d sein Gott Feind ewig verdammen und verlieren.
sextuplicia in pacto vitae observanta.
es werden wir aber in diese hochgewünscht neu Lebensbund sechserlei vorhalten/ erstlich d Monomachia oder Duellum, d Zweikrieg Christi und d alt Schlange/ da treten ohne alle Mittel eine Herr wieder d ander auf/ und tun miteinander eine solch scharf treffen/ die darauf beiderseits alle gewinnen und verlieren stehen/ nach Art und Gewohnheit d alt Kriegsübung Duellum oder Monomachia nennen.
i. monomachia christi & veteris serpentis.
als Mann zählen 2738.
Jahr nach d Erschaffung d Welt/ sein d thebanische Krieg zwischen zweien Bruder Eteocles und Polynice nennen/ angehen/ und weil beiderseits viel Kriegsvolk verlieren/ und Mann keine gewiß Ausgang haben sehen mögen/ sein es endlich von beide Teil für gut ansehen werden/ die nur allein d Bruder mit einander eine Treffen tun/ und also d thebanischen Königreich wegen streiten/ wer es behalten sollen.
was geschehen?
Eteocles und Polynice kämpfen und streiten aufs heftig mit einander/ und lassen nicht ab/ bis die sie einander verwunden/ und beiderseits zu Boden fallen.
ihr Mutter Iocasta, so bald sie diese Streit erfahren/ laufen eilend hinzu/ damit sie solch blutig Treffen verhindern mögen.
aber wie sie kommen/ da sehen sie ihr beide Sohn im Blut liegen/ und erschrecken über solch Spektakel/ reissen d eine die sehwert aus seine Leib/ und erstechen sich damit/ und als sie beide Kind umfangen/ verscheiden Sie. Eteocles (d hiervor sich nicht haben wollen behandeln/ noch keine brüderlich Versöhnung zulassen/ unangesehen/ die sich d Mutter hierin fleißig bemühen/) als er jetzt mit d Tod Runge/ und nicht mehr reden können/ haben mit d winken anzeigen und zuverstehen geben/ wie sehr er solch reuten/ die er so Gottlos/ übermütig und frech wieder seine Bruder sein.
Polynice aber haben mit viel Träne seine Fall beweinen/ und zu letzt bitten/ weil er lebendig seine Vaterland nicht können genießen/ d Mann er doch tot nur dahin begraben wollen.
diese sein nun eine traurig Ausgang d Duelli oder Zweikrieg sein.
Historia.
eben auf diese weise/ zeigen auch d ewig Sohn Gott/ im angeziehen Lebensbund an/ die er für d gefallen menschlich Geschlecht wider d Teufel zu eine solch Monomacho und einzeln Kämpfer erwählen und verordnen sein.
im Rat d ewig Göttliche Majestät/ als er vor wir bitten/ da sein er d ganz menschlich Geschlecht/ samt alle Schuld und Strafe auf d Schulter laden/ wie Esaias am 9. und 53. stehen/ seine Herrschaft sein auf seine Schulter.
Item d Strafe liegen auf er/ auf die wir Friede haben.
diese sein fürwahr eine wunderlich Krieg sein/ davon auch d christlich Kirche singen:
Mors & vita duello conflixere mitando, es sein eine wunderlich Krieg/ da Tod und Leben Runge/ d Leben behalten d Sieg/ es haben d Tod verschlingen/ etc.
d einige Sohn Gott unsere lieb Bruder und Immanuel sein d einige Kämpfer und Monomachus für d ganz menschlich Geschlecht/ er haben d Kelter allein treten/ und keine Mitgehilfe haben/ wie Esaias bezeugen 63. Cap. davon s. petrus sagen Act. 4. und 10. Capit.
es sein keine ander Name d Mensch geben/ darin sie können selig werden/ denn allein d heilwertige Name Jesus.
Item von er zeugen alle Prophet/ die in seine Name Vergebung d Sünde haben alle/ die daran glauben.
und Paulus schreiben 1. Corinth. 1. er sein wir allein von Gott machen zur Weisheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Heiligung und Erlösung.
ii. persona meßiae.
fürs ander werden auch in diese angeziehen Lebensbund für halten d Person d Messiae/ die er nämlich Θεάνθρωϖος wahr Gott und Mensch sein.
seine Gottheit werden dadurch beweisen/ die er d Schlange Kopf Zutritt und d teufel Werk zerstören/ seine Menschheit werden anzeigen im Wortlein Samen/ welches d Schrift verstehen von d menschlich Natur mit Leib und Seele wie Ebr. 2. Cap. stehen/ er nehmen nirgend d Engel an sich/ sondern d Samen Abrahams nehmen er an sich.
zum dritt von d Empfängnis und Geburt Christi werden auch in diese angeziehen Lebensbund handeln.
denn gleich wie er wunderbar nennen werden Esaias.
9. also sein auch seine Empfängnis und Geburt Wunderbar.
er sein eine Ἀμήτωρ und eine Ἀϖἀτωρ, ohne Mutter und ohne Vater.
nach d Gottheit haben er keine Mutter/ sondern sein vom Vater in Ewigkeit gebären/ aus seine Herz entsprießen.
nach d Menschheit haben er keine Vater/ denn in unsere Lebensbund werden er eine weib Samen oder Sohn nennen/ nicht eine Mann.
iii. conceptio & nativitas christi.
zum viert werden wir in d neu hochgewünscht aufgerecht Lebensbund vorhalten/ Christi bitter Leiden und Sterben/ denn also werden zur Schlange sagen/ und du werden er in d Vers stehen/ wie eine Otter und Schlange/ wenn sie eine mit Fuß treten.
solch nun sein geschehen/ so bald Christus Mensch gebären/ da haben er d Satan in d Vers stechen/ haben erwecken seine lieb getreu// herodem asclaonitam, welche um seine Willen d unschuldig Kindlein töten: desgleichen d Herodem Antipan, d verschlagen Fuchs/ d Hohepriester/ Pharisäer und Schrift gelehrt/ d Jude/ ja seine eigen Jünger d Verräter Judam.
im Garten am Alberge haben er d Satan solch Versenstiche geben/ d er blutig Schweiß darüber schwitzen/ in keifen Haus sein er schlagen/ übel traktieren und zurichten werden/ im Richthaus Pilati haben man er verspotten/ gegeißelt/ krönen und also zurichten/ die er fast nicht eine Mensch ähnlich sehen.
zuletzt mit ungestüm hinaus schleppen und ziehen zum gewöhnlich Galgenberg oder Schedelstet/ er kreuzigen und töten.
iv. christi passio & mors.
v. christi resurrectio & trium phus.
zum fünft so werden auch in diese Lebensbund mitdenken d fröhlich Victoriae, Sieg und Überwindung/ nämlich die sie gereichen Auferstehung und Himmelfahrt unsere Herr und Heiland Jesu Christi/ da d Engel d groß Rat sagen: d weib Samen sollen d Schlange d Kopf zutreten.
denn d Herr Christus haben d Teufel nach d Versenstechen d Kopf zerknirschen und zumalmen/ er alle Macht/ Gewalt und Nachdruck nehmen/ davon sagen S. Johan. 1. Epischist.
3. dazu sein erscheinen d Sohn Gott/ die er d Werk d Teufel zerstören.
zum sechst und letzte werden auch hierin Implicite begreifen d hoch groß Wohltat d Herr Messiae/ so er durch seine blutig Krieg und herrlich Sieg erwerben und d menschlich Geschlecht conferieren haben/ als er wir erlösen vom Zorn Gott/ vom Fluch d Gesetz/ Sünde/ Tod/ Teufel und Helle und von d ewig Verdammnis/ und wir hingegen erlangen d Versöhnung mit Gott/ d Gerechtigkeit/ d Gnade/ d lieb Gott/ d H. Geist/ ewig Leben und Seligkeit.
vi beneficia christi, expaßione & resurrectione profluentia.
solch Wohltat d Herr Messiae aber können wir nicht anders teilhaftig werden/ als nur allein durch d Glauben an d Herr Messiam.
diese geben Zeugnis d erst ganz apostolisch Konsilium so zu Jerusalem halten in d Apostel Geschichte am 15. Kapitel/ da also von d heilig Apostel einmütig schließen werden:
wir glauben durch d Gnade Jesu Christi gerecht und Selig zuwerden/ allerdings gleich wie auch unsere Vater.
vsus iii. membri.
d Trost geben wir nun/ lieb Christ/ d neu evangelisch Lebensbund/ nach welchen wir Syrach wollen eine Appetit und verlangen machen/ wenn er uns sein Mors in Olla aus d 2. Reg. 4. d herb bitter Colloquinten müssen d leidig mit lauter Schlangengift abgemacht Apfelmuß vorsetzen und sagen: es sein d alt Bund/ du müssen sterben.
consolatio cum admonitione.
darum tun du nun um/ lieb Christ/ gebrauchen d verordnet heilsam Mittel durch welche du mögen in d selig Lebensbund aufnehmen werden.
die sein nun d seligmachend Glaube an Christus Jesus/ welche her kommen aus d Gehör göttlich Wort und werden mehren und stärken durch denselgen Gebrauch d hochwürdig Abendmahl d Herr.
darum sagen Johannes d Teufer Joh. 1. wer an d Sohn glauben d haben d ewig Leben/ und Christus selbst sagen Johan. 3. also haben Gott d Welt lieben/ die er seine eingeboren Sohn geben auf d alle d an er glauben nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
und Johan am 11. Kap.
ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich Glauber d werden leben. und S. Johan. 1. Epischist.
5. sprechen:
Gott haben wir d ewig Leben geben/ solch Leben sein in seine Sohn/ wer d Sohn haben/ d haben d ewig Leben/ wer d Sohn nicht haben/ d haben die leben nicht.
conclusio.
d On lieb Christ/ lassen wir nun im leben und im sterben zu diese einige Schlangentreter halten/ so sein wir ewig geraten und helfen.
und da wir gleich d Bittrigkeit d Tod schmecken/ und durch d finster Tal d Tod wandern müssen/ 23 Psalm/ so kommen wir doch dadurch zur Ruhe/ und sein wir demnach d alt Todesbund nur eine Beförderung zum hochgewünscht fröhlich ewig Lebensbund/ und Eingang zum ewig Leben.
Wein wollen nun für sterben Gran/ wer wollen sich dafür entsetzen/ wenn er alle Unglück sollen d Rücken bieten/ sollen hinfür ruhen und feiern von alle Mühe und Arbeit/ sollen aus d Reich d Unruh ins hochgewünscht Freudenreiche Ruhland/ in d herzerquickend Friedeg/ ins himmlisch England versetzen werden/ da d Freude d füllen und lieblich Wesen immer und ewiglich sein/ wie d 16 Psalm besagen.
und warum sollen wir uns nun wegen unsere gut Freund/ Eltern/ Kind/ Ehegatte/ Bruder und Schwester tödlich hintreten/ zu Tod grämen/ sintemal sie im Bund d Friede und Leben sein/ im Bundlein d Lebendige/ bei d Herr ihr Gott/ wie d vernünftig Abigail von d Tod d Gläubige reden 1. Samuel.
25. d in d Herr abgeschieden liegen nach d Leib in eine lieblich schlaff/ davon sie bald am Jüngste Tag wieder werden aufwachen/ d Seele sein an d Ort d Freude/ und nehmen nicht tausend Welt/ die sie auch nur eine Stunde mehr sollen in diese Tränental kommen.
es sein d unsere (Gott Lob und dank) unverloren/ praemisimus non amisimus, sie sein nur voran geschickt/ d Meinung d wir bald nachfolgen werden.
und wenn die geschehen werden d wir zum andermal zusammen kommen werden/ da werden wir alsdann ungescheit bleiben/ und bei unsere Heiland und Seligmacher Christo Jesu sein allezeit 1. Thess. 4.
so viel sein auch sagen vom dritt und letzte Lehrpunkt.
memoria defuncti.
nun lassen wir auch etwas anhören vom Ehrengedächtnis d weiland ehrenfest/ Achtbar und wohlweise Herr Lautentij Küchler Bürgermeister allhier/
erstlich von seine ehrlich Ankunft/
zum andere von seine christlich Leben und Wandel/ und denn zum dritt von seine Leib Schwachheit und selig abscheiden aus diese Jammertal.
i. de ortuconsulis honesto.
Anlangende nun erstlich seine Geburt und Ankunft/ so er vor 64. Jahr/ als man zählen nach Christi Geburt 1553.
Jahr/ von fromm christlich ehrlich Eltern diese Ort auf d Welt gebären werden.
Parente.
sein Vater sein sein d weiland ehrenfest und wohlgeachtet Herr Andreas Küchler fürnehm Bürger und Handelsmann auch d gemein Kasten Vorsteher allhier/ seine Mutter d ehrbar und tugendsam Frau Annae Wülckin.
educatio.
von diese fromm christlich Eltern sein unsere in Gott ruhend Herr Bürgermeister in d Zucht und Vermahnung zum Herr auferziehen/ welche sich erinnern d Vermahnung S. Pauli zun Epheser am 6. Cap. da er also sagen: ihr Eltern ziehen euer Kind in d Zucht und Vermahnung zum Herr.
und dieweil sie wohl bewußt/ d an d Kind Zucht merklich viel liegen/ haben sie er fleißig zur Schule halten/ da er denn neben d gefast Erkenntnis Gott/ auch soviel in Studie Proßciret/ die er d Lateinische Sprache etlich messen kündigen und eine Stück aus d Musik künstlich mit singen können/ die also gut Hoffnung sein/ er eine fein gelahrt Mann werden geben haben/ wenn er bei d Studie bleiben sein.
dieweil aber d allein weise Gott/ nach seine unerforschlich Rat und Willen/ seine lieb Vater etwas zeitlich von diese Welt abfordern/ und d Herr Bürgermeister d einige Sohn sein/ haben er seine lieb Vater Handel annehmen/ und sein also in seine selig Vater Fußstappen treten.
Anno 1581. als er acht und zwanzigst halb Jahr alt sein/ haben er sich nach Gott Ordnung und Willen in d heilig Ehestand begeben/ und d damals ehrbar vielehrentugendreich Jungfrau Annam/ d Weyland ehrenfest und wohlweise Herr Adam Henschel d Rat zu Sprotta/ ehelich Tochter freien/ welche eine sonderlich Liebhaberin Gott/ seine Wort und seine Diener sein/ eine recht gewünscht Priesterfreundin/ denn sie Prediger viel gut tun/ wie solch sie/ von meine geliebt Herr Gevatter und Collega d Archidiacono allhier/ in d Grube Rühmlim nachsagen werden/ als welche solch Guttätigkeit selber damals genießen.
mit diese fromm gottselig Matrone haben unsere Herr Bürgermeister in recht gewünscht geruhig Ehe sitzen sechs und zwanzigst halb Jahr lang/ und in während Ehe mit einander gezeugt zwei Sohn und drei Tochter.
eine Sohn und eine Tochter haben d allgewaltig Gott zu sich nehmen/ eine Sohn aber und zwei Tochter sein noch am leben/ die Ehrbar Wandel männiglich allhier wohlbewußt und bekannt.
conjugiu primum.
conjugiu secundum.
dieweil aber d ewig Gott nach seine väterlich Willen und Wohlgefallen d Herr Bürgermeister erst lieb Hausehre/ durch eine sanft selig Tod/ von diese Tränental in sein ewig Reich Anno 1607. abfordern/ haben er nach verflossen Trauerzeit Anno 1608. sich anderweit wiederum verehelichen/ und seine hochbetrübt hinterlaßen Wittib d ehrbar vielehrentugendsam Frau Margaret am Traberin/ d weiland ehrenfest/ Achtbar und wohlweise Herr thom- Färber auch Bürgermeister allhier ehelich hinterlaßen Wittib freien/ und mit dieselbe fast zehn Jahr/ etwan eine viertel Jahr wenige/ auch in still und geruhig Ehe zubringen/ aber nach Gott willen keine Leibeserbe miteinander zeugen.
ii. de vita consulis laudabili.
was fürs ander unsere selig Herr Bürgermeister Leben und Wandel anlangen/ so haben er sich jederzeit eine eingeziehen christlich gottselig Leben und Wandel befleißen.
daher er auch wegen seine Erbear Wandel und christlich Verhalten zu allerlei Dignität und Ehrenstand diese Stadt von d unter Stufe bis zum hoch erheben werden.
Anno 1592. sein er vom Ehrenfest wohlweise Rat zum Assessor d Schöppenstuelß allhier oder zum Gerichtsverwandte machen werden.
bald zwei Jahr hernach Anno 1594. sein er zu eine Ratsherr erwählen werden.
Anno 1610. sein er vom ehrbar Rat einhellig zum Bürgermeister erkiesen und setzen werden/ da er denn auch d hochbeschwerlich Bürgermeister Amt zweimal in d Regierung gut messen er vermögen/ vorstehen.
und nunmehr im herzunahenden Jahr zum dritt Mal in d Regierung haben treten sollen/ wenn es d Hoch nicht anders gefallen/ welcher eine schön Wechsel mit er treffen/ er aus eine irdisch Bürgermeister/ zum himmlisch Bürgermeister/ ja zum gewaltig Himmelsfürst und König machen/ und mit alle Gnade in sein ewig Himmelreich auf und an nehmen haben.
es haben sich aber an unsere selig Herr Bürgermeister von Jugend auf/ unter andere mancherlei Tugend/ drei sonderlich löblich/ Gott wohlgefällig Tugend/ mit Macht sehen lassen/ welche alle fromm Christ von unsere selig Herr Mitbruder ablernen und er hierin christlich nachfolgen sollen/ dieselbe können wir mit stillschweigen nicht übergehen/ ob wir wohl wegen allbereits längst verflossen Zeit mit kurz Wort solch berühren müssen.
tres virtutes consulis nostri in signiores.
d erst sein Gottesfurcht oder Gottseligkeit/ welche alle Mensch/ sonderlich aber d Regent Wolanstehet/ als welche d Untertan mit gut Exempel wohl vorgehen sollen.
von d hochlöblich Kaiser Karolus Magnus werden schreiben/ die er d Gottesfurcht für d hoch und schön Tugend halten/ in_maßen denn auch d Heide tun/ als unter ander Cicero in Orat. pro Planco, welche sagen/ Pietatem essen Bassin seufundamentum omnium virtutum, d Gottseligkeit sein eine Mutter/ ja eine Fundament und Grundfest alle Tugend.
so haben unsere selig Herr Bürgermeister auch tun/ und Gott d Herr/ so viel in diese menschlich Schwachheit möglich/ herzlich fürchten/ denselben lieben und allezeit für Auge im Herz haben.
diese Tugend haben er d ewig/ wahrhaftig Gott/ laut seine Verheißung und Zusage/ genießen lassen/ und haben er an Hab und Gut sehr reichlich und überflüssig segnen/ und sein an er recht erfüllen werden/ was David in seine 34. Psalm sagen:
d d Herr fürchten haben keine Mangel an irgend eine Gut.
Item was s. paulus schreiben 1. Timoth. 4.
d Gottseligkeit sein zu alle Ding nütze und haben d Verheißung diese und d zukünftig Leben.
I. pietas vel timor da mini.
ii. ardens verbi divini dilectio.
d ander fürnehm Tugend unsere selig Herr Bürgermeister/ sein sein/ herzlich Lust und Liebe zu Gott Wort.
von d löblich Kaiser Constantino Magnus lesen wir/ d er Gott Wort dermaßen lieben/ die er auch d Predigt allezeit stehend angehören/ und mit besondere groß Ernst und Fleiß darauf Achtung geben.
gleich Gestalt haben d Herr Bürgermeister auch tun zum oftmals/ wie ich er die mit Wahrheit Zeugnis geben können.
ja er haben nicht allein alle Predigt/ wenn er einheimisch sein und fort gekonnt/ besuchen und mit Andacht anhören/ sondern auch nicht mit Willen eine Gebet/ es sein Frühe oder Spat sein/ versäumen/ sein gemeiniglich neben etliche andere d erst in d Kirche und d letzte heraus sein.
auch zu Haus haben er gut Kirchenzucht halten/ d lieb Gebet haben er allewege hoch urgieren, seine Arbeiter und Taglöhner/ sein Gesinde haben niemals ohne Gebet zum Tisch noch davon gehen müssen/ ja da er fast mit d Tod ringen/ haben er vermahnen/ d seine Arbeiter und Gesinde d Gratias nicht vergessen sollen.
mit d sein Leib und Blut unsere Herr Jesu Christi haben er sich zum oft im sein Glauben mit bußfertig Herz speisen und Tränke lassen/ wie er denn auch noch heute acht Tag diese Ἐφοδίομ Christiani, diese teuer/ christlich Zehrpfennig fähig und teilhaftig werden.
d dritt Tugend/ so von unsere Herr Bürgermeister insonderheit herfür leuchten/ sein sein/ d edel Tugend/ d lieb Demut/ Derer er sich von Herz befleißen.
denn ob er wohl reich von Hab und Gut sein/ und neben ander Herr in diese löblich königlich Hauptstadt d margraffthumbs Niederlausitz/ d ober Stelle im Regiment inne haben/ so haben er sich doch die im gering nicht überhaben/ sondern sich fein herunter lassen/ auch d einfältig Bürger/ wenn er etwan vorüber gehen/ ungegrüßt und unangeredet nicht gelassen/ wie er die fromm Leute Zeugnis geben/ und seine Freundlichkeit und Demut halber sehr ungern verlieren haben.
haben sich also unsere Herr Bürgermeister fein erinnern was Sirach sagen am 3. Cap. je hoch du sein/ je mehr du dich demütig/ so werden du d Herr hold sein.
iii. humilitas.
occupatio.
mögen aber allhier jemand einwenden und sagen: Mann sollen er gleichwohl nicht so gar in Himmel heben/ Mann wissen Ja wohl/ die er als eine Mensch auch seine Schwachheit und Gebrechlichkeit an sich haben?
Antwort: haben_es unsere Herr Bürgermeister nicht allewege wohl treffen/ wie ich denn keine Engel Gabriel aus er machen wollen/ in_maßen wir auch alle miteinander arm Sünder sein/ und mangeln d Ruhm/ d wir für Gott haben sollen/ wie S.
Paulus reden/ Rom. 3.
so müssen wir Gedenken/ d auch groß Leute/ wie d 62. Psalm besagen/ bisweilen Strauch eine können/ ich und du und ander klein Leute können_es auch.
christlich Liebe aber werfen über solch Christ Fell und Mangel eliae Mantel.
und diese Ort sein nicht darum zurichten und erbauen/ d Mann davon auf d versterben feindselig sollen Debachiren, und gleich d unflätig Hyäne in ihr Grab umrücken sollen/ de mortuis nil nisi bonum, Mann haben unsere selig Herr Bürger Meister/ als er in seine Schwachhett mit d teuer Zehrpfennig d hochmürdigen Abendmahl zu seine vorstehend Wanderschaft sein versehen werden/ auf sein demütig Bekäninüß/ aus Christi Befehl zusprechen:
sein getrost mein Sohn/ deine Sünde sein du vergeben/ Derby bleiben es.
was fürs dritt und letzte seine Leib Schwachheit und selig Abschied anlangen/ so sein er fast eine Viertel Jahr am hitzig Fieber hart danieder liegen/ da er denn von Tag zu Tag an alle Leib Kraft abnehmen.
sein aber in seine Leib Schwachheit sehr geduldig sein/ wie eine geduldig Lämblein/ sein Herz/ Mut und Sinn zu Gott d hoch erhaben/ er um eine sanft fröhlich Simeonstündlein herzlich anrufen/ und von männiglich/ so zu er kommen und er besuchen/ begehren/ Mann doch nicht lang für sein leben/ sondern um eine selig Ende seine wegen Gott d Herr bitten wollen/ wie er sich denn auch solch/ so oft ich zu er kommen Ond mit Trost beiwohnen/ gegen meine wenige Person erklären haben.
seine lieb Seele/ als sein gut Κειμήλιον oder teuer/ wert Schatz/ befehlen er d hoch und sicher Κειηλιαρχίῳ oder Behältnis/ nämlich d Hand d allerhoch/ und sprechen mit David aus d 31. Ps.
in manus tuas domine, commendo spiritum meum, redeinistime deiis veritatis, die sein/ Herr meine Geist Befehl ich in deine Hand/ du haben ich erlösen du treu Gott/ und trösten sich selbst/ mit d Prophet Habacue am 2 Cap. veniens veniet & non tardabit, es werden d Herr gewiß kommen/ etc.
iii. de morie consulit beatissima.
in solch seine seufzen zu Gott und selig Andacht/ sein er bis an sein Ende bleiben/ und am vergangen Freitag zu Abend gegen drei Uhr/ da sich_es keine Mensch versehen im Herr verschieden/ als er diese nachfolgend Gebet mit herzlich Andacht beten und sprechen:
Herr Jesu Christ wahr Mensch und Gott/ d Du laden Marter/ Angst und Spott/ für ich am Kreuz auch endlich sterben/ und ich deine Vater Huld erwerben/ etc.
Item/ ach mein herzlieb Jesulein/ machen du eine rein sanft Bettelei/ etc.
Item/ O Herr Gott/ in meine Not/ Ruf ich zu du/ etc.
Item/ d 22. Psalm Davids.
Item/ mein Herz mit Reue und Leid kränken/ mit Christi teuer Blut besprengen/ voll Glauben und gut Vorsatz/ die sein für Gott d edel Schatz.
Item/ d schön Machtspruch Christi Johan. 3. also haben Gott d Welt lieben/ die er seine/ etc.
darauf haben unsere Herr Bürgermeister sein Leben beschließen/ sein sanft und säuberlich einschlafen/ und schlafen noch/ und werden schlafen bis an d Jüngste Tag/ an welchen er Gott zu eine freudenreich ewig Leben wider auferwecken werden.
d allgewaltig Gott/ wollen nun d Riß/ so er durch Abforderung unsere Herr Bürgermeister im weltlich Regiment allhier tun/ mit eine qualeficirten Person/ welche Gericht und Gerechtigkeit lieben/ und alle Ungerechtigkeit Feind sein/ wieder ersetzen/ und daneben d hochbetrübt Frau Wittib/ d nun zum ander Mal solch eine herb Gang ins Klaghaus tun müssen/ so wohl d Ansehlichen Kind und Eidam/ beide an und abwesend kräftiglich trösten/ und zu seine Zeit mit Gnade nachhelfen.
und solch zu erlangen/ Wollen wir abermals beten eine andächtig Vater unsere. Τῷ Theo Μόνῳ Δόξα.
