Threnologia Ezechiae.
angstlich klagen d König Ezechiae, über seine Todesnoht/ aus d 38. C. Esaiae -.
14. bei volkreich und ansehnlich Sepultur d Weyland ehrenfest/ wohlbenamt und wohlweise Herr Simon Neißers d alt/ wohlverdient und berühmt Herr Bürgermeister zum Ja/ welcher nach seine in d acht Monat lang geduldig ausgestehen groß Leibesbeschwer/ an. 1624. am 5. Maji, sein d Sonntag Kantate, zwischen 7. und 8. d morgend/ sanft in Gott verschieden/ und folgend 10. Maji, bei d pfarr- Kirche zum Ja/ ehrlich bestatten werden sein/ Gepredigt von M.
Adamo Hentschelio, Pfarrer daselbst.
drucken in d fürstlich buch- Druckerei zur Liegnitz .
die ehrenfest und wohlbenamt auch Wohlgelahrte H. Simon Neißern wohlverordnet kirchen- Vater und Gericht verwandt.
H. Johanni Neißern Handelßmannen.
H. Andreae Neißern Handelßmannen.
H. Martino Neißern J. U. Candidato, Bürger zum Ja.
d in Gott ruhend H. Simon Neißers d alt/ hinterlaßen H. Söhnen/ meinen allerseits günstig Herr/ groß Freund/ teils auch vielgeliebt Gevatter.
so wohl die ehrbar vieltugendreich Frau und Jungfrau F. Vrsulae Wiedemannin.
F. Dorotheae Gerstin.
F. Dorotheae Landmännin.
f Felicitas Knoblachin. J. Maria Jäckischin.
d selig Herr Simon Neißers/ hinterlaßen Schnurchen und Näfin/ meinen allerseits in gebühren gut Gönnerin/ teils auch Gevatterin/ übergeben auf sie begehren/ dedizieren sie auch hiermit und schreiben zu folgend Predigt ich
M. Adam Hentschell.
ALS d König Sauls Feld Oberster Abner sterben/ gehen König David selber in öffentlich Leichprozession d Sarg nach/ beklagen d Abner und sprechen/ auf diese Tag sein eine groß gefallen in Israel.
heute bestatten wir zur Erde/ auch eine ober/ nicht zwar eine Feldoberste/ sondern eine stad- ober/ und Bürgermeister d d Regimentslast diese Stadt auf er haben und tragen haben/ zu unterscheiden malen; derentwegen d auch unsere David/ d gestreng Herr landeß- Hauptmann/ ob schon (wegen Vorgefallende Ehehafft) nicht in eigen Person/ jedoch in seine hierzu abgeordnet H. Commissariis und Gesandte so wohl eine Ehrbare wohlweise Rat samt d Bürgerschaft/ jetzt in öffentlich Leichprozession d Sarg nachgehen sein/ ja wir alle insgemein klagen billig und sagen/ es sein eine groß unter wir zum Ja gefallen.
nach die er aber nicht wie eine Tor/ sondern im Herr sterben; als wollen wir gleichwohl nicht Trauern wie d ander d keine Hoffnung haben/ sondern d heilsam lehr- und Trostwort Gott vor uns nehmen/ und daraus unsere Herz/ durch Trauern gut:
vor alle Ding aber wollen wir d H. Geist Hilfe und beistehen hierzu erbieten/ mit eine gläubig Vater unsere.
2. Sam. 3. v. 35.
2. Sam. 3. v. 33.
Apoc. 14. v. 13,
1. Thes. 4. v. 13.
eccl. 7. v. 4.
Esaias 38. v. 14. ich winseln wie eine Kranich und Schwalbe/ und girren wie eine Taube/ meine Auge wollen ich brechen/ Herr ich leiden Not/ lind Mir_Es.
Avßerwehlte im Herr Christo.
es sein zwar an d/ daß alle Mensch in d Welt einander gleich sein/ quo ad vitae ortum, ihr Geburt/ und Ankunft wegen/ denn wir werden alle aus sündlich Samen erzeugen/ und unsere Mutter haben wir in Sünde empfangen und gebären/ erkennen und bekennen d König David/ und Davids klug Sohn Salomon sprechen/ da ich gebären werden/ haben ich/ wie ander/ Odem holen/ aus d gemein Luft/ weinen sein auch mein erst Stimme sein/ und sein in Windel auferziehen mit sorgen; denn es haben keine König eine ander Anfang seine Geburt/ sondern sie haben alle einerlei Eineingang in diese Leben/ und gleich Ausgang.
was vom Fleisch gebären werden/ die sein Fleisch/ sprechen d Herr Christus; und Christi Apostel/ Paulus/ wir sein Kind d Zorn von Natur/ gleich wie d andere auch.
Ps. 51, v. 7.
sap. 7. v. 3.
Ioh. 3. v. 6.
Eph. 2. v. 3.
jedoch d Stand und Beruf wegen/ quo ad vitae statum, sein eine groß Unterschied/ zwischen d Mensch/ denn Gott selber haben sonderlich drei Hierarchieas und Hauptstand ordnen/ und einsetzen/ als d Lehre/ Wehr/ und Näherstand/ oder d Geistliche/ Weltliche/ und häuslich Regiment/ d vor alle ander Gott wollen ansehen und ehren haben.
fürchten Gott von ganz Herz/ und halten seine Priester in alle Ehre/ vermahnen d H. Geist beim Sirach.
Sirach C. 7. v. 31.
Gebet furchten/ d d furchten gebühren/ Ehre/ d d Ehre gebühren/ vermahnen Paulus/ und Petrus/ fürchten Gott/ ehren d König.
rom. 13. v. 7.
1. Petr. 2. v. 17.
vom Nährstand oder vom häuslich Regiment befehlen Gott selber und sprechen/ du sollen deine Vater und deine Mutter ehren.
Sirach zeugen hiervon auch und sagen:
d Herr wollen d Vater von d Kind ehren haben/ und was eine Mutter d Kind heißen/ wollen er halten haben; überhaupt/ d wohl vorstehen/ in eine und d ander christlich Stand/ die sollen man zwiefach ehren wehren halten/ vermahnen Paulus.
Exod. 20. v. 12.
Sir. 3. v. 3.
1. Tim. 5. v. 17.
solch ehren aber sollen Amtsperson erzeigen und antuen werden/ nicht nur bei ihr gesund Lebetage/ sondern auch nach ihr tödlich Abgang/ wenn Beamte nach Gott Willen sterben/ sollen sie beide öffentlich eine ehrlich Leichbegängnis nach halten/ und denn auch in Privathaus/ anders nicht/ als alle lieb und gut nachsagen werden/ ihr Gedächtnis sollen bleiben im Segen/ wollen Salomon haben/ ihr Werk sollen sie als denn erst recht nachfolgen/ sprechen d Stimme vom Himmel/ und König Salomon/ Böse/ böse sagen manche/ weil man_es haben/ wenn_es aber weg sein/ da loben man_es erst.
Proverb.
10. v. 7.
Apoc. 14. v. 13.
Prov. 20. v. 14.
solch Ehrendienst haben auch vernünftig Heide/ ihr Oberherr erweisen/ auf ihr Art.
als d römisch Bürger Metellus Macedonicus erfahren/ daß Scipio Affricanus sterben/ sein er auf offen Markt treten/ haben mit kläglich stimmen überlaut rufen/ und sprechen/ concurrite cives, concurrite, maenia urbis vestrae eversa sunt.
laufen zusammen ihr römisch Bürger/ laufen eilend zusammen/ euer stad- Mauer sein einfallen.
Verstand also diese vernünftig Heide gar wohl/ wie hoch löblich Regiment und Obrigkeit zu ehren sein/ als durch die Gubernament gemein Stadt viel gut verwahren und beschützen sein/ als durch d stark Ringmare.
Valerius Maxim. l. 4. c. 1.
haben nun d Heide ihr Regiment ober/ auch nach ihr Tod dermaßen zu ehren wissen/ als wollen solch wahrlich wir Christ vielmehr gebühren und Wohlanstehen.
sein demnach Rühmen und Loben wert/ daß euer Liebe ingesamt/ die allda vor unsere Auge einsargen stehend Amtsperson/ in groß ansehnlich Frequenz allher gleiten/ und sie d letzte Ehrendienst leisten haben.
damit aber bei solch Leichbegängnis/ auch ich die jenige tun und verrichten/ was beide meine schuldig Amtspflicht/ so wohl d christlich Liebe gegen d versterben/ als meine vielgeliebt H. Gevatter/ erfordern/ auch d hinterlaßen Erbe/ von ich begehren haben/ als wollen ich bei abgelesen Text Ursache nehmen zu reden von folgend zweien Stück.
daß erst sollen sein/ in wasserlei Not/ mit d Hißkia/ auch fromm geraten in diese Welt.
daß andere/ wen fromm mit Hißkia zum Beistand in ihr Not ersuchen und anrufen sollen.
O Herr durch deine Kraft wir bereit/ und stärken d Fleisch Blödigkeit/ daß wir hie ritterlich mögen ringen/ durch allerlei Not und Tod hindurch zu du dringen/ du selber O Herr Gott/ zur Herrlichkeit/ wir aber zur Seligkeit/ Amen.
i.
so vernehmen wir demnach aus vorhabend Wort/ daß auch fromm in Not kommen in diese Welt/ Herr/ ich leiden Not/ sprechen allhier Hißkia.
und bald im Paradies sprechen Gott/ zum erst Mensch d Adam/ Dorn und Distel sollen du d Acker tragen; da denn durch d Dorn und Distel meinen und verstehen werden/ d unnachlässig Not/ darin Adam mit alle seine nachkommen/ alsbald nach d Sündenfall/ geraten sein.
dannenher d Mann Gotte Lutherus es dafür halten/ daß vom Wort Tribul, welche so viel heißen/ als Dorn und Distel/ herkommen d Wort Tribulatio, welche so viel heißen/ als Kreuz und Not/ weil Kreuz und Not d Mensch gleich weh tun/ als wenn er von Törner und Distel ritzen und stechen werden.
Gen. 3. v. 17.
es sein aber d Not/ d Tribulationes, darein oft auch fromm mit d Hißkia geraten/ unsäglich.
dannenher d Welt billig nennen werden eine Notstall.
König David/ nennen eine Jammertal; sonderlich aber können d Not/ darinnen wir in diese Leben stecken/ also und dergestalt unterscheiden werden/ daß d
ps. 14. v. 7.
i. originalis corruptio.
ps. 90. v. 9. hebr. 12. v. 5.
erst sein/ d erblich sünden- Not/ Moises nennen unerkennt Sünde.
d Hebräer Apostel nennen Sünde/ die wir noch immer ankleben/ Paulus nennen luctam carnis & spirit, d Streit d Fleisch und d Geist/ und schreiben also:
d Fleisch gelüsten stets wieder d Geist/ und d Geist wieder d Fleisch/ dieselbe sein immer wieder einander/ daß sie nicht tun was sie wollen.
d erblich Sündennot/ beschreiben auch Petrus und sagen:
d Fleischliche lüsten streiten wieder d Seele.
1. v. 11.
zwar d sicher Welt fühlen und empfinden solch Geistliche Streit d Fleisch und d Geist bei sich sonderlich nicht/ und ob sie sie auch gleich fühlen/ so achten sie die nicht/ sondern kitzeln sich mit ihr böse Begierde noch dazu/ und haben an d Fleisch sündlich lüsten/ wenn sie dieselbige im Werk vollbringen und ihr Mutwille folgen sollen/ ihr hoch Ergötzlichkeit.
fromm Herz aber fühlen solch Geistliche Kampf bei sich mehr/ weder er lieb sein/ in_maßen Paulus frei bekennen/ wie er deswegen zu Mute sein/ und sagen:
ich wissen daß in ich/ oder in meine Fleisch nichts gut wohnen/ wollen haben ich zwar wohl/ aber vollbringen d gut/ finden ich nicht/ denn d gut/ die ich wollen/ tun ich nicht/ sondern d böse/ daß ich nicht wollen/ die tun ich/ so ich aber tun was ich nicht wollen/ so tun ich d selbig nicht/ sondern d Sünde d in ich sein.
rom. 7, v. 5.
nicht aber allein fühlen und empfinden solch Streit d Geist und d Fleisch/ bei sich/ alle d aus Gott gebären sein/ sondern sie Beklagen auch herzlich/ daß ihr Natur durch d Erbesünde dermaßen verderben sein/ und sie von allerlei sündlich Affekten zu viel böse/ auch wieder ihr Willen gereizt werden.
Paulus beschwern sich hierüber/ wünschen gar sehnlich und sagen:
ach ich elend Mensch/ wer wollen ich erretten von d Leib diese Tod: diese Tod:
daß sein:
von d Jammer und von d Mühe im Streit mit d Sünde/ stehen daselbst am Rand.
Rom. 7. v. 24.
ja/ in diese Notstand halten_es oft mit fromm so hart/ daß sie schier vom Fleisch überwältigen und verführen werden/ in Mißglauben und ander groß Schande und Laster.
ii. actualis transgressio.
woraus denn erfolgen d ander Not/ darein auch fromm bisweilen geraten/ und können nennen werden d wirklich Sündennot/ da D' Mensch nicht nur streiten mit seine sündlich Fleisch und blutt/ wie vorhin sagen werden/ sondern vom selbig auch übermennigen werden fällen in Sünde wieder Gott und Gewissen.
König David haben manche stark Feind überwinden/ auch in seine Jugend d groß Riese Goliath schlagen.
aber d innerlich Feind/ sein eigen sündlich Fleisch/ können David nicht bezwingen/ es stürzen er in Ehebruch und Totschlag zu gleich/ und auf einmal.
Ach d Sündennot sein eine schwer Not/ beschwern nicht eben d Leib/ allzeit aber d Seele.
1. Sam. 17.
sonderlich d zart Gewissen sein Fühlen von stehen an/ wenn sie straucheln und sündigen haben/ es reuen sie auch alsbald/ und kränken sie in ihr Herz/ daß sie es tun/ wollen lieber es sein nicht geschehen/ überwerfen und plagen sich damit Tag und Nacht/ klagen und sagen/ ach wenn ich nur diese/ wenn ich jene nur nicht tun haben.
ach wenn ich nur diese/ wenn ich nur jene auf meine Gewissen nicht haben!
mit d Sünde legen ich mich nieder/ mit d Sünde stehen ich wiederauf/ mit d Sünde schleppen ich mich d ganz Tag/ wissen nicht wo ich rasen und Ruhe finden sollen vor meine Seele.
dannenher denn auch solch zart blöd Gewissen immerdar Sorge haben/ sie mögen etwas vorsehen/ und d Sache zuviel tun/ sie dienen d Herr mit Furcht und freuen sich mit zittern.
sie führen ihr Wandel so lange sie hie leben mit Furcht/ sie schaffen daß sie selig werden/ mit Furcht und mit zittern.
Ps. 2. v. 11.
1. Pet. 1. v. 18.
Phil. 2. v. 12.
und zwar sein hoch zu wünschen/ wenn in d Welt viel sein solch Leute/ d mehr blöd und furchtsam/ als kühn und vermessen sein/ die allenthalben gerne recht tun wollen/ wann sie sich nur allzeit darein finden/ und schicken können.
O wie viel gut werden es stehen an alle Ort!
Beatus, qui semper est pavidus, wohl d die sich allzeit fürchten/ sagen Salomon.
Prov. 28. v. 14.
ja wie viel fromm Leute kränken sich auch um fremd Sünde Willen/ wenn sie sehen/ wie d Welt je lang je arg werden/ wie daß keine treu/ keine Liebe/ keine Wort Gott mehr im Land sein/ sondern Gottlästern/ Lüge/ Mord Stele und Ehebrechen haben über Hand nehmen/ und kommen immer eine Bluttschuld nach d ander/ wie d Prophet Oseas schon klagen haben/ hierüber Hermen und grämen sich d/ so um d schaden Josephs sich noch bekümmern/ sie werden bange/ sie zagen und verschmachten für Furcht und warten die Ding/ die da kommen sollen auf Erde/ in_maßen d schändlich Unwesen d Sodomit eine recht Martern und Pein sein d fromm Seele/ d gerecht Lot.
Oseae 4. v. 9.
Amos 6. v. 6. Lucae 21. v. 25.
genes. 19. 2. Petr. 2. v. 3.
und die sein also auch d Ander Notstand in diese Welt.
iii. uniuscujus que vocatio.
d dritt Not/ Dormit auch fromm belegen werden/ sein Unius Cujusq; Vocatio.
d Amt oder Berufsnot/ darein Gott eine jede setzen haben/ darinnen eine mit d Kopf/ d ander mit d Hand/ in viel und mancherlei Berufsgeschäft zu tun und zuverrichten genug und über genug finden/ wer nur etwas tun wollen.
d erst Mensch setzen Gott ins Paradies/ nicht nur daß er seine Lust darinnen haben/ und umher spazieren gehen/ sondern auch daß er Denselbten bauen und bewahren sollen/ welches zwar damals und vor d Falle ohne Mühe und Beschwern zugehen sein/ nach d Fall aber gehen_es ohne groß Beschwern nicht zu/ mit Kummer sollen_du dich auf Erde nähren dein lebelang/ im Schweißen deine Angesicht sollen_du dein Brot essen/ sprechen Gott zum Adam nach d Fall/ du sollen du nähren deine Hand Arbeit/ singen d Prophet David.
Genes.
2. v. 15.
Genes.
3. v. 19.
ps. 128. v. 2.
solch kommen wir nunmehr schwer und sauer an/ d Natur werden durch täglich Arbeit schwächen/ matt und müde machen/ sonderlich bei die/ d an Kirche und Rathaus dienen/ werden d Spiritus, d innerlich subtil Geisterlein/ verletzen/ laborant etiam qui mente operantur.
dannenher schreiben Salomon in seine Prediger/ viel predigen machen d Leib müde.
und Sirach/ ob du_es sauer werden mit deine Nahrung und Ackerwerk/ lassen du_es nicht vordressen/ Gott haben_es also ordnen.
C. 12. v. 12.
Cap. 7. v. 16.
dannenher auch groß und heilig Leute sich zumal ungern zu öffentlich Amt haben bestellen und brauchen lassen.
Moises wollen gar nicht dran/ entschuldigen sich vielfaltig und aufs hoch/ Sprache zu Gott:
ach mein Herr/ ich sein nicht wohl beredt sein vor und vor/ ich haben eine schwer Zunge/ eine schwer Sprache/ derentwegen mein Herr/ senden sonst eine welchen du wollen/ schonen nur meine.
Exod. 2. v. 10. & 13.
Ierem.
'T. v. 6.
d Prophet Jeremia scharen d Haut vor öffentlich Amt/ darum sprechen er/ ach Herr/ Herr/ ich taugen nicht zu predigen/ denn ich sein zu jung.
ionae 1.
Jonas fürchten sich vor d predig- Amt dermaßen/ daß er lieber aufs ungestüm Meer sich begeben/ und von eine Walfisch verschlingen lassen.
über d schwer Not im Regierstand/ klagen Moses auch und sprechen:
Herr/ ich alleine vermögen diese Volk nicht zu regieren/ denn es sein ich zu schwer/ d Volk sein zu halsstarrig und unbändig/ wollen_du aber also mit ich tun/ so erwürgen ich lieber/ haben ich anders gnaden finden vor deine Auge/ daß ich nicht stets mein Unglück sehen müssen/ sondern d martern je ehe je gut los werden.
Num. 11. v. 14.
über d Regirnoht klagen Salomon auch und sagen:
Herr wer mögen diese dein mächtig Volk zu richten.
und sein Land und Leute regieren gewiß eine schwer Handel/ sonderlich jetzig Zeit/ da d Ungerechtigkeit über Hand nehmen/ da Mensch sein die von sich selbst viel halten/ Ruhmrähtige/ Hoffärtige/ Aufgeblasene/ Vnvorsönliche/ Rachegierige/ Unzüchtige/ Geizige/ Lästerer/ d mehr lieb Wollust/ denn Gott/ die nur d Schein haben eine gottselig Wesen/ aber seine Kraft verleugnen sie/ daß nun solch bestia multorum capitum, so viel widersinnig Kopf sich nach eine Haupt richten/ und d Gehorsam sein sollen/ da gehen_es gewiß schwer zu/
1. Reg. 3. v. 9.
Matth. 24. v. 12.
profecto ars quaedam artium & scientia scientiarum mihi esse videtur hominem regere, animal omnium maxime varium & multiplex schreibet ein alter kirchen lehrer.
Greg. Nazian. in apolog. fugae.
iv. crux & afflictio.
d Vieren Not/ mit die fromm/ auch wohl am hissen und meiste/ belegen werden/ sein d Kreuz und Leidensnot.
d Gerechte müssen viel leiden/ sprechen d Prophet David.
Fasset mit d einige Wort (viel) und binden gleich in eine Bundlein zusammen/ alle die unausdenklich Jammer/ d d Gottesfürchtige/ inwendig und auswendig/ an Seele und Leib/ in diese Leben immer begegnen und zustehen mögen/ die denn fürwahr viel und groß sein/ in quantitate continua & discreta.
Ps. 34. v. 20.
die können ich eine lang Catalogum, eine lang Regiester viel heilig Gott erzählen/ wie sie in diese Welt sich haben leiden/ und zwar viel leiden müssen/ sonderlich d in öffentlich Amt sitzen.
wer viel lehren und regieren müssen/ die müssen viel leiden/ schreiben Salomon in seine Prediger.
in_maßen solch viel tapfer Leute im Geistliche und weltlich Stand erfahren haben.
c. 9 v. 18.
Aaron und Moises/ Meinetens ja treulich und herzlich gut mit d Israelit/ haben ihr Leib und Leben vor sie gegen d König in Ägypten wagen/ und in Gefahr setzen; Vorsolche ihr treu und Fleiß haben d Volk sie/ d beide Bruder/ mit Stein zu Tod werfen wollen/ mehr denn zehnmal.
König David sein eine Mann nach d Herz und alle Willen Gott/ und wie so herzlich gerne er begehren sein Regiment nützlich und löblich zubestellen/ sein aus seine Psalm sonderlich aus d 101. offenbarlich zusehen/ noch dennoch haben er seine groß Widerwärtigkeit haben/ unter andere auch von seine eigen Sohn d Absolon/ d seine Regierung verleumden/ sie auch gar verjagen.
Act. 13. v. 22.
was Bedarf aber viel fremd Exempel/ eine jede Erfehrets selber mehr denn er lieb sein/ eine Pfarrer/ eine Bürgermeister meinen es mit seine Gemeine gleich so treulich und gut/ als er immer wollen/ so helfen_es doch nicht/ er müssen seine Widerwärtigkeit haben/ sollen es auch gleich von eine ungeraten Bürger/ oder böse Weib herkommen/ eine sein man zu gelind/ die andere zu geschwind/ eine sein man zu schläfrig/ d andere zu eifrig/ eine sein man zu hitzig/ d andere zu spitzig/ d dritt zu witzig/ ja manche Taugen man ganz und gar nichts/ die tun nun weh/ wenn eine vor seine treu Amtdienst sollen Geschandfleckt/ und allenthalben übelausgetragen werden.
d fünft und letzte Not/ welche endlich wir Mensch alle betreffen/ sein Mors & Emigratio, d Sterben und Todesnoht/ in die wir d Leben selber noch dazu lassen/ und sterben müssen/ nun sein daß Leben lieb/ daß Leben sein edel/ es sein d Licht süß/ und d Auge lieblich d Sonne anschauen/ zeugen Salomon in seine Prediger.
C. u. v. 7.
mit solch Lebenslust überwerfen sich d fromm Hißkia/ in seine tödlich Krankheit/ und sprechen:
meine Zeit sein aus/ da ich doch gedenken noch lang zu leben/ ich sprechen/ nun müssen ich nicht mehr schauen d Mensch/ bei die d ihr Zeit leben/ ich gedenken/ mögen ich bis Morgen leben.
Es. 38. v. 10.
wie nun d Leben lieb und edel sein/ welches wir im Tod lassen müssen/ also sein im Gegenteil d Tod/ d wir sterben müssen/ seine erst Ursprung nach/ d erst Sündenfall und d Strafe Gott nach/ greulich und abscheulich/ d Tod und d Tod Vorbote/ allerlei Krankheit/ verstellen d Mensch dermaßen/ und richten er also zu/ daß auch d nächst Blutsfreund/ so um d Siechbett herstehen/ einander zuzischen/ und sagen/ sehen welch eine Mensch sein die?
über diese Todesnoht klagen Hißkia/ und sprechen also:
er säugen mich dürr aus/ er zubrechen ich alle meine Gebein/ wie eine Lewe.
Hißkia beschreiben seine Todesnoht in zweien Gleichnis/ die eine nehmen sein/ a faeneratoris inclementia, von eine geizig unbarmherzig Wucherer/ d mit d Wechsel und Geldhandel sich nähren/ arm Leute/ d seine bedürfen/ gar dürr aussaugen/ schinden sie d Haut ab/ und d Fleisch von ihr Bein/ Ebener messen bekennen Hißkia/ haben auch seine Krankheit alle Fleisch von seine Bein abzehren/ es sein nur Haut und Bein an er/ er hangen kaum an einander.
auch haben d Krankheit alle Leib und Lebenskraft er aussaugen/ daß er vor groß Ohnmacht weder sehen noch gehen können/ er sein nur wie eine Schein.
Mich.
3. v. 3.
d ander Gleichnis/ damit Hißkia seine Todesnoht beschreiben/ werden nehmen A Leoni Truculentia, von d Grausamkeit d Lewens/ er zubrechen ich alle meine Gebein/ wie eine Lewe/ d d Raub ganz zermalmen/ und nicht eine Beinlein unzerbrechen lassen.
vom Rückgrad werden alle Gebein im menschlich Leib regieren.
wenn nun d Mark im Rückgrad/ durch hitzig Krankheit aussaugen werden/ oder vertrocknen/ tun eine alle Gebein weh/ d Leib werden dannenher bleischwer/ d Mensch können sich übel aufrichten/ können weder liegen noch sitzen.
über solch Todesnoht klagen Hißkia in abgelesen Wort/ und sprechen:
Herr/ ich leiden Not.
Spinalismedulla.
c. 7. v. 3.
über d Todesnoht klagen auch Job und sagen:
d elend tagen und Nacht/ sein ich zumal viel werden.
wenn_es Abend werden/ rechnen ich/ wenn_es wieder werden Morgen werden/ wenn_es Morgen werden rechnen ich wenn_es wieder mögen Abend werden/ mein Fleisch sein um und um wurmig und kotig/ meine Haut sein Verschrumpen und zu nichte werden.
dergleichen Klage über Tod und Grab führen Job abermals/ in die er sprechen/ wenn ich gleich lange harren/ so sein doch d Helle/ daß sein/ d tief Grab mein Haus/ im Finsternis sein mein Bett machen/ ich müssen doch endlich d Verwesung meine Vater heißen/ und d Wurm meine Mutter Vndschwestern/ wenn d Mensch tot sein/ so fressen er d Schlange und Wurm/ schreiben Sirach.
C. 17. v. 13.
C. 10. v. 12.
und die sein also fünferlei Not/ darin wir Mensch auch d fromm/ ja d fromm viel Ehe als ander/ in diese Welt geraten.
ii.
lassen wir hierauf und vors ander/ auch anhören und vernehmen/ wen d Mensch in seine Not zum Beistand ersuchen und anrufen sollen?
nämlich Gott.
wer in seine Not eine getreu Freund um und bei sich haben/ daß sein d Notleidende eine groß Trost/ eine reif springen er gleichsam von seine Herz/ wenn er seine Not von sich sagen/ und d Freund klagen haben.
eine treu Freund sein eine stark Schutz/ wer d haben/ d haben eine groß Schatz.
eine treu Freund sein mit keine Geld noch Gut zubezahlen.
eine treu Freund sein eine Trost d Leben/ schreiben Sirach.
C. 6. v. 14.
novem autem ubi?
wo sein aber eine recht gut Freund/ in d jetzig falsch Welt/ zu finden?
nirgends.
es sein zwar viel Freund/ wenn sie es genießen können/ aber in d Not halten sie nicht.
es sein manche Freund/ er werden aber bald Feind/ und wissen er eine Wort auf du/ er sagen es nach.
auch sein etliche Tisch Freund/ und halten nicht in d Not/ weil du_es wolgeht so sein er dein Geselle/ gehen du_es aber übel/ so stehen er wieder du/ und lassen sich nirgend finden/ schreiben abermals Sirach/ dabei denn am Rand stehen:
c. 6. v. 8.
Getreue Freund er d Not Gehen fünf und zwanzig auf eine Loht/ sollen_es aber eine hart Stand sein Gehen ihr fünfzig auf eine Quintlein
keine gut Freund können d Mensch in seine Not haben/ als Gott im Himmel.
Gott im Himmel rufen Hißkias in seine Not an/ und sprechen:
Herr/ ich leiden Not/ lind Mir_Es.
sein eine kurz/ aber sehr gut Gebet/ in seine Sprache lauten eigentlich also: domine vim patior, sponde pro me.
ja so gar rufen Hißkias Gott zum Beistand an/ daß da er vor groß Leibesnoht und Seelenangst/ gleich nicht mehr reden können/ winseln er wie eine Kranich und Schwalbe/ und girren wie eine Taube.
desgleichen haben auch tun/ und zum Beistand anrufen alle heilig Mann Gott.
zum Beistand in seine Not haben d fromm Gott anrufen König David/ in_maßen seine Suspiria im Psalter Büchlein zu lesen sein an viel unterscheiden Ort.
ach Herr! sprechen David/ Strafe ich nicht in deine Zorn/ und züchtigen mich nicht in deine grimm/ Herr/ sein ich gnädig/ denn ich sein schwach/ Heile ich Herr/ denn meine Gebein sein erschrecken/ und meine Seele sein sehr erschrecken/ ach Herr wie lange?
Wende du Herr/ und erretten meine Seele/ Hilfe ich um deine Güte Willen.
nach du Herr verlangen ich bitten David abermals/ mein Gott ich hoffen auf du/ lassen ich nicht zu Schande werden/ meine Auge sehen stets zu d Herr/ Wende du Herr zu ich und sein ich gnädig/ denn ich sein einsam und elend/ d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine nöten/ sehen an meine Jammer und Elend und vergeben ich alle meine Sünde.
Gott Hilfe ich beten abermals David/ denn d Wasser gehen ich bis an d Seele/ ich versinken in tief Schlamm/ da keine Grund sein/ ich sein im tief Wasser/ und d Flut wollen mich ersäufen/ ich aber beten Herr zu du/ zur angenehm Zeit/ erretten ich aus d Kot/ daß ich nicht versinken/ daß ich d Wasserflut nicht ersäufen/ und d tief nicht verschlingen/ und d Loch d Grube über ich nicht zusammen gehen/ erhören ich Herr/ denn deine Güte sein tröstlich/ Wende du zu ich nach deine groß Barmherzigkeit/ und Gebirge dein Angesicht nicht vor deine Knecht/ denn ich sein Angst/ erhören ich eilen.
Ps. 6. v. 2.
3.
4.
Ps. 25. v. 1.
15.
16.
17.
18.
Ps. 69. v. 2.
3.
15.
16.
17.
18.
19.
zum beistehen in seine Not/ haben d hochfromm Gott/ und seine Vater im Himmel anrufen d Herr Christus selber/ als er im Oelgarten/ am Kreuz mit d Tod ringen/ und sein Leben nahe bei d Helle sein.
Christus haben am Tag seine Fleisch/ Gebet und flehen mit stark Geschrei/ und Träne opfern.
clamore valido obtulit se deo.
solch Exempel sollen wir nachfolgen/ und wenn
wir auch in hoch Not sein/ und wissen nicht wo aus noch eine/ und finden weder Hilfe noch Rat/ ob wir gleich sorgen früh und spat/ so sein d unsere Trost allein daß wir zusammen in gemein du anrufen/ O treu Gott/ um Rettung aus d Angst und Not/ und heben unsere Auge und Herz zu du in wahr Reue und Schmerz/
und schreien unsere gut Freund/ Gott d Vater/ im Name seine Sohn Jesu Christi/ um Hilfe und beistehen an/ rufen und sagen: domine vim patior, pro me, Herr ich leiden Not/ lind Mir_Es.
allein zu du Herr Jesu Christ mein Hoffnung stehen auf Erde/ ich wissen daß du mein Tröster sein/ keine Trost mögen ich sonst werden/ ohne du sein sonst keine Mensch gebären/ d ich aus nöten helfen können du Ruf ich an/ zu die ich mein vertrauen haben.
keine Zweifeln sein_es/ Gott sein bei eine solch Beter/ in_maßen Gott selber heischen und zusagen haben/ ich sein bei er in d Not/ bei er in d Sündennot/ bei er in d Ambtsnoht/ bei er in d Kreuznot/ bei er in d todes- Not.
nicht aber wollen Gott in d Not bloß bei wir sein/ und dieselbe ansehen/ wie eine Freund d ander in seine Not zwar an und zusehen/ Hilfe er gerne können aber nicht/ nein/ hier nicht also/ sondern Gott wollen wir aus unsere Not heraus reissen.
Reißen wollen wir Gott/ ja haben wir schon gerissen aus d Sündennot/ d Sünde sein gleich erblich oder wirklich/ unsere Übertretung sein nunmehr allbereits wehren/ d Sünde zusiegeln/ d Missetat versöhnen/ und d ewig Gerechtigkeit herwider bringen.
unsere Missetat sein dämpfen/ und sein alle unsere Sünde in d Tief d Meer werfen.
dann 9. v. 24. Es. 49. v. 14.
Reißen wollen wir Gott aus alle Amt und Kreuznot/ wie d Herr ganz tröstlich zusagen haben/ und sprechen:
fürchten du nicht/ ich haben du erlösen/ ich haben dich bei deine Name rufen/ du sein mein/ darum/ so du durchs Wasser gehen/ (so du in äußerlich Amt und Kreuznot stecken) wollen ich bei du sein/ daß du d Strom nicht sollen ersäufen/ so du ins Feuer gehen/ (so du in innerlich Geistliche Anfechtung sein/) wollen ich bei du sein/ daß du nicht brennen und d Flamme du nicht anzünden sollen/ denn ich sein d Herr dein Gott/ d heilig in Israel/ dein Heiland.
Es. 43. v. 3.
wenn eine Nohtleidender Christ mit d betrübt Zion klagen:
d Herr haben ich verlassen/ d Herr haben mein vergessen/ alsbald lassen sich d Herr tröstlich verlauten:
können auch eine Weib ihr Kind vergessen/ daß sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib/ und ob sie dieselbige vergessen/ so wollen ich doch dein nicht vergessen/ sehen in d Hand haben ich dich zeichnen.
Es. 49. v. 14.
Reißen wollen wir Gott aus d Sterben und Todesnoht/ auch im sterben und im Tod überwinden wir weit/ um d Willen/ die wir lieben haben/ und sein gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur/ mögen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr.
so haben wir demnach Freudigkeit und Zugang zu Gott/ in alle Zuversicht/ durch d Glauben an Christum/ und die sein d Freudigkeit/ die wir haben zu er/ daß so wir etwas bieten/ nach seine Willen/ so hören er wir/ und so wir wissen/ daß er wir hören/ was wir bieten/ so wissen wir/ daß wir d bieten haben/ die wir von er bitten.
Rom. 8. v. 37.
Eph. 3. v. 12.
1. Ioh. 5. v. 15.
so lassen wir derentwegen hinzu treten/ mit Freudigkeit/ zu d Genadenstuel/ auf daß wir Barmherzigkeit empfangen/ und gnaden finden/ auf d Zeit/ wenn wir Hilfe Not sein.
biologia Nesiseriana.
hierauf und zum Beschluß wollen wir anders nicht gebühren/ als unsere in Gott selig H. Bürgermeister in alle ehren/ und mit Wahrheit/ jedoch mit gebührlich Maß und Bescheidenheit zugedenken/ und sein demnach d Ehrenfest/ wohlbenamt und wohlweise Herr Simon Neißer/ d alt/ weiland Bürgermelster und d Rahteseltister/ mein vielgeliebt Gevatter/ allhier ehelich und ehrlich zur Welt erzeugen und gebären werden/ Anno 1549. um d Tag d Apostel Matthiae, und also im Monden Februario.
sein Vater sein d auch ehrenfest/ wohlbenamt/ wohlweise H. Simon Neißer/ Bürger allhier/ und d jawrischen Weichbild wohlverordnet königlich Hof Richter/ in d 32. Jahr.
seine Frau Mutter sein d edel vieltugendreich Frau Margaretha/ Geborne Schindelin/ aus d uralt adelig Haus Langenhelmßdorff.
diese seine beide in Gott ruhend Eltern/ haben solch ihr Sohn/ bald nach d leiblich Geburt zum Sakrament d heilig Taufe schicken/ daselbst er aus Wasser und heilig Geist wiedergebären/ d Herr Christo und seine Kirche einverleiben/ folgend auch in d furchten Gott und alle christlich Tugend erziehen/ auch zur Schule hie und anderswo fleißig anhalten werden.
endlich haben er zum ehrbar Handwerk d Kürschner Lust gewinnen/ welches er redlich auslernen auch etliche Jahr darauf wandern haben.
d Kürschner Handwerk haben sich billig zu rühmen/ auch zu trösten ihr Herr und Meister/ alle Herr und Meister Gott/ d d erst Mensch/ d Adam und seine Weib Rock von Fell machen und sie anziehen haben.
von Kürschner sein etliche Hochgelahrte vortrefflich Mann zeugen werden/ als Conradus Pellicanus eine berühmt Hebraeus, Conradus Gessnerus d deutsch Plinius, Theodorus Zwingerus, die d mühsam/ aber doch herrlich Werk theatrum vitae human machen haben/
Gen. 3. v. 21.
von seine Wanderschaft als er anheim kommen haben er mit wissen und Willen seine H. Vater Anno 1574. im Monat Octobris sich in d Stand d H. Ehe begeben mit d Ehrbare/ Ehrentugendtreichen damals Jungfrau Anna H. Caspar Johnes/ weiland Bürger und Tuchhändler allhier geliebt Tochter/ mit die er eine ruhig friedlich Ehe besitzen haben ganz 40. Jahr/ haben miteinander zeugen/ 9. Kind/ nämlich/ 6. Sohn und 3. Tochter/ von welchen zwei Sohn/ d Tochter aber alle 3. im Herr allbereits sterben/ vier Sohn sein noch im Leben/ Gott geben sie sämtlich und sonderlich lang gesund Leben/ und alle ersprießlich Wohlfahrt zu Leib und Seele.
Anno 1615. am 6. Augusti sein seine herzlieb Ehefrau/ durch d Tod von seine Seite reissen/ und er bei ziemlich hoch Alter in d einsam Witwerstand setzen werden/ darinnen er auch einsam bleiben bis an sein Ende.
Betreffende seine Amt und Ehrenstand/ dazu er seine Qualität wegen ziehen und gebrauchen werden/ sein von eine ehrbar raht-er neben andere anfänglich zum Älteste und Vorsteher d ehrbar Kürschnerzunft ordnen werden/ welchen er drei Jahr nacheinander vorstehen/ so treulich/ daß wohlgedenkt Ehrbar Rat/ dannenher verursachen werden/ sie an d Schöppenstuel zuerfordern/ dabei er fleißig aufwarten/ sieben Jahr/ darunter auch d Schoppenmeister und Kirchevater Amt/ rühmlich verwalten.
deswegen denn/ und seine sonderbar Diskretion halber/ eine Ehrbar Rat/ weiter verursachen werden/ Anno 1594. und also vor 30. Jahr sie an d Rat Tisch zuerkiesen/ in welcher Zeit er d mühsam Bürgermeister Amt elf Jahr/ nicht zwar Continue nacheinander/ sondern zu unterscheiden malen und Jahr/ löblich administrieren und verwalten haben.
alle jedermann zu Sinn machen/ sein er und keine Beamte möglich/ sollen auch nicht sein.
in seine christentumb haben er/ so viel in menschlich Schwachheit möglich/ sich alle Gottseligkeit befleißen/ d Predigt d Wort Gott fleißig besuchen/ nicht allein an Sonntag/ sondern auch in d Woche/ ja keine Frülection/ keine Frühgebet/ haben er gerne versäumen/ so lange er seine Leib Ungelegenheit halber immer vermögen.
zum Beichtstuhl/ zum Tisch d Herr/ haben er sich gleichfalls zu recht Zeit mit Andacht halten/ wie er denn Zeit seine Niederlage/ unterschiedlich/ auch am nächst Sonnabend/ und also d Tag vor seine Ende/ d Kommunion empfangen.
in seine äußerlich leben und Wandel/ haben er sich also verhalten/ daß ganz gemein Bürgerschaft er gar wohl wiegen sein/ und sie lieben haben/ auch d gestreng Herr Landeshauptman/ haben er oft und gerne bei sich haben/ sein mit er umgehen/ wie eine Freund mit d ander.
sonsten haben er seine Lebenszeit/ sonderlich im Alter/ zu Haus zubringen mehrenteils mit lesen/ singen/ wenn er aber ausgehen sein sein Gang sein/ entweder in d Kirche/ Oder aufs Rhathauß/ oder zu seine Sohn/ oder sonst etwa zu eine vertraut Freund/ und wissen d ganz Stadt diese jaurischen Volk/ ja auch benachtbarte Stadt/ d H. Neisser/ d Elter Bürgermeister zum Ja/ eine gut Gericht haben bei jedermann/ und können niemand mit Wahrheit anders als gut von er reden.
seine Krankheit und darauf endlich erfolgt Tod belangen/ haben Gott er in seine Neunjahrige Witwenstand/ zwar etlich Mal mit ziemlich Leibesschwacheit anheim suchen/ aber doch so weit er allzeit wieder aufhelfen/ dass er zur Kirche gehen/ und seine Amt und Beruf vorstehen können/ endlich im Sept. d nächstabgelaufen 1623.
Jahr/ sein er mit so groß Leib Vnpeßligkeit angreifen werden/ daß er von d Zeit an aus seine Haus nicht kommen/ sondern ganz Lägerhafftig werden/ auch bis ans Ende bleiben sein.
unter solch langwierig schwer Kreuz/ wie christlich und geduldig er sich erzeigen/ haben ich mit Lust sehen und gehören/ als ich er unter schiedlich besuchen.
am 6. Novemb: kommen ich d Andermalzu er/ sprechen er unter ander vor d Wort d Prophet Davids/ ich sein bei er in d Not/ daraus fassen er d Wortlein/ ich/ auf/ geben_es lateinisch/ fragen Vndsagte/ wer sein d Ego? beantworten sich auch selber/ und machen eine schön Auslegung über solch Wortlein Ego, welche Postille er nehmen eben aus d anfangen dieselbige Psalm/ und sprechen/ diese sein niemand anders als d hoch/ d Allmächtige et_cetera.
Ps. 91. v. 15.
v. 9.
mit solch und dergleichen viel ander christlich reden (welche alle zuerzählen unnötig) haben er d ganz Zeit seine/ in d acht Monat wehrend Niederlage/ zubringen und damit sich in Gott stärken/ so lange bis Gott am nächst Sonntag Kantate zwischen 7. und 8. d morgens er sanft und selig abfordern/ und von alle Not gnädiglich entbinden haben/ seine Alter im angehend 76. Jahr.
haben vor seine Ende um Vorzeihung herzlich bitten wo er/ als eine Mensch/ außer seine Amt/ jemand zu wieder sein sein/ man er solch vorzeihen wollen/ in_maßen er hinwiederum gegen jedermann auch von Herz tun haben/
zum Beschluß/ was beim gestreng Herr Landeshauptman d selig H. Neißer in seine Krankheit/ durch meine Person/ haben suchen und anbringen lassen/ dasselbe/ erinnern nicht unbillig ich auch jetzt nach seine Tod/ bedanken demnach wie vorhin/ gegen ihr Gestrengte sich d Abgeleibte dienstlich und fleißig/ für d sonderbar Gunst/ so ihr G. d ganz Zeit über gegen er beständig tragen/ die salben auch mit recht vertraulich Conversation, mit gut Rat/ mit wirklich tätlich Hilfe/ nach alle erheischend Notdurft/ willig und vielfaltig ererwiesen haben/ bieten zu gut letzte/ ihr G. sie seine hinter lassen vier Sohn/ in gleich Gunst und Beföderung wollen lassen empfehlen sein.
er bedanken sich gegen seine vier Sohn/ gegen seine Frau Tochter oder Schnurchen samt seine Jungfrau Näfin/ oder Tochter Tochter/ alle und jede väterlich/ daß sie alle seit er kindlich lieben ehren/ seine in wehrend Krankheit mit heben und legen/ und alle ander Notdurft pflegen und treulich gewarten haben bis an d tot.
er bedanken sich gegen eine ehrbar Rat/ seine Herr Kollege, daß sie sie/ als eine Emeritum gebührlich respektieren und venerieren haben/
er bedanken sich endlich auch gegen eine Erbear Bürgerschaft und diese ganz Gemeine/ daß auch sie er beständig lieben/ ehren/ und aus lieb/ in groß herrlich Anzahl/ allhier zu seine Schlaffkammerlein begleiten haben.
hierauf lassen wir allesamt sie allhier an d Seite seine Hausfrau ruhen und schlafen/ und gehen all heim unsere Straße/ Schicken wir auch mit alle Fleiß/ D d Tod kommen wir gleich wissen/ die helfen uns Christus unsere Trost/ d wir durch sein blutt haben erlosen.
vom teufel Gewalt und ewig Pein.
er sein Lob/ Preis und Ehre allein.
Amen.
