christlich Leiche Predigt über d Machtspruch Hiob Cap. 13. v. 15. aufbegehren bei d Leichen-Begängnis d wohlehrenfest/ Vorachtbare/ wohlweise Herr Martini Tharini, ob ich d Herr gleich töten werden/ wollen ich dennoch auf er hoffen.
Bürgemeister und Ratsverwandte zu Muscka in Ober-Lausitz/ welche am 29. Mart. 1675. früh morgens zwischen 1. und 2. Uhr/ diese Welt segnen/ und am folgend 1. April mit volkreich Begleitung beerdigen werden. halten durch M.
Jacob Stock.
Budißin / drucken bei Andreas Richter.
σὺν τῳ ϑεῷ.
d Walten unsere Heiland/ welche nicht allein d lieb Hiob/ sondern auch alle seine gläubig Jeshua, Salvator und Heil sein und bleiben/ ob er sie endlich auch töten!
samt seine Vater und heilig Geist lieben und geloben in Traurigkeit und Freude/ ja jetzt/ immer und ewiglich!
Amen.
Wies Gott fällen/ wollen_es geschehen lassen/ und ich darein ergeben/ wollen ich sein Willen wiederstehen/ so müssen doch bleiben kleben; weil_es gewiß und wahr/ alle Tag und Jahr bei Gott sein auszählen; darum schicken ich drein/ Geschichte/ sollen_es sein so Sei_Es bei ich erwählen!
also haben weiland d glorwürdig Herzog von Sachsen/ Kurfürst Johann Friedrich/ in seine groß Not/ zu seine sonderbar Trost oft singen/ in seine schön Lied; Wies Gott fällen/ so gefallen Mir_Es auch/ et_cetera.
und sich also seine lieb Gott zu leben und sterben in Gehorsam ergeben.
wir bringen anjetzt zu seine ruhestät/ d Weyland wohl ehrenfest/ vorachtbar und wohlbenamt Herr Martin darin/ Burgermeister und Ratsverwandte diese Ort/ welchen unsere lieb Gott am Freitag früh zwischen eine und zwei Uhr/ nämlich am 29. März/ von diese schnöde Welt durch Einensanfften und selig Tod abfordern haben/ wann dann männiglich wissen/ daß bei seine zugestoßen und lang haftend Krankheit und Schwachheit viel Veränderung mit unter laufen/ und sich anjetzt gut Hoffnung neu Gesundheit/ bald d gewiß Tod ereignen/ messen denn auf sein eigen Begehren am vergangen Sonntag herzlich Danksagung verspürt Besserung halb in öffentlich Kirche geschehen/ aber eben desselben Sonntag nach Mittag es plötzlich mit er wieder umschlagen/ mangeln es so viel/ daß er d halb erschrecken/ daß er auch vielmehr mit Abraham froh werden/ daß er seine Christi Tag/ d er zu seine Erlösung und Abfahrung gebrauchen wollen sehen sollen.
Joh. 8, 56. darum ergeben er sich seine lieb Gott/ und sein nicht anders/ als Sprecher mit vor hochgedenkt Herzog Johann Friedrich:
Wies Gott fällen wollen_es geschehen lassen/ und ich darein ergeben/ wollen ich sein Willen Widerstahn/ so müssen doch bleiben kleben/ weil_es gewiß und wahr/ all Tag und Jahr bei Gott sein abzählen darum schicken ich drein/ Geschichte/ sollen_es sein/ so Sei_Es bei ich erwählen.
wir sein versammeln bei seine Leiche Bestattung christlich Gebrauch nach/ wir aus Gott Wort in etwas zu unterreden/ und zwar eigentlich mit was Wort und Andacht er sich seine lieb Gott ergeben haben/ damit es nun gereichen d lieb Gott zu angenehm Gefallen/ d Seilig-Verstorbenen zu Ehre und Andenken/ die Betrübte zu Trost/ und wir allerseits zu nützlich Erbauung/ wollen wir d Vater alle Gnade um d Hilfe und Beistand d werten heilig Geist ersuchen in eine gläubig und andächtig Vater unsere/ et_cetera.
Textus.
d Wort welche er d selig-versterben selbst erkiesen sein d Hiob ablehnen aus seine 13. Cap. v. 15. und laut also:
sehen!
er werden ich doch erwürgen/ und ich können_es nicht erwarten!
oder/ wie es nach lateinisch Bibel/ auch hebräisch grund- Text verlauten wollen:
ob ich d Herr gleich töten werden/ wollen ich dennoch auf er hoffen!)
doch wollen ich meine Weg für er strafen.
er werden ja mein Heil sein.
Eingang.
daß bei eine Leiche eine Burgermeister auch etwas burgermeisterlich ich erwähnen/ so gedenken weiland Tit.
Herr D. Jacob Weller &C. eine sonderlich Geschichte/ und eben in desselben seligversterben Herr Burgermeister Leichpredigt/ fasciculo viventium, Pag. 343. (welche Geschichte Herr M. Daniel Schneider/ Prediger und Senior zum H. Kreuz in Dresden/ in seine titio continuato auf d 2080.
Blate/ wiederholen/ und beim gerhardo Tom. 5. Locor. Pag. 938. & 939. davon lesen werden.) so er damals zu Braunschweig begegnen: nämlich eine Burgermeister/ Name:
Herr Conradus Hiltebrand et_cetera.
als er nicht mehr haben wohl reden können/ haben er doch seine herrlich Verstand und alle ander Sinn ganz wohl und unverrückt haben/ er/ Herr D. Jacobo Weller, als damals d Ort ordentlich Superintendenti, sein Psalterbüchlein zeigen/ so mit schön typis Anno 1574. zu Wittenberg in Quarto drucken/ und darinnen d Anshelmi, eine wohlbekannt Erz-Bischof in England Lateinische Fragestück/ und Tote Gebetlein/ die er bei gesund Tag/ er zu Trost/ und zwar, wie er annotieren aus eine alt Buche/ so in d Jungfer-Kloster zu Osterholz nahe bei Bremen verwahren werden/ selbst darein schreiben; darinnen werden d Kranke fragen:
ob er sich freuen/ daß er in d Glauben an Jesus Christus werden sterben?
Item: ob er glauben/ allein durch d Blut Christi/ welches vor er vergießen/ selig zuwerden?
und/ wenn d Kranke antworten: mit ja!
sollen er d Priester also anreden:
nun wohlan/ so lange d Seele in du sein, so danken er allezeit/ und setzen all dein Vertrauen in diese Tod/ allein/ diese Tod Ver trauen dich ganz und gar!
mit diese Tod/ und blutig Schweiß bedecken du ganz/ und wickeln du ganz darein!
und wann du d Herr richten wollen/ so sagen frei:
lieb Herr!
ich setzen zwischen ich und du/ und dein Gericht/ d Tod meine Herr Jesu Christi/ anders können ich mit du nichts zu tun haben!
wann er werden sagen:
ja du haben d Tod verdienen/ und d Verdammnis!
so antworten:
ich legen d teuer Tod Jesu Christi zwischen ich und meine böse Tat/ und opfern/ oder bringen d Verdienst seine allerheilig und würdig Leiden an statt d Verdienst welche ich haben haben sollen/ und leider Gott haben es nicht!
und sagen ferner:
ich setzen d Tod meine Herr Jesu Christi zwischen ich und du/ und deine Zorn!
danach sagen er: Herr in deine Hand Befehl ich meine Geist!
und/ d dar beistehen sagen auch: Herr in deine Hand befehlen wir diese Mensch Geist!
auf diese Gebet haben d lieb Burgermeister seine Hoffnung einrichten/ und mit aufgeheben Hand/ und sohnlich Sehen gen Himmel, und ander Christlichemgeberden seine Herz Brunst überflüssig zu erkennen geben.
wer sehen hier nicht/ daß er auch mit Hiob gleich Vertrauen haben/ ob d Herr er gleich töten werden/ wollen er dennoch auf er hoffen/ und er werden sein Jesus sein und bleiben.
hier wollen wir nur nicht sagen/ von d Klarheit d Lehre/ wie man selig abscheiden sollen/ wie dieselbe damals im Papsttum noch rein behalten werden/ also daß auch vordenken er wellerus, da er es erzählen/ exklamieren:
O d selig Decke/ wer unter Jesu Christi Blut liegen!
nun aber Leiter anjetzt d Marias Mutter Milch d Mönch vermeinen gut/ aber von Gott ungebieten/ und also böse Werk/ vorziehen werden; sondern/ daß ich mein Teil bekennen/ indem ich unsere selig Herr Burgermeister Tod ankündigen/ und zugleich d Leichen-Text mit geben werden:
wann ich d Herr gleich töten werden/ wollen ich den- noch auf er hoffen!
so sein Mir_Es nicht anders vorkommen/ als legen er d teuer Tod Jesu Christi zwischen sich und alle böse Tat und Sünde/ und Beruf sich allein auf Christus/ die werden dennoch sein Jeschua, sein Heil und Heiland sein/ wie es jen Burgermeister auch machen haben.
wir wollen auf sein Begehren/ Gott zu Ehre/ er zum Andenken und wir zum Besten/ anschauen:
regiam jobi ardentissimae fidei plenissimam sententiam!
d königlich/ glaubens-voll Kraftspruch Hiob!
was wir dabei zu behalten/ sollen einfältig mit Beygeführet werden.
O allerlieb Heiland/ die du unsere Schwachheit selbst fühlen haben/ an deine heilig Leib.
Esaias 53.
und versuchen sein wie wir/ Heb. 4, 15. Habe Geduld mit wir/ und verleihen durch deine heilig Geist Kraft/ daß wir zu Lehre und Hören schicken sein/ dieweil du unsere Heil sein.
Amen!
Erklärung.
es bezeugen d Meister d Epistel an d Hebräer von d groß Patriarch/ und heilig Gott d alt Testament/ daß sie durch d Glauben aus d Schwachheit sein stark werden/ und haben eine gut Zeugnis überkommen. Cap. 11. v. 34. 39. geben damit zuverstehen/ daß Glaube und Schwachheit sich bei sie finden/ doch im Streit jen diese überwinden haben.
wann wir anjetzt für uns nehmen:
regiam jobi ardentissimae fidei plenissimam sententiam.
d Königlichen-Glauben voll Machtspruch d Hiob.
so werden wir an d lieb Hiob auch d Glauben und d Schwachheit gewahr.
denn wenn nach d hebräisch stehen:
ecce occidet me, non sperabo!
so sein es in unsere deutsch Bibel geben: sehen!
er werden ich doch erwürgen/ und ich können_es nicht erwarten!
und werden wir bald damit an d Hand geben: hiobis infortunium. d Hiob Kreuz und Unglück/ worin er stecken: nämlich seine gefährlich Krankheit/ da er vom Fuß bis auf d Scheitel nichts gesund haben/ sondern lauter böse Schwäre/ Cap. 2, 7.
damit sich_es dann so beschwerlich und gefährlich anlassen/ daß er ganz Mond d schmerzlich Krankheit erleiden/ und viel elend Schlaffloser Nacht zubringen müssen/ Cap. 7. v. 3.
und haben sein Schmerz also überhand nehmen/ daß er auch in diese Kapitel klagen/ er müssen gleichsam sein Fleisch mit seine Zahn beissen/ und seine Seele in seine Hand legen; welches Unglück er dann dadurch groß machen werden/ daß seine eigen Freund er zu Halse gerinnen und vorgeben:
Gott sein gerecht/ und Strafe nur d Böse/ und weil Hiob gleichwohl so strafen werden/ so müssen er eine Gottloser Seyn. Cap. 8, 22. Cap. 11, 20. darauf folgen: animi deliquium, Schwachheit d Gemüt/ Kleinmut/ daß er anfangen an seine Leben zuverzagen/ Gott werden er erwürgen/ er werden eine Ende mit er machen/ aber nicht etwa vor Abend/ wie dort Hiskia meinen/ Es. 38, 12. sondern er verziehen damit eben lange/ er werden es nicht können erwarten/ wie dann d weimarisch Bibel es also erklären: ich wissen gar wohl/ daß er werden ich noch durch diese Jammer und Elend umbringen/ aber es wehren gar zu lange/ und D. Lucas Osiander setzen:
scio quod me tantis miserijs sit interempturus:
et tamen tanta me premunt mala, ut id tempus non possim exspectare, sed optarem potius, me esse interemptum, ac fortasse cogar ipse violenrer abrumpere vitam. das ist:
ich wissen gar wohl daß er mich durch diese Jammer noch werden umbringen/ und gleichwohl drücken ich unter d so viel böse/ daß ich lieber wünschen mögen ich sein schon Tod/ und vielleicht werden ich noch zwingen/ daß ich ich selbst leiten tun und d Leben nehmen müssen.
O Schwachheit!
bei solch auf steigend Angst/ und schwer Gedanke/ welche sich je auch/ wie D. Luc. Osiander setzen/ von d alt Adam her/ bei d Auserwählte finden/ dringen/ aus Größe d Versuchung/ welche sie aber d lieb Gott um Christi Willen nicht zurechnen/ indem sie es nicht selbst/ sondern d Sünde d in sie wohnen/ tun/ Rom. 7, 20. ergreifen nun Hiob zu seine Stärkung: fidei subsidium, d Unterstütze d Glauben/ d Schild d Glauben/ wie es Paulus nennen/ Ephes. 6, 16. welche er dahin treiben/ daß/ da er auf unsere deutsch Sprache reden und sagen wollen:
er werden ich doch erwürgen und ich können_es nicht erwarten/ in d heilig Geist Sprache/ es ganz anders kommen/ und alle Frage weisen setzen werden/ wie aus d vierzehnt Vers zuersehen/ durch welche Frage d jenige/ was scheinen etwas zu verneinen/ es desto hart bejahen/ und bekräftigen/ daher Tarnovius (c) setzen:
propter hebraismum notissimum, quo talis interrogatio vehementissime affirmat, recte versum est in versione vulgata, latina:
etiam sie occiderit me, in ipso sperabo, das ist:
nach d gar bekannt hebräisch Redensart/ in welche eine solch Frage aufs heftig bejahen/ sein diese Spruch gar wohl geben in d gemein Lateinische Bibel/ also: ob er mich gleich töten werden/ so wollen ich doch auf er hoffen.
in d chaldäisch Bibel werden es geben:
orabo coram eo, ich wollen für/ und zu er beten!
so observieren oder beobachten auch d Masoreten, daß für Hen, Ecce, sehen! zulesen sein im/ die sein:
Si, oder an, so oder ob!
und für Lo, non.
per Alepli, sein zulesen Lo, per vau, ipsi velin eum, an er! welche letztere in d Bibel vielmal finden werden/ Exod. 21, 8. Levit. 11, 21. & 25, 30. 1. Sam. 2. v. 3. Ii. Reg. 8. v. 10. 1. Chron. 11, 20. Estr. 4, 2. daraus abermals diese Meinung kommen:
so/ oder ob er mich gleich töten werden/ wollen ich an oder auf er hoffen!
wir bezeugen aber an d Eigenschaft d hebräisch Sprache/ schlagen wir d glossam ordinariam auf/ so haben es Origenes also geben: sum in dei potestate, & in ejus voluntate est anima mea. die sein:
ich sein in Gott Gewalt/ und meine Seele seine Willen ergeben/ oder mein Leben sein er heimstellen.
und polychronius: animam meam in manu fero, eam praestolans mortem, quam, sie deus voluerit, ovans excipiam. das ist:
ich haben meine Seele schon fassen/ und warten auf d Tod/ welche/ wann er Gott geben werden/ ich gerne/ und freudig annehmen wollen; sein also gleichsam/ als sprechen Hiob mit David:
ich werden auch im Tod nicht sterben/ sondern leben/ und d Herr Werk verkündigen.
Psalm.
118. v. 17.
und mit Philone: für d Unverständige werden d Gerechte/ und ich/ d ich durch d Glauben gerecht sein werden:
Act. 15, 11. Rom. 5, 1. augesehen/ als sterben wir/ und unsere Abschied werden für eine Pein rechnen/ und unsere Hinfahrt für eine Verderben/ aber wir sein im Friede!
Sap. 3, 2. sehen er also mit d Glauben hindurch in d vollkommen.
jacob. 1. 25. massen dann unser d. luc. osiander sagt; in mediis tentationibus tenebris emicat soll in animo jobis, & elucet ex corde illius scintilla pietatis & fidei, quae cineribus impatientiae fuerat ante sopita. das ist:
mitten unter d Finsternis d Versuchung/ glänzen d Sonne im Gemüt d Hiob/ und leuchten aus seine Herz eine Funke d Gottseligkeit und wahr Glauben/ welche unter d Asche d Ungeduld zuvor verbergen sein.
und tarnovius sagt: inter omnes sermones jobis, hac in parte elucet illa fidei ardentissimae plenissima sententia.
C. 13. v. 15. die sein:
unter alle Rede d Hiob/ leuchten in diese Teil gar sonderlich/ jen glaubens-voll Machtspruch:
ob ich d Herr gleich töten werden/ wollen ich dennoch auf er hoffen!
daher haben auch wir d Benahmung solch Spruch nehmen.
es haben er aber solch sein Glaube dahin dringen/ daß er erblicken haben: i. Universale Dei Dominium: d groß gerecht Gott allgemein Beherrschung/ wie er es sein d d Mensch lassen sterben/ Ps. 90. v. 3.
und nach d Sündenfall d zeitlich Tod/ wie Sirach reden/ verordnen haben über alle Fleisch.
fürchten d Tod nicht sprechen er/ sondern wissen daß d Herr es also ordnen und beschließen sein/ non quidem simpliciter & per se deus morden fecit, sed ex justa retributione peccantibus irrogavit sagen Augustinus.
die sein: Gott haben zwar selbst d Tod nicht machen/ sondern als eine verdient Lohn d Sünder auferlegen/ wie er auch daher nennen werden/ d Sünde Sold/ Rom. 6. v. 23.
und also haben er er verordnen über alle Fleisch/ die d vor du sein sein/ und d nach du kommen werden/ Cap. 41. v. 5.
daß nun/ wie keine Mensch sein/ d nicht sündig/ i. Reg. 8. v. 46.
also auch keine Mensch finden werden/ d d Tod nicht sehen/ Psalm. 89, 49. Abraham sein sterben/ und d Prophet sein sterben/ Joh. 8, 52. und haben keine König/ Sap. 7, 6.
auch keine Burgermeister noch Ratsherr/ 1. Reg. 22, 26. Job. 3, 14. eine ander Ausgang/ Sap. 7, 6. sie müssen alle gehen d Weg alle Fleisch/ oder alle Welt.
1. reg. 2, 2. 1. petr. 1, 24.
doch erkennen Hiob auch wie sein Erlöser Christus/ Job. 19, 25. d zeitlich Tod werden in eine Schlaf verwandeln/ Matt 9, 24. von welchen er er hernach wieder wollen auferwecken/ Job. 9, 24. und daß Gott bei solch todes-schlaff sich seine Gläubige erbearm/ wie er sie in ihr ganz Leben regieren mit viel verschonen/ Sap. 12, 18.
wie Sirach davon schreiben:
darum haben Gott Geduld mit sie/ und schütten seine Barmherzigkeit aus über sie/ er sehen/ und wissen wohl wie sie alle d Tod sein müssen/ darum erbarmen er sich desto reichlich über sie/ Cap. 18, 9. 10. 11.
von d ewig Tod aber wissen er/ daß er sein Goel erlösen und befreien werden/ denn er sagen er wollen er in seine Fleisch sehen/ Job. 19, 26. Schrieb also so eigentlich von solch Erlösung/ als haben schonen damals d Herr Christus d Tod d Macht nehmen/ und d Leben und unvergänglich Wesen ans Licht bringen haben/ 2. Tim. 1. v. 10.
wie wohl auch in Verheißung alle klar/ und d Lamm sein erwürgen vom Anfang d Welt/ Apocal. 13, 8. und sein d Gläubige Altes Testament/ durch d Gnade unsere Herr Jesu Christi selig werden/ wie Paulus sprechen/ wie wir Actor. 15, 11. wie man daher sagen: passio & meritum domini nostri jesu Christi profuit, antequam fuit.
die sein:
d Leiden und Verdienst unsere Herr Jesu Christi haben Che nützen als es geschehen sein/ wie unsere Theologe red. u. (g)
es sein d lieb Hiob zu muten sein/ gleich als haben er in unsere streichen Evangelio unsere Heiland/ mit seine holdselig und trostreich Lippe/ Ps. 45/ 2. selbst hören reden/ und sagen:
wahrlich wahrlich ich sagen ihr; so jemand mein Wort werden halten d werden d Tod nicht sehen ewiglich!
Job. 8. v. 51. und beim Johanne Cap. 5, 24. wer mein Wort hören/ und glauben d die ich senden haben/ d haben d ewig Leben und kommen nicht ins Gericht/ sondern er sein vom Tod zum Leben hindurch dringen!
und weil er solch ewig Tod versichern sein/ so sollen er d zeitlich Tod auch seine Hoffnung nicht nehmen/ müssen er gleich sterben/ so verschließen alle Fleisch wie eine Kleid/ und sein d alt Bund/ d Mensch müssen sterben.
Sirach.
14. v. 18 er sein doch nicht gut/ wie dort Elias sprechen/ als alle seine Vater.
1. Reg. 19, 24.
er wissen gar wohl daß er d Verwesung sehen/ oder Vater heißen müssen/ und d Wurm seine Mutter und Schwester/ Job. 17, 14.
d Tod sein d bestimmt Haus alle Lebendige.
Job. Cap. 30, 23. unterdessen wissen er auch d/ daß es mit er nicht aus sein werden/ sondern er kommen zur Ruhe und sein still/ mit d König und Ratsherr auf Erde/ Job. 3, 14. die ihr Regierung mühsam und beschwerlich sein; aber damit wann er sterben/ so sterben er nicht seine Herr d Knechtschaft oder Dienst ab noch viel wenige sterben sein Herr er ab/ Rom. 6, 9. wie es mit d Mensch zugehen pflegen; sterben eine Herr/ so können er nicht mehr befehlen; sterben d Knecht/ so sein ferner d Herr Befehl an er umsonst!
nein/ wollen Hiob sagen/ hie gehen es nicht also zu/ sondern es heißen/ wie Paulus hernach ausreden:
unsere keine leben er selber/ unsere keine sterben er selber/ leben wir so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr; darum wir leben oder sterben so sein wir d Herr!
Rom. 14, 7. sehen/ also haben d Glaube d Hiob d Auge auf tun/ daß er in seine Augst erblicken haben d gleich durch gehend Beherrschung Gott.
ferner haben er d Glaube/ welcher kommen aus d Gehör göttlich Wort/ Rom. 10, 17. so man d Schrift glauben.
joh. 5, 47.
auch d Auge öffnen/ und er sehen lassen:
commune hominum vitium.
Aller Mensch d unter d Sonne sein von Weib gebären/ Job. 15, 14. Unreinigkeit und anklebend Sünde.
davon sagen er:
wer wollen eine Reinen finden/ bei die da keine rein sein? Cap. 14, 4.
als wollen er sagen mit, Salomone:
wer können sagen ich sein rein in meine Herz/ und lauter von meine Sünde?
cap 20/ 9. darüber seufzen er:
Cap. 14. v. 14. ach was sein doch eine Mensch daß er sollen rein sein/ und daß er sollen gerecht sein/ d vom Weib gebären sein?
darum/ ob er sich auch d Frömmigkeit noch so hoch befleißen/ wie er dann ohne Heuchelei sagen können:
Gerechtigkeit sein mein Kleid/ die ich anziehen wie eine Rock/ und mein Recht sein mein fürstlich Hut/ ich sein d blind Auge/ und d lahm Fuß/ ich er retten d Arme d da schreien/ und d Waise d keine Helfer haben/ Cap. 29. v. 14. 15. 12 und Cap. 31. v. 13. sprechen er:
er sein so gewissenhaft sein/ auch nicht d gering von seine Gesinde Unrecht zutuen.
so lauten seine Wort: Hab ich verachten d Recht meine Knecht oder meine Magd/ wenn sie eine Sache wider ich haben/ was wollen ich tun/ wann Gott sich wider ich auflehnen/ und was werden ich antworten/ wann er heimsuchen?
haben er nicht auch d machen/ d mich von Mutterleib bereiten haben/ und haben er im Leib so wohl machen?
und Cap. 27. v. 6. mein Gewissen beissen ich nicht/ meine ganz Leben halber!
so reden er nun doch ganz anders gegen Gott/ als für welche keine Mensch unschuldig sein/ Exod. 34, 7. und sagen:
doch wollen ich meine Weg für er strafen!
die sein:
ich wollen mich/ wie ich auch sein/ für eine arm und groß Sünder bekennen/ Ps 32 5. die ich weder in d wegen meine Leben/ noch meine Regierung recht tun haben.
denn d Weg d Mensch sein in d Schrift/ alle seine Handel und Wandel/ tun und lassen/ in alle, was er gedenken, reden/ tun und vornehmen/ vermögen seine Beruf/ er sein Regent oder Untertan, Prediger oder Zuhörer/ Hausvater/ Hausmutter/ Kind oder Gesinde, Prov. 3. v. 6. also/ sprechen Hiob/ wollen er alle sein Tun/ Beginn und Regieren/ strafen/ die sein für sündlich und Unrecht erkennen/ dann er fühlen wohl/ daß ob er er auch nichts böse bewußt sein/ so sein er doch damit nicht rechtfertigen/ denn d Herr sein es/ d er richten/ 1. Cor. 4, 4. alle seine Gerechtigkeit d sein für er/ wie eine unflätig Kleid; und wir alle samt wie d Unreine/ Es. 64, 6. alle sein wir Sünder/ und mangeln d Ruhm d wir an Gott haben sollen/ Rom. 3. 23.
wie es dann d wahr Gläubige pflegen zu machen/ daß sie zuvor auf sich/ als auf andere sehen/ justus prius est accusator sui, stehen in d Lateinische Bibel/ Prov. 18. v. 17.
d Gerechte klagen sich zuvor selber an.
sehen zu solch Erkäntnüs d eigen Ungerechtigkeit/ haben d Hiob sein Glaube dringen.
drittens haben er sein Glaube auch dahin bringen/ zu ergreifen:
applicandae gratuitae salutis artificium, d recht Kunststück d heilig Geist/ zur aus Gnade kommend Seligkeit/ daß er nicht auf seine Sünde bleiben/ noch viel wenige mit Kain darin verzweifelt/ Gen. 4, 13. sondern daß er sich an d einige Heiland halten/ Es. 43, 11.
und sich also an er halten/ daß er er auch für seine eigen Helfer und Seligmacher halten/ denn er sagen nicht:
er it Jeschua:
er werden eine Heiland/ Helfer und Erretter sein/ die sein:
es werden sich eine finden/ d d ewig Vater bereiten werden/ für alle Volk/ eine Licht zu erleuchten d Heide/ und zum Preis seine Volk Israel/ Luc. 2, 30.
sondern er lernen Paulo d Kunst ab/ oder werden vielmehr/ vor Paulo/ durch d heilig Geist dahin treiben/ 2. Pet. 1, 21. daß er es Paulo zuvor tun/ und nicht alleine sagen:
Christus haben d Gemeine lieben/ und haben sich selbst für sie geben/ Ephes. 5, 25. Item:
er haben sich selbst geben für alle/ zu eine Erlösung/ daß solch zu seine Zeit lehren werden.
1. Tim. 2, 6. sondern er machen d Applikation gar eigentlich auf sich/ und/ wie dort Paulus sagen:
Gal. 2, 20. Christus haben ich lieben/ und sich selbst für ich dargeben/ also sagen auch Hiob/ von d allgemein Heil/ worauf Jacob warten/ Gen. 49, 18. von d Goel und Erlöser/ Hiob. 19, 25.
gam hu li lischuah: erit mihi ipse in salutem.
er werden ja mein Heil sein!
er werden nicht allein ander Leute eine Jesus und Heiland sein/ und sie selig machen von Sünde.
matth. 1, 21.
sondern er werden es auch ich selbst sein/ mein Jesus!
mein Heil/ mein Heiland/ mein Erretter/ mein Seligmacher!
die Tod und Verdienst/ da er sein d Lamm Gott/ so d ganz Welt/ und also auch meine Sünde tragen haben/ Joh. 1, 29. wollen ich meine himmlisch Vater vorhalten/ und ich/ daß er/ jesus:
mein Heil/ Heiland/ Gerechtigkeit sein trösten!
so können dann nichts Verdambliches an ich bleiben/ weil ich sein in meine Jesu!
rom. 8/ 1.
so können auch ich weder Sünde/ noch Tod/ noch Teufel/ noch keine Gewalt/ ich von er abscheiden. ib, v, 38. sehen!
die sein nun also d königlich Glauben voll safft- und Machtspruch d lieb Hiob.
diese Spruch haben nun d werten heilig Geist/ Rom. 8. v. 14. in d Herz unsere selig versterben Herr Burgermeister lebendig und brünstig machen Lucae 24, 32. quod dignum fuit rege, consule indignum non erit!
was eine Gottseeliga König wohl anstehen/ die können eine Burgermeister nicht schimpflich sein!
wie nun bei d Hiob sich finden ungemein/ langwierig oder oft neuernd Infortunia, oder Krankheit; also haben es unsere wohlselig bei fünf viertel Jahr auch nicht mangeln.
wie bei d Hiob fleischlich Ungeduld haben wollen aufwallen/ zu Mal weil er allerlei böse Rede haben hören müssen. Cap. 8, 22. C. 11, 20.
so werden es allhier auch nicht allerdings sein außen bleiben; denn wir sein doch nicht gut als alle unsere Vater.
1. Reg. 19, 4. und was an äußerlich böse Rede ermangeln/ die wissen d Satan mit unsere eigen Gedanke zuersetzen/ und Dahtu zu wirken/ daß d Gesetz so in unsere Herz schreiben sein/ d Gewissen überzeigen/ und d Gedanke sich unter einander verklagen, oder entschuldigen. Rom. 2, 15.
wie oft werden er mit solch Gedanke ringen haben:
ach!
er werden ich doch er würgen!
ich werden doch aus diese Krankheit nicht kommen!
ach! daß es doch nur schonen mit ich geschehen sein/ es wehren ja gar zu lange!
D.
Lucas Osiander setzen/ wie oben gedenken/ über diese Wort:
er wird mich doch erwürgen: fortasse cogar ipse violenter abrumpere vitam.
vielleicht werden ich noch zwingen werden ich selbst leid zu tun!
so weit bringen es oft d Sünde/ die in d Mensch wohnen. rom. 7/ 20.
aber, in solch Deliquio, Ringen und Kampf/ Hebe, 12, 1. haben sich unsere Wohlselige mit Hiob staatlich erholen/ d vorig Wort anders formieren/ und sagen:
ob ich d Herr gleich töten werden/ wollen ich dennoch auf er hoffen!
was wollen ich machen?
er sein mein Herr!
er tun was er gefallen 1 Sam. 3, 18. 2 Sam. 10, 12. ich wissen wohl daß er_es niemand jemals verderben/ sondern es allezeit gut machen haben.
Marc. 7, 37. sein ich doch diese Leben/ O diese elend Leben!
daran Augustinus recht und wohl sagen:
quid est diu vivere, quam diu torqueri?
was sein doch hier lange leben also lange quälen werden?
diese elend Leben/ sagen ich/ sein ich nicht zur Ehe/ noch ewig geben.
haben wir doch alle allhier keine bleibend statt/ sondern suchen d zukünftig.
Heb. 13, 14.
es gehen eine wie d ander.
eccl. 9, 3. vitaq; mancipio nullidatur, omnibus usu, sagt lukretius lib.
3. d Leben werden niemand zu seine Eigentum geben/ sondern zum Gebrauch eine Zeitlang leihen.
es sein offenbar sagen Paulus/ wir haben nichts in d Welt bringen/ so werden wir auch nichts hinaus bringen.
1. Tim. 6, 7. Abraham sein sterben/ d Prophet sein sterben/ Joh. 8, 53.
meine lieb Vorfahr und Verwandte/ mein Großvater/ mein Vater/ meine Mutter/ ja mein vorig Weib und zwei lieb Kind sein sterben!
wollen ich was besonders haben?
oder wollen ich allein in diese Leben auf Christus hoffen/ so sein ich d elend unter alle Menschen. 1. Cor. 15. 29.
Ach nein!
ob ich d Herr gleich töten werden/ so wollen ich dennoch auf er hoffen!
ich wissen daß er sein d Gott Abrahams/ Jsaacs und Jacobs/ und daß d so/ so vor unsere Auge/ und zwar d letztere wohl 3168.
Jahr Tod sein/ und sterben sein/ doch für unsere Gott leben.
Matth. 22, 32. also/ ob sich mein natürlich zeitlich Leben enden/ so werden ich doch nicht sterben/ sondern leben/ und d Herr Werk verkündigen.
Ps. 11. v. 17.
nun müssen ich zwar gestehen/ daß ich mein Leben nicht in solch Frömmigkeit/ Heiligkeit und Gerechtigkeit haben zubringen/ wie Hiob. Cap. 1. v. 1. 8. wie es Gott gefällig sein/ Luc. 1, 75. ich können nicht sagen/ mit Hiob/ daß ich mein Gewissen meine ganz geführt Leben halb nicht beissen sollen/ cap. 27.
6. sondern ich müssen leider mit David klagen:
ach Herr!
wer können merken wie oft er fehlen?
Ach vergeben!
vergeben ich d verbergen Fehl/ Psalm. 19. v. 3.
meine Weg wollen ich für du strafen!
ich für eine Sünder erkennen/ und mit David sagen:
ach Herr gehen nicht ins Gericht mit ich deine Knecht/ denn für du sein doch keine lebendig gerecht!
Psalm.
143. v. 2.
und Psalm 130 3. O Herr so du wollen Sünde zurechnen/ wer werden bestehen?
und mit d Zöllner/ Gott sein ich Sünder gnädig!
Luc. 18, 13.
aber jedoch wenn alle Welt Sünde auf ich alleine legen so Sein_Du doch dieselbe Jesus davon Johannes sprechen:
sehen die sein Gott Lamm/ welches d ganz Welt Sünde tragen/ Cap. 1. v. 29, und nochmals:
er sein d Versühnung für unsere Sünde/ nicht allein für unsere/ sondern auch für d ganz Welt Sünde/ 1. Joh. 2, 2. Du O alle Heiland!
Sap. 16, 7. du Gott und Heiland alle Mensch!
1. Timoth 4. 10.
du sein ja auch mein Jesus/ mein Heiland!
du haben ja auch zu ich sagen:
fürchten du nicht/ denn ich haben du erlösen, ich haben dich bei deine Name rufen: du sein mein!
es. 43. v. 2.
so haben ich auch d Zeit meine Leben keine ander Heil wissen/ oder wissen wollen/ noch eine ander Name darum ich selig werden können/ als in du und deine Name allein. Akt 4, 12. zu du haben ich ja je und je sagen:
ich sein dein!
Psalm 119. v. 94.
und du sein mein!
du sein mein Gott/ mein Hort/ auf d ich trauen!
Psalm.
18. v. 3. Herr du können dich selbst nicht leugnen!
2. Tim. 2, 13. darum halten ich mich an du/ und lassen du nicht/ du segnen ich denn.
Gen. 32, 26. ich lassen du nicht/ du segnen mich denn mit d ewig Leben und Seligkeit/ welche ich auch in Hoffnung schonen haben/ Rom. 8, 24.
daß ich mich aber nicht abermals fürchten mögen v. 11.
so wollen ich du/ mein Jesus: deine Tod und blutig Wunde setzen gegen d Gtrichte deine himmlisch Vater/ und wollen mit sinken.
Paulo sagen:
wer wollen mich/ als eine Auserwählte Gott beschuldigen?
Gott sein hier d gerecht Macher!
wer wollen verdammen?
Christus sein hier/ d sterben sein/ ja vielmehr d auch auferwecken sein/ welcher sein zur recht Gott/ und vertreten wir.
daher sein ich gewiß/ daß weder Tod noch leben/ ja nichts ich scheiden sollen von d Liebe d Herr Christi. Rom. 8, 3438.
30. denn du!
Herr Jesu Gotte Sohn/ zeugen ich deine Vater an/ daß du für ich haben genug tun! und
dein sein ich/ O Herr Jesu Christ!
dieweil in ich d Leben sein/ auch sein ich dein/ im Grab mein/ wenn Leib und Seele scheiden sein.
ich wissen du werden ja gnädiglich/ dein Reich ich schenken ewiglich.
und lassen mich mit du zugleich/ eine Erbe bleiben in deine Reich.
und also sein diese Königlich-Hiobische trostvoll Machtspruch bei Unseru wohlselig Herr Burgermeister/ durch d heilig Geist Antrieb/ 2. Petr. 1. v. 21. neuern und praktizieren werden.
von die ehrlich Ursprung/ Leben und Wandel sein wir/ was folgen/ mitgeben werden:
Lebenslauf.
was nun unsere in Gott selig entschlafen und allhier eingesargt Herr Burgermeister Ankunft/ Auferziehung/ Leben und Wandel/ Christeuthumb und selig Abschied aus diese mühselig Welt anlangen/ so sein er von christlich ehrlich Eltern auf diese Welt gebären Anno 1611. d Tag Martini.
sein Vater sein sein d Weyland Ehrenfest und wohlweise/ Herr Ludwig Tharina/ Burgermeister/ auch Churfürstl. Durchl. zu Sachsen etc. bestalt Biersteuer Einnehmer allhier:
die Vater/ Weyland Herr Bartholomaeus Tharina/ auch Burgermeister allhier.
seine Mutter sein sein Frau Martha/ d weiland wohlehrewürdig/ großachtbar und wohlgelahrt Herr Michael Zeidler/ wohlverordnet Pfarre/ und treufleißig Seelsorger allhier eheleiblich Tochter:
von diese seine lieb Eltern sein er bald nach d leiblich Geburt zu d Bad d Geistliche Widergeburt und Sakrament d heilig Taufe befördern/ und mit d Name seine Geburts-Tag/ Martinus/ in d Buch d Leben einverleiben werden.
nach diese haben seine lieb Eltern es an fleißig Pflege nicht er mangeln lassen/ und wie bald sich d Sprache anfinden/ er zum lieb Gebet und darauf zur Schule halten/ darinnen er im Lesen/ Schreiben und rechnen wohl unterrichten werden/ und weil dazumal d verderblich Kriegswesen eintreten/ haben seine lieb Eltern es vor ratsam halten/ er eine ehrlich Handwerk erlernen zulassen/ da er denn in d 14. Jahr seine Alter zu d Schuhmacher Beliebung tragen/ haben darauf nicht allein seine Lehr-Jahr in schuldig Gehorsam und fleißig Aufmerkung treulich ausstehen/ sondern auch sich hernach auf d Wanderschaft begeben/ und sich unterschiedlich Jahr in d Fremde um sehen.
als er nun wieder nach Hausse gelangen/ und seine lieb Eltern noch am Leben finden/ sein er seine Handwerk weiter obliegen und haben d meister- und Burger-Recht gewinnen:
haben auch auf Einratung seine lieb Eltern/ sich Anno 1635. d 14. Dezember. mit d damals ehrbar und viel Tugendsame Jungfer Marie/ welcher Vater/ Peter Lehmann/ Bürger und Einwohner allhier/ und d Mutter Frau Ursula Kupferin sein/ in d heilig Ehestand begeben/ und mit dieselbe aus eine keusch und unbefleckt Ehebett zeugen drei Sohn und vier Tochter/ da von d mittel Sohn im 4ten Jahr seine Alter/ und d jung Tochter im 6ten Jahr ihr Alter/ wie auch sein lieb Ehegatte/ mit welche er 33. Jahr/ 20. Woche eine friedlich Ehe besitzen/ in d ewig Seligkeit vorgehen sein.
d alt Sohn David/ so in d Heil. Röm. Reichs Stadt Ulm seine bürgerlich Nahrung haben/ werden wegen diese tödlich hintreten neben d lieb seinigen/ so wegen d weit Weg unmöglich d Geleit mit geben können, auch nicht wenig betrüben werden:
d noch anwesend jung Sohn neben drei Tochter die d alt Frau Mart Ha/ Herr Johann Kuntzen/ Hochfreyherrl.
Callenbergschen bestalt Hammerverwalter und Pachter zur Senitz Anno 1664. d 25. Novembris (d mitleern Frau Maria aber) Meister Hanß Rublacken/ Bürger und Schuhmacher allhier Anno 1668. d 7. Februar verheiraten werden/ sowohl d jung Tochter/ die sich noch in ledig Stand befinden/ geben ihr lieb Vater gegenwärtig/ neben d ganz Freundschaft/ schmerzlich und hoch betrüben/ d Geleit zu seine Ruhekammerlein.
als er auch nach Absterben seine erst lieb Weib anderweit eine treu Gehilfein seine nahr- und Haushaltung/ auch bei annahenden Alter eine unverdrießen Pflegerin von Not haben/ haben er nach zurückgelegt Trauerzeit/ sich mit d damals wohlehrbar und viel tugendreich Jungfer Katharinen/ weiland Herr Friedrich Steinberger/ eine d Religion halber vertreiben alt Exulant und hiesig Ort wohlbekannt fromm Mann Tochter/ Anno 1669 14. Tag vor Advent in d heilig Ehestand begeben/ und mit dieselbe friedlich und schiedlich darin/ jedoch ohne fern Leibes-Erbe leben/ 5. Jahr/ 18. Woche und 6. Tag.
weil nun d selig versterben seine Handwerk fleißig obliegen/ und in seine bürgerlich Leben und Zustand sich christlich/ fromm und mit jedermann verträglich verhalten/ so haben Sr. Excell. und Hochfreyherrl.
Gnade. unsere in Gott hochselig ruhend Erbeherr sich_es d messen gefallen lassen/ daß er er Anno 1647. d 22. Octobris in d Schoppenstuhl berufen:
an. 1649. d 18. Octobris in d Ratstuhl versetzen/ und 1660. d 28. Augusti d erst Mal zum Burgermeister verordnen/ welches Regier-Amt er wechselsweise unterschiedlich malen rühmlich verwalten haben.
mit seine Herr Kollege haben er auch gar fried- und vertraulich leben/ welche seine Gegenwart lieber lang wünschen mögen/ als daß sie bei diese Leichen-Gang Valet von er nehmen müssen.
seine Anno 1649. abgelebt Vater/ welche in d verderblich Kriegswesen durch Brand und Plünderung nicht allein um d seinige mehr Enteilen kommen/ sondern auch in groß Schuld vertiefen werden/ haben er nicht nur alle möglichst Handreichung tun/ auch ich seine tödlich hintreten auf seine Vorschub christlich Brauch nach/ wie denn ebenfalls seine Liebemutter Anno 1669. welche er in ihr Witbenstande auch zum oft mit benötigt Unterhalt kindlich beispringen/ beeredigen lassen.
und ob es wohl an Feind er unschuldig Weise auch nicht er mangeln/ so haben er doch alle mit christlich Geduld vertragen/ und sie von Herz alle verzeihen.
sein Christentum belangend/ so haben er sich allezeit vor eine arm Sünder erkennen/ in wahr Bußfertigkeit bald zu seine Erlöser Jesu Christo wenden/ seine teuer bitter Leiden und Sterben sich herzlich trösten/ d gottes- Haus fleißig besuchen/ und d heilig Nacht Mals zum öfteren genießen/ wie er denn dasselbe noch am verwichen 16. Februar in wahr Buße mit groß Andacht gebrauchen haben.
seine Krankheit betreffend/ so haben er bereits vor 5. Viertel Jahr eine Beschwerung empfinden/ wiewohl man nicht meinen/ daß es d Stein sein/ indem sich_es durch gebraucht Arzneimittel zum öfter wieder bessern/ alleine am verwichen Thomas Tag/ haben sich d Stein-Beschwerung heftig finden und erweisen/ so daß er sich gar einlegen müssen/ auch etliche Woche/ wegen d fortgetreiben Stein ganz Schlaffloß sein, und nicht eine Viertel Stunde ruhig sitzen oder liegen können: daher auch zeitig bei gut Verstand eine ordentlich Disposition unter d Liebenseinigen auf richten/ und her nach sich in solch groß Stein-Schmerz zum öfteren mit diese Spruch er munden/ sagend:
ob er gleich d Herr töten werden/ so wollen er dennoch auf er hoffen/ sich also stets seine Liebengott zum Leben Undsterben ergeben.
und ob man zwar an alle Hand Medikament es nicht ermangeln lassen/ so haben sie doch wenig fruchten noch recht Bestand d Linderung geben wollen/ daher er sich zum selig Abschied destomehr bereiten haben.
es schienen zwar vor eine 10. oder 14. Tag/ daß es/ da er ziemlich Linderung fühlen/ wiederum zur Besserung ausschlagen werden/ darum er auch begehren/ daß in öffentlich Kirchen-Versammlung Gott d Herr eine schuldig Danksagung tun werden mögen/ d Hoffnung lebend/ es werden auch d Mattigkeit sich endlich nach und nach verlieren/ aber wider alle Verhoffen/ sein sein Jammer/ Trübsal und Elend/ kommen zu eine selig Ende/ indem er mit groß Schwachheit überfällen/ am verwichen Freitag früh zwischen 1. und 2. Uhr begehren sein lieb Weib und jung Tochter/ so aus eh- und kindlich Pflicht er täglich mit möglichst Aufwartung beispringen/ sollen sich doch nur eine wenig zur Ruhe begeben/ er wollen auch eine wenig schlummern/ und als sie sich etwas still halten/ und bald wieder nach er sehen/ ob er natürlich schliefen/ haben sie befinden/ daß er eine einige Seufzer tun/ und ohne alle Ungeberdte/ auch ohne einzig Zuck mit zugetun Auge in seine Erlöser Jesu Christo/ zu welche er sonst alle Augenblick seufzen/ rufen und beten/ und sich in stet Andacht diese schön Spruch gebrauchen: Ach Herr lassen deine lieb Engelein/ am letzte Ende d Seil mein/ in Abrahams Schoß tragen/ etc. ingleichen:
lassen ich dein sein und bleiben/ O Treuegott und Herr! et_cetera wie auch: O Jesu Christ Gott Sohn/ die du für ich haben genug tun/ ach schließen ich in d Wituden dein/ etc. sanft und selig verscheiden sein/ nachdem er sein ganz Alter bringen auf 64. Jahr/ 19. Woche und 4. Tag.
nun/ d Herr Jesus/ welcher seine Seele zu Gnade nehmen/ die bewahren auch im Grab seine Leib/ welche nun alle Krieg Furcht und Gefahr befreien/ von alle Krankheit/ Schmerz und Jammer menschlich elend erlösen sein/ und verleihen er eine sanft Ruhe/ und am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ und wir alle eine selig Nachfahrt/ durch unsere Herr u. Heiland Jesus.
Amen!
joh. wolfius tom. 2. rer. memor. edit. lauingae 1600 & D. Joh. Gerhard. Tom. 3. conf. cathol. pag. 650.
Wolf. Tom. 1. Fol. 522. Anno 1231.
canonisatus fuit s. franciscus a pasia gregor.
ix. super quo extat lieber, ubi scriptum est:
eos viros duntaxat fuisse redemptor sanguine christi, qui vixerunt usq; ad tempora s. francisci:
reliquos vero qui consecuti sunt, fuisse redemptor ipsius francisci sanguine.
deinde eas mulieres duntaxat fuisse redemptas merito virginitatis marias, quae vixerant ad tempora s. clarae, reliquas vero quae postea natae sunt, redemptas esse merito virginitatis ejundem quidem beatae marias, sed renovatas in corpore s. clarae.
ex flosculis s. francisci.
D. Joh. Tarnov. in Exercitationib.
Bibl. Lipsiae.
1640. P. 155.
d. gotfr. olear. im hiob. leipzig.
1655. Pag. 163.
tarnov. d. l. ex piscatore pag. 542. glassius philolog. sacrae francof. & hamb.
1653. Pag. 9.
Tarnov. d. L. 155.
Gerhard. in Notis.
Apoc. Jenae 1643. Pag. 101.
δ. Τ Θ.
