eine christlich Leichpredigt/ bei d Begräbnis d Ehrengeacht/ wohlgelehrt und vornehm Herr/ David Winkler/ etwan Bürgermeister zu Reichenbach in Schlesien/ halten d 21. März Anno 99.
durch Herr iohannem philippum mylaeum Pfarrer in d Kirche zum h: Geist/ zu Heidelberg.
drucken im Jahr 1599 .
rector academiae heidelbergensis david.
Pareus francostenaeus silesius. S.
theologiae doktor & professor: omnibus academiae subditis. s.
ante aliquot menses venit in hanc urbem cum familia vir pius, honestus & literatus david vvinglerus silesius.
is cum juvenis olim vilnae litvvaniae metropoli in familia illustrissimi principis radzevvilii septennium vixisset, & orthodoxi coetus, qui isthic est, membrum fuisset: reuersus tandem in patriam reichebacum, quod est ducatus svvidnicensis oppidum non ignobile, ob singularem pietatem, doctrinam atq; prudentiam ciuibus suis charus, primum scholae patriae praefectus, postea in senatorium ordinem ascitus, annos non paucos magna cum laude consulatum gessit: nec raro legationibus ad co mitia ordd.
silesiae reipub. causa interfuit atque etiam praefuit.
etsi autem honoribus & vitae commodis domi sic satis afflueret: attamen ea quae mundus sectari solet, bona fluxa & momentanea pro nihilo ducens, cum dauide psalte sum mis hoc votis semper à deo opt. max. contendit: hocque vnum petijt, ut in domo iehouae habitare, ac fugacis vitae reliquum in ecclesia orthodoxa transigere & claudere daretur.
nec votis successus defuit.
ante semestre enim cum filiis huc commigrans nostraese ecclesiae adiunxit, ac breui hoc tempore, pietateacvirtute, qua pollebat, singulari nobis ac bonis omnibus ita se commendauit, ut etiam exillustrissimi d. electoris aula praefecturae cuiusdam obtinendae spes iam non dubia ei affulgeret.
Psal. 27. & 84.
verum aderat propior transacti terminus aeui: et voluit meliore deus statione locari vvinglervm. fidei suae iam fine fruisci.
ex mutatione igitur aeris, victusque diuersa ratione nuper δυσκρασίαν quandam & morbum contraxit: quo paulatim ingrauescente, & in ca aetate (erat enim quinquennio maior quinquagenario) curationem non admittente, iuxta omnipotentis dei voluntatem, heri in verafide & inuocatione filij dei, vitam clausit: imo hac miseram & caducam cum aeterna & gloriosa illa, quae nos in coelis manet, commutauit.
hospiti igitur tam pio & honesto, ut pietatis ergo honestum quoq; funus faciamus, κοινωνία sanctorum & charitas à nobis flagitat.
id hodie hora xii. curabitur: atq; ex aedibus reuerendiviri m. abrahami sculteti silesii, pastoris ecclesiae ad franciscanos, aulae schönauianae, quem vocat den schönawer hoffe/ contiguis, ad coemeterium d. petri efferetur.
hortamur igitur omnes nostrae iurisdictioni subiectos, & cumprimis studiosam iuuentutem, ut funus pij & literati hospitis debita reuerentia frequentes comitari, supremoq; cohonestare officio ne grauentur: illud horatianum meditantes.
o beate sexti vitae summa breuis spem nos vetat inchoare longam.
Lib. 1. Od. 4.
pp.
heidelbergae xxi. martii iuliani.
Anno Domini M. D. C.
Matt. 13. Vers.
44. 45. 46. abermals sein d Himmelreich gleich eine verbergen Schatz im Acker/ welchen eine Mensch finden/ und verbergen er/ und gehen hin für Freude über demselbigen/ und verkaufen alle/ was er haben/ und kaufen d Acker.
abermals sein gleich d Himmelreich eine Kaufmann/ d gut Perle suchen/ und da er eine köstlich Perle finden/ gehen er hin/ und verkaufen alle was er haben/ und kaufen dieselbige.
Erklärung/
Geliebte in d Herr Christo demnach d Mensch durch d täglich Erfahrung genugsam unterweisen werden/ wie es Vmm d armselig menschlich leben beschaffen/ und wie dasselbe so schnell und geschwind zum Ende laufen/ dann da können auch keine alt namhaft machen werden/ die d tot verschonen sollen/ oder daß er einige Sicherheit verheißen dürfen/ sonder da müssen Mennigen bekennen die sich keine auf seine Stärke/ Jugend/ Reichtum/ groß Gewalt/ werden/ und ansehen diese Welt/ oder etwas anders zuverlassen haben/ dann daß alle sehen d tot nicht an/ wann d Mensch Zeit und Ziel vorhanden sein/ und wann er anfangen zu herrschen/ und seine Gewalt zu üben/ dann nach d Lehre d Ap. Heb. 9. sein eine jede Mensch setzen einmal zu sterben/ und danach daß Gericht.
diese nach wollen es eine groß Notdurft sein/ die wir auf diese irdisch vergänglich leben nichts trauen/ setzen oder bauen/ sonder all unsere studium Kunst Fleiß und Geschicklichkeit dahin anwenden/ die wir selig sterben mögen/ und unsere Geist d lieb Gott/ wieder mit Freude liefern mögen/ Vondem wir in anfänglich empfangen haben:
Prouerb.
12. wie dann auch solch d man Gott Mosem bewegen haben im 90. Psalm Gott d Herr inbrünstig anrufen und zubitten/ die er doch d arm Mensch seine Sterblichkeit wohl wollen einbilden/ und zu Gemüt führen/ damit er sein Herz von d Eitelkeit diese Leben abziehen/ und in Sache seine Seligkeit betreffend/ wacker erfinden werden/ Herr sagen er/ lehren wir bedenken/ die wir sterben müssen auf die wir klug werden/ dann ob_es gleichwohl nicht ohne/ daß wir d täglich Erfahrung unsere Sterblichkeit genügsam für d Auge mahlen/ so oft man eine tot Körper auf d Kirchehof tragen/ also die es sich lesen ansehen/ als wann wir d Gebet nicht hoch vonnöten haben/ jedoch sein es wohl zu beklagen/ die so wenig in d Herr sterben/ daß sein in beständig Anrufung und Bekenntnis seine Name/ welche doch d Schrift allein für selig preisen/ in d Offenbarung Johan. am 14. und unangesehen die d Mensch sonst ihr verstehen wohl wissen zugebrauchen/ und auch klug Mittel erdenken/ wie sie doch ihr zeitlich Nutz schaffen mögen/ und zu groß ehren/ und zeitlich gut kommen/ jedoch wollen_es viel daran mangeln/ daß sie d himmlisch Klugheit nicht begreifen/ und d Sterblichkeit nicht d Gestalt wollen zu Gemüt führen/ wie sie sollen/ daher entstehen sie dann endlich diese schade/ d wann d Tag ihr Leben zum Ende laufen/ daß sie sich keine gut Leben zuversehen/ die sie d himmlisch Gut versperren sein/ und d sie die halb müssen in Verlust und schaden liegen/ die also d Mensch hoch Klugheit und Weisheit darinnen stehen/ in welche er auch vornehmlich sein studium und Übung haben sollen/ wie er doch einmal selig Abtruck/ und sein zeitlich leben also Zubrin gen mögen d er doch d recht ewig selig leben/ nicht verscherzen.
hierzu Nuhe werden diese d Mensch eine groß Vorteil und Behelf sein/ wann er diese verlesen Gleichnis wohl studieren/ und zu Gemüt führen wer doch Christus damit wollen meinen und verstehen haben.
was nun diese Gleichnis anlangen/ so sein zu wissen d d Zweck dieselbe vornehmlich dahin gelangen/ die er d Mensch d Schatz d ewig Leben/ und d Göttliche Wort/ mit groß ernst und Eifer sollen lassen anliegen und befehlen sein also die er auch um desselben Willen keine kosten/ und Verlust d zeitlich sollen ansehen/ oder sparen/ d diese d Inhalt d Gleichnis sein/ so sein dieselbige genügsam daraus abnehmen/ dieweil Christus d ewig leben eine edel Schatz und perlen vergleichen/ dann gleich wie man eine Schatz und köstlich perlen mit Fleiß nach stählen und auch keine kosten Fleiß Mühe und Arbeit sparen/ damit man d Schatz erlangen/ und davon bringen mögen.
also wollen auch Christus lehren/ die d Mensch keine kosten/ Fleiß/ Mühe/ oder Arbeit sparen sollen/ damit er d Göttliche Wort genießen/ dasselbe hören/ und durch Hilfe und Anleitung dieselbe/ d ewig Schatz im Himmel mögen teilhaftig werden/ und zwar/ wir haben viel heilig Exempel H. Leute in d Schrift zu lesen/ welche sie d Schatz d ewig Leben mit groß ernst haben lassen anliegen sein/ die sie auch demselben mit alle Fleiß nachstellen/ dann von Abraham stehen schreiben/ d wie er Gott aus seine Vaterland in eine fremd Land zu seine Erkenntnis/ und zum Gottesdienst berufen haben/ da haben er d Beruf Gehorsamblech annehmen/ unangesehen/ die er nicht eine fuß breit darinnen haben/ da er doch zuvor Haus und hoffen haben/ d Ursache erzählen d Ap. Heb. 11. und sagen/ die er eine solch desto gutwillig tun haben/ dieweil er haben auf eine statt hoffen/ welcher Baumeister und Schöpfer Gott sein.
eine ander Exempel haben wir zusehen an Mose/ dann ungeachtet/ die er an d König Pharaonis hoffen in alle weltlich Pracht/ und Wollust erziehen sein/ und auch immerdar in groß Fürstliche ehren haben leben können/ wann er von d Kirche Gott haben wollen absondern sein/ noch wissen er eine solch Pracht zuverachten/ dann wie weiter im 11. Cap. d Ep. an d Heb. schreiben stehen/ er gesellen sich zum Volk Gott/ und lassen sich gern mit demselben schmähen und verachten/ dann wie d Ap. sagen.
er achten d Schmach Christi für groß Reichtum/ als d Schatz Aegypti.
nicht anders sein auch d königlich Prophet David gesinnt sein/ dann sein Silber und Gold haben er er nimmermehr lassen so lieb sein/ als d Göttliche Wort/ und daher sagen er auch im 19. Psalm.
ich schämen ich deine Zeugnis nicht/ sondern ich reden davon für König und Fürst/ dann d Gesetz deine Mund sein ich viel lieber/ als viel tausend Stück Gold und Silber/ und wer wollen doch d Exempel d reich Leute im neu Testament alle erzählen/ die es wogen/ und d Herr Christus/ um d ewig Leben Willen öffentlich bekannt/ und sein Wort lieben und suchen haben/ unangesehen die es nicht ohne groß marklich Gefahr ihr zeitlich Gut/ und auch etwan Leib und Leben/ haben können abgehen/ und darum so lernen wir nu bei diese Gleichnis/ was doch von die Leute zuhalten sein/ die da nur auf d zeitlich Nutz sein abrichten/ und allein dahin streben/ daß sie in diese leben wohl sein/ wie sie aber d Schatz d ewig Leben mögen davon bringen/ und ihr arm Seele dazu befördern/ darum bekümmern sie sich nicht/ sondern da haben sie weltschmeckend Herz/ die nur am zeitlich haften/ und noch keine gut und ewig leben fragen/ und daher kommen dann/ die es sie alle gleich gelten/ sie genießen d Schatz im Himmel oder nicht/ wann sie nur d irdisch und zeitlich vollauf haben.
solch Leute geben Christus eine notwendig Vermahnung im 6. Mat/ sie sollen ihr nicht schätzen auf Erde sammeln/ da sie d motten fressen/ und d Dieb Stelle können/ sammeln ihr aber Schatz im Himmel/ die da beständig/ ewig und unvergänglich sein/ und d da keine solch sorgen und Anfechtung unterwerfen sein/ wie man sie behalten/ und vor d Diebstahl verwahren mögen.
da fragen man aber wie dann solch Zug/ und wie er eine Mensch eine Schatz im Himmel sammeln mögen?
Antwort: die geschehen also 1. wann d Mensch sein Herz abwenden von unnütz schabelich sorgen/ und sich allein bekümmert um d himmlisch ewig gut/ die uns Christus durch sein Blut erwerben haben/ wie er doch die mögen genießen und teilhaftig werden/ und darauf dringen auch d Ap. im 3. an d Kolosser Suchet was droben sein/ da Christus sein/ sitzend zu d recht Gott.
hierzu werden auch erfordern/ d man gern d arm gliedern Christi steuern und behilflich sein/ nach d lehren Pauli in d 1 ad timoth am 6. d wann d reich gerne geben/ behilflich sein/ und reich werden an gut Werken/ die sie sie selber eine Schatz sammeln/ und eine gut Grund auf d zukünftig/ damit sie d ewig leben ergreifen/ dann d andern/ d ihr Silber und Gold verrosten lassen/ mit Versäumnis d arm die dräuen Jacob im 5. Cap. d ewig Verdammnis/ und eine Großheulen und wehklagen/ zufordern aber müssen eine Mensch mit wahr glauben besitzen/ d Herr Jesus Christus als in welche alle schätzen d Erkenntnis und Weisheit Gott verbergen liegen/ dann wer Christus wohl studieren/ und in sein Herz haben einschließen/ die haben reich Trost in Tod Not und andern Anfechtung/ die haben wohl zunehmen in d schulen d H. Geist/ und die sein eine rechtselig Mensch/ dahin gegen alle ander Studia, ihr Nutz und Gebrauch allein in d Welt haben/ aber d Studium, die man Christus wohl erkennen lernen/ und wie man sich er im leben und im sterben sollen aufopfern/ und also sein eigen sein und erfinden werden/ wann und auf was weisen wir auch Gott d Herr mit d tot angreifen/ an welchem Ort es auch immermehr geschehen mögen/ dieselbige Studium haben seine Nutz und Gebrauch auch in jen Welt/ dann dort wollen sich Christus mit seine hoch Weisheit alle seine Schüler/ und angehörig Jung/ Volkomlich offenbaren/ mitteilen und zuerkennen geben/ unsere wissen sagen Paulus 1. Cor. 13. sein Stückwerk: wann aber kommen werden die vollkommen/ Alßdan so werden d Stückwerk aufhören.
in Summa/ es sein wohl zubeklagen/ und eine erbärmlich Handel/ die d Mensch wissen/ die er zu ewig himmlisch Gut erschaffen/ und auch wiederum zu denselben durch Christus Jesus erlösen sein/ die er gleichwohl oftmals sein Herz dermaßen an zeitlich Gut hängen lesen/ die er all sein Lust und Freude darinnen suchen und gar nicht d ewig himmlisch Gut nachstellen/ ja er mögen oft nicht tauen hören/ sein Herz werden er traurig im Leib drinnen/ wann man er vom Verlust d zeitlich gut Predigt/ und d er dieselbe in eine Notfall von wegen d Bekantnuß Christi/ und seine Wahrheit begeben sollen/ oder wann sie er sonst zu nah wollen zum Herz räumen/ und hiervon haben wir Christus eine schrecklich Exempel vorstellen/ in d Reiche Junglinge Marci am 10. dann wiewohl dieselbige eine fein Anfang haben/ und sich auch mit eine recht ernst um d ewig leben bekümmern/ noch da er Christus Predigt/ wie die er sein gut verkaufen/ und alle d arm geben sollen/ als dann so werden er im eine Schatz im Himmel sammeln/ da gehen er traurig von d Angesicht d Herr hinweg/ und wollen lieber d himmlisch/ als d irdisch Schatz geraten/ daraus wir dann sehen d Reichtum eine sehr groß Hindernis am ewig leben sein/ wo man d Herz daran hängen/ und daher sie auch nicht ohne Ursache von Christo d Törner vergleichen werden im 8. Luce/ die gleich wie man eine Dorn nicht wohl Ka angreifen ohne groß Verletzug d man sich nicht daran stechen sollen.
also sein es mißlich/ die d Mensch d da noch sein Datum in diese Welt setzen/ dazu können bringen werden/ die er sein zeitlich gut in eine Notfall um d ewig Leben Willen in d schanzen schlagen/ daher auch Paulus in d 1. an Tim. am 6. bezeugen/ d d jenige/ so da wollen reich werden/ oder nach Reichtum streben/ in d Stricken d Teufel fallen.
also Nuhe verstehen wir/ wie er eine Mensch in seine ganz leben/ d Schatz d ewig Leben sollen lassen anliegen und befehlen sein und sein zeitlich Geschäft also anstellen/ die er doch seine Sterblichkeit nicht vergessen/ wie wir dann auch Paulus hierzu vermahnen 1. Cor. 7. da er sagen d Zeit sein kurz/ und derenthalben welche kaufen/ die sollen sein/ als besessen sie es nicht/ dann d Wesen diese Welt vergehen.
was aber allhier vom Reich Gott sagen werden/ und wie d man gegen demselben alle sollen verachten und in d Schanzen schlagen/ was nur eine Schein und Glanz in diese Welt haben mögen/ dieselbige sein auch von d mitteln zuverstehen/ die zum Reich Gott befördern/ als da sein d Predigt d Wort und d Gebrauch d heilig Sakrament/ dann durch solch Mittel werden d Hoffnung d ewig Leben in uns erhalten/ und d glauben an Jesus Christ stärken und daher werden sie in d Schrift auch eine edel Schatz und perlen vergleichen/ wie dann Christus im 7. Mat. sagen sie sollen d Heiligtum nicht d Hund geben/ und d perlen sollen sie nicht für die sie werfen: und meinen damit nichts anders/ dann d man d öffentlich halsstarrig Spötter und achtern/ d Predigt göttlich Wort/ und d H. Sacramenta nicht wieder ihr Willen sollen aufdringen.
dann sonst werden Gott selbst in seine Wort und Sakrament schmähen/ und verunehren.
hieher gehören auch wer Paulus 2. Cor. 4. von d Apostel schreiben/ wie die sie d Schatz d Evangelium in irdisch Gefäß tragen/ gleich nuhe wie man eine Schatz pflegen zuverwahren d man nicht darum kommen/ also sollen man auch Gott Wort/ und d H. Sacramenta in hoch ehren halten/ und daß gar nicht ansehen/ die eine solch Schatz von d mehren Teil diese Welt nichts achten/ oder sonst schmähen und verunehren werden/ denn da müssen man Gedenken/ die eine solch Schatz verbergen liegen: wie Christus allhier in d Gleichnis lehren/ und die nicht jedermann d hoch Geheymnussen d Göttliche Wort/ und d H. Sakrament verstehen/ und derenthalben/ wann eine Mensch d Schatz finden haben/ die er Gott sein H. Wort/ und d recht Gebrauch d H. Sakrament haben offenbaren und zuerkennen geben:
so sehen er zu die er er denselben Schatz nicht nehmen lassen/ er verkaufen ehe alle was er haben/ und vermögen/ ehe denn er er d recht Verstand d Göttliche Wort/ und d wahr Gebrauch d H. Sakrament nehmen lassen/ dann gleich wie eine in eine Feuersbrunst dar nach streben/ die er d gut Schatz: und d edel Kleinod mögen davon bringen/ wann er schon d ander alle müssen fladern/ und verbrennen lassen.
also auch wann es in d Welt brennen/ wann d Verfolgung angehen/ und d man d Christ von wegen d Bekandtnuß göttlich Wort vmm Leib Ehre und gut begehren zubringen/ so lugen du zu/ die du d gut Schatz mögen davon bringen.
was sein die für eine Schatz? es sein eine gut gewiß/ es sein eine standhaft glauben/ d sich auf Gott Wort gründen/ es sein auch eine steif Bekandtnuß in d sein Religion/ d Schatz lassen leider viel Mensch fahren/ wann sie d Religionhalbe werden zusetzen/ dafür nu müssen man sich hüten/ und d Spruch Christi wohl meditieren im 10. Mat. d wer um seine Willen Haus und hoffen verlassen/ d Wirt wieder finden.
und derohalben/ gleich wie jene Philosophus Bias nennen/ als in seine Vaterland eine Feuersbrunst ausgehen und er fragen werden/ wie es doch kommen/ die er nicht auch etwas aus d Brunst erretten/ und mit sich nehmen/ da er doch sehen/ wie andere bürgern sich Unterstunde etwas davon zubringen/ ei antworten er/ omnia mea mecum porto, die sein/ ich tragen alle Gut bei ich/ und verstehen dadurch seine hoch Weisheit/ und fein groß Kunst/ und meinen/ er können er dieselbige allezeit zunutze machen.
also und viel mehr sollen sich eine Christ befleißen/ d wann schon d Feuer d Verfolgung/ bis an sein Ehre Leib und gut gereichen sollen/ die er doch d Schatz eine gut Gewissen stets bei sich tragen/ die er eine gut Ritterschaft üben/ und d glauben/ und eine gut gewiß behalten.
eine solch Schatz werden er d Mensch allzeit wissen zu Nutz zu machen/ dann da wissen er wie seine Sache mit Gott stehen/ er haben reich Trost in alle Anfechtung und sein bereit d Herr zu leben und zu sterben/ in gewiß Hoffnung d er d Schatz d ewig Leben zu keine Zeit fehlen werden/ sondern gleich wie sein geliebt Herr und Heiland Christus einmal erscheinen sein/ er solch himmlisch Schatz und Gut durch sein bitter leiden und sterben zu erwerben/ also werden er er auch in d Posses dieselbe Gut einsetzen/ und er d vollkömliche Niessung d ewig freuen und Klarheit in seine herrlich Zukunft mitteilen und widerfahren lassen.
wie dann keine Zweifel/ die auch diese fürnehm und erleben Herrselige/ die Leichnam Nhu mehr zu seine Ruhbetelein d Erdreich sein bestatten werden gleich Gestalt d ewig himmlisch Schatz und Gut seine Seele nach/ mit seine Haupt Christo genießen/ dann ob er schon durch eine schnell tot/ und geschwind Znstandt aus diese Welt sein abfordern werden/ wie dann insonderheit alt erleben Leute gemeiniglich solch schnell hinreißend Krankheit und zustehen unterwerfen sein/ jedoch so haben er d löblich Zeugnis bei alle die hinterlassen/ die er kennen und um d Lauf seine Leben/ und um d Gelegenheit seine Perschon gut Wissen tragen/ die er sich alle Zeit d wahr Religion Gottsfurcht und herzlich Frombkeit eifrig befleißen/ und die er er auch d Sorge seine Seligkeit/ und d ewig Leben mit groß ernst haben lassen anliegen sein/ wie dann auch d selbig sorgen eine Ursache/ die er sich um d zeitlich nicht so hoch bekümmern haben/ wiewohl er auch Gott in diese leben Genugsamlich segnen und herfür ziehen/ dann er auch etwan am Kaiserliche hoffen von wegen seine geben und Tugend wohl ansehen sein/ wie er dann auch zu Reichenbach in Schlesien erstlich seine treu Dienst bei d Schule dieselbe statt beweisen/ bis er endlich in Rat ziehen und hernach zum Bürgermeister Amt sein erwählen/ und erhaben werden/ da er dann abermals von wegen seine Treuendienst und aufrichtig Leben und Wandel sein lieben und wert halten werden.
dieweil er aber Gott d Herr zeitlich d Wahrheit in strittig Glauben und Religion Sache haben mitteilen/ und zuerkennen geben/ so haben er d Lust und Eifer zu dieselbige Wahrheit bewegen/ die er alle so viel möglich in d statt zu Geld machen/ und sich hie heraus in d Churfl. Pfalz begeben/ allein damit er d rein Vnuerfelschte Wort Gott lauter und klar haben und hören mögen/ neben andern christlich Zeremonie und Übung d Gottseligkeit/ und dieweil er solch alle freiwillig und Vngezwugen tun/ die er d seine verlassen/ verkaufen/ welches wiewohl zu erachten ohne Verlust nicht haben können abgehen/ so werden er viel wenige d Verlust achten haben/ wann er schon d hoch Not dazu sollen dringen haben/ die er also ohne Zweifel auch aus die Zal sein/ die da gerne und mit Freude alle verkaufen/ allein die sie d köstlich Schatz d Göttliche Wort allhier auf Erde genießen/ und hernach d vnuergenglichen Schatz im Himmel mögen davon bringen/ und derethalben dieweil er seine Herr Christus frei öffentlich bekannt/ und schriftmässig Glauben Sache ohne scheu Verthediget/ auch sonderlich Freude in diese Churfl.
Pfalz von d Anhörung göttlich Wort und andern christlich Zeremonie haben/ darum haben er Gott wiederum ehren d Gestalt/ die er auch von unsere gnädig herschaffen/ und die hochlöblich Rhäten zu eine Schultheiß d kurfürstlich statt Bensheim/ an d Bergstraße sein designieren und verordnen sein (welchem Dienst er auch ohne Zweifel mit Nutz und Frucht werden vorstehen sein/ wann er Gott d zeitlich leben lang sollen fristen haben)
Nuh wohlan wir dürfen getrost diese gewiß Hoffnung von er schöpfen/ die er nunmehr desto reichlich je mehr er Gott lieben mit himmlisch Gut segnen sein in Christo Jesu/ als d da keine Werk d Gottseligkeit wollen unbelohnt lassen/ ja d auch seine Bekenner und Confessor, an jen Tag wiederum erkennen/ und öffentlich vor d Umstand alle Engel und Mensch bekennen/ und sie zu sich in seine ewig Klarheit und Herligkeit wollen aufnehmen.
wir haben an solch Exempel gottselig Gelehrte Leute/ die es wenig zu unsere Zeit geben/ wir zu Spiegel/ die wir auch in ihr Fußstapfen eintreten/ und wir d Bekantnuß göttlich Wahrheit/ und d Sorge d ewig Leben mit groß ernst und Eysser lassen anliegen sein/ und die wir uns auch nicht beschwern sollen/ aus Lust und lieb zur Wahrheit Gott gerne an solch Ort und enden zu sein/ und unsere übrig Hinderstelliges leben zubeschließen/ da d rein Evangelium von Christo Jesu lauter und klar predigen werden/ und da d rein Lehren von d Person Christi/ und seine seligmachend Amt treiben/ und nicht verlästern werden/ auf d wann wir je eine gering zeitlich Verlust sollen erleiden an Hab und Gut/ die wir doch d groß Schatz nicht berauben werden/ d wir im Himmel droben beilegen sein durch jesus christus/ und dieweil wir auch gleichwohl alle Tag sehen und erfahren/ was wir für eine gefährlich stehen allhier auf Erde bestehen müssen/ und wie unsere leben so viel schnell Vnuersähnlichen zu stehen und Tod fahren unterwerfen sein/ so sollen wir uns warnen lassen/ die wir wir vermögen d Vermahnung d Herr Jesu alle Tag stehen und Augenblick zu seine Zukunft/ und zu eine selig Ende fasen machen/ mit wachen/ betten und eine nüchtern gottselig Wandel/ als dann so werden wir stets im Herr sterben/ es greifen wir auch d lieb Gott an/ wie er wollen/ wann und an welchem Ort er wöllen/ dann da können d Auserwählte keine Kreatur von d lieb Gott scheiden.
ja weder tot noch leben weder gegenwärtig noch zu künftig/ sondern da sagen sie stets mit d David im 31 Psalm Herr mein Zeit stehen in deine Hand/ und mit Paulo 2. Th. 1. ich wissen an wen ich glauben haben/ und die werden ich meine Beylog bewahren bis an jen Tag.
demselben getreu.
Herr Jesu Christo sein Lob Preis und Ehre von nu an bis in Ewigkeit/ Amen.
Ende.
