eine christlich Leichpredigt über d tödlich Abgang d weiland ehrenfest/ ehrbar und wohlweise Herr Bernhard Palitzschen Bürgermeister zum Hain/ welcher d 5. Novembris diese einstehend 1609.
Jahr/ gegen Abend/ um 5. Uhr/ selig entschlafen/ und folgend d 8. in d Pfarrkirche/ bei groß volkreich Versammlung zur Erde bestatten werden.
halten durch M.
Georgium Langevoith/ Pfarrer und Superintendent daselbst.
drucken zu Leipzig / bei Michael Lanzenberger . Anno M. DC_Comics Ix.
επιτύμϐιον.
palitzscho cunas das dresda; sed hana mariti, consulis & tumuli mactat honore pia.
M. G. L. S.
d ehrenfest/ Ehrbare/ Wohlweise und Ehrenwolgeachten/ auch Ehrentugendsame/ d weiland auch ehrenfest/ ehrbar und wohlweise Herr Bernhardi Palitzschen/ Bürgermeister allhier zum Hain/ hinterlaßen Witwe und Erbe/ samt und besonders.
und d ehrenfest/ Ehrbare und Wohlweise H. Michael Priseschnitzer/ Bürgermeister.
H. Martin Schrammen/ Stadrichter.
Meinen großgünstig lieb Herr/ Freund und Gevatter.
H. Jonas Zaulingen
H. Johan Matthussen
H. Thomae Reh/
Ratsfreund.
Gott gnaden und Trost/ samt meine christlich Gebet/ und willig Dienst zuvor.
Ehrenfest/ Ehrbare und wohlweise/ auch Ehrentugendsame/ insonders günstig Herr/ Freund/ Freundin und Gevatter/ unsere lieb Gott haben ihr Erbe und d Radstand/ so wohl auch gemein Stadt/ jetzt eben weit in d Klaghaus kommen lassen/ in die er d regierend Bürgermeister/ Herr Bernhard Palitzschen/ euer geliebt Herr Eheman/ Vater/ Schwäher und Collegam, durch d zeitlich Tod von diese Welt abfordern haben: welche wir alle billig zu Herz nehmen.
sein wohl und vernünftig zu erachten/ was für groß Herzleid und Traurigkeit sie allerseits aus solch tödlich Abgang schöpfen und empfangen haben.
machen ich aber keine Zweifel/ sie werden ihr hierüber nicht mit Fleisch und Blut/ sondern viel mehr mit Gott Wort besprechen/ und daraus lebendig Trost und Erquickung nehmen haben/ wie denn solch d König David auch tun/ da er sprechen/ Psal. 119.
wo dein Gesetz nicht sein mein Trost sein/ so sein ich vergehen in meine elend: damit also euer Herz in solch vorgefallen Traurigkeit/ zu Gott Lob und ihr Heil/ mit reich und recht Trost und glauben bessern werden.
Psal. 119, 92.
dieweil ich dann d selig Herr Bürgermeister/ bei seine Begräbnis/ eine einfältig christlich Leichpredigt tun/ darinnen ihr und alle Zuhörer Bericht und Trost mitteilen/ und solch ferner von ich begehren werden:
als tun ich dieselbe ihr allerseits hiermit übergeben/ freundlich bittend/ mein geneigt Gemüt hieraus zu vermerken.
tun ihr allerseits hiermit göttlich Trost und Schutz treulich befehlen.
Gegeben Hain d 4. Dezem.
Anno 1609.
E. E. und W. und T. willig M. Georgius Langevoith/ Pfarrer und Superintendens daselbst.
Thema.
1. regum. 2, 1. & seqq.
als nun d Zeit herbei kommen/ daß David sterben sollen/ gebieten er seine Sohn Salomon/ und sprechen:
ich gehen hin d weg alle Welt.
so sein getrost/ und sein eine Mann/ und warten auf d Hut d Herr deine Gott/ daß du Waudelst in seine wegen/ und halten seine Sitte/ Gebot/ Rechte/ Zeugnis/ wie schreiben stehen im Gesetz Mose/ auf daß du klug sein in alle daß du tun/ und wo du du hinwenden/ auf d d Herr sein Wort erwecken/ die er über ich gereden haben.
also entschlafen David mit seine Vater/ und werden begraben in d Stadt Davids.
lieb Christ und Freund/ in heilig göttlich Schrift werden wir nicht allein d heilig Leben/ Wandel/ und beständig Glaube d Kind Gott beschreiben und vorhalten/ wie denn Noa rühmen werden/ daß er sein eine Prediger d Gerechtigkeit/ Seth eine fromm Mann/ Abraham eine Vater d Gläubige; also Isaac/ Jacob/ Joseph/ Moses/ Elias/ Elisa/ Esaias/ etc. und andere/ werden gar sehr rühmen ihr heilig Leben und Glauben:
sondern es werden auch ihr absterben melden/ denn von alle obgedenkt heilig Leute stehen schreiben/ daß sie endlich sterben sein/ oder/ wie David hier sagen: daß er d weg alle Welt gehen.
solch sein nun von d Heilige darum also aufzeichnen.
1. auf daß wir erkennen und gar wohl bedenken sollen/ d groß elend und Jammer/ darein d ganz menschlich Geschlecht/ durch d kläglich Sündenfall unsere erst Eltern/ kommen und geraten sein.
dann durch d Sünde sein d Tod in d Welt kommen/ die sein zu alle durchdringen/ dieweil sie alle sündigen haben/ Rom. 5. wann Adam nicht sündigen haben/ so sein keine Kreuz/ keine Traurigkeit/ keine Krankheit/ ja auch keine Tod nicht.
aber weil er sündigen/ so müssen wir um solch Sünde Willen allerlei leiden und Not/ endlich auch d Tod selbst unterwerfen sein.
denn wo sein doch eine Mensch/ d d Tod nicht sehen?
Psalm.
89. 2. danach/ wie wir alle Stunde und Augenblick unsere Sterbstündlein gewärtig sein müssen:
sintemal nichts gewiß denn d Tod/ nichts ungewiß aber/ als d Stunde d Tod.
darum vermahnen wir d ewig Sohn Gott so treulich und fleißig/ Luc. 12. lassen euer Lende umgürten sein/ und euer Licht brennen/ und sein gleich d Mensch/ die auf ihr Herr warten/ wenn er auf brechen werden von d Hochzeit/ auf daß/ wenn er kommen/ und anklopfen/ sie er bald auftuen:
Selig sein d Knecht/ die d Herr/ so er kommen/ wachen finden.
und schließen darauf:
darum sein sie auch bereit/ denn d Mensch Sohn werden kommen zu d Zeit/ da sie nicht meinen.
Matth. 25. stellen er uns eine Gleichnis für an d zehn Jungfrau/ d ihr Lampe Name/ und gehen aus d Bräutigam entgegen/ aber fünf sein unter sie töricht/ und fünf sein klug.
d töricht Name ihr Lampe/ aber sie Name nicht Öl mit sich.
d klug aber Name Öl in ihr sitzen/ samt ihr Lampe.
da nun d Bräutigam zu Mitternacht kommen/ sein d klug Jungfrau mit ihr Lampe bereiten/ haben ihr Öl/ und gehen mit d Bräutigam hinein zur Hochzeit.
aber d töricht müssen haußen bleiben/ denn sie haben ihr Lampe nicht mit Öl zubereiten/ und müssen hören d traurig stimmen/ da sie anklopfen: wahrlich/ sagen d Bräutigam/ ich kennen euer nicht.
darum wachen/ denn sie wissen nicht weder Tag noch Stunde/ in welche d Mensch Sohn kommen werden.
sein demnach zum hoch von Not/ daß wir uns wohl bereiten/ beide zu d Zukunft d Herr Jesu Christi zum Gericht/ und zu eine selig Sterbstündlein/ welches denn geschehen durch wahr Buße und Bekehrung zu d Herr/ wie er sagen Matth. 3. Tut Buße/ denn d Himmelreich sein nahe herbei kommen.
3. jedoch haben wir wir auch d zu trösten:
wir werden im Tod nicht bleiben/ sondern am Jüngste Tag von d Herr Jesu Christo/ d Herzog d Leben/ wiederum auferwecken werden aus d stauben d Erde/ zu d ewig Freude/ Herrlichkeit und Seligkeit.
denn es kommen d Stunde/ und sein schon jetzt/ die d Tote werden d Stimme d Sohn Gott hören/ und die sie hören werden/ d werden leben.
Item: es kommen d Stunde/ in welche alle/ d in Grab sein/ werden seine Stimme hören/ und werden Erfür gehen/ die da Gut tun haben/ zur Auferstehung d Leben/ die aber Übel tun haben/ zur Auferstehung d Gericht.
d Heilige leben und absterben in H. schriftfleißig aufzeichnen.
2. petr. 2, 5. rom. 4, 11.
1. Ursache.
rom. 5, 12.
Psal. 89, 49.
2. Ursache.
Luc. 12, 35.
Matth. 25, 1.
matth. 3, 2.
3. Ursache.
iohan. 5, 25. & 28.
gleich wie aber d obgedenkt heilig Kind Gott Tod und absterben beschreiben sein/ also auch d König und Prophet Davids.
dann ob er wohl eine Mann nach Gott Wunsch und Willen sein/ doch haben er sich endlich d Tod müssen würgen lassen/ wie er hie sagen:
ich gehen d weg alle Welt.
in seine ganz leben aber/ haben er unzählig viel Jammer und Not ausstehen/ und wie eine Wallbruder und Pilgrim/ viel und mancherlei Angst erfahren/ bis er in d 70. Jahr seine alters d Weg alle Welt gehen/ entschlafen/ und zu seine Vater sein versammeln werden.
applicatio ad defunctu consulem.
eben diese sein auch unsere Herr Bürgermeister/ Bernhard Palitzschen/ widerfahren.
denn nach die er seine Lauf vollenden/ sein er auch nunmehr gehen d weg alle Welt/ und sein selig entschlafen.
und die sein es/ was d Gläubige und geduldig Job sagen/ cap.
14. d Mensch vom Weib gebären/ leben kurz Zeit/ und sein voll Unruhe/ gehen auf wie eine Blume/ und verwelken.
eine Blümlein auf d Feld stehen jetzt für unsere Auge grün/ und blühen gar schön und lieblich/ bald werden es abhauen/ oder fällen sonsten dahin/ und verdorren:
also gehen es auch mit wir alle.
wenn d Mensch am gut leben/ und an Gesundheit/ Reichtum/ Verstand/ groß ansehen/ und ander köstlich geben aufs herrlich grünen und blühen/ so kommen d Tod mit seine mordlich Sense/ und haben er ab/ da liegen dann d Blume/ müssen verwelken/ verdorren/ und vergehen/ wie eine schatten.
d Herr Bürgermeister/ selig/ haben auch bisher daher grünen an ehren/ werden und ansehen/ aber vor drei Tag haben er d Tod würgen und abhauen:
da liegen nun d christlich Blume/ mit all ihr Herrlichkeit.
d Seele sein weichen/ d Leib sein starren/ d Angesicht verbleichen/ alle menschlich Kraft sein dahin.
ach!
da sehen nun eine jede fromm Christ/ wie es alle heilig Gott ergehen/ wie es diese unsere fromm Regent ergehen: also werden es ich und du auch ergehen.
denn alle Fleisch sein Hew/ und alle seine Güte/ wie eine Blume auf d Feld/ d Hew verdorren/ d Blume verwelken/ denn d Herr Geist blasen drein/ esa. 40.
Iob. 14, 1.
esa. 40, 6.
wir haben aber hierneben diese Trost:
wie d Blümlein auf d schön Frühling wieder herfür grün/ lieblich wachsen/ und wiederum lebendig werden/ da sie zuvor in d hart/ ran und kalt Winter/ gleichsam tot sein: also werden alle d/ so in d Herr sterben sein/ und/ gleich als in eine ran Winter tot liegen/ am Jüngste Tag wiederum lebendig herfür grün/ und zu d fröhlich Lenz d ewig Leben/ von d Herr Jesu Christo auferwecken werden/ mit welcher Lehre wir uns inmittelst untereinander trösten sollen.
in diese Hoffnung sein wir auch jetzt beisammen/ d Leiche zu bestätigen/ und daneben Gott Wort aus verlesen Text anhören/ dabei wir denn folgend zwei Punktlein zu handeln für wir nehmen wollen/ weil wir hören/ daß König David sagen:
er gehen d weg alle Welt/ wollen wir von er lernen recht gehen.
propos. διμι- ζὴς.
I.
wie wir d Weg unsere Pilgrimschaft und Wanderschaft diese zeitlich vergänglich Leben recht ansehen/ und recht gehen mögen.
Ii.
wie wir endlich d letzte Weg aus diese Welt/ in d himmlisch Vaterland d ewig Leben/ seligelich verrichten können.
d ewig Sohn Gott geben wir hierzu seine gnaden und heilig Geist/ Amen.
i.
I.
als König David vermerken/ daß d Zeit seine tödlich Abschied aus diese elend leben vorhanden sein/ lassen er seine lieb Sohn Salomon für sich fordern/ und sprechen zu er: ich gehen d weg alle Welt/ so sein getrost/ und sein eine wann/ et_cetera.
diese sein d letzte Wort/ welche König David/ als d Vater/ mit seine Sohn Salomon zu gut letzte reden.
und sein gleich Wort eine Testament/ darinnen er Salomon lehren und unterrichten/ wie er sich in seine Königreich und Regierung/ beide gegen Gott/ und seine Untertan/ auch gegen die/ so er lieb und gut/ in seine Peregrination und elend beweisen/ verhalten Sol. und machen sonderlich Namhafftig d Kind Barsillai d Gileaditers/ die sollen Salomon Barmherzigkeit beweisen/ daß sie auf seine Tisch essen:
denn also/ sprechen er/ tun sie sich zu ich/ da ich für Absolon deine Bruder fliehen.
gegen die aber/ so er betrüben und leid zufügen/ sollen er/ nach seine Weisheit/ eine gebührend ernst und Eifer brauchen.
als gegen Joab/ so d zweien Hauptmann/ Abner/ und Amasa/ umbringen und erwürgen/ und zwar in frieden Zeit:
denn da haben er Krieg Blut vergeblich und unschuldig vergießen/ und an seine Gürtel und schue Blut tun.
d Semei/ welche er schändlich fluchen haben/ zu d Zeit/ da er gen Mahanaim gehen/ die grau Haar Soler mit Blut hinunter in d Helle bringen.
denn weil König David sein Königreich/ darinnen er Gott nunmehr Friede geben haben/ nicht wollen mit Blut besprengen/ so befehlen er solch seine Sohn/ damit die übel nicht mögen ungestrafft bleiben/ sonderlich d Verachtung und Lästerung gegen d von Gott vorgestalten Obrigkeit.
denn wer sich wider d Obrigkeit setzen/ d widerstreben Gott Ordnung/ handeln wider sein Gewissen/ und fällen in Gott gerecht Zorn und Strafe/ wie solch d heilig Apostel Paulus ausführlich lehren/ Rom. 13.
David befehlen in seine letzte Wort Barmherzigkeit und Strafe.
rom. 13, 2.
auf diese reden er nun von seine Tod und absterben/ und sprechen/ ich gehen d weg alle Welt.
d Epistel an d Hebräer am elft Kapitel zeugen/ daß d heilig Gott d Lauf ihr Leben/ in diese Welt/ in Jammer und Not haben zubringen/ wie denn Abraham eine Ausländer nennen werden/ gen. 14. und für d Kind Heth nennen er sich selbst eine fremd/ Genes. 23.
Ebr. 11, 37.
Gen. 14, 13.
gen. 23, 4.
hieraus haben wir nun/ lieb Christ/ zu lernen/ daß wir allesamt heute zu Tag/ auch noch in diese Welt ausländisch und Fremdling sein/ und müssen durch viel Fallstrick (Psal 140.) durch viel Trübsal (Actor. 14.) eingehen in d Reich Gott.
diese Glück müssen alle gottselig und Gläubige Herz erfahren/ daß sie mit d heilig Gott fremd Wohnung suchen müssen.
ach!
wie oft haben d lieb Jsaac/ nach seine geliebt Vater Abrahams Tod/ hin und wieder wandern müssen.
bald rücken er von d Brunnen d lebendig und sehend hinweg/ wandern und gehen hin und her/ wie solch beschreiben sein Gen. 25. 26.
d Erzvater Jacob sagen auch für d König Pharaone:
d Zeit meine Wallfahrt sein hundert und dreißig Jahr/ wenig und böse sein d Zeit meine Leben/ und langen nicht an d Zeit meine Vater in ihr Wallfahrt/ Gen. 47. Joseph wissen auch davon zu sagen.
David haben_es auch mehr als zu wohl erfahren/ da er ganz zehn Jahr unter Saul und seine Sohn Absolon flüchtig sein/ und die elend bauen müssen.
und da er aus diese Welt abscheiden sollen/ erkennen und bekennen er sich auch für eine Wallbruder:
ich sein/ sprechen er/ dein Pilgrim/ wie alle meine Vater/ Psal. 39. verkündigen auch d christlich Kirche ihr elend/ daß sie eine Fremdling sein sollen unter Wesech und Redar/ Psal. 120. im neu Testament zeugen auch hiervon S.
Paulus/ 1. Cor. 4. incertis vagamur sedibus, wir haben hie keine gewiß stet/ Ebr. 13.
wir haben hie keine bleibend stet/ sondern d zukünftig suchen wir.
und petrus nennen wir alle Fremdling/ oder wallend/ 1. Petr. 1. in d Offenbarung Johannis müssen d Weib/ welche eine Vorbild sein d christlich Kirche/ in d wissen hinaus entfliehen/ cap. 12.
doctrina.
wir sein alle in diese Welt Fremdling.
psal. 140, 6.
Actor. 14, 22.
isaae. gen. 25, 12. 26, 1.
jacob. gen. 47, 9.
Joseph.
David.
Psal. 39, 13.
psal. 120, 5.
1. cor. 4, 11.
Ebr. 13, 14.
1. petr. 1, 18.
apoc. 12, 6.
weil dann d nun also/ daß wir Pilgrim und Fremdling sein auf Erde:
1. so sollen wir d schwer Joch unsere Vater Adams/ mit Geduld und Sanftmut lernen tragen/ und wohl daran Gedenken/ wie alle heilig Gott/ und wir mit unsere erst Eltern aus d leiblich Paradies in d hochbetrübt Jammertal verstoßen sein/ Gen. 3. Damascenus melden Lib. 4. daß Abraham eine Zeitlang nahe bei Damasco gewohnen/ an welchem Ort sich Adam und Eva/ als sie aus d Lustgarten jede treiben/ sich aufhalten haben.
1. Vermahnung zur Geduld.
gen 3, 23. damascenus
2. danach/ weil wir Fremdling sein in diese Welt/ so sollen wir auch nicht irdisch gesinnt sein/ d Herz nicht an d zeitlich hängen/ nicht auf diese zeitlich nichtig und flüchtig leben trauen und bauen/ sondern auf d zukünftig/ himmlisch und ewig Vaterland/ und auf d himmlisch und ewig Gut/ darinnen wir Gott Bürger sein werden/ psal. 39.
denn viel werden kommen von woran und Abend/ und mit Abraham/ Jsaac und Jacob im Himmelreich sitzen/ sagen Christus d Herr selber/ Matth. 8. unsere Wandel sein im Himmel/ Philip. 3. unsere Bürgerschaft sein wir im Himmel durch Jesus Christus erwerben/ da werden wir auch unsere beständig und bleibend stet und Wohnung haben.
in meine Vater Haus sein viel Wohnung/ sagen unsere Heiland/ und ich gehen hin/ ihr d stet zu bereiten/ und ich wollen wieder kommen/ und ihr zu ich nehmen/ auf daß sie sein/ wo ich sein/ Iohan. 14. Vnd. S.
Paulus sagen von obgedenkt Ort/ von dannen wir auch warten unsere Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ daß er ähnlich werden seine verklären Leib/ nach d Wirkung/ damit er können auch alle Ding er untertänig machen.
2. zur Gottesfurcht.
Psal. 39, 13.
matth. 8, 11.
philip. 3, 20.
iohan. 14, 2.
philip. 3, 20.
wir haben in unsere Pilgrimschaft eine Schutzherr/ Christus.
ob nun wohl wir Christ in diese Welt Fremdling sein/ wie dann jetzt angehören/ so sein wir doch deswegen nicht verlaßen Leute/ d keine hülff-noch Schutzherr haben/ sondern wir haben eine König und Herr d heissen jesus christus/ d Herr Zebaoth/ Psal. 24 d sein d Herr/ gestern und heute/ die sein/ im alt und neu Testament/ und dieselbige in Ewigkeit/ ebr. 13.
diese unsere König/ hülff- und Schutzherr haben sich bald nach d Sündenfall unsere erst Eltern/ herfür tun/ und aus d schießen seine himmlisch Vater d gnadenreich Lehre d heilig Evangelium herfür bringen und offenbaren/ für d angefechten/ und zum hoch betrübt erst Eltern/ Adam und Eva/ und haben sie aus d Finsternis und schatten d Todes. Luc. 1. reissen/ und versetzen in d ewig Licht/ durch d Predigt von d Person und Amt d Mittler Jesu Christi.
solch Lehre haben er danach immer bei d heilig Erzvater oft wiederholen und fortpflanzen/ sein bei seine heilig Fremdling allzeit gegenwärtig sein/ und sie aus viel Angst und Trübseligkeit gewaltig erlösen und erhalten/ wie solch an Noah/ Abraham/ Joseph/ und d Kind Israel zu sehen/ die haben er gegengelt und geleiten/ wie d Jngent/ Psal 9. 46. 48. auf Adler flügeln führen/ Deut. 32. und in d Feuerofen zu Babel erhalten/ Dan. 3. bis daß er selbst/ da d Zeit erfüllen werden sein/ in d Welt kommen/ haben menschlich Natur an sich nehmen/ und viel Schmerz und wund um vnsert Willen ausstehen und erleiden.
denn so bald er zu Bethlehem gebären/ müssen er für Herode in Ägypten fliehen/ und wieder heraus/ matth. 2.
er haben auch nicht/ da er sein Haupt hinlegen/ Matth. 8. und man stoßen er endlich zu seine Weinberg heraus/ matth. 21. und legen er d schändlich Tod an.
nach seine Auferstehung erscheinen er d zweien Jung/ so gen Emaus gehen/ in pilgrim Gestalt:
denn ihr Auge werden halten/ daß sie er nicht kennen/ Luc. 24.
haben sich auch vor seine Himmelfahrt versprechen/ alle Tag bei wir zu sein/ und mit wir zu wallen/ bis an d Ende d Welt/ Matth. 28. da er denn seine Gläubige und beständig Wallbruder ewig Ruhe und Friede wollen schaffen.
denn mit seine Leiden und Tod/ haben er uns eine frei Passen und eine sicher geleiten/ in unsere Haus und Vaterland erwerben.
darum werden er seine Gerechte nicht ewiglich in Unruhe lassen/ Psal. 55. ich leben/ und sie sollen auch leben/ iohan. 14.
er sein unsere Durchbrecher/ ich.
2. er gehen wir für/ und wir werden er nachfolgen.
darum haben er uns erschaffen/ erlösen und heiligen/ daß wir er nachfolgen sollen in seine Herrlichkeit.
darauf vertrösten er uns in seine klar und wahr Wort/ da er sprechen in seine letzte Gebet/ Ioh. 17. Vater/ ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d sein/ die dann ich geben haben/ auf daß sie meine Herrlichkeit sehen.
dannenher sehnen sich d heilig Apostel Paulus so von Herz danach/ in die er sprechen Philip. 1. ich haben Lust abscheiden und bei Christo zu sein/ und mit er alle Gläubige/ so d Erscheinung Christi lieb haben/ 2. Tim. 4. und solch sie sehnen/ solch sie wünschen/ werden nicht vergeblich/ sondern eitel Freude und Wonne sein/ Prov. 16.
Psal. 24, 10.
ebr. 13, 8.
luc. 1, 79.
psal 9, 1. 46, 1. 48, 15.
Deut 32, 11.
dann 3, 91.
matth. 2, 14. 8, 20. 21, 39. 27, 31.
Luc. 24, 15.
Matth. 28, 20
Psal. 55, 23.
Iohan. 14, 19.
mich 2, 13.
Ioh. 17, 24.
philip. 1, 23.
2. tim. 4, 8.
Prov. 16, 28.
d teufel Wallfahrt sein erschrecklich.
d Teufel haben und halten auch seine Wallfahrt/ aber es sein eine böse und schrecklich Wallfahrt/ wie sie von d H. Apostel Petro beschreiben werden/ 1. Petr. 5. sein nüchtern und wachen/ denn euer Widersacher d Teufel gehen herum/ wie eine brüllend Löwe/ und suchen/ welchen er verschlingen/ die widerstehen fest im glauben.
und im Buch Job Cap. 1. fragen Gott d Herr d Satan: wo kommen her?
Satan antworten d Herr/ und sprechen:
ich haben d Land umher durchziehen.
in solch seine böse und gefährlich Wallfahrt/ sein sein Intent und Meinung dahin eigentlich richten/ daß er wir/ als Pilgrim Gott/ unsere Zehrpfennig und alle gerne gar nehmen/ und wie Adam und Eva/ gar nackt ausziehen/ Gen. 3. und merklich verwinden wollen/ wie wir diese eine augenscheinlich Vorbild haben an d/ so unter d Mörder gefallen/ verwunden/ und halb Tod lassen werden/ luc. 10.
1. petr. 5, 8.
iob. 1, 7.
gen. 3, 7.
Luc. 10, 30.
darum müssen eine christlich Wallbruder und Pilgrim Gott/ gar wohl von d Duce, die sein/ d Herr Jesu Christo/ von oben herab rüsten und verwahren sein/ wenn er seine Lauf/ im Glauben und gut Gewissen/ wollen vollenden.
denn gleich wie eine leiblich Wandersmann sich nicht bloß auf d Reise machen/ sondern versichern sich gar wohl mit die Sache/ die er auf d Weg bedürftig sein:
also wollen sich vielmehr in d geistlich Wallfahrt gebühren/ daß eine Gläubiger Christ seine wohl wahrnehmen/ und rüsten sich dermaßen/ damit er nicht in Gefahr und schaden gedeihen mögen.
d geistlich Pilgrim Rüstung.
1. Stab. sein Gott Wort.
sein demnach für alle Ding nötig/ eine Stab/ welcher sein d heilig und seligmachend Wort Gott/ von d David Psal. 23.
ob ich schon wandeln im finster Tal/ fürchten ich keine Unglück/ denn du sein bei ich/ dein stecken und Stab trösten ich.
darum sollen eine christlich Wallbruder bei sich haben d Wort Gott.
ohne d Wort Gott sein Abraham nicht aus seine Vaterland ziehen/ genes. 12.
also auch Lot nicht aus Sodom.
d Kind Israel ziehen auch ohne d Wort d Herr nicht aus Ägypten/ Ex. 4. und wann sie jährlich dreimal gen Jerusalem ziehen/ geschehen solch auch nicht ohne d Wort d Herr/ Levit. 23. Gott haben keine gefallen an Mensch Werken.
darum hören d heilig Apostel aus d munden d Herr Christi/ wer sie sich nach seine Himmelfahrt versehen sollen:
ite in orbem universum:
gehen hin in alle Welt/ und lehren alle Heide/ und teufen sie im Name d Vater/ und d Sohn/ und d heilig Geist/ Matth. 28. darum gebühren eine jede Christ/ daß er in seine Pilgrimschaft d Wort d Herr ergreifen/ sich darauf stöhnen und gründen/ auf daß er Gott Wanderer sein.
und wenn andere in diese Welt sagen/ wir verlassen wir auf Roß und Wagen:
so sagen wir dagegen/ wir aber denken an d Name d Herr unsere Gott/ psal. 20.
d Wort sein eine Licht und Leuchte auf unsere Weg/ psal. 119.
psal. 23, 4.
Abraham.
Gen. 12, 1. Loth. Gen. 19, 12.
Israelit.
Exod 4, 5.
Levit. 23. 4.
Apostel.
Mat. 28, 19.
Psal. 20, 8.
Psal. 119, 105
wer diese Stecken und Stab/ diese Licht und Leuchte bei sich haben/ d können seine Amt und Beruf treulich wahrnehmen und abwarten:
er können d Satan und alle höllisch Räuber und Mörder überwinden/ und haben bei d Name d Herr eine fest Schloß/ prov. 18. können mit er reden/ und alle Not und anliegen auf er werfen/ Psal. 55. und wer er zuvor mit er lassen reden/ in und aus seine Wort/ und seine Gang nach seine Wort richten/ Psal. 119. d werden auch Gott Schutz auf seine Weg haben/ und gewaltig durchbrechen/ per virgam virtutis Christi, durch d Zepter seine Reich/ Psal. 110. wer aber diese Stecken und Stab nicht bei sich haben/ d wandern und wallen sehr übel und gefährlich/ und heißen mit solch/ wie David sagen Psal. 119. maledicti omnes, qui declinant à mandatis tuis, verfluchen müssen sein alle d jenige/ so von deine Gebot abweichen.
Cham d böse Sohn verrichten gar eine böse Wanderschaft:
denn er ziehen in Hetruriam/ und haben allda an d lieb und zart Jugend groß und unwiederbringlich schaden tun/ mit falsch Lehre und gottlos Wandel.
d Pharisäer und Schriftgelehrte umziehen Land und Wasser/ daß sie eine Judengenosse machen/ die sein eine sehr böse und schädlich Wanderschaft.
denn d Herr Christus sagen:
und wenn er_es werden sein/ machen sie aus er eine Kind d Helle/ Zweyfeltig mehr als sie sein/ Matth. 23. im Reich d Antichrist geschehen viel Wallfahrt/ aber außer und ohne d Wort Gott.
darum sein auch darinnen weder leben/ Trost noch heil/ sondern Zweifel/ Angst und Herzleid.
denn d heilig Geist sagen von solch unselig Wallbruder/ psal. 16.
aber jene/ d eine ander nacheilen/ werden groß herzleid haben.
ich wollen ihr Trankopfer mit d Blut nicht Opfer/ noch ihr Name in meine Munde führen.
dafür behüten Gott alle fromm christlich Wallbruder.
Prov. 18, 10.
Psal 55, 23.
psal. 119, 9.
110, 2.
Psal. 119, 21.
Cham.
Pharisäer und Schriftgelehrte.
Matth. 23, 15.
Bäpstler.
psal. 16, 4.
2. danach sollen d Christ auch sich mit notdürftig Proviant versehen/ ihr Taschelein und Flaschelein voll füllen/ und zur Labung und Erquickung bei sich tragen/ damit sie auf d Weg ihr Pilgrimschaft nicht verschmachten/ wie d Magd Hagar mit ihr Sohn Jsmael widerfahren/ Gen. 21. hierinnen haben nun unsere lieb Gott selbst auf wir gedenken/ daß beide unsere auswendig Mensch/ in diese Pilgrimschaft/ auf d Weg mit Speis und Trank/ bedachen und versehen werden.
denn er versprechen uns d täglich Brot/ zu unsere Leib Notdurft und Nahrung von nöten/ wie er wir denn darum zu bitten in d viert Bitte befehlen haben:
unsere täglich Brot geben wir heute.
und Deut. 8. und Matth. 4.
d Mensch leben nicht vom Brot allein/ sondern von eine jede Wort/ d durch d Mund Gott gehen.
durch d Prophet David tun er d reich Verheißung/ im 34. Psalm:
d d Herr fürchten/ haben keine Mangel an irgend eine gut: Item/ Psal. 37. ich sein jung sein/ und sein alt werden/ und haben noch nie sehen d Gerechte verlassen/ oder seine Samen nach Brot gehen/ Psal. 132. ich wollen ihr speisen segnen/ und ihr Arme Brot genug geben.
welches dann alle Pilgrim Gott sie zum Trost behalten sollen/ und alle arm betrübt Leute/ arm Witwe und elend Waiselein/ sollen sich damit aufrichten und Stärke.
d Erzvater Abraham haben Gott in seine Reise versorgen:
d Kind Israel ganz vierzig Jahr vom Himmel speisen und ernähren:
d arm betrübt Witwe zu Sarepta/ haben auch in d Tewrung d Güte Gott erfahren/ in die er ihr Melkestelein und Oelkrüglein segnen/ daß d ganz Zeit d Thewrung keine Mangel vorfallen/ 1. Reg. 17.
2. Proviant.
sein Letblich/ d täglich Brot.
Gen. 21, 15.
deut. 8, 3. matth. 4, 4.
Psal. 34, 11.
37,25.
132, 15.
exempla.
Abraham.
Ilraelitae.
Witwe zu Sarepta.
1. Reg. 17, 16.
2. geistlich: Gnade/ Vergebung d Sünde/ et_cetera.
für d inwendig Mensch aber/ und für unsere hungrig und matt Seele/ daß d auch ihr kräftig Labung haben/ und geistlich fett und fröhlich werden mögen/ haben Gott d himmlisch Vater auch herrlich und überaus reichen speisen und Trank aus Gnade verordnen/ in d/ daß wir von d füllen d Herr Jesu Christi nehmen gnaden um gnaden/ Iohan. 1. und solch geschöpft gnaden sein d recht Segen/ d Gott Abraham/ Jsaac und Jacob versprechen haben: nämlich d gnädig Absolution von Sünde und d ewig Pein/ aus d Herr Jesu Christi Mund und Wunde/ mit eigen glauben/ zur Gerechtigkeit und Seligkeit Ergriessen und bewahren.
wenn die von wir geschehen/ so quellen auch daraus Friede und Freude/ in unsere Herz und Gewissen/ wider d schrecklich Fluch d Gesetz/ wider d brennend Zorn Gott/ und wider d ewig Verdammnis/ ja wider d ganz Reich d leidig Teufel und d Helle.
die sein d geistlich Trunkenheit/ davon König David sagen im 36. Psalm:
wie teuer sein deine Güte Gott/ d Mensch Kind unter d schatten deine Flügeln trauen/ sie werden trunken von d reich Gut deine Haus/ und du trecken sie mit Wollust/ als mit eine Strom.
denn bei du sein d lebendig Quelle/ und in deine Licht sehen wir d Licht.
und im leben und sterben können wir fröhlich sagen:
ich haben viel Bekümmernis in meine Herz/ aber deine Tröstung ergötzen meine Seele/ Psal. 94. in d heilig und hochwürdig Abendmahl speisen und trecken wir auch d Herr Christus/ unter und mit d gesegnet Brot und Wein/ mit seine wahr/ wesentlich/ gegenwärtig Leib und Blut/ zur Vergebung unsere Sünde.
und sein also d selig reich Zehrpfennig auf d Reise/ in d Himmelreich und ewig Seligkeit.
ioh. 1, 16
Psal. 36, 8.
Psal. 94, 19.
aber hier sein auch nun/ lieb Christ/ zum hoch von Not/ daß man gut Achtung geben/ und sich Christ wohl vorsehen vor d Gefährte/ so sich in ihr Pilgrimschaft zu sie finden und halten:
denn da finden sich böse und gut Gefährte.
gut Gefährte sein/ d eine betrübt Herz Trost aus Gott Wort zusprechen/ und d groß Beschwerung und hart Anfechtung mit Geduld zu tragen/ ermahnen und anhalten.
denn es werden ja nicht ewig wehren/ sondern es werden die wandern dermal eins eine Ende gewinnen/ und wenn man seine Lauf vollenden/ kommen man zur Ruhe und Friede.
wer an d Sohn glauben/ d kommen nicht in d Gericht/ sondern er sein von d Tod hindurch dringen in d ewig leben/ Iohan. 5. und da heissen es wohl und recht: vox amici, vox dei, eine gut Freund Wort sein Gott Stimme.
Comes Facundus in via pro vehiculo est; eine getreu Geferte/ d aus Gott Wort zusprechen/ machen d betrübt Pilgrimschaft viel leicht/ als wenn man Pferd und Wagen haben/ und heissen endlich:
3. Gefährte.
1. Gut:
Seelsorger.
iohan. 5, 24.
ad portum veni, mors peccatum facesse; in christo vita laetitia fruor.
die sein:
zum sicher Port ich kommen sein/ all Sünde und Unglück fahren dahin:
in Christo haben ich Frieden und Freude/ und leben in d ewig Seligkeit.
Engel.
gut Gefährte d Pilgrim Gott/ sein auch d heilig gut Engelein.
denn die sein dienstbar Geist/ aussenden zum Dienst die/ so d Seligkeit ererben/ Ebr. 1. Gott haben seine Engel befehlen über d heilig Wanderer/ daß sie sie behüten auf alle ihr wegen/ daß sie sie auf d Hand tragen/ damit sie ihr fuß nicht an eine Stein stoßen/ Psal. 91. und im 34. Psalm:
d Engel d Herr lagern sich um d her/ die d Herr fürchten/ und helfen sie aus.
wie wir die eine Exempel haben an d Erzvater Jacob.
denn da er von seine untreu Schwäher Laban Außzeuhet/ sagen d Text/ daß er d Engel Gott begegnen sein/ darum nennen er auch dieselbe stet Mahanaim:
es sein Gott Heer/ Gen. 32. Ja d Herr jesus christus/ d groß Engel d Bund/ d Fürst Michael/ sein selber d Christ Geferte/ bleien und behüten sie für alle Unfall Leib und d Seele.
denn also lauten d reich Verheißung/ Esa. 43. fürchten du nicht/ denn ich haben du erlösen/ ich haben dich bei deine Name rufen/ du sein mein/ denn so du durchs Wasser gehen/ wollen ich bei du sein/ daß du die strömen nicht sollen ersäufen/ und so du ins Feuer gehen/ sollen_du nicht brennen/ und d flammen sollen dich nicht anzünden.
die sein eine getreu Geferte/ d können d höllisch Räuber/ und alle Unglück abwenden/ zu Schande machen/ und zu rücken treiben.
ebr. 1, 14.
Psal. 91, 12.
psal. 34, 8.
gen. 32, 1.
Christus.
esa. 43, 1.
dagegen sollen sich Christ für d verschlagen/ arglistig und geschwind böse Gefährte hüten/ die sie nicht allein nach d Leib/ sondern auch nach d Seele und d ewig Seligkeit trachten.
als da sein/ falsch Lehrer/ Ketzer/ Schwaetzer/ d jenige/ so da leben in öffentlich und ärgerlich Sünde/ Schande und Laster/ Item d/ so in d Welt/ und in d weltlich lüsten Gentslichen ersaufen sein/ wie Demas, 2. Tim. 4. von d d heilig Apostel sagen/ daß er haben d Welt lieb gewinnen.
darum beten David so herzlich/ Psal. 119. Herr neigen mein Herz zu deine Zeugnis/ und nicht zum Geizen.
und d Welt vergehen mit ihr lüsten/ 1. Iohan. 2.
2. Böse.
2, tim. 4, 10
Psal. 119, 36.
1. ioh. 2, 17.
wer auch auf seine Wanderschaft wohl wollen fortkommen/ und glücklich wandern/ d müssen sich auch mit eine Gürtel aufschürzen.
diese Gürtel sein Patientia, d lieb Geduld.
denn viel Ungelegenheit/ viel ungestüm Ungewitter/ Schnee/ Kälte/ wind/ Hitze/ die wehen eine Wandersmann unter Auge/ aber da sein Geduld von Not/ wie S. Paulus sagen/ Rom. 12. geduldig in Trübsal/ Ebr. 10. Geduld sein ihr Not.
manche/ wenn es er übel gehen/ werden Vngedültig/ wollen mit d lieb Gott aufbinden/ aus Land/ Stadt und Haus laufen/ und Gott d Schlüssel für d Fuß werfen.
aber/ lieb Christ/ nicht also/ damit richten man wenig aus/ sondern machen übel Ärger/ und mit Ungeduld erzürnen man Gott im Himmel.
Prediger müssen viel leiden?
Obrigkeit sitzen auch nicht allewege im Rosengarten: Hausvater fühlen manche unfreundlich Ungewitter.
aber da sollen sie nicht Vngedültig werden/ wider Gott nicht murren/ sondern geduldig sein.
Fasset euer Seele mit Geduld/ sagen Christus d Herr/ Luc. 21. nämlich in euer Beruf/ in euer Glauben/ im ganz leben/ und endlich im Sterbstündlein.
und dazu gehören Beständigkeit/ daß man nicht lassen oder müde werden in Gott gebieten zu wandeln/ und seine angefangen Lauf selig zu vollenden.
beständig sein ans Ende geben ich/ du haben_es allein in Hand/ singen d christlich Kirche.
und d Sohn Gott sagen/ Matth. 10. 24. wer beharren bis ans Ende/ d sollen selig werden.
Gott sein es/ d da wirken/ beide die wollen und die vollbringen/ Phil. 2. lassen wir gut tun/ und nicht müde werden/ gal. 6.
4. Gürtel.
jst patientia.
Rom. 12, 12.
Ebr. 10, 36.
Luc. 21, 19.
Mat. 10, 22. 24, 13.
philip. 2, 13.
galat. 6, 39.
Ii.
d ander Reise in Himmel.
wann wir aber nun/ lieb Christ/ d Zeit unsere Wallfahrt auf diese Welt vollenden/ so haben wir noch eine ander Reise für wir/ zu eine ander/ gut und selig Leben/ nämlich in d Himmel/ aus diese elend betrübt Welt/ in d himmlisch Vaterland/ und in d ewig Wohnung.
diese wollen wir David zu erkennen geben/ da er sprechen:
ich gehen d weg alle Welt.
und d Text sagen: also entschlafen David/ und werden zu seine Vater versammeln.
wohl sein zu behalten/ was d heilig Geist sagen von David:
als nun d Zeit herbei kommen/ daß David sterben sollen/ Item/ ich gehen d weg alle Welt.
denn damit werden wir lehren/ daß wir nicht ungefähr sterben/ sondern unsere Zeit stehen in Gott Hand/ psal. 31.
wir können nicht sterben/ wenn wir wollen.
wir müssen nicht sterben/ wenn d Teufel wollen:
denn d Teufel haben wir die leben nicht geben/ darum haben er auch nicht machen wir dasselbe zu nehmen.
in Gott Hand stehen unsere leben/ und d Länge desselben/ Deut. 30. du haben d Mensch eine Ziel setzen/ die können er nicht überschreiten/ d Zahl seine Mond stehen bei du.
Job.
14. alle meine Tag sein auf dein Buch schreiben/ psal. 139.
meine Tag sein eine Hand breit bei du/ Psal. 39. derowegen/ wenn wir sterben sollen/ so sollen wir wissen/ unsere Zeit und Stunde sein vorhanden/ und demnach d lieb Gott willig folgen/ und d weg alle Welt gerne gehen.
wir sterben nicht ungefähr.
Psal. 31, 16.
Deut. 30, 20.
Iob. 14, 5.
Psal. 139, 16.
psal. 39, 6.
es sein aber eine gar schwer und gefährlich weg/ darum wir wir auch wohl dazu geschickt und bereit zu machen Fleiß haben müssen.
und zwar für alle Ding 1. eine gottselig und christlich leben führen/ und unsere ganz leben über/ wir alle Gottseligkeit befleißigen/ ja unsere ganz leben sollen sein eine stetig Übung wahr Buße und Bekehrung zu Gott.
es sein erscheinen/ sagen d heilig Apostel Paulus/ d heilsam gnaden Gott alle Mensch/ und züchtigen wir/ daß wir sollen verleugnen d ungöttlich Wesen/ und d weltlich lüsten/ und züchtig/ gerecht und gottselig leben in diese Welt/ und warten auf d selig Hoffnung und Erscheinung d Herrlichkeit d groß Gott/ und unsere Heiland Jesu Christi/ die sich selbst für wir geben haben/ auf daß er wir erlösen von alle Ungerechtigkeit/ und reinigen er selbst eine Volk zum Eigentum/ die fleißig sein zu gut Werken/ Tit. 2. 2. danach sein gewiß/ daß wir hie in diese Welt keine bleibend statt haben/ sondern im Himmel sein wir von d Herr Christo/ unsere treu Heiland und Seligmacher/ d stet bereiten/ Ioh. 14. 3. derowegen sollen wir uns nicht an d zeitlich hängen/ sintemal in diese Welt nichts sein/ als Auge Lust/ Fleisch Lust/ und hoffertig leben.
hierbei setzen D. Luther:
Fleisch Lust sein Hurerei:
Augenlust sein Geiz und Reichtum:
hoffertig leben sein Ehrgirigkeit/ Gewalt/ Lob/ und oben ausfahren.
1. Ioh. 2. Ehre/ Geld/ Reichtum/ sein nicht beständig in diese Welt.
d Herrlichkeit ihr Haus fahren sie nicht nach/ Psal. 49. ihr Silber und Gold werden sie nicht helfen am Tag d Zorn d Herr/ Ezech. 7. Soph.
1. darum sollen eine christlich Herz immerdar nach d himmlisch und ewig Gut trachten/ Matth. 6. und 4. ja nicht vergessen d selig Stab und Stecken d göttlich Wort/ welches man bei gut und gesund Zeit fleißig hören/ und daraus Unterricht sollen nehmen/ so wir zu d letzte Hinfahrt von nöten sein werden.
denn darinnen hören wir/ daß d Sohn Gott sagen/ Ioh. 8. wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
Item/ cap. 10.
meine Schäflein hören meine Stimme/ und ich kennen sie/ und sie folgen ich/ und ich geben sie d ewig leben/ und sie werden nimmermehr umkommen/ und niemand werden sie mich aus meine Hand reissen.
Item Cap. 11. ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben.
und wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
Matth. 11. kommen her zu ich alle/ die sie müheselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken.
bei ich sollen ihr Ruhe finden für euer Seele.
und d Hauptspruch d Herr Jesu Christi zu Nicodemo/ Ioh. 3. also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ auf daß alle/ d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig leben haben.
denn Gott haben seine Sohn nicht senden/ in d Welt/ daß er d Welt richten/ sondern die d Welt durch er selig werden.
zu diese reisen gehören 4. stücken.
1.
tit. 2, 11.
2.
Ebr. 13, 14.
ioh. 14, 2. 3.
1. ioh. 2, 16
Psal. 49, 18.
ezech 7, 19.
soph. 1, 18.
matth. 6, 33. 4.
ioh. 8, 51.
10,27.
11, 25.
Matth. 11, 28.
ioh. 3, 16.
vergessen aber/ lieb Christ/ auch nicht unsere Führer und treu Beistand/ d sollen wir von Herz anrufen/ daß er bei wir sein/ gnädig beistehen leisten/ und ja nicht von wir weichen wollen.
ach Herr Jesu Christ/ du haben ich versprechen/ und zusagen bei ich zu sein/ ach verlassen ich nicht.
du haben ich Erlösung aus d Helle und vom Tod zusagen/ Ose. 13. Ach halten ich dein Wort.
dergleichen Verheißung sein mehr/ Psal. 91.
Matth. 28. und wenn es endlich an d letzte Zug gehen/ so vergießen ja deine Heiland Jesu Christi nicht/ sondern rufen getrost zu er:
Führer sein Christus.
Ose. 13, 14.
psal. 91.
Mat. 28, 20.
Herr meinen Geist Befehl ich du/ mein Gott/ mein Gott/ weich nicht von ich/ nehmen ich in deine Hand/ O treu Gott aus alle Not/ Hilfe ich am letzte Ende.
Ecclesia.
und endlich Vergessen ja d letzte Zehrpfennings nicht/ nämlich d selig Gebrauch d hochwürdig Abendmahl/ da werden_du versichern d Gnade Gott/ und d Vergebung alle deine Sünde.
wo nun Vergebung d Sünde sein/ da sein auch leben und Seligkeit.
Zehrpfennig.
wer sich also auf d letzte Reise fasen machen/ d können ritterlich ringen/ und durch Tod und leben zu d Herr Jesu Christo dringen/ bei er und d himmlisch Vater/ zusamen d heilig Geist/ in d himmlisch Freude und ewig Seligkeit sein und bleiben/ Amen.
persona defuncti consulis.
was nun anlangen d versterben/ welchen wir allhier für unsere Auge sehen/ sein dieselbige d weiland ehrenfest/ Ehrbare und wohlweise Herr Bernhard Palitzsch/ regierend Bürgermeister.
D haben unsere lieb Gott nach seine Willen/ aus seine Station und Vokation/ Amt und Beruf abfordern/ und durch diese tödlich Abgang eine groß Riß in unsere Stadt Regiment machen.
d Krone unsere Haupt sein abfallen/ denn wir haben sündigen.
es sein aber diese selig Herr Bürgermeister gebären zu Dresden/ da man schreiben 1551. d Freitag nach Catharinae.
sein Vater sein sein d Ehrbare Johannes Palitzsch/ Vorsteher d Handwerk d Tuchmacher.
seine Mutter sein Barbara/ eine Tochter Donati Lesechen/ Bürger und Kaufmann/ beiderseits daselbst.
von seine Eltern sein er selig und wohl erziehen/ und zu alle gut halten werden/ bis daß er sein 24. Jahr erreichen.
da haben er sich zum erst Mal in d H. Ehestand/ allhier zum Hain begeben/ mit d tugendsam Frau Ursula/ eine hinterlaßen Witwe Herr Sébastiani Dietrichs/ Bürgermeister/ eine Tochter Clément Birken/ Schmiede.
mit ehegedenkt seine Weib/ haben er im Ehestand leben 28. Jahr/ und haben miteinander durch Gott Segen zeugen neun Leibesfrucht/ drei Söhn und sechs Tochter.
d erst Sohn haben dass Licht diese zeitlich Welt nicht sehen/ d andere zweien Johannes und Bernhardus sein noch am leben.
d Tochter sein/ 1. Maria/ Sebaldi Krebs/ Bürger und Tuchmacher zu Grima/ ehelich Hausmutter.
2. Barbara/ Herr Balthaser Kraus/ Schosser zu Steschitz über d Elbe/ Eheweib. 3. Ursula/ Herr Nicolai Wolrab/ Ratsfreund/ Haußehre. 4. Margaretha sein bald in ihr Jugend sterben.
5. Magdalena/ die haben gefreit urban lang/ Bürger und Tuchmacher allhier.
6. Jungfrau Margaretha/ die sein bei Lebzeiten d Herr Vater ehelichen verloben werden mit eine jung Geselle/ Andreas Hoseman/ Bürger und Weißgerber von Freyberg.
thren. 5, 16.
Anno 1586. sein er in d Radstand ziehen werden/ und haben d beschwerlich Richteramt zweimal verwalten.
Anno 1603. sein er zum Bürgermeisteramt erwählen/ und von d hoch Obrigkeit dazu gnädig bestätigen werden.
sein damals eine sehr betrübt traurig Jahr/ da d Teufel ganz neun Jahr zuvor/ durch Uneinigkeit und Unfrieden/ viel Jammer anrichten/ darinnen d alt christlich und friedeliebend Regent schlafen gehen.
haben leichtlich geschehen können/ daß d Ratstuhl ohne Bürgermeister sein.
denn eben d Tag und Stunde/ da d Herr Bürgermeister Johannes Matthaeus versterben/ werden d Herr Bernhard Palitzsch d Gemeine zum Bürgermeister vorstellen.
in solch seine neu Ehrenstand/ schicken er Gott auch eine Hauskreuz zu/ und lassen er zum Witwer werden:
und haben seine Witwerstand zwei Jahr halten.
Anno 1605. haben er sich anderweit in d heilig Ehestand begeben/ mit d ehrbar und tugendsam Frau Anna/ eine hinterlaßen Witwe Herr Johan Sawermans/ Stadt Richter zu alt Dresden/ selig.
haben eine friedlich und christlich Ehe miteinander führen/ also/ daß sie niemals einander zu wider sein/ welches/ wie es nunmehr d Traurigkeit und Betrübnis in ihr Herz desto groß machen:
also sein sie auch tröstlich/ daß sie mit eine friedlich und geruhig Gewissen voneinander scheiden sein/ und werden am Jüngste Tag/ in Friede und Freude/ wiederum zusammen kommen.
was sein Christentum anlangen/ haben er sich darinnen alle Gottseligkeit/ so viel er in menschlich Schwachheit möglich sein/ befleißen:
d Predigt göttlich Wort fleißig besuchen/ daheim auch fleißig d Bibel/ und ander nützlich Schrift lesen: d fürnehm Spruch/ christlich Lied und Gebet er bekannt machen/ die er er auch zu Trost in seine letzte Lager/ haben applizieren und nütze machen können/ also/ wenn man die eins gegen er anfangen/ haben er sie vollends ganz aussagen können.
ach! lieb Christ/ wenn alle von wir setzen/ wenn alle Kreatur wir verlassen/ so halten Gott Wort bei wir/ darauf man sich kühnlich können gründen/ denn es sein eine Wort d ewig Leben/ ioh. 6.
eine Kraft Gott/ die da selig machen alle/ so daran glauben/ rom. 1.
was wollen denn nun d für Trost haben/ so dahin gehen/ sein öffentlich Verächter d Wort?
gar keine.
denn es stehen schreiben/ wer ich verachten/ d Solwieder verachten werden/ 1. Sam. 2.
ioh. 6, 68.
rom. 1, 16.
1. sam. 2, 3.
in seine leben und Wandel/ haben er sich gegen mennigelich schiedlich und friedlich bezeigen/ daß mennigelich mit er können zu Frieden sein/ darum denn d alt Regent auf er eine Auge haben/ und zu sich ziehen haben.
denn Jethro sagen zu Mose/ Exod. 18. sehen du um nach redlich Leute/ d gottesfürchtig/ und die geizen Feind sein.
im Haus haben er gut Zucht bei d Kind halten/ wie solch d Werk an er selbst bezeugen.
sein Amt haben er treulich verrichten.
und ob wohl d Seelsorger noch sollen gebären werden/ d jedermann können zu recht predigen; auch d Bürgermeister/ Richter und Regent noch sollen finden werden/ d in seine Amt jedermann können recht tun:
so haben er sich doch/ so viel möglich/ d Billigkeit befleißen/ seine Amt sich treulich annehmen/ und keine Mühe und Arbeit verdrießen lassen/ wie schwer sie auch sein:
dazu er denn auch eine freidigen Mut von Gott haben.
und ob er bisweilen von halsstarrig/ ungehorsam und undankbar Untertan mit Undank sein lohnen/ und hohn sprechen werden/ haben er_es doch d gerecht Richter in Geduld heimstellen und befehlen.
Exod. 28, 21.
d 24. Octobris/ greifen er Gott mit eine hart/ geschwind und hitzig Krankheit und solch Hauptweh an/ daß man nicht anders vermeinen/ er sollen alsbald sterben.
aber mit Steckung und andere mitteln sein man er zu Hilfe kommen/ daß er sich eine wenig wieder erholen können.
doch haben d Hitze nicht nachlassen/ bis daß sie alle Kraft verzehren haben.
er haben sich aber bald d lieb Gott befehlen/ und sein bereit sein zum Sterbstündlein/ dann/ sagen er/ es sein eine solch Zustand allenthalben/ daß ich von herzen Lust haben abscheiden/ und bei meine Herr Christo zu sein.
klagen gar herzlich und schmerzlich über d Leute Bosheit.
nun sagen er/ ich wollen alle Gott befehlen/ die werden_es alle wohl richten.
haben darauf d hochwürdig Abendmahl empfangen/ fleißig beten/ und sich und seine Seele in d Hand unsere Herr Jesu Christi gar treulich befehlen.
Schiene Sonntag gegen Abend/ haben man mit er fleißig beten/ und nach gesprechen Gebet/ sein er sanft und selig einschlafen/ in d 58. Jahr seine alters.
philip. 1, 23.
er zwar/ d Herr Bürgermeister/ selig/ sein gar wohl geschehen.
denn/ nach die er in seine Pilgrimschaft hier auf Erde viel Angst/ Trübsal und Not ausstehen/ sein er zwar nun davon erlösen/ und zu Ruhe kommen:
und schlafen/ und ruhen im Grab unter d Erde/ bis an d fröhlich Jüngste Tag/ da alle sollen und werden wiederbrechen werden.
aber in d Ratstuhl sein eine groß Riß geschehen.
die wissen und verstehen niemand/ als wer um und dabei sein.
Herr Omnes, und die er nicht recht tun/ in ihr Sinn und Willen/ die werden_es ins Faustlein lachen.
aber Gott Sihets/ hören/ und richten.
nun er sein im Friede/ d Seele in d Hand d Herr/ da sie keine Qual rühren.
d Leib setzen wir jetzt in d Erde/ da er von alle Mühe und Arbeit ruhen/ bis an d Jüngste Tag.
sap. 3, 1.
conclusio εὐκτικὴ.
unsere lieb Gott und Vater alle Gnade und Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ wollen er in väterlich Gnade befehlen sein lassen/ d Hinderstellige hochbetrübt Witwe/ Kind/ Kindskind/ und ganz löblich Freundschaft/ so über diese unversehen und unverhofft tödlich Abgang herzlich betrüben und traurig sein/ und sie allerseits mit seine heilig Geist trösten/ erhalten/ und verleihen/ daß sie mit Geduld d Willen Gott erkennen/ bis daß er alle Trübsal mit Gnade werden enden und wenden.
es wollen er auch d barmherzig Gott d Ratstuhl in Gnade befehlen sein lassen/ und mit seine heilig Geist d Regent Stärke und regieren/ daß sie Gott ehren/ und d Untertan Wohlfahrt treulich suchen und fortsetzen mögen.
Wolle auch wir alle regieren/ auf daß wir in unsere Pilgrimschaft gottselig leben/ und wann Zeit und Stunde kommen werden/ daß wir d weg alle Welt gehen sollen/ auch selig in wahr Anrufung d Sohn Gotte Jesu Christi einschlaff/ und durch d zeitlich Tod hindurch dringen lassen in d ewig leben/ und in d ewig Seligkeit.
die helfen wir allesamt d heilig Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
ὲπίσαγμα i.
qvando mercataus agitabat lipsia festum, lucrificus sito ferveret igne labor: palischum vidi tractare negocia.
quippe in gremio tutum visa tenere salus.
ut citores vertit! cognovi funere mersum, qui patriae dignus vixerat urbe pater.
ferreus est, quisquis non sentit corde dolorem:
ferreus est, quisquis temperat à gemitu.
consule privantur cives?
soll deficit ipse:
hoc uno quantum corpore lumen erat!
quantum praecelso radiabat vertice sidus!
quantus siderei fulserat oris honos!
scilicet insigni perfudit is omnia luce:
fle tanti funus, curia moesta, viri.
labitur in cursu rerum, quem sedulus urget, ut miseris poßit ferre rogatus opem.
omnia nunc spißis mala nox circumvolat umbris, et superinducta nube, caligo tegit.
mascula non-turpi complentur pectora luctu, plura deciduis fletibus oramadent.
haud-nihilum dicit procerum jactura.
iehovam, vt foveat reliquos, civis honeste roga. m.
Georgius Langevoith, Junior.
ὲπίσαγμα ii.
ovitae florem! nimium levis ille brevis:
sole manente manet, sole cadente cadit.
ingeminate pij cives: nahm lumina claudunt ah proceres patriae dulcis, & urbis hanae.
et sancti proceres vos montis flete sionis, flete; solet fletu mitior esse dolor.
ingeminate pios inter pars maxima cives:
exnumero vestraum mors truculenta nec, non corylos, sed lenta inter viburna cupressos; carminibus manes condecorate pijs.
o deus aspicias verax ex aethere nostram vrbem; mors muros obsidione premit.
M. Sigismundus Badehorn.
thren. s. recordare domine, quid acciderit nobis: intuere & inspice opprobrium nostrum.
Finis.
