exequiae rothianae.
Leichenpredigt bei d Volkreiche/ ansehenlich Sepultur d weiland ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Matthäi rot, alt Bürgermeister/ und Ratsfreund/ auch vornehm berühmt Handelsmann zu Greiffenberg in Schlesien.
welcher seine Alter Neunzig Jährig/ d 16. Iulij Anno. 1614.
Mittwoch nach Margreten/ 3. Viertel auf sieben/ d halb Uhr/ vor Mittag/ sanft und selig entschlafen: Folgende d [formel] desselben Dornstag in Vigilijs S. Jacobi, mit christlich Zeremonie zu seine Ruhebettlein bringen/ und in d Pfarrkirche daselbst/ neben seine lieb ehelich Hausfrau ehrlich und christlich begraben werden.
dabei zum Text handeln/ artificiosa venerandae canitiei descriptio: d lieb ehrewürdig Alter artig Abbildung/ aus d xii. Cap. d Prediger Salomo.
durch Wolfgangum Silber / Pastorem daselbst/ jetzt im Druck publizieren.
drucken zu Leipzig / bei Johan Glück in Verlegung Herr Christian Rothäupt&scheren ; in Leipzig / und Herr Wentzeßlai Schulte in Greiffenberg : beide rotische Erbe . Anno Christi M. D. C. Xix.
D. Bernhardus.
in cruore tuo lotum me commendo tibi totum tuae sanctae manus istae me defendant, iesv christ, extremis in periculis.
die sein:
Gewaschen in deine Blut rot/ Befehl ich mich lebend und tot/ Herr Jesu Christ in deine Hand/ bewahren ich an Meim letzte Ende/ nehmen ich auf in dein Freude Saal/ daß ich nicht rühren höllisch Qual/ lassen ich genießen d Himmel Freude/ daß ich dich Lob in Ewigkeit.
Dedicatoria.
die ehrenfest/ Großachtbar/ hoch- und Wohlgelahrte und wohlbenamt Herr N. N.
so wohl auch die viel ehrentugendtreichen Frau und Jungfrau/ Allen und jede Rottisch Erbe in Greiffenberg/ und anderswo:
wer dieselbe sein/ und wo sie wohnen/ Mann und weibes- Person/ samt und sonderlich meinen großgünstig Herr/ Frau und Jungfrau/ Gott Gnade und Segen/ neben meine jederzeit willig und geflissen Dienst/ mit treuherzig Wünschung alle heilwert Wohlfahrt Leib und d Seele zuvor.
edel/ Ehrenfest/ Großachtbare/ hoch und Wohlgelahrte und wohlbenamt/ großgünstig Herr:
auch edel vielehrentugendreich Frau und Jungfrau:
man können auf d Welt nach eine selig Absterben/ nichts gut hinter sich verlassen/ als eine gut Name und ehrlich Gedächtnis/ welches unsterblich sein und bleiben/ ob sonst auch schon alle Substanz/ und Verlassenschaft zerstäuben.
daher auch Salomo sagen in seine Spruch am 22. Kapitel/ versu 1.
melius est nomen bonum, quam divitiae multae: super argentum enim, & aurum gratia bona.
d Gerücht/ oder eine gut Name/ sein gut denn groß Reichtum/ und Gunst gut denn Silber und Gold/ und Syrach in seine Buch am 42. Cap. sehen zu/ daß du eine gut Name behalten/ d bleiben gewiß/ denn tausend groß Schatz Gold.
eine Leben/ es sein wie gut es wollen/ so sein es eine klein Zeit/ aber eine gut Name bleiben ewiglich.
wie auch d vernünftig weise Heide sagen:
bona existimatio pecunijs praestat.
cic. 2. de orat.
item: antiquior fit possessionibus gloria.
1. de divin.
und Socrates bei d Grieche haben sagen:
plus sit tibi curae, ut honestam famam tuis liberis relinquas, quam dignitates ingentes.
im Prediger Salomo werden eine gut Name vortrefflich schätzen/ als eine köstlich Salbe/ Cap. 7. melius est nomen bonum, quam unguenta Preziose.
eine gut Gerücht sein gut/ denn gut Salbe.
denn/ wie d Geruch köstlich Salbe d ganz Haus Durchzug/ und weit und ferne riechen werden: also eine gut Name vielmehr/ d brechen aus/ daß eine nicht nur in seine Haus/ und bei seine Geschlecht/ sondern auch bei Ausländer und fremd weit und breit/ dadurch berufen/ und männiglich bekennen werden.
gleich wie d Weiblein dorten/ Matth. 26.
die d Herr mit köstlich Wasser auf seine Haupt begießen/ nicht allein d ganz Haus mit solch Geruch erfüllen/ sondern Christus d Herr sagen auch: wahrlich/ wo d Evangelium predigen werden in alle Welt/ da werden man auch sagen zu ihr Gedächtnis/ was sie tun haben/ sehen/ so stark sein d Geruch diese Salbe/ daß er d ganz Welt durchziehen: welches vielmehr von ihr gut Name/ so sie hier durch erlangen/ zuverstehen.
die poeten pflegen famam mit flügeln zu fingieren, weil es schnelle fleucht/ und bald fort kömmet/ daher der poet virgilius sagt lib. 4. aeneid: fama, malum, quo non aliud velocius ullum, mobilitate viget, vires acquirit eundo. et 1. aen: sumpius aeneas, fama super aetherae notus.
wodurch aber/ und wie eine gut Name erlangen werden/ die haben wir vornehmlich in H. Schrift/ nachmals auch in viel gelehrt weltweise Buch/ wie auch aus täglich Erfahrung/ klar und deutlich: als
i.
1. mentis sincera pietate.
da man er d wahr Gottesfurcht/ und Erkenntnis lassen für alle Dingen ernstlich anliegen sein/ lieben Gott von Herz/ und dienen demselben mit wahr Gottseligkeit aufrichtig und ganz treulich/ wann man er auch aus Liebe im Glauben gehorchen/ und folgen:
wie sie hierdurch d H. Patriarch/ gottselig König/ Prophet/ Apostel und Märtyrer/ ja alle recht Christ eine unsterblich Name in Ecclesia Sanctorum machen haben.
sonderlich werden eine fein denkwürdig schön Exempel lesen von Eleasaro/ d alt neunzig Jährige greis/ im 2. Buch d Makkabäer am 6. Kap: d d Heide mit alle Gewaltzwinge wollen/ wieder d Gesetz zu handeln/ mit Schwein Fleisch essen; da sie aber mit Gewalt und ernsthaft Bedrohung an er nichts enden können/ Satz sie er mit List und Schmeichelei zu/ daß sie er zwar ander Fleisch bringen wollen/ welches er wohl essen dürfen/ er sollen sich aber nur also stellen/ als sein es opfern Schwein Fleisch/ und sollen es d König zu Liebe essen/ daß er also beim Leben bleiben/ und d alt Kundschaft genießen.
aber er bedacht sich also/ wie es denn seine groß Alter und eyßgrawen Kopf/ auch seine gut Wandel/ d er von Jugend auf führen haben/ und d H. göttlich Gesetz gemäß sein/ und sagen dürr heraus: schicken ich immer unter d Erde hin ins Grab/ denn es wollen meine Alter übel anstehen/ daß ich ihr so heucheln: daß d Jugend Gedenken müssen/ Eleasar d nun neunzig Jahr alt sein/ sein auch zum Heide werden/ und sie also durch meine Heuchelei verführen werden/ daß ich mich so für d Leute stellen/ und mein Leben/ so eine klein Zeit/ die ich noch zu leben haben/ also fristen/ die sein ich eine ewig Schande/ und zwar was haben ich davon/ wenn ich zwar jetzt d Mensch Strafe entfliehen/ weil ich Gott Hand/ ich sein lebendig oder Tod/ nicht entfliehen mögen?
darum wollen ich jetzt fröhlich sterben/ wie es ich alt Mann wohl anstehen/ und d Jugend eine gut Exempel hinter ich lassen/ daß sie willig und getrost/ um d herrlich heilig Gesetz Willen sterben/ etc.
wer sehen hie nicht/ welche eine ehrlich Name diese gottselig Mann hinter sich verlassen.
Ii,
2. vitae integritate:
da man sich befleißigen zu haben eine unvorletzt Gewissen/ allenthalben/ beide gegen Gott und d Mensch/ nach S.
Pauli Exempel/ Actor. 24. und seine treu Ermahnung in 1. Tim. 1.
dazu eine unbefleckt Leben/ in diese Welt/ Sapient. 4. und da etwas aus menschlich Schwachheit geschehen/ daß man sich bald mit Gott und Mensch wieder versöhnen/ und nicht vorfetzig in wissentlich Sünde und Ungerechtigkeit verharren.
d haben wir eine Exempel an Zacheo d klein Mann/ und groß Zöllner/ und Sünder/ luc. 19.
so bald als Christus bei er einkehren/ nehmen er er auf mit Freude/ und sprechen zum Herr:
sehen Herr/ d Hälfte meine Gut geben ich d Arme/ und so ich jemand betrügen haben/ die geben ich vierfältig wieder.
bekehren sich also zum Herr/ nicht mit Wort alleine/ sondern auch mit d Tat/ und befleißigen sich fördern eine gut Gewissen/ und aufrichtig Wandel.
daß auch Christus selber sagen:
heute sein diese Haus Heil widerfahren.
sehen/ welch eine gut Name/ und trefflich Beruf er er damit in regno coelorum bei alle Kind Gott machen.
3. morum honestate, rebusq; praeclare gestis:
wo man sich fein löblich Zucht/ Tugend und rühmlich Tat mit alle Tapferkeit und Ehrbarkeit befleißen/ und bürgerlich Gerechtigkeit in acht nehmen.
iii.
Dar auf d Heide sonderlich sein geflissen sein/ als Aristides, Scipio, Cato, &C. alle zu d Ende/ daß sie nur zeitlich Ruhm/ und eine ehrlich Name in d Welt mögen erjagen.
Agesilaus werden von eine fragen/ wie eine doch eine ehrlich Name auf Erde bei d Mensch können bekommen/ haben er antworten:
si loquatur quae sunt optima, & faciat quae sunt honestissima; plutarch. in apopht. laconicis.
ich wollen jetzund nicht sagen von d tapfer Held Jude Maccabaeo.
2. Maccab.
8. & alijs viris politicis, ac philosophis, die teils durch rittermessige Tat/ teils durch ihr vortrefflich Buch und Schrift herrlich Name erlangen: sondern davon alleine reden ich daß wir Christ in H. Schrift zu gut Werken und Tugend vermahnen werden/ nicht allein um unsere gut Name Willen/ Ehre und Ruhm vor unsere Person bei d Mensch zu erlangen/ sondern vielmehr um unsere christlich Glauben und H. Evangelions Willen/ damit dasselbe nicht von d Ungläubige verlästern/ sondern vielmehr in solch werden halten werden/ daß auch andere durch unsere Exempel gewinnen/ bekehren/ gläubig und selig werden.
wie S.
petrus vermahnen in seine erst Epistel am 2. Cap. v. 12. 15. & Cap. 3. v. 1. 16. und s. paulus ad Philipp. 4. v. 8. & alibi.
iv.
4. bonorum liberalitate:
wenn man von seine wohlerwerben Gut/ so Gott bescheren/ mild und freigebig sein ad pios usus zu Beförderung göttlich Ehre/ und Dienst d Nächste: davon wir viel Exempla haben/ nicht alleine an David/ d damit vmbgienge/ d Herr eine Haus zu bauen/ 2. Samuel 7. da lassen er Gott sagen:
ich wollen du eine Haus bauen/ und deine Name machen wie d groß auf Erde/ welches auch geschehen/ ob er gleich anfangs eine acht Schaffhirte sein.
was sein Sohn/ König Salomo/ d d Tempel bauen/ vor eine Name bekommen/ sein zu lesen/ 1. Reg. 10.
sondern es Geben auch d Kirchenhistorie von d christlich Kaiser:
als Karolus Magnus, die so viel Kloster bauen/ als Buchstabe im Abc. und haben dieselbe also begabt/ daß er in jede eine groß Buchstabe nach d Ordnung d A. B. C. schicken/ und setzen haben/ aus lauter Gold gießen/ da jede hundert Auronische Pfund wiegen/ Kaiser chronica saxonis parte 3. Fol. 13. desgleichen von Theodosio, die d Armut so reichlich ausspenden/ daß er auch fast d Käyserl. Schatzkammer damit erschöpfen/ aber darüber mit eine sehr reich und herrlich Schatz Vnvorsehens begaben werden.
Item/ vom löblich Kaiser Ottone Magnus, die d Tumbstift zu Magdeburg bauen/ die nicht allein d 19. Tonne Gold/ so er dazu geben/ ins Tefflichen anmalen/ sondern auch sein Gedächtnis und löblich Name dabei unsterblich bleiben.
(magdeburgische chronica pomarij, mihi Fol. 157.)
denn/ wer er nachdenken:
alle diese Herr Königreich sein zerteilen/ und in fremd Hand kommen: ihr Geld und Gut sein verzehren: ihr Käys. Kleinodja/ köstlich Schmuck/ und herrlich Kleidung sein längst zu nichte werden/ ja ihr eigen Leib sein verwe set:
aber ihr löblich Name sein noch/ und bleiben unsterblich/ bis an Jüngste Tag.
Ovid. Lib. 1. Eleg:
scindentur vestes, gemmae frangentur, & aurum; carmina, quam tribuent, fama perennis erit.
also: welch eine Name machen er Obadia/ d d Prophet speisen?
1. Reg. 18. und Ebedmelech/ d Jeremiam aus d Grube zeihen?
Ierem: 38.
Cornelius mit seine Almosen/ Act. 10. und d Wittib Luc. 21. mit ihr zweien Scherflein?
sic manus pauperum sunt christi gazophylacium? sagt ein alter lehrer.
arm Leute Hand/ sein unsere Herr Gott Schatzkammer/ darin d eingelegt Almosen treulich und wohl verwahren werden.
wie auch d gläubig Jüngerin Tab zu Joppen gut Werk und Almosen/ nach ihr Tod rühmen werden/ act. 9.
sic fama post cineres major venit.
ovid. l. 4. de pont. et: vita perit mortis, gloria non moritur. auson. fama virtutem reddit illustriorem, tametsi non majorem, bernh. in cantica.
serm. 17.
5. mortis sanctitate.
eine gut Name werden endlich auch erlangen/ und behalten/ wenn man selig und heilig sterben/ wie Jacob/ Gen. 49. David. Ps. 31. Hiob. Cap. 9. Simeon Luc. 2. Stephanus Actor.
7. König Christianus in Dänemark.
Ferdinandus Imperator.
fridericus elector.
et_cetera.
v.
solch Leute werden berühmen in d Christenheit/ ihr Name und Gedächtnis bleiben unsterblich/ wie d weise Mann Syrach eine ganz lang Catalogum solch am Ende seine Buchs/ erzählen/ welche alle löblich Tat tun/ Land und Leute mit Rat und Verstand regieren: weißlich geraten/ und viel dienen/ d auch reich sein/ und groß Gut haben: sein zu ihr Zeit löblich sein/ und haben ehrlich Name hinter sich lassen/ sein im Friede begraben/ aber ihr Name sein ewiglich/ und ihr Lob werden nicht untergehen/ syrac. 44.
da hiergegen herostratus, (homo ignavus, & scelestus, qui celeberrimum illud dianae ephesiae templum suis manibus incendit, ut ea re nominis immortalitatem sibi compararet. strabo lib. 14.)
Item Nero Caligula, und ihr verrucht Haufe/ nur mit Bubenstück berühmen sein/ und sie dadurch eine Name machen wollen/ aber ihr Gedächtnis sein verfluchen/ werden auch von keine Christenmensch nimmermehr rühmen/ noch billigen werden.
Sed, in memoria aeterna erit justus, & generationi piorum benedicetur: d Gerechte aber werden nimmermehr vergessen: d Geschlecht d fromm werden segnen sein/ ihr Horn werden erhöhen mit Ehre/ Psalm 112.
solch gut Name/ und ehrlich Gedächtnis wohlverdient Leute in d Welt nun zu erhalten/ ausbreiten/ und fortpflanzen/ auch auf d Posterität und nachkommen zubringen/ dienen sehr wohl/ daß es nicht alleine in öffentlich Leichlermonibus andere zu gut Exempel/ mündlich kommentieren:
sondern auch aufs Papier bringen/ schriftlich verfassen und publizieren werden: sintemal/ was gereden werden/ gehen für Ohr über und verschwinden bei viel/ leider/ allzubald:
was aber zu Papier kommen/ d Leute gleich für Auge legen/ und öfters lesen werden/ die bleiben lang im Gedächtnis/ können auch wiederholen/ nec non alijs referendo praelegendo, & communicando, weiter bringen/ in beigelegt Schrift/ und Buch lang behalten/ und ad posteritatem sein werden.
sonst pflegen man auch gut/ und wohlverdient Leute wie treulich sie es gleich in ihr Amt bei Lebenszeit meinen/ gar leicht und liederlich zu vergessen/ bei d durch absterben die/ die sie kennen/ so wohl durch Unachtsamkeit die so oft und viel um sie sein: daß es gehen wie man im Sprichwort sagen:
aus d Auge/ aus d Sinnen/ und wie man bei Leichbegängnis singen:
gleich wie eine Vogel d da fleuchen/ wenn er d Luft treiben/ als wir d Schrift gar klärlich zeigen/ d keine Fußstapfe bleiben:
so spüren man auch Garkein fahren/ so bald d Mensch begraben werden/ sein Tun werden bald vergessen.
Sap. 5. V.
wann dann ehrenfest und wohlbenamt/ insonders großgünstig Herr/ so wohl auch viel ehrentugentreich Frau und Jungfrau/ d weiland ehrenfest Wohlweise und wohlbenamt Herr Matthaeus rot/ alt gewesen Bürgermeister/ und Ratsfreund in Greiffenberg/ euer geliebt Herr Großvater und Elterschweher/ selig/ neben seine wohl worbenen Gut ihr alle auch eine ehrlich Name und christlöblich Gedächtnis nach sich verlassen/ als eine Kostliliechen Schatz/ und herrlich Kleinod: dafür d treu barmherzig Gott hoch und viel zu danken:
als tun dieselbe Recht/ und wohl/ ja christlich und löblich daran/ daß sie aus schuldig Dankbarkeit dahin befleißen/ wie seine ehrlich Name Gedächtnis auch durch öffentlich Schrift/ unsterblich machen/ publice erhalten/ und ad posteros propagieren werden:
in die sie d getan Leichpredigt/ wie schlecht und einfältig sie auch von meine wenige Person/ doch Amptshalben/ durch göttlich Verlerhung geschehen/ dennoch d Wahrheit zu steuern/ schriftlich von ich begehren/ dieselbe in Druck zu fördern/ und weiter ausbringen.
wiewohl solch längst im Werk sein/ auch billig eher haben geschehen sollen/ messen ich auf Begehren/ bald nach d Begräbnis bei d Erbeschichtung dieselbe erstmals schriftlich abgeben:
aber zeither durch an die Impedimenta verschieben/ nunmehr anderweit im Name/ und von wegen alle Rottisch Erbe von ich abfordern/ durch H. Christian Rothäupt in Leipzig/ die ehelich Hausfrau d alt Herr Matthäi rot selig Tochter Tochter/ und Herr Wentzel Schuldessen in Greiffenberg/ auch seine selig Tochter Sohn/ d Frau Rothäupten eheleiblich Bruder/ et_cetera.
so haben ich solch nicht widern können/ weil es vornehmlich Gott zu Ehre/ wohl Ermeltem selig alt Herr/ als meine lieb gewesen Patron/ und Förderer zu mehrwehrend ruhmwürdig Gedächtnis/ viel ander zu heilsam Lehre und Trost/ wie auch besonders d ganz/ vornehm/ ehrlich und ansehenlich Freundschaft/ zu angenehm gefallen gereichen sollen/ dazu dann Gott seine Gnade verleihen.
Offeriere und dedizieren demnach solch Predigt E. E. ehrenfest/ Großachtbarkeit/ und Gunst: so wohl E. E. Ehrentugend: alle und jede Rottisch Erbe/ zu samt Deroselben alle seit zugetun ganz Thrlichen Freundschaft: dienstfreundlich bittend/ sie geruhen samt und sonderlich/ solch von ich wohlgemeint/ großgünstig annehmen/ alle im gut zu vermerken/ in Optimam Partem interpretieren, contra malevolorum calumnias zu defendieren, beineben meinen/ und d meinige großgünstig Herr Patron und Förderer/ samt d ihrige in treu zu verbleiben:
die ich ferner/ neben meine andächtig Gebet/ zu angenehm Dienst in Freundschaft jederzeit gut Vermögen/ willig/ und bereit.
wir alle hiermit göttlich Gnade und Schutz ganz treulich empfehlend.
Greiffenberg am Tag S. Agnetis, die auch ihr Wangechen mit Christi Blut röten.
vincit iter dvrvm pletas.
e. e. e. a. und g. auch E. E. Tug. gehets- und Dienstwillige Wolg.
Silber P.
Συὺ Θεῷ Eingang zur Predigt.
Gott Gnade/ Trost und Friede/ Leben und Segen/ durch d Herzog d Leben Jesus Christus erwerben/ sein und bleiben mit wir alle/ in Kraft Gott d H. Geist von nun an bis in Ewigkeit/ Amen.
Geliebte/ allesamt Auserwählte/ und andächtig in d Herr/ was d lieb Alte/ nunmehr selig Herr Matthaeus rot in seine hoch Alter längst drohen/ daß haben er endlich gestern vergehen acht Tag d 16. Iulij n. St. Gott Lob selig ins Werk richten/ und vollenden/ in die er uns nach Gott Willen valedizieren, diese betrübt Welt segnen/ und durch d zeitlich Tod/ sanft und selig von hinnen scheiden: die Seelechen sein in Gott Hand/ in d Schoß Abrahams, Ἐν Ἁγίοις.
ao. 1614 16.
Jul.
☿ n. St.
Bestatten demnach heute seine christlich Leichnam/ nach Syrach Vermahnung/ Ehrlich zu Grab/ dieweil er danach sein:
nicht eine ex communi fece, aus gemein Haufen/ sondern ex senioribus & senatoribus hujus reipublicae, eine aus d alle alt Bürger/ und Großvater diese Stadt/ ja d alt aus d ehrbar Ratsstand/ d achtmal unterschiedlich regierend Bürgermeister sein/ und sein lieb Alter mit alle Ehre wohl erreichen haben.
Syr. 38. v. 16. 17.
nec nisi post annos patuit tunc curia seros: nomen & aetatis mite senatus habet.
Ov. L. 5. fast
demnach zertieren heute gleich/ und streiten miteinander/ bei diese seine Angestellte Leichbegängnis/ d zwei christlich Haupttugend: Pieta, d Gottseligkeit/ und Gratitudo, d Dankbarkeit/ welche unter sie d Vorzug billig haben sollen:
aus Gottseligkeit sein wir zwar schuldig/ eine jede rechtgläubig Christ d letzte Ehre mit christlich Begräbnis zu erzeigen: diese aber auch aus Dankbarkeit/ tanquam de repub: nostra optime merito & emerito:
weil er sich lange Zeit wohl verdienen/ nicht allein um gemein Nutz diese Stadt/ in die er d Regiment weiland löblich und treulich vor gestehen/ so lange er gekonnt:
sondern auch viel/ ja d mehrere Teil ehrlich Bürger/ beide allhier und anderswo/ mit seine wohlerwerben Geld und gut dienen/ in die er sie hülff- und rätlich sein/ unter welchen nunmehr manche/ (vielleicht eher als er lieb) erfahren mögen/ was jen Altvater Leontius von seine Gran Haupt sagen/ darauf er mit Finger zeigen:
hac nive liquefacta, multum erit luti.
ach lieb Kind/ wenn diese alt Schnee einmal werden abgehen/ so dürfen es wohl eben kotig werden.
leontius episcopus.
wir erinnern wir aber zum Eingang bei seine Exempel/ d Historie d lieb gottselig Altvater Jacobs/ aus d erst Buch Mosis am 49. Kapitel/ d liegen auf seine Siechbett/ lassen alle seine Kind und Kindeskind für sich kommen/ sonderlich aber seine lieb Sohn Josephs Kind/ reden mit sie aufs freundlich/ segnen sie herzig/ ersäuft darunter tief/ und sprechen:
expecto domine salutare tuum.
Herr ich warten auf dein Heil.
und nach die er ausreden haben/ tun er seine Fuß zusammen aufs Bett/ und verscheiden.
Exemp.
iacobi patr. gen. 49.
Cap. 48.
49. v. 18.
v. ulen.
also auch diese lieb alt Vater haben auf seine langwierig Siechbett oft mit d seine gereden/ lang Zeit auf sein selig Stündlein gewarten/ bis er Gott endlich gnädig erhören/ und seine Seele von hinnen nehmen haben.
cum non fuerit melior patribus suis, weil er nichts gut/ als seine Vater/ wie d Prophet Elias dorten von sich auch sagen.
1. Reg. 19. V.
sein derenthalben noch übrig/ daß wir/ wie droben gedenken/ seine Leichnam ins Ruhebettlein bringen/ und seine noch dabei zu gut letzte ehrlich Gedenken: wollen derentwegen in d Furcht d Herr/ wie wir hie versammeln/ eine christlich Leichpredigt aus Gott Wort anhören/ daraus wir nützlich Gedanke vom christlich Leben und selig Sterben schöpfen/ damit/ weil wir je hier von einander scheiden/ dort im ewig Leben wieder zusammen kommen mögen/ etc.
d Text/
d ich auf diesmal d lieb alt Herr (selig) zu eine Ehrengedächtnis/ Fromme christlich Herz aber zu Trost/ und Lehre/ in diese Leichpredigt vor ich nehmen/ werden wir beschreiben im Prediger Salomo am Xii. Cap. gedenken an deine Schöpfer in deine Jugend/ ehe denn d böse Tag kommen/ und d Jahr herzu treten/ da du werden sagen/ sie gefallen ich nicht.
Ehe denn d Sonne und Licht/ Mond und Stern finster werden/ und Wolke wieder kommen nach d Regen.
zur Zeit wenn d Hüter im Haus zittern/ und sich krümmen d stark/ und müßig stehen d Müller/ d ihr so wenig werden sein/ und finster werden d Gesicht durch d Fenster.
und d Tür d Gasse schließen werden/ daß d Stimme d Müllerin leise werden/ und erwachen wenn d Vogel singen/ und sich bücken alle Tochter d Gesang.
daß sich auch d Höhe fürchten/ und scheuen auf d Weg/ wenn d Mandelbaum blühen/ und d Heuschrecke beladen werden/ und alle Lust vergehen.
(denn d Mensch fahren dahin/ da er ewig bleiben/ und d Kläger gehen umher auf d Gasse.)
Ehe denn d silbern Strick wegkommen/ und d gülden Quelle verlaufen/ und d Eimer zulechzen an d Born/ und d Rad zubrechen am Born.
denn d Staub müssen wieder zur Erde kommen/ wie er sein sein/ und d Geist wieder zu Gott/ die er geben haben.
denn Gott werden alle Werk für Gericht bringen die verbergen sein/ es sein gut/ oder böse.
und lauten in unsere Deutsche also:
so viel sein d Wort diese unsere vorgenehmen Text auf diesmal/ dazu wir Gott ferner d Gnade seine H. Geist verleihen wollen/ um Christi Willen/ Amen.
Concio.
Geliebte im Herr/ gar eine verrucht gottlos Mensch müssen d sein/ d eine ehrlich Alter nicht wollen groß achten/ lieben und ehren/ und von demselbigen alle gut reden:
nicht allein/ weil wir alle auch Gedenken alt zu werden/ syr. 8.
sondern auch/ weil d H. Geist in H. Schrift d lieb alters gar Honorifice gedenken/ in Spruch Salomonis am 16. Cap. corona dignitatis senectus.
grau Haar sein eine Krone d Ehre/ die auf d Weg d Gerechtigkeit finden werden/ und Syr. am 25. Kap.
die sein d alt Krone/ wenn sie viel erfahren haben/ und ihr Ehre sein/ wenn sie Gott fürchten.
denn gleich wie eine Land seine König pflegen zu krönen/ und d hoch Schule eine gelehrt Doctori, eine schön Samt Parethlein aufsetzen und verehren/ propter eminentiam:
wie auch eine züchtig Jungfrau in ihr Kranz prangen: also sein grau Haar d alt Schmuck/ prov. 20. und zieren Gott seine Diener/ die er eine lang Zeit in ihr Beruf treulich aufwarten/ endlich mit eine silbern Krone/ und weiß Rosenkranz/ damit sie für andere sehen und ehren/ herrlich und zierlich herfür schimmern.
wie er sie denn auch sonderlich wollen venerieren und ehren haben/ im dritt Buch Mosis am 9. Cap. coram caro capite consurge & honora personam senis.
vor eine Gran Haupt sollen_du aufstehen/ und d Alte ehren/ denn du sollen dich für gen für deine Gott.
concionis exordium.
syr. 8. v. 7
Prov. 7. v. 31.
Syr. 25. 8.
Prov. 20. v. 29.
d Lacedaemonier werden daher rühmen bei d Heide/ daß sie d Alter zu venerieren wissen/ welches d von Athen nicht können/ und bei d Römer sein es brauchen/ daß jung Mann d alt Ratsherr aufs Rathaus müssen begleiten/ und wieder herunter/ honoris gratia; welches vorzeiten groß achten werden/ wie d alt Verslein bezeugen:
lacedaemoni sive Spartanus.
Romani.
credebant hoc grande nefas, & morte piandum, sijuvenis vetulo non assurrexerat, etc.
Iuvenal.
satyr. 15.
man halten für eine groß Schande/ wenn eine jung Mensch in Stadt und Land/ vorm Gran Haupt nicht Aufstand.
magna fuit capitis quondam reverentia cani, in suo pretio ruga senilis erat.
ovid lib. 5. fasto.
weil wir denn jetzt/ nach Gott Willen unsere alt Herr Consularem, Herr Matthaeus rot selig auch aus seine Ratstuhl/ d er von Anno 74. her/ nunmehr in d 40. Jahr mit Ehre und Ruhm besitzen/ (ob er schon jetzt auf d letzte/ wegen hoch alters eine Zeilang er nicht beschreiten können/ sein er er dennoch stets unverrückt behalten werden) weil wir nun/ sagen ich/ solch auch begleiten aus seine Radstand/ in erwünscht Ruhestand/ und aus seine langwierig Kreistbettlein in sein sanft Faulbetelein/ damit er Fortmehr/ als eine müde/ und Abgematte Emerito am Allerberbesten dienen
transitio ad proposiionem.
als haben ich mich dabei vornehmen (vermittels göttlich Hilfe) d lieb Alter zu ehren: jung Leute aber zur Lehre/ und alle fromm Herz zu nützlich Unterricht/ de senectute zu reden/ wie wir hierzu d Geist d Herr Anleitung geben in abgelesen Text d Prediger Salomonis: die wollen wir in d Furcht d Herr zuhören/ und mit besondere Fleiß vornehmen.
scopus huius concionis.
Desenectute.
propositio bimembris.
i. artificiosam senectutis descriptionem.
wie schön und artig d lieb Alter allhier/ mit alle seine Zufall/ und Beschwerung beschreiben und abmalen werden.
ii. causam hujus descriptionis:
wohin solch Lehre meinen/ und wie sie nützlich sollen und können gebrauchen werden.
Gott d unsere Leben und lang Alter sein/ geben wir seine H. Geist kräftig hierzu um Jesu Christi seine lieb Sohn Willen/ Amen.
Dent. 30 v. 21.
de i.
commendatio textus.
Gelangende nun unsere Text/ so haben Gott d heilig Geist sonderlich d lieb Alter zur Zierde/ auch eine besondere zierlich Art zu reden brauchen wollen/ dergleichen sonst nicht in H. Schrift/ noch ander Buch zu finden/ in welchen er d hoch Alter mit seine Beschwerlichkeit artig und zierlich abmalen.
Cicero/ und andere/ haben auch De Senectute schreiben/ aber keine haben_es so artig treffen/ als hie d heilig Geist.
er nennen erstlich d lieb Alter in Genere:
tempus afflictationis, eine müheselig Zeit/ oder tempora periculosa; böse Tag/ und solch Jahr/ da du werden sagen/ sie gefallen ich nicht.
quia senectus per se morbus, & nunquam venit sola.
denn d lieb Alter sein an er selbst eine Schwachheit/ und bringen zugleich viel ander Beschwerung mit sich:
da eine d Zeit viel anders vorkommen/ als in d Jugend: denn aufs Alter kriegen d Mensch gar ander Gedantken:
da er zuvor lustig und gut Ding sein/ da entfallen er aufs Alter alle Mut.
da er zuvor eine groß Unglück für nichts achten/ da legen er jetzt gar eine klein Windlein danieder/ und sein nichts als Sorge/ und lauter Schwermut bei er.
was er zuvor gülden tauchen/ die sein jetzt kaum strohern/ und haben nimmer keine recht fröhlich Tag/ noch Stunde.
je lang es wehren/ je beschwert es er von Tag zu Tag vorkommen.
er haben und finden alle Tag was neu/ daß er zuvor nicht an sich gewohnen/ noch an sich befinden/ und lassen sich oft verlauten:
mein Zustand gefallen ich gar nichts/ ich haben Sorge/ es werden mit ich schwerlich gut werden/ bis in d Grube.
loquitur nde ienectute.
i. in genere.
Ter. in Form.
multa jenem circumventunt incommoda. horat.
de art. poet.
staat dubius, tremulusq; senex semperq; malorum credulus, &c. cornel gallus.
darum sagen d Text auch/ daß zu solch Zeit d Sonne und Stern finster werden/ und Wolke kommen wieder nach d Regen.
die sein:
es sein immer trüb und finster bei alt Leute/ wenn gleich d lieb Sonne noch so hell scheinen/ so können sie dennoch kaum d Weg erkiesen/ und stolpern oft über ihr eigen Fuß.
so haben sie auch keine Stern mehr bei d Welt/ jedermann wer ihr gerne los/ Sonne und Mond sein ihr überdrüssig/ und sein ihr viel eine Dorn/ oder Strahl im Auge:
müssen sich dazu mit viel Beschwerung schleppen/ daß sie sie selbst verdrießlich/ und ander Unwert sein.
da sonst jung Leute in gut Hoffnung stehen/ wenn sie was widerwärtig begegnen/ daß sie es in Wind schlagen und denken: post nubla phoebus:
nach d trüb Wetter werden d Sonne wieder scheinen.
wie Sara Raguel Tochter sagen Tob. 3. und Syrach sprechen.
wenn du_es übel gehen/ so denken daß du_es wieder wohlgehen können.
dabit deus his quoq; finem:
d Gott/ die ich aus Mutterleib helfen/ die werden ich auch aus diese Unglück helfen/ und machen sie d gut Sperantz.
v. 2.
ὀχληρὸς ἀνήρ ἰσιν νεοίς γέρων.
comparatio cum iuventute.
tob. 3 22 syr. 11. 27.
Virgil.
psal. 22 v. 10. . psal. 71. 6.
dagegen denken d Seniores, alt verlebt Leute gar viel anders/ und wollen sich ihr Herz nicht also trösten lassen/ wie d Erzvater Jacob dorten sagen: Meinen/ O es sein allererst d Anfang/ was wollen noch werden?
es werden noch viel trüb Wetter hernach folgen/ die nicht nachlassen werden/ bis sie mich gar aufreiben/ die machen/ sie haben nun d Teufel/ und d böse Welt im hindern sehen/ (wie D. Luther reden) und sein_es überdrüssig/ sie verdrießen zu leben/ weil sie so viel Bosheit/ Untreue und Elend d Welt erfahren/ darum sagen er im Text: daß d Wolke wiederkommen nach d Regen:
die sein: es kommen immer eine trüb Wetter/ eine Unglück nach d ander/ und werden d Platzregen immer schwer.
Gen. 37. v. 35. & 45. v. 26.
D. M.
Luth. Tom. 8. ien. mii fol. 422. b. Gen. 27. 46.
Ii.
in specie.
per similitudinem, & ele. gant. hypotyposio.
nach diese kommen er auch ad speciem, und vergleichen d structuram corporis eine alt verlebt Mensch/ eine alt baufällig Haus/ die immer knacken/ knistern und d letzte Einfall Drewet: weil d Grundseule faul und wandelbar/ Fenster und Türe flattern/ Küche und Keller gehen eine/ d Dach samt d Gespärr neigen sich/ daß da keine flicken noch stützen mehr helfen wollen: also gehen_es auch mit d Mensch Körper/ und seine Gliedmaße endlich auf d neigen/ daß eine jede in abnehmen kommen/ und d Einfall Drewet.
wir wollen_es fein stückweise für uns nehmen/ so können wir es desto gut behalten.
a. de externie quibu dam corporis humani membris, ut sunt manus & brachia.
erstlich reden er von d äußerlich Gliedmaße: zur Zeit/ wenn d Hüter im Haus zittern.
die sein d Hand/ denn d behüten d Leib/ und beschützen er/ man werfen sie bald für/ und versetzen damit/ wenn sich was erheben/ oder wenn man im finster tappen.
diese zittern/ daß sie auch oft nicht eine Löffel können zum Mund bringen/ man müssen d alt Vater ätzen/ wie eine Kind/ er müssen ander Leute Hilfe/ und Dienst genießen/ können sich selber nichts behelfen/ nichts mehr arbeiten noch erwerben.
und sich krümmen d stark.
die sein d Schenkel/ denn die müssen d ganz Leib tragen/ tanquam columnae, als stark Säule/ mit ihr Fuß.
an jung Leute sehen man Wunder/ wie sie d Schenkel so knapp setzen/ daß sie gar stracks und fein gerade daher gehen:
aber aufs Alter krümmen sie sich/ werden müde/ und schwer als eine Bleiklumpen/ und bedünken sie vielmal als haben sie groß Klötzer am Bein.
daher sie denn oft klagen/ d Bein wollen sie nicht mehr tragen.
sie müssen eine Hakenlein oder Stablein nehmen/ daran sie sich steuern.
daher d Aenigma kommen:
Rat was die sein?
erst kreuchen es auf vieren/ danach gehen es auf zweien/ denn auf drei/ und zu letzt wieder auf vier Bein/ endlich tragen man es gar hinaus?
diese sein d Mensch mit seine Leben/ Kind Heit/ Alter und Tod.
2. Pedes.
& Crur.
aenigma
Sphingis.
quodnam animal mane quadrupes, meridie bipes, vespeir tripes esset?
3. dentes: praesertim molates.
und müßig stehen d Müller/ d ihr so wenig werden sein.
d Müller sein d Zahn/ Dente molar, sonderlich d Backzeene/ welche d speisen malen/ und zumalmen/ daß man sie können genießen.
diese Müller/ sein bei jung Leute (wie wir sehen) gar unmüßig/ sie haben gut Geleefft/ und wollen immer aufschütten haben:
Käse und Brot schmecken sie noch wohl/ können auch hart Rindlein beissen.
aber bei alt Leute wollen sie fast müßig stehen/ denn sie sein gar stumpf werden/ teils auch wohl gar ausfallen/ und durch d kalt Fluß Deromassen verderben/ daß sie oft nicht wohl eine Bißlein Brot Zernieffeln können/ d Speise müssen sie gar eigen sein/ wenn sie dieselbe zurechten bringen/ und genießen sollen.
ferner/ so kommen er auch auf d potentias animae, welche sie Ereügen.
b. de potentiis animae sese exerentibus.
1. durch d Gesicht: von die sagen er:
und finster werden d Gesicht durch d Fenster.
gleich wie wir durch d Fenster auf eine Haus sehen: also d Seele/ die im Leib d Mensch/ als in ihr Haus wohnen/ sehen durch d Auge heraus als durch zwei liegen Fensterlein/ und schauen wer außerhalb d Mensch in d Welt sein und handeln werden.
aber wie klar und hell sie in d Jugend sein/ werden sie doch im Alter dunkel/ rostig und finster/ wie von Isaac und Heli sagen werden/ d ihr Auge im Alter dunkel werden sein.
1. in visu.
gen. 27. 1. 1. sam. 3. 2.
vidimus ut lachrymis lumina saepe madent.
ich haben schier meine Auge ausweinen/ sagen d Prophet Jeremias in seine Klaglied am 2. Cap. wie wir oft sehen an alt Leute/ daß sie sich leichtlich betrüben/ und heiß Zähre weinen/ dadurch ihr Gesicht nicht wenig verletzen und schwächen werden.
Tren. 2. 11.
2. freignen sie sich durch d Rede/ davon sagen er:
daß d Tür auf d Gasse schließen werden/ und d Stimme d Müllerin leise werden.
d Tür sein nichts anders/ als d Mensch Mund und Lippe/ dadurch d Stimme und Rede heraus gehen/ denn/ was d Herz voll sein/ d gehen d Mund über/ sagen d Herr Christus selbst/ Matth. 12. Kap.
diese Tür werden schließen/ und d Stimme werden leise/ denn alt Leute verdrießen d Maul auftuen/ sein unlustig zum reden/ rufen gar leise/ sein fast verstummen/ und still/ und schweigen d Frewden. Ps. 39.
da man hiergegen an jung Leute sehen/ und hören/ daß ihr Klapper gehen wie eine Windmühle/ und sein ihr Geschwätz keine Ende/ wissen nicht/ wenn sie sollen aufhören.
ja/ da jung Leute oft geschwind/ und unbedächtig heraus fahren/ so Kewens d Alte vor/ und nehmen_es in gut bedachen/ ehe sie eine Wort schließlich von sich geben sollen:
denn wohlbedacht/ haben nie schaden bringen/ sie sein oft witzigen werden/ und haben aus Erfahrung lernen:
saepe locutum esse nocet, tacuisse nunquam.
viel reden bringen schaden/ mit stillschweigen verantworten man auch viel.
2. loquela.
ex abundantia cordis os loquitut.
Matth. 12. 34. & 15. v. 11. 18.
Psal. 39. 4. Canon.
Matt.
Botthai in Eccles. T. 262.
Proverb.
d Türe sein sie schließen.
denn alt Leute spazieren nicht gerne aus/ lassen sich nicht gern viel auf d Gasse sehen/ hindern Ofen sein sie am gut/ und in d warm Stube.
3. somno.
3. durch d Schlaf/ die sein eine lieblich Erquickung d ganz Leib/ auch alle sinnen und Gliedmaße:
aber bei alt Leute sein er schwächlich.
er erwachen wenn d Vogel singen: sagen unsere Text.
denn da eine in d Jugend wohl manche hart Donnerschlag verschlafen/ daß er_es nicht gewahr werden/ man haben er samt d Bett mögen wegtragen/ er sein es nicht innen werden/ so schlafen er im Alter so leise/ daß er nicht allein alle Hahnenschrei hören/ wenn d Vogel singen/ sondern auch wenn sich eine Mauslein regen/ so erwachen er/ und wenn d Schwalbe früh Zwitzzeren/ so sein er schon munter: oft wollen keine Schlaf in seine Auge d ganz ausgehend Nacht durch/ daß er mit David ansehen zu klagen ex Psal. 102. ich wach/ und sein wie eine einsam Vogel auf d Dach/ meine Auge hellen/ daß sie nicht schlafen/ mein Geist müssen forschen/ psal. 77.
Psal. 102. 8.
psal. 77. 5.
4. auditu.
4. durch d Gehör/ davon er ferner sagen: und sich bücken alle Tochter d Gesang:
wenn d Mensch eine fröhlich Musicam, oder lieblich klingen und Gesang hören/ da werden sein Gemüt erquicken/ und d Herz erfrischen/ daß gleich d Geist in er/ als wie aufs neu lebendig werden/ wie dort am Prophet Elisa zu sehen/ da er eine lieblich Psalmmistam/ und Harfenschläger hören/ fangen er an zu weissagen.
2. Reg. 3. sonderlich jung Leute/ die haben ihr Lust an d Musik, und fröhlich Gesang: alt Leute aber d achtens nicht mehr/ hören nicht gerne stark Getöne:
je still es um sie sein/ je gut sie sein/ wie d alt Barsillai sagen/ da er König David wollen mit gen Hof nehmen:
ach sprechen er/ ich sein heute achtzig Jahr alt/ wie sollen ich kennen/ was gut oder böse sein/ oder schmecken was ich essen oder trinken/ oder hören/ was d Sänger oder Sängerin singen?
warum sollen dein Knecht meinen Herr König Fördern beschwern? lassen deine Knecht umkehren/ daß ich sterben in meine Stadt/ bei meine Vater/ und meine Mutter Grab.
2. Sam. 19.
so gar wenig oder nichts/ sein d lieb Alte mit Musizieren, und stark Getöne dienen.
1. Sam. 16. v. 23.
2. Reg. 3. v. 15.
2. Sam. 19. v. 35. et_cetera.
nun wenden sich d Autor unsere Text wieder ad externa/ und sprechen/ daß sich auch d Höhe fürchten und scheuen auf d Weg/ d Höhe/ daß sein d Schulter/ damit gehen sie bücken/ und sehen nicht viel über_sich was da fleuchen/ sondern nieder/ was da kreuchen und auf Erde schleichen:
non ita erigunt cristam, ut juvenes.
steigen nicht gerne hoch Treppe/ und schwer Berg/ nehmen nicht groß Reise für sich/ können oft kaum über d Schwelle schreiten/ danken Gott/ wenn sie nur mit Frieden im Haus bleiben können: scheuen/ und fürchten sich immer eine Unfall auf d Weg/ und dürfen sie selber nicht trauen/ so schwach sein sie.
c. iterum de excernis quibuldam aliis: ut sunt:
1. humeri. χαλεπὸν τὸ γῆ- ρας ἐσιν ἀνθρό- ποις βάρος.
durum senectus est onus mottalibus.
ovid. 15 met.
inde senilis hyes tremulo venit horrida passu.
wenn d Mandelbaum blühen: (sagen d Text ferner) die sein/ wenn sich d birken Stange sehen lassen/ und beginnen auf d Berg zu reifen: erstlich zu beide Seite/ um d Schlaf:
danach über d ganz Gebirge d Haupt/ wenn dasselbe Eyßgraw werden/ und d Haar schneeweiß werden/ wie eine Baumblüte/ da man keine grün Blattlein für Blut sehen können/ in_maßen d Mandelbaum für andere seine sonderlich Art in blühen haben sollen.
2. cani. aut spliata suos, aut quos habet alba capillos.
3. emaciata, & eminentia ossa.
und d Heuschrecke beladen werden:
da meinen er/ wenn sie aufs Alter also in abnehmen kommen/ daß sie nichts sein als Haut und Bein/ sehen aus wie eine Σκελετὸν, oder Totengerippe/ d Knochen reichen überall vorne für/ wo man sie nur anrühren/ da tun es sie weh:
eine Fliege beschwern sie.
sie gehen Bügelrückich/ und krumm/ als wenn sie eine groß Last trügen/ so drucken sie d Jahr auf d Hals/ und d vielfaltig Trübsal/ so sie erfahren und ausstehen/ wie d Eyßgrawe alt Erzvater Jacob darüber klagen/ Genes. 47. als er hundert und dreissig Jahr leben/ sprechen er zu Pharao: wenig und böse sein d Zeit meine Leben.
als wollen er sagen:
senex sum, non tam annorum, quam malorum multitudine: wie D. Luth. hierüber in Comment: schreiben) ich sein alt und grau/ nicht allein darum/ daß ich so lange leben/ sondern vielmehr/ daß ich so viel Elend/ Kreuz und Widerwertigkeit erleiden.
d groß Kreuz und vielfaltig Trübsal/ wollen Jacob sagen/ haben ich so abmergeln/ ich alt und ungestalt machen/ und reimen sich sonderlich wohl hierher d Heuschrecke/ die im Text gedenken werden:
denn unsere Senior (selig) sein auch noch eine aus die Alte sein/ d ihr Jahr und Alter nach d Heuschrecke rechnen: (wie ich und andere vielmals von er gehören) als er zu rücken gedenken/ wie Ao. 1542. d Heuschrecke durchs Land ziehen/ daß er daselbst schon eine erwachsen Jüngling sein/ d zu Roß reiten können/ haben wohl zur selb Zeit nicht vermeinen/ daß mit er d Heuschrecke noch also sollen beladen werden/ wie unsere Text allhier davon reden.
durum lonetus onus mettalibus.
Gen: 47. 9.
D. M.
Luth. Tom: Vi. Vv it: Lat. F. 628. b.
N. B. Anno 1542.
von diesem hewschreckenzug in schlesten vide annales d. loach, cutaei mihi fol. 451.
Summa/ schleusen unsere Autor dahin: et capparis dissipabitur:
alle Lust vergehen.
nec venus, aut bacchus, nec juvat alma ceres.
d. redit ad quaedam interna alia capparis iuxta vaetabl: dicitur vis illa concuplscibilis animae, cui desiderium tribui soiet.
legant eruditi commentar.
mart: borrhai soper hoc cap. mihi fol. 263. figurate appellat funiculum argenteum appatitum illum cibi & potus:
es schmecken sie weder Essen noch trinken: und weil alle natürlich Kraft und Stärke in sie schwach werden/ haben eine alt Greis nirgend zu Lust/ nehmen auch übel am Leib zu/ wenn er gleich Speise gebrauchen.
in promptu causa est:
denn (sprechen er)
d silbern Strick kommen weg: hiermit sehen er wieder auf d Internum, und beschreiben d Mensch Leben/ wie eine Brunnen aus d man mit eine Rad und Eimer/ ans Seil hängen/ schöpfen/ und nennen hie d silbern Strick/ d Appetitum, damit Leib und Seele gleich zusammen binden werden/ wie man pflegen zu sagen/ wenn eine hungern und dürsten/ und bekommen eine niedlich Bißlein/ oder gut Trinklein/ daß man sprechen:
Ei da kommen Leib und Seele wieder zusammen.
Juxta Pror.
denn die sein (nächst Gott) d Mittel/ dadurch sie bei einander erhalten werden/ aber im Alter beginnen d Strick zuschleissen und zureissen/ und kommen Allgemachsam hinweg/ daß er sich endlich gar verlieren/ und sich d gut Freund/ als Leib und Seele scheiden müssen.
durch d silbern Strick/ verstehen etliche d Sehnader/ und haarfest/ welche gleich wie weiß fad/ damit d Glied im menschlich Körper zusammen knüpfen/ und dienen vornehmlich zur Empfindug/ Regung und Bewegung Derdarumb auch an sie sehr viel liegen:
die geben aufs Alter nach/ werden schlaff/ und hinlegen/ lassen d Glied sinken/ und dahin fallen/ welche doch auch zugleich aus jen Ursache d schwindend Appetitus herrühren/ die heißen: d silbern Strick kommen weg.
Item: Nervos.
2. fontem auteum cor.
d gülden Quelle verlaufen sich:
diese sein d Humidum radikal, d natürlich Feuchtigkeit in d Mensch/ d verdruckend/ dadurch dann die herzen matt werden/ und welken/ und alle natürlich Wärme sich verlieren/ und d Kraft legen d Mensch ab.
wie sonsten d Gold eine sonderlich Gemeinschaft haben zum Herz/ daß es dasselbe durch d Ader stärken:
also werden hie d Herz mit seine natürlich Feuchtigkeit und Kraft eine gülden Quelle nennen/ dadurch d ganz Leib und alle Glied Kraft und Saft zugehen/ die verlieren sich bei d Alte und zerrinnen.
denn/ d Eimer zulechzen am Born:
die sein/ d groß Ader über d Leber/ welche d Geblüt aus d Leber schöpfen/ und vermittels d ander Ader/ als dazu gelegt Rinnelein/ in d ganz Leib führen und leiten/ dadurch alle Glied er nähren werden/ die zulechzen werden matt/ und nehmen ab/ sie fassen nicht mehr so viel frisch Blut:
da heißt es dann: cessante causa, cessant effectus, i. e.
3. hydiam confringentem venam cavam.
alexis culdam ridenti ipsum, iam senio fessum aegre, lenteq; incedere, ac roganti, quid ageret? paulatim inquit morior, sive pedetentim morior.
stob. serm. 115.
wenn sich d Brünnlein nicht mehr tun ergießen/ so hören d Bächlein auch auf zufließen/ und können nicht wässern werden d Wiese/ da müssen notwendig d Graslein sich Verlies.
also auch im menschlich Körper/ wo d Geblüt abnehmen/ da müssen auch d Kraft zerrinnen/ und werden alle matt/ und hinlegen:
anders können_es nicht erfolgen.
endlich:
d Rad zubrechen am Born.
da liegen d ganz Kar.
durch d Born hie verstehen etliche d Magen/ denn d Wortlein cisterna, vel puteus heißen eine tief Grube/ d Rad aber/ oder d Wirbel/ so um d Magen sein/ bedeuten d Darm/ welche sich mancherlei weisen in einander winden/ da d mittel Hautlein/ welches d Darm zusammen halten und tragen/ fast eine Rad gleich und ähnlich sehen.
4. rotam curtentem: quidam vertriculum:
andere verstehen d Haupt/ welches d Spiritus vital aus d gülden Quelle d Herz/ durch d dazu verordnet Röhrelein/ vermittels d silbern Strick/ in Arterijs hinauf ziehen/ die beginnen denn auch zu brechen/ daß es ohne alle Haltung dahin küglet/ von eine Seite zur ander wie eine Rad/ bis es endlich gar in Graben fällen/ daß denn geschehen/ wann es samt d Körper ins Grab legen werden.
quidam caput intelligunt.
Klausula Finalis: Mors.
fiais cinis.
gen. 3. 19. terram geris, terram teris, & in terram reverteris.
Syr. 41. v. Ult. Dan. 12.
2. Ioh. 5. 29. 2. Cor. 5. 10. Ioh. 3. 18.
da haben wir d Lied vom Ende/ gut/ und anders werden in diese Leben nicht daraus/ wenn es auch mit d Mensch aufs hoch kommen.
denn d Staub müssen wieder zur Erde kommen/ davon er nehmen sein/ Gott helfen d Seele selig zu genesen/ sintemal d Geist müssen wieder zu Gott/ die er geben haben: entweder zum Gericht/ oder zum Leben/ nach d d Mensch gut oder böse tun/ gläubig oder ungläubig sein sein.
was nun bisher vom beschwerlich Alter/ und seine zufällen aus unsere Text sagen werden/ die alle haben wir vor diese Zeit und neulich/ eine vivum exemplar, oder lebendig Augenspiegel für wir haben/ an vorgedenkt unsere lieb selig alt Herr Matthaeo rot/ die Ehrengedächtnis wir jetzt in seine Leichbegängnis halten.
haben wir nicht sehen an er/ (wer er nur kennen haben) wie da d Mandelbaum Blüte?
d Hütte im Haus zittern/ d stark sich krümmen/ d Stimme d Müllerin leise werden/ und alle Tochter d Gesang sich bücken? d Fenster dunkel/ und d Heuschrecke beladen werden? bis endlich d silbern Strick zerreissen/ d gülden Quelle verlaufen/ d Eimer zulechzen/ d Rad zuberiechen/ und alle im Brunnen gefallen/ daß nun nichts mehr vorhanden als d Staub/ die wieder zur Erde kommen/ wie er sein/ und d Geist wieder zu Gott/ die er geben haben/ nichts anders haben wir alle zugewarten/ so viel unsere sein/ wenn wir gleich hundert Jahr alt werden Ja so alt als Mathusalem sein/ so werden man wir doch endlich d Naenian singen:
et mortuus est:
er sein sterben:
er sein zu seine Vater versammeln.
hypothesis sive applicatio ad pie defunctum.
aenigmati- κῶς flores amygdali de canitis dicuntur.
et_cetera.
Syrach.
41. Parag. Ult. Gen. 5. 27.
Gen. 35. 29.
d Poet haben diese auch wollen zu verstehen geben/ mit ihr parcis daß sie drei sonderlich Göttin erdichten/ d d Mensch eine Rocken anlegen/ daran sie d Zeit ihr Leben abspinnen: d eine Lachesis nennen/ ziehen d Faden aus/ Chloto winden er auf:
nach d nun d Faden lang ziehen/ und d Kneül groß wickeln/ nach d haben d Mensch kurz/ oder lang zu leben/ wenn d dritt Schwester Atropos kommen/ die schneiden d Faden ab/ so müssen d Mensch fort/ und d Leben werden er verkürzen.
diese haben wohl auch seine kunstreich Invention, oder Erfindung/ und artig Deutung:
aber es sein und bleiben doch eine heidnisch Gedicht: viel schön und artig reden davon Gott d heilig Geist/ in angehört Text/ und geben wir weit gut nachdenken/ wenn wir_es mit gebührend Fleiß erwägen.
parcae pen ἀντίφρατιν sic dictae; quod nemini parcant.
1. Lachesis.
2. Chloto.
3. Atropos.
De Ii.
gären d halb fürs ander/ zu welchem Ende diese in d heilig Schrift beschreiben/ und jetzt predigen werden:
wohin es eigentlich meinen.
praxis: siva usus huius doctrinae;
in Summa davon zu reden/ und kurz mit eine Wort:
1. Alte/ und 2. Junge zu gut/ ja 3. alle Mensch.
I.
d Alte.
1. zu sonderlich Ehre und Lehre/ daß sie wissen und erkennen/ ihr lieb Alter und lang Leben kommen sie von Gott her/ d haben beide seine Wahrheit/ so wohl auch seine Barmherzigkeit an sie wollen erfüllen und sein machen.
I.
in senioribus
I.
zur Lehre.
seine Wahrheit: wie er sagen im ander Buche Mosis am 23. Cap. ich wollen dich lassen alt werden.
wie er d lieb Erzvater Abrahams Verhiesch: Genesis am 15. Kapitel.
du sollen fahren zu deine Vater mit Frieden/ und in gut Alter begraben werden.
die lassen er noch manche fromm Herz widerfahren.
und im Prophet Zacharia stehen d Heischung am 8. Kapitel/ es sollen noch fördern wohnen zu Jerusalem/ (I.e. in Ecclesia)
alt Wanne und Weib/ und d an Stecken gehen für groß Alter.
Α.
Exod. 23. 26. Gen. 15. v. 15.
zach 8 4.
β esa. 46. 4.
seine Barmherzigkeit/ wenn er tun/ wie er im Prophet Esaia am 46. Cap. reden:
ich wollen ihr tragen bis ins Alter/ und bis sie grau werden:
ich wollen es tun/ ich wollen heben und tragen und erretten/ sprechen d Herr.
vor solch seine Wohltat sollen sie Gott billig danken/ daß sie mit Ehre alt werden/ und dabei ihr Erlöser und Seligmacher Denherrn Jesus Christus haben erkennen lernen/ welches ihr groß Schatz/ gut Ruhm und hoch Weisheit sein sollen.
in_maßen d Herr selber befehlen.
Jerem: 9.
eine Weise rühmen sich nicht seine Weisheit/ eine stark rühmen sich nicht seine Stärke/ eine Reiche rühmen sich nicht seine Reichtum: sondern/ wer sich rühmen wollen/ die rühmen sich d/ daß er mich wissen und kennen/ daß ich d Herr sein/ d Barmherzigkeit/ Recht und Gerechtigkeit üben auf Erde/ denn solch gefallen ich/ sprechen d Herr.
sie.
9. 23.
2.
2.
zum Trost: daß sie hieraus vernehmen/ Gott wissen um alle ihr Schwachheit/ und Gebrechlichkeit/ es wiederfahren er nichts ohne seine Willen/ und die nicht andere zuvor auch begegnen sein/ doch alle zu ihr gut:
damit sie d Sünde ihr Jugend erinnern/ und zum Gebet ermuntern werden/ aus d 25. Psalm:
gedenken nicht Herr d Sünde meine Jugend/ und Meinervbertretunge/ gedenken aber mein nach deine groß Barmherzigkeit um deine Güte Willen/ wie denn David gewißlich mit solch Gedanke auch umgehen/ Daßer zu rück gedenken und seufzen:
ach Gott/ welch eine Thümbling sein ich sein/ daß ich in meine Jugend d böse Lust zu viel nachhängen/ (Psal. 51. v. 5. 6.) und ich d Teufel lassen betrügen/ wollen ich doch jetzund nicht d ganz Welt nehmen/ und eine solch Torheit begehen:
ach Jugend/ Jugend/ haben_du d Tugend/ Du Werst mit Geld nicht zu bezahlen.
ach Herr mein Gott/ vergeben Mir_Es/ und lassen mich_es nicht jetzt in meine Alter/ viel wenige an meine Seele ewig entgelten.
Psal. 25. 4.
"
"
3. zu täglich Erinnerung/ daß sie sich desto fleißig mit d christlich Kirche Gott in ihr Alter befehlen/ aus d 71. Psalm von Herz täglich seufzend:
verwerfen ich nicht Gott in meine Alter/ verlassen ich nicht/ wenn ich schwach und grau werden/ bis ich deine Arm verkündigen Kind Kind/ und deine Kraft alle d noch kommen sollen.
3. zur Erinnerung.
Psal. 71. 18.
wie Doktor Simon Pauli von eine alt Herzog von Mechelnburg referieren, wenn dieselbe ermelte Wort diese Psalm sprechen (in_maßen denn täglich in seine Betkammerlein geschehen) so sein er d Träne häufig d Wange herab fließen/ und haben mit Seufzen über laut beten/ daß es auch seine Diener und Aufwärter für d fürstlich Zimmer hören können:
ach Herr du weiß und sehen/ daß ich nunmehr gar eine Alter betagt Fürst sein/ und meine Regierung werden ich schwer/ weil d böse Welt immer Ärger werden:
ich bitte aber demütig/ verlassen ich ja nicht mein lieb Gott/ in meine hoch Alter/ und vergessen ja diese meine alt Gran Haupt Niet/ um deine lieb Sohn Willen/ welche auch wir Alte zu gut in diese Welt sein kommen/ wie d lieb Simeon/ et_cetera.
welche Wort er denn so sohnlich gereden/ daß auch alle d mit er bitterlich weinen müssen/ so solch von er gehören haben.
und sein keine Zweifel/ Gott haben sie auch erhören/ zu die sie durch d Wolke dringen/ und nicht nachlassen/ bis sie für sein H. Angesicht kommen.
Histore.
von eine Herzog von Mechelnburg.
Syr. 35. 21.
4. zur Geduld.
4. zur Übung d Glauben und d Geduld: in Betrachtung/ daß sie es d Zeit ihr Leben über wohl verschuldet/ ja wohl eine mehrere mit ihr Sünde verdienen können/ ob sie gleich Gott etwa in ihr Alter züchtigen/ und heimsuchen:
sollen demnach so viel desto geduldig sein/ dieweil sie handgreiflich fühlen und augenscheinlich sehen: daß ja ihr Kreuz und Müheseligkeit nicht in d Länge mehr wehren können/ sondern gar bald eine Ende nehmen müssen.
derohalben sie auch mit Augustino in Demut sich erkennen/ und sagen sollen:
Heiz Seca_Gmbh_&_Co._Kg., heic ure, tantum parce in futuro: Haue hie/ Stich hie/ sengen hie/ brennen hie/ lieb Gott/ schonen nur dort/ und verstoßen ich nicht ewig.
Augustin.
hier wollen ich gerne leiden d Vater Rute dein/ verschonen mein durch dein Leiden mit ewig Hellenpein.
5.
zum selig Ende.
5. zu christlich Zubereitung zu eine selig Ende:
denn Gott geben sie Frist und Raum zur Buße/ sie sehen d Tod Vorbote für Auge/ und dürfen wegen geschwind Übereilung nicht klagen.
darum sollen sie täglich mit Tod Gedanke umgehen/ wie d alt verlebt Simeon/ Luc. 2. daß sie können sagen:
paratum est cor meum deus:
paratum est Cor Meum, Psal. 57. Wein Herz sein bereiten/ Gott/ mein Herz sein bereit:
kommen wenn es sein Zeit/ und führen ich zur ewig Freude und Seligkeit.
Luc. 2. 19.
Psal. 57. 8.
Befinden sie Mattigkeit und Schwachheit ihr Herz/ so sollen sie dasselbe desto oft laben und Stärke/ mit d kräftig Manna Christi, aus d Apotheke d heilig Geist/ daß sie sich trösten mit Gott Wort/ und brauchen d hochwürdig Abendmahl/ zur Versicherung d groß Gnade Gott/ und d ewig Leben.
davon müssen ich eine fein denkwürdig Historiam erzählen.
heute sein es gleich jährig/ in Vigilijs S. Iacobi, daß d fromm hochlöblich Kaiser Ferdinandus P.m.
Anno 1564. mit seine Beichtvater Citardo reden/ wie er er sollen aufwarten in seine letzte Stündlein:
denn als er eine schreiben bekommen/ von eine groß Herr/ er sollen sich zu eine selig Stündlein fertig machen/ d Tod sein nicht ferne/ geben er er Antwort:
es sein zu lange harren/ wenn er es bis daher sparen haben:
wo sie hindenken/ schreiben er/ da sein ich lange sein.
und sagen zu seine Beichtvater: Morgen/ wollen_es Gott/ sein S. Jacobs Tag/ und da werden ich sterben:
über Morgen sein S. Annae Tag.
d Tag S.
Jacobi/ wollen ich in diese Welt feiern/ s.
Annae Tag aber wollen ich/ ob Gott wollen/ im Himmel begehen/ da ich bei meine selig Annae sein werden/ (denn so heißen seine Gemahlin/ d vor er Gestorbenwar) und ich mit ihr in Christo ewiglich freuen/ und sprechen weiter zu seine Beichtvater:
warten sie fleißig auf/ und ihrzen mich nicht in meine letzte hinfahren/ brauchen nicht d groß Welt-Titel/ denn im Tod haben sich_es Außgekeysert/ Gott nehmen d Amt/ und derowegen auch alle Titel von ich/ sagen nur schlecht weg: Bruder Ferdinande/ etc.
da es nun auf d Abend gegen sieben kommen/ rufen man Citardum/ denn d Kaiser legen in seine letzte Zug:
da kommen er eilends laufen/ und weil er_es also befinden/ rufen er er zu: Bruder Ferdinande/ lieb Bruder/ denken an d heutig Evangelium (am S.
Jacobi Tag/ matth. 20.)
d Herr Jesus sagen:
Wein Kelch sollen sie zwar trinken/ etc.
sehen/ die sein dein letzte Kreuzkelchlein in diese Welt/ die kommen du von lieb Hand/ dein Seligmacher und Erlöser Jesus Christus haben du_es einschenken/ tun er bescheiden/ er haben du_es geredet mit seine allerheilig Kreuz und Tod/ daß du_es nicht sollen schaden an deine Seele Seligkeit: lassen du nicht verlangen/ es werden bald gut werden/ du werden bald bei deine Herrnchristo Jesu sein/ daß du seine Herrlichkeit sehen/ er haben d groß Zornbecher seine himmlisch Vater gar austrinken/ um deine Sünde Willen/ du dürfen dich durchaus dafür nicht fürchten/ er haben du nur eine klein Angsttrunklein in seine Becher lassen/ es sein um eine klein zu tun/ so werden_du bei er im Himmel sein.
historia ferdinandl caesaris.
Anno 1564.
kölnisch Zeit Chronicka. C. 5.
Val. Herb.
d S. Iacobi.
und hiermit sein d löblich Kaiser friedlich und selig am S. Jacobs Tag (nunmehr vor 50 Jahr) entschlafen/ seine Alter im 62. Jahr/ da er 34. Jahr römisch König/ und 6. Jahr römisch Kaiser sein/ er sollen zu Praga begraben sein/ wie adolarius Rot setzen/ und neben sein Gemahl/ Königin Annam/ legen werden.
sonst schreiben man von diese Kaiser/ daß er kurz vor seine Abschied sagen:
wenn S. Jacobstag kommen/ so Gebet Achtung auf ich/ haben auch zuvor d H. Nachtmahl in beide Gestalt empfangen/ mit groß Freude und Andacht: fleißig beten/ und täglich sich Gott d Herr treulich befehlen.
und da S. Jacobs Tag herbei kommen/ sich alle Handel entschlagen/ und alle weltlich Sache/ und sagen:
lassen ich nur mit d zeitlich dingen Fortmehr zu Frieden/ S. Jacobstag rücken herbei/ ich wollen mich hinfort mit Gott bekümmern/ und zur Reise in d himmlisch Vaterland rüsten und bereiten/ welches er auch tun.
neu Kaiser Chron.
mich saxonis part. 4. mihi f. 364. item f. 395. paragr. ult. primae edition.
sehen/ meine Geliebte/ daß sein sehr schön Gedanke/ damit zwar alle Mensch umgehen sollen/ daß sie sich auf eine selig Stündlein bereit machen:
vornehmlich aber d Alte/ etc. welche schon eine Fuß im Grab haben/ ob sie gleich Gott d gewiß Tag nicht also andeuten/ ob es Jacobs oder Bartholomaei Tag sein sollen/ etc. noch sehen und befinden sie an alle ihr tun/ und Wesen/ daß sie keine ewig Leben hie zu gewarten haben:
darum tun sie wohl/ wenn sie in Zeit solch bedenken/ sich mit Ferdinando alle Weltliche sorgen entschlagen/ und nach d ewig trachten/ und so viel sein d Alte sagen.
Ii.
d Junge.
Ii. Iunioribus.
jung Leute dienen und nützen solch Lehre:
I.
in confirmationem promiss. quarti praecepti.
Exod 20. V. 6. 12:
1. zu eine augenscheinlich Beweis d Göttliche Verheißung ans viert Gebot heften:
daß Gott wahrhaftig lang Leben geben können und wollen/ die/ die er fürchten/ und seine Gebot halten/ darum sollen sie_es erwecken zur Gottseligkeit/ und daß sie d lieb Alter in Ehre halten/ wollen sie anders auch alt werden: und ja dasselbe nicht verachten/ um zufällig Schwachheit/ oder Gebrechlichkeit Willen.
denn ob gleich im Sprichwort sagen werden:
neunzig Jahr d Kind Spott:
so sollen sie es doch nicht tun/ auf daß sie nicht gehen/ wie d zwei und vierzig Knabe/ d d alt Prophet Elisae spotten/ d sie höhnisch Zunahmeten/ und werden von zweien Beere zerreissen.
im ander Buch d König am 2. Kap.
2. Reg. 2. v. 23.
2. ad exercendam gratitudinem erga parentes senio confectos. syrach.
3. Paragr.
5.
2. sollen demnach vielmehr Gedenken an d Vermahnung d weise Mann Syrach am 3. Kapitel: lieb Kind/ pflegen deine Vater im Alter/ und betrüben er ja nicht/ so lange er leben/ und halten er zu gut/ ob er kindisch werden/ und verachten er ja nicht darum/ daß du geschickt sein/ denn d Wohltat d Vater erzeigen/ werden nimmermehr vergessen werden/ und werden du gut geschehen/ ob du auch wohl eine Sünder sein.
darum ehren Vater und Mutter/ (wie auch d Großeltern) mit Tat/ mit Wort/ und Geduld/ auf daß ihr Segen über du kommen/ denn d Vater Segen bitten d Kind Haus/ aber dermutter Fluch reissen sie nieder: wer nun Denherrn fürchten/ d ehren auch d Vater/ und dienen seine Eltern/ und halten sie für seine Herr/ auf daß er d Segen ererben/ und nicht d Fluch.
lege totum caput: syr. 3. & 7. v. 29.
v. 9.
v. .
heute sein d Tag und Gedächtnis S. Christinae:
davon werden eine Historia lesen/ daß Georgius Supersaxo Vallesianus eine treu Tochter haben/ mit nehmen Christina/ als ihr Vater aufm Hals im Gefängnis sitzen/ werden sie erlauben/ mit d Vater zu reden/ da geben sie d Wächter vollauf/ und wechseln in d mit d Vater ihr Kleid/ daß er unerkennt aus d Gefängnis entrinnen können.
diese Christinae werden wegen ihr kindlich Treue und Liebe d Leben schenken/ d Wächter aber werden richten.
die heißen auch: d Wohltat d Vater erzeigen/ werden nimmermehr vergessen.
welches man bei solch/ und dergleichen denkwürdig Exempel/ desto eher merken/ und fleißig behalten sollen.
Historia von S. christina-
Syr. 3. 16.
3.
auch reizen und ermahnen es jung Leute/ sich zu befleißen/ daß sie auch mit Ehre alt werden/ wollen sie anders eine solch Lob erjagen/ wie ihr Großvatereltern und Vorahnen haben/ und sie nach sich verlassen haben.
sollen aber solch geschehen/ so müssen sie zeitlich anfangen:
qui vult fieri senex, mature fiat senex.
Klugheit unter d Mensch sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt Leben sein d recht Alter/ sagen d Buch d Weisheit am viert Kapitel.
müssen demnach nicht d edel Blüte ihr Jugend d Teufel/ und denn allererst d stinkend Hefe d Alter Gott Opfer: sondern bald von Jugend auf sich Gewehnen/ tugendlich zu leben/ dagegen für Sünde/ Schande und Laster sich zu hüten/ damit sie eine rein gut und unverletzt Gewissen/ mit sich in d Alter bringen.
dulcis enim senectutis nutricula bona conscientia.
O es sein eine niedlich Bißlein im Alter/ eine gut Gewissen von Jugend an behalten.
3. in admonitionem pietatis, & honestatis.
Cicero.
adolescentem, in quo seni le est aliquid, laudamus. sap. 4. 9.
1. tim. 1. 19. milita bonam militiam, retinendo fidem, & bonam conscientiam.
Historia von zweien Alte.
strigeniti: de conicient.
Conc. 8.
auf eine Zeit kommen zweien alt Schulgeselle zusammen/ die einander in viel Jahr nicht sehen/ nun aber beide alt und grau werden/ da fragen eine d ander und sprechen:
kur tibi tam levis est, cur tam jucunda senectus?
wie Kömpts mein Bruder/ daß du noch bei deine hoch Alter so lustig und wohl zu Mute sein? darauf geben er d ander zur Antwort/ und sagen:
libera quod vitijs tota juventa fuit.
ich wollen du_es wohl sagen/ sprechen er: daß machen es/ daß ich mich mein Lebtag/ und von Jugend auf eine gut ehrlich Name befleißen/ und dabei auch eine rein Gewissen haben.
sein fast vermutlich/ daß d ander eine Scrupulum oder nagend Wurmlein unter d Linken Brust fühlen/ davon er nicht eine jede sagen wollen.
die können denn manche in seine Alter kränken/ darum sollen sich jung Leute eine gut Gewissen befleißen/ wollen sie anders dermal eins eine geruhig Alter besitzen.
auch daneben ihr selbst verschonen/ mit Zorn/ saufen/ Unzucht/ und dergleichen immoderatis, & inordinatis affectibus, damit sie sie nicht d Leben selber verkürzen/ und für d Zeit auffliegen müssen.
Prov. 19. 19. & 22. 24. Syr. 30. v. Ult. Prov. 29. 23. & 27. 4. Proverb.
6. 32. & 7. 23.
und die sein auch d jung Leute sagen/ zu ihr Lehre und Erinnerung.
Iii. Omnibus inkommun.
Iii. Allen Mensch in gemein.
vors dritt/ dienen diese heilsam notwendig Lehre alle Mensch in gemein/ zu rechtschaffen ernstlich wahr Buße und Bekehrung:
und die sein eigentlich d Skopus, Zweck und Ziel/ dahin Spiritus Sanctus diese treu Vermahnung richten haben/ daß niemand seine Buße aufschieben/ und bis auf d traurig Alter und letzte Stündlein sparen sollen.
i. ad poenitentiam.
gedenken deine Schöpfer in deine Jugend/ sagen unsere Prediger/ und führen d dreierlei hochwichtig/ und Not dringend Ursache ein:
Patio.
1. weil d Alter ohne diese voll Beschwerung und Müheseligkeit/ da eine mit seine Leibesnot/ Krankheit und ander Zufall genug/ und übrig genug zuschaffen haben/ zu geschweigen/ daß alt Leute d Gedächtnis sehr ablegen/ daß sie da nicht viel besinnen/ noch denken/ oder im Gedächtnis behalten können.
Gelückts eine/ daß er im Alter Wolgedachtig/ es sollen wohl ihr tausend dagegen fehlen:
darum auf eine oder zweier Exempla nicht zusehen/ man müssen d Natur in acht nehmen.
haben nun eine in seine Jugend/ wie Salomo reden/ nicht an seine Schöpfer gedenken/ sich wenig um Gott und seine Seele Seligkeit bekümmern/ Gott Wort nicht fleißig gehören/ noch etwas daraus fassen/ und lernen:
ach Gott/ da gehen es denn schwer zu/ wenn es eine allererst im Alter/ oder in seine Krankheit/ und auf d Siechbett lernen sollen.
und wonach wollen er fragen/ weil es heißen:
ignoti nulla cupido:
in die er von Gott und seine Wort/ oder von die Dingen/ so zur Seligkeit gehören/ nichts/ oder je wenig wissen/ und sich sein Lebetage nie darum annehmen noch bekümmern haben.
α. φοβοῦ τὲ γῆρας οὔ γαρ ἔρχεται μόνον metue senectam sula namque non venit.
seneca in ödipus: prima languescit senum memoria. longa lassa sublab ens situ.
Β.
mors certa est, incerta dies: hora agnita nullt.
2. weil d Tod an er selbst ungewiß:
denn keine haben Bürge/ daß er alt müssen werden/ oder so lange sehen/ daß er zuvor d Mandelbaum Blüte/ und d Heuschrecke beladen werden/ und er also dieselbe gewiß Vorbote d Tod für Auge sehen/ ehe er sterben sollen:
O nein/ viel Tausend/ und abermals Tausend haben es fehlen/ und haben dennoch fort müssen.
nehmen d nur eine Exempel von diese Ort allhier:
wie gar unzählig viel sein sie dahin sterben/ nur aus unsere Mittel und Bürgerschaft/ (geschweige denn/ was bei d Benagbarte/ und anderswo geschehen/ und noch täglich geschehen) d Herr Watthaes rot selig Alter nicht d halb Teil erreichen/ etc.
auch dürfen und können er noch keine d Rechnung machen/ daß es eben mit er d Weg erreichen müssen: sondern müssen gleichwohl an er ergehen/ was Prediger Salomo allhier sagen:
d Mensch fahren hin/ da er ewig bleiben/ und d Kläger gehen umher auf d Gasse.
die sein/ Sterben müssen wir/ die sein gewiß/ Leib und Seele müssen scheiden werden/ daß d Leib in d Erde/ d Seele aber wieder zu Gott kommen/ die sie geben:
wenn aber solch geschehen werden/ sein ungewiß/ und eine jede unter wir verbergen.
und helfen denn/ wenn es übel gereden/ keine nachreuen:
sondern/ wie d Baum fällen/ also bleiben er liegen: und wie d Mensch leben/ so werden er_es hernach befinden/ es sein er lieb oder leid/ da werden keine winseln noch wehklagen helfen.
Luth. in Gen. 47. Cap. Tom. Xi.
vvitt- germ. f. 278. b.
metit orens grandia cum parvis, non exorabilis auro horat.
Eb. 9. 27. Syr. 14. 18.
Eccles.
11. 3.
Luc. 16. 26
Beweinen können man er hier wohl/ und klagen auf d Gasse:
ach Herr/ ach Vater/ ach Bruder: ach Edele/ etc.
aber helfen können man er damit nicht/ wenn es einmal im Tod und Sterben übel gereden/ so sein_es gar verderben/ denn da sein keine wiederkehren.
darum sollen man sich vorhin wohl bereiten/ und sich nicht versäumen/ mit wahr Buße und Bekehrung/ denn was man hernach vermeinen zu gut/ die sein vergebens: welches auch wider d Papist Seelmessen und Vigilie sollen merken werden.
Ierem. 34. 5. Zach. 12. 11.
Syr. 38. 22.
contra Pontisicios.
3. dazu kommen nun ferner/ als eine beweglich Ursache/ d ernst streng Gericht Gott/ da eine jede werden für sich selbst antworten müssen/ und Rechenschaft geben/ auch von eine jede unnütz Wort/ und alle was er handeln haben bei Leib Leben/ gut oder böse.
die führen hie d Prediger Salomo beide im ansingen und Ende/ diese seine zwölft Kapitel/ eine jede zu Gemüt/ sonderlich aber jung Leute/ die sie noch lange Frist träumen lassen/ und daher groß licentiam nehmen/ zu tun/ und zu lassen was sie gelüsten.
daher sagen er zwar per Concessionem:
freuen du Jüngling in deine Jugend/ und lassen dein Herz gut Ding sein in deine Jugend/ tun wer dein Herz lüsten/ und deine Auge fällen:
und wissen/ daß dich Gott um diese alle werden für Gericht führen.
da liegen d Knüttel beim Hund.
eine quid nimis, heisst es.
sein fröhlich/ doch mit Gottesfurcht/ sagen Syrach am 9. Kapitel.
und am Ende diese zwölft Kapitel stehen auch:
Gott werden alle Werk für Gericht bringen/ die verbergen sein/ es sein gut oder böse.
die sollen er eine jede lassen sagen sein/ er sein wer er wollen/ damit er ja seine Buße nicht vergessen/ noch seine Bekehrung zu Gott aufschieben:
denn wir müssen alle offenbar werden für d Richterstuel Jesu Christi/ daß eine jede Empfahe/ was er handeln haben bei Leib Leben/ es sein gut oder böse/ bezeugen auch S. Paulus 2. Corinth. 5.
Γ.
Iudiciuna Reformidabile.
Matth. 12. 36. 1. Cor. 5. 10.
Eccles.
12. parag. 1.
Syr. 9. 23.
Eccl. 12. v. ulen.
Syr. 5. 8. & 18. 22. 24.
2. Cor. 5. 10.
2. ad consolationem.
letztlich sein gar eine fein Trost allhier für alle/ die hie in diese Welt durch d zeitlich Tod scheiden werden/ wann sie selig von hinnen scheiden/ daß sie dort im ewig Leben fröhlich werden wieder zusammen kommen.
die fassen unsere Text in diese Wort/ wenn er sagen:
d Geist (die sein d Seele) müssen wieder zu Gott kommen/ die er geben haben.
die können zwar in gemein/ von alle und jede Mensch Seele verstehen werden/ denn auch d gottlos Seele für ihr Gott/ die sie schaffen/ erscheinen müssen/ aber zum Gericht.
doch sein es aber vornehmlich von d Gläubige Seele zuverstehen/ die kommen also zu Gott/ daß sie ewig bei er bleiben/ und ohne vnterlaß trösten werden/ denn wer an d Sohn Gott glauben/ die haben d ewig Leben/ und kommen nicht in d Gericht/ sondern sein vom Tod zum Leben hindurch dringen.
bezeugen d Mund und Grund göttlich Wahrheit Jesus Christus mit seine doppelt Eid/ Johan. 5.
luc. 16 25. sap. 3. 1. esa. 66. 13.
Apoc. 21 3. Ioh. 5. 24.
da wollen wir denn/ ob Gott wohl/ d unsrige wieder sehen/ auch diese unsere lieb Seniore, d alt Herr/ mit alle lieb heilig Patriarch/ Prophet/ König und christgläubig Herz und Seele/ da werden wir uns ohne Ende mit sie alle ewig freuen:
denn da werden keine solch Veränderung noch Wechsel sein/ keine traurig Alter/ keine Krankheit noch Schwermut/ keine Leid noch einige Müheseligkeit: sondern immerwährend Jugend/ unverwelklich Kraft/ Gesundheit und Stärke/ daß wir werden sein Ἰσάγγελλοι, wie d heilig Engel Gott im Himmel/ d in schön Cherubin und Jüngling Gestalt erscheinen:
ob sie schon viel tausend Jahr alt/ sein sie doch niemals krank/ noch hinlegen sein/ viel wenige aber sterben: also werden es mit wir auch sein/ wenn nun diese verweslich werden anziehen d unverweslich/ und daß sterblich/ d unsterblich/ denn werden unsere wund voll Lachen und unsere Zunge voll Rühmen sein/ und werden wir freuen mit unaussprechlich herrlich Freude/ auch alle unsere Leid reichlich ergötzen werden.
Ioh. 16. 22.
Iacob. 1. 17.
Apoc. 7. 16. & 21.
4.
Esa. 40. 31. Lucae 20. 36.
Matth. 22. 30.
marc. 16 5.
1. Cor. 15. 54.
psal. 126. 2. 1. petr. 1, 8.
zu welcher ewig/ unendlich Seligkeit wir alle in Gnade verhelfen wollen/ d hochgelobt heilig Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn/ und heilig Geist/ preisen/ und benedeien in alle ewig Ewigkeit/ amen/ amen.
also haben nun euer christlich Liebe bei gegenwärtig Leichbegängnis in kurz Einfalt gehören/ d geistreich artig Beschreibung d lieb Alter/ aus d zwölft Kapitel d Prediger Salomo samt d Nutz diese Bericht/ für alt/ Junge/ und ins gemein alle Mensch.
Belangende aber ferner und insonderheit d Alter/ Leben und Wandel/ d weiland ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Matthäi rot/ alt gewesen Bürgermeister und Ratsverwandte allhier in Greiffenberg/ die selig Leichnam wir jetzt in sein Ruhebettlein senken sollen:
so verhalten sich_es mit demselbigen/ wie folgen:
encomion pie defuncti senis.
von seine lieb Eltern/ als Martin Rote seine eheleiblich Vater/ und Anna Meüselin seine eheleiblich Mutter/ welches Eheliche fromm Biederleute sein/ sein er zu Friedersdorff durch Gott Segen ehelich und ehrlich auf diese Welt gebären/ um d Jahr Christi 1524. und in diese Kirche allhier zur H. Taufe bringen/ d Reiche d Sohn Gott einverleiben/ und zum Zeugnis mit seine tauff- oder- Christ Name/ Matthaeus nennen werden.
Parente.
Patri.
Annus nativ. 1524.
Nomen.
in seine Jugend sein er von seine lieb Eltern zu alle gut erziehen/ als er aber eine wenig erwachsen/ sein er zu gut Leute befördern werden/ bei welchen er sich denn treu/ fleißig und ehrlich verhalten/ auch folgend Allgemachsam d Kaufmannshandel sich Unterfangen/ und sich dazu begeben.
und weil er in demselben auch fleißig und unverdrießen/ daneben Gott herzlich anrufen/ sich weder Mühe noch Reise Taurus lassen/ haben er auch Gott reich Segen darinnen jederzeit spüren und gut Glück haben.
educatio,
vitae genus.
Coniugium Anno 1555. Et. Suae. 31.
als er nun zu seine mannbar Jahr kommen/ haben er Anno Christi 1555. seine Alter im eine und dreissigst/ sich in d heilig Ehestand begeben/ mit d weiland ehrbar/ Ehrentugensamen (damals Jungfrau)
Eva/ Herr Frantz Flegel/ Bürger allhier eheleiblich Tochter.
mit d im Ehestand nach Gott Verleihung leben 48. Jahr/ in solch ihr während Ehe haben sie durch Gott Segen miteinander gezeugt zwei Kind/ als eine Sohn/ und eine Tochter/ d Sohn/ als d weiland edel/ ehrenfest Großachtbare und hochgelahrt Herr petrus rot/ beide Rechte Doktor, Comes Palatinus und fürstlich nieder- Sächsische/ auch in Schlesien Briegischer und liegnitzscher Rat/ etc. P. m. sein Anno 1606. mit Tod verbleichen/ d weiland ehrbar ehrentugendsam Frau Sara/ d ehrenfest und wohlweise Herr Johan Schulte/ d Eltern/ Bürger und d Rat allhier gewesen ehelich Hausfrau/ haben nach Gott Willen diese betrübt Jammertal auch segnen/ Anno Christi 1590.
nunmehr vor 24. Jahr von 1614. an zurechnen.
Anno 1603. d 9. Januar sein gleichfalls wohlgedenkt alt Herr ehelich Hausfrau/ Frau Eva mit Tod abgehen/ dadurch denn d alt Herr in betrübt Wittberstand/ nach Gott Willen setzen werden/ darinnen auch bis an sein selig Ende in d zwölft Jahr zubringen/ darüber denn allerlei Ungemach/ und Beschwerung/ wie es pflegen zu gehen/ erdulden und ausstehen müssen.
Liebe, Filius D. Petras Rot I. V. D. obiit Anno 1606.
filia quoque obiit.
an.
1590,
coniux obiit. 1603. 9. Ian.
vidusis telictus, per annos 12.
was sonsten sein politisch/ bürgerlich Leben und Wandel anlangen/ haben er sich/ nach die er heiraten/ (wie droben melden) ganz und gar auf d Kaufmannshandel begeben: darinnen er denn von Tag zu Tag durch Gott Segen wachsen und zunehmen/ daß er was ansehenlich erwerben/ und für sich bringen/ davon er seine Kind und Kindeskind zu alle gut Befödert/ dieselbe unter fremd Nation senden/ damit sie wer sehen/ lernen und erfahren mögen/ in künftig Gott d Herr und ehrlich Leute mit Rat und tun nütze und dienstlich sein können.
vita eius civisis sive politica
mercaturam exercuit & quidem feliciter.
Pie.
beineben haben er auch viel ehrlich Leute/ einheimisch und fremd damit dienen/ und willfahren/ in_maßen denn nach ergehen Brandschaden allhier manche sein Häuslein nicht wieder aufbauen können/ wenn nicht d gut alt Herr Vorschub er helfen und fördersam sein/ welche es denn er in d Grube mit Ehre/ und Dank nach zu rühmen/ auch gegen seine hinterlaßen Erbe Hinwied Erumb mit alle Dankbarkeit und Willfahrung zuverschulden wissen werden.
dotes animi,
so sein er auch von Gott mit solch fein Verstand und gut Gedächtnis begaben sein/ daß er nicht allein eine groß ansehenlich Handel/ welche sich auf viel tausend erstrecken führen/ und alle in seine Gedächtnis behalten/ sondern auch mit d vornehm Handelsleute d Niederländer/ auch in Reichsstadt/ als Augsburg/ Nürnberg/ Köln/ Frankfurt/ Leipzig/ und insonderheit d kaiserlich und königlich Hauptstadt diese Land/ Schlesien/ Breslau/ bekennen sein/ welche er lieben/ und nicht allein mit er/ sondern auch d seinigen gut Freundschaft halten haben.
et fortunae fimul.
ja/ er sein auch bei d alt Gottzischen Herrschaft (lobselig Gedächtnis) in groß ansehen sein/ welche denn/ wegen seine fein Verstand er auch zum Ratstuhl gebrauchen.
denn Anno 1574. sein er im Rat kommen/ darinnen er vierzig Jahr mit Ehre/ Ruhm und Aufrichtigkeit sitzen/ sich so vernünftig/ bescheiden/ und vorsichtig verhalten/ daß er auch d Bürgermeister Amt/ (welches er achtmal zu unterscheiden Jahr verwalten) auf tragen werden/ wie er dann auch in solch seine Amt Anno 1580. d Rathaus (welches Stock an Stube/ Gewölbe und Keller im Brand 1603. noch erhalten) ganz gemein Stadt zum gut erbauen.
was er sonsten als eine Bürgermeister und Ratsfreund bei diese Stadt mit gut Polizei/ Disziplin, und Ordnung verrichten/ werden er seine gewesen/ und noch jetzig Herr Assessores, so wohl d ganz Bürgerschaft/ Zeugnis geben können.
officia: senatorem agit.
consulatum gessit.
res gestae.
nach die er nun in d Witwerstand kommen/ haben er zwar nicht vermeinen nach seine selig versterben Hausfrau so lange zu leben/ weil er schon eine ziemlich Alter auf sich/ und eine schwer Haushaltung führen haben.
so haben er doch unsere lieb Gott sein leben noch lang/ als er verhoffen/ fristen/ und seine weiland lieb Herr Sohns/ und Frau Tochter/ beide selig/ nachgelaßen Kind zum gut erhalten/ dafür sie denn sämtliche d Göttliche Majestät/ und ihr nunmehr selig versterben Herr groß- Vater höchlich zu danken Ursache haben.
viduitas
senectus.
als er nun ferner von Tag zu Tag an Kraft abnehmen/ wegen seine hoch Alter/ und schwer Haussorge schwach/ und unvermöglich werden/ haben er Anno 1608. weil er ohne sondern Beschwern d Treppe nicht mehr steigen können/ er sein Bett in d Stube setzen lassen/ und ob er wohl anfangs aus demselben zu Tisch/ und von Tisch wider in d Bett selbst gehen können/ sein er doch aus d Stube nicht mehr kommen/ sondern nun fast sechs ganz Jahr darinnen verbleiben/ auch nun bei zwei Jahr alleine nicht fort gekonnt/ sondern man haben er allzeit führen und Genglen müssen/ wie eine Kind.
senectutis gravaminae
in solch seine sechsjahrig Unvermöglichkeit/ haben er keine sonderlich Krankheit haben/ wie er denn auch wegen d Calculi oder Steins/ gar keine Beschwerung mehr empfinden/ jedoch von Tag zu Tag an Leib Kraft zusehend/ sonderlich eine halb Jahr her abnehmen/ und die essen er nicht mehr schmecken wollen/ auch fast wenig schlafen können/ bis nun endlich jüngstverschienen 16 Juli/ als gestern acht Tag/ früh/ drei Viertel auf sieben Uhr/ gleich unterm Gebet und Kapitel/ da man in öffentlich Kircheversammlung noch vor er bitten/ er d allmächtig Gott nach ausgestehen langwierig Beschwerung/ durch eine sanft selig Simeoni Stündlein/ danach er oft mit Träne und seufzen herzlich wünschen/ in christlich Geduld aus diese Jammertal zu sich in d ewig Freudensaal nehmen/ daß er also sein Leben beschließen/ als er d neunzigst Jahr seine Alter erfüllen.
auch mit ehren und herzlich Freude erleben.
17. Nepotes, oder Kindeskind/ davon ihr noch 9. am leben/ 4. Sohn und 5. Tochter/ und 8. Pronepotes, Kind Kind Kind/ davon noch sechs am leben/ so lange als Gott wollen/ die Großvater (avus & proavus,) er mit ehren/ durch Göttliche Verleihung werden.
dafür d ewig Gott Lob und Dank sagen/ d wollen Fernerallen so noch am leben/ und übrig sein/ seine Gnade und Segen geben/ mit alle d/ was sie zu Leib und Seele gut und selig sein mögen.
Morbus.
vitium defe tus.
Mors.
aetas xc.
nepotes
pronepotes.
votum ex sincero animi as ctu prolatura.
aus diese gründlich und warehaft Bericht/ sie meine geliebt/ haben wir zu erkennen/ wie Gott diese lieb Seniore aus sondern Gnade/ mit viel Segen schmücken/ wir gar eine singulare, & memorabile simul divinae bonitatis suae exemplum.
die sein zugleich eine sonderlich und denkwürdig Exempel/ seine Göttliche Güte für d Auge zustellen/ die wir billig in d Furcht d Herr eine wenig nachdenken.
amplificatio
singulare siquidem, & memorabile divinae benedictionis exemplum.
in bonic 1. naturae.
Gott haben er segnen 1.
in bonis naturae.
in natürlich Gabe und Gut:
denn alle Naturalia sein gut und vortrefflich an er: er haben eine fein gesund/ stark/ und gerade Leib/ an alle Gliedmaße wohl proportionieren, haben nicht viel kranken/ ohne was er dolores calculi bisweilen empfinden/ doch zu unterscheiden Zeit.
und erinnern ich jetzund was ich auf eine Zeit gehören/ daß eine vornehm Doktor Medicinae allhier zu er sagen:
werden er sich Diaeta in acht nehmen/ und d Zorn mäßigen/ er können noch wohl mit Gott Hilfe/ wie seine Natur ausweisen/ in d zwanzig Jahr leben/ welches er auch nicht weit fehlen/ denn es alle Tag über 18. Jahr/ daß diese reden geschehen.
D. Ier. Cesn.
qui & ipse diem suum obijt anno 1618.
18. Dezem Iauraviae Silef.
2. in bonis fortunae, da er solch Glück haben in seine Nahrung und Handel/ als unter viel hundert kaum eine widerfahren/ denn da er in seine Jugend sich in Dienst gebrauchen lassen/ und sonderlich Anfang zum Handel nicht haben/ haben er Gott zu eine reich Mann machen/ d groß Name überkommen/ also/ daß er weit und ferne berufen/ und groß vornehm Leute bekennen werden/ haben sich auch wissen darein zuschicken nach d gemein Verslein:
2. fortunae.
psal. 111. 7.
fortunam reverenter habe, quicunq; repente dives ab exili progrediere loco.
er sein keine Faulenzern/ keine verthulicher Zehrer/ noch d es an übrig Pracht und Hoffart legen/ sondern halten die seine zu raten/ und geben eine gut Wirt.
qui colit servatium veneratur à vincentio:
sagen d Alte/ die sein er auch widerfahren.
er haben auch d Glück haben durch Gott Segen/ welche Syrach unter Neun hoch zu rühmen achten/ und bald oben ansetzen/ Cap. 25, v. 9. daß er nämlich Freude an seine Kind erleben.
Syr. 25. 10.
ob gleich Kreuz mit untergelaufen durch unverhofft Todsfall/ haben es er doch Gott in Gnade an Kindeskind hinwiederum erstatten.
daß auch an er sein werden/ was Salomon sagen/ Prof: 17.
d alt Krone sein Kindeskind/ und d Kind Ehre sein ihr Vater.
Prov. 17. 6.
auch acht ich die nicht für d wenigste Glück/ daß er Gott jetzt eine Jahr tempore pestis (1613) so gnädig erhalten/ da doch zwei seine Magd im Haus krank werden/ er aber nichts widerfahren/ im Fall auch solch geschehen/ werden er diese letzte Ehre dergestalt schwerlich widerfahren sein.
aber es haben auch an er sollen erfüllen werden/ was Gott zu Abraham sagen: du sollen fahren zu deine Vater mit Frieden/ und in gut Alter begraben werden.
es haben auch d barmherzig Gott und Vater nicht mit er eilen/ noch er hart angreifen/ sondern alle fein gemachsam/ sanft und langweilig/ daß er sich vor seine selig Ende gar wohl bedenken/ und zu christlich Abschied bereiten können.
Genes. 15. 25.
3. in bonis animi: Gott haben er eine fein richtig Verstand verleihen/ wie durch sein ganz Leben/ also auch in seine hoch Alter/ bis an sein erwünscht selig Ende.
denn in seine Leben/ Handel und Wandel/ auch Amt und Stand haben er sich gar vernünftig wissen zu verhalten/ gegen jedermann/ daß fremd und einheimisch/ auch d vom Adel und vornehm Beamte/ aus d Stadt hin und her/ gerne mit er umgehen/ und viel in gut Vertrauen mit er zu handeln und zuschaffen haben haben.
3. animi.
seine Gut sein er eine Herr sein/ d es haben wissen zugebrauchen/ nicht zur Übermaß/ sondern zur Ehrbarkeit haben er sich seine bürgerlich Stand/ darin verhalten/ und doch dabei eine solch Autoritatem haben/ daß d gemein Mann eine scheuen für er tragen/ sonderlich wer er arbeiten/ oder sonsten zur Hand gehen/ eine genesen Auge für andere auf er haben müssen/ denn er alle seine Sache fleißig und richtig wollen bestellen wissen.
fuit bonus patersamilias
liberalis erga scholam
gegen Kirche Vndschulen/ wie auch gegen d Studia und Literatos sein er gar wohl affektioniert, und dazu viel förderlich sein.
Ministerium.
gegen d heilig Ministerium sein er ehreerbötig/ und seine vermögen nach dankbar.
die zum Zeugnis haben er sonderlich auf dieselbe Ermahnung und anhalten/ d klein Kirche vor d Stadt bedachen.
ecclesiam renovatione templi ante potram.
als dieselbe in gemein Brandschaden Anno 1603. gar einäschern/ er dieselbe auf sein eigen Unkosten wiederum aufrichten/ an Gemäuer erlangen/ Fenster/ Dach und Bohrkirche auf bauen/ dazu auch d seinigen mit Erbauung und Aufrichtung eine schön Predigstuhl/ samt d Altar darinnen/ nicht wenig beförderlich sein/ welches alle auf eine ansehenlich Summa laufen:
(wie denn in d Einweihung Predigt dieselbe Kirche/ Predigstuhl und Altar zu S.
Laurentij/ so nun auch in öffentlich Druck/ mit mehrere gedenken.)
(in fatciculo mearum conc: memorabilum) lipsiae edit:
und über diese alle noch eine hundert Taler auf stetig Interesse, vermögen d aufgerecht schriftlich Disposition, dahin legieren, die auch jährlich ad pios usus, zum erbaulich Wesen d Kirchelein sollen anwenden werden.
desgleichen noch eine hundert Taler zur ander Kirche in d Stadt.
auch mehr eine hundert Taler ins Hospital/ d Armut zu gut/ et_cetera.
welches alle und jede (in Summa 300. Taler samt d Interesse) d nachgelaßen Rotische Erbe samt und sonderlich ihr lieb Herr Großvater zu unsterblich Ehrengedächtnis gutwillig überreichen und einantworten/ die alle d mildreich Gott durch seine Segen gegen dieselbe alle und jede eine reich Belohner und Vorgelter sein werden.
pauperes.
sein Christentum schließlich belangend/ so können wir er diese mit Wahrheit bei d Kirche wohl Zeugnis geben/ daß er eine Liebhaber göttlich Wort und Predigt sein/ dieselbe vor d Zeit/ da er noch zu Weg und Steg gehen können/ fleißig besuchen/ wie er denn seine Stand in d Ratsstuhl in d Kirche nicht gerne ledig stehen lassen.
sich auch zu gewöhnlich Zeit mit gebührend Andacht und Ehrerbietung zum Tisch d Herr halten.
auch da er schon auf d letzt in seine hoch Alter Schwachheit halb nicht in d Kirche kommen können/ dan- noch er zu Haus seine lieb Sohn Tochter/ die er fleißig zum Gebet/ zur Schule und Catechismum halten/ täglich vorlesen und fürbitten lassen/ auf daß er d bekannt Spruch und Evangelia er einbilden/ desto gut behalten/ und in seine Kreuz/ Alter und Schwachheit sich damit trösten können.
(wie er denn auch alle Weg Zeit seine Lager jährlich zweimal (um Ostern und Michaelis) wenn seine Zeit sein/ sich zu Haus d hochwürdig Abendmahl andächtig gebrauchen:
und solch mit begehren Christliche Verzeihung und gemein christlich Vorbitte öffentlich in d Kirche abkündigen lassen/ sein auch von wir (unwürdig) seine Seelsorger zum öfteren in seine Lager besuchen/ aus Gott Wort trösten/ und zu christlich Bereitschaft eine selig Stündlein ermahnen und unterrichten werden.
pietatis & sides suae christianae commendatio.
zum letzte Mal haben er d hochwürdig Abendmahl empfangen Dom: vocem jucunditatis, da er fast schwach sein/ und sein dieselbe Zeit/ auf fleißig anhalten und Verordnung d seinigen/ immer über d ander oder dritt Tag von wir/ als d ministris s. ecclesiae, besuchen werden/ da man er fleißig vorbeten/ er auch nach sprechen/ und es zu groß Dank erkennen und annehmen.
4. salutis aeternae.
also haben er Gott auch aus sondern Gnade in bonis animae, ejusdemq; Salutis, an geistlich Gut d Seele/ samt dieselbe Heil und Seligkeit segnen.
wenn man er die freundlich erinnern/ und vorhalten/ wie groß Wohltat er Gott Zeit seine Leben erzeigen/ und er lassen mit Ehre alt werden/ die werden er nun auch in seine Alter nicht verlassen/ sondern seine Zusage nach (Esa. 46.) heben/ tragen/ und erretten durch seine allmächtig Hand/ und väterlich Güte:
wie er dann auch noch nicht nachlassen/ sondern/ wie er er zuvor in leiblich Gut segnen/ also wollen er er auch an d Seele reich und ewig selig machen.
darum er er d himmlisch Schatz und Reichtum im Wort und hochwürdig Sakrament lassen vortragen und anbieten:
die sollen er vor eine groß Gnade Gott/ mit herzlich Dankbarkeit erkennen/ im Glauben seine Herz fassen/ und annehmen/ etc.
da haben er anfangen zu weinen und oftmals sagen:
er wissen es Gott nicht genügsam Zuvordancken.
seine Erlöser/ d Herr Jesu Christi und dieselbe rosinfarbes Blut/ haben er sich zur Vergebung seine Sünde herzlich trösten.
und wie wohl er auf d letzte gar schwach werden/ haben Et doch seine Glauben und Vater unsere/ noch bei sich also beten/ daß man etliche Wort Vernehmen können.
und wenn man er Trostspruch vorsagen/ haben er fein Anzeigung von sich geben/ daß er_es vernehmen/ und sich Dersebigen trösten.
confescis
bis Dienstag nach Mittag/ sein er gar in Agonem geraten/ da er fort räkeln/ und d folgend Nacht über (doch sänftiglich) schnauben/ daß er/ ob schon d umstehend/ d seine pflegen/ beten/ auch Mittwoch gar früh/ vorm gewöhnlich Kirchengebet/ d Dn. Diaconus zu er kommen/ er in d Ohr schreien/ dennoch nichts Mthr verstehen können:
darum man auch in d Kirche dieselbige Stunde Test fleißig für er beten/ da er denn unter demselben Gebet zu Haus auf seine Siechbettlein sanft und säuberlich/ ohne einiges Vngeberde/ oder Zuckung Hand und Fuß einschlafen und davon ziehen/ daß es auch d umstehend kaum gewahr werden.
16. Iulij.
☿ Anno 1614. h. R. matt.
mors pla & piaeida lausae. deo
also und nicht anders haben er sein Ende und lieb hoch Alter auf diese Welt beschließen/ dafür d barmherzig ewig Gott Lob und Dank sagen sein:
die haben er selig/ und trösten sein Seelechen in Ewigenfrewden/ er haben nun alle seine Not überwinden/ Gott helfen wir alle einmal auch selig und fröhlich Hinnach.
ob er nun in d Welt auch eine Sünder sein/ und wir er derohalben nicht kanonisieren wollen/ weil er reich:
denn er seine menschlich Naevos auch haben/ die er denn herzlich erkennen/ vielmals bereuen/ und mit David dieselbe Gott d Herr gar inniglich abbitten.
so machen wir wir doch keine Zweifel/ sie sein unter d rosinefarben Blutkelch d Herr Jesu Christi stürzen/ die haben er nun recht rot machen (re, & nomine,) in die er er durch sein Blut waschen/ und reinigen von alle seine Sünde: darum er bei Gott eine selig rot/ gratis/ aus Gnade/ um Jesu Christi Blutrote Teueren Verdienst Willen.
jst und heisst rot re, & nomine.
lassen er demnach in d Hand d Herr ruhen: und bitten/ Gott wollen wir alle auch gnädig und barmherzig sein/ wir unsere Sünde verzeihen/ dermal eine auch eine selig Stündlein bescheren/ und denn an jen Tag er samt wir alle fröhlich wieder erwecken zum ewig leben.
durch Jesus Christus unsere Herr/ d Herzog d Leben/ welche samt seine himmlisch Vater und heilig Geist sein geloben und preisen in alle Ewigkeit amen/ amen.
apoc: 22 veni domine iesv cito.
Ende.
