piorum γλϒκϓπικρον.
die sein/ christlich Leichpredigt über d prophetisch Wort Esaias Cap. 54. v. 7. darin von d Wohl und Übelstand d Christ in diese Welt gereden werden/ bei ehrlich und volkreich Leichbegängnis eine gottselig Jüngling Gottfrjeds Heinrjchs/ d weiland edel/ Ehrenfest/ achtbar und hochweise Herr sigismun- di Kindleri von Trappenstein/ Syndikus und Bürgermeister allhier zur Zittaw geliebt nachgelaßen Sohnlein/ welcher im 9. Jahr seine Alter/ nach viel und mit groß Geduld ausgestehen Krankheit selig im Herr entschlafen/ d 10. Sept. Abend zwischen [formel] d 1627.
Jahr/ und d 13. selbig Monat mit gewöhnlich Zeremonie in d Kirche zum H. Kreuz sein in sein Ruhebetelein versetzen werden/ halten von M.
andrea winzigero archidiacono daselbst.
drucken zur Zittaw / bei Joachim Clément .
d Edle/ viel Ehre und tugentreich Frau Sabinae Kindlein/ gebären Nesenin/ als d Selig versterben Jüngling Frau Mutter/ meine hochgeehrt Frau Schwagerin und Gevatterin/ neben ihr geliebt Jungfrau Tochter Emerentlae.
Wunsch ich Trost und Freude/ von Gott d Vater unsere Herr Jesu Christi/ durch d H. Geist.
edel/ viel Ehre und tugendreich Frau Schwagerin und Gevatterin/ es sein allenthalben gebräuchlich/ d um diese Zeit d Jahr/ eine gut Freund d ander/ pflegen etwas zum neu Jahr zuverehren.
(wie dann Svetonius in Augusto bezeugen/ die es schon vorzeiten bei d Römer vblich sein/) sein_es nicht mehr/ so sein_es doch eine herzlich Wunsch für Gesundheit und ander Ersprößliche Leib und d Seele Wolfart.
nun wissen ich mich an meine Teil gut Maß zuerinnern/ dass d Frau Gevatterin eine geraum Zeit meinen in Ehre fürnehm Gönnerin und Freundin sein/ auch mancherlei weisen ihr Affektion oder Gunst gegen ich/ wiewohl Unwürdige/ erweisen/ ich haben aber aus Mangel d Gelegenheit dass bekannt Sprichwort Ἔρως Ἀντέρως Liebe wieder Liebe niemals praktizieren oder ins Werk setzen können.
jetzt schicken Gott/ die ich ich unterwinden d Leich-Sermon/ d bei ihr geliebt/ fromm und gehorsam Sohnlein Gottfried Heinrichs Bestattung sein halten werden/ sie zum neu Jahr zu offerieren.
ich wollen von Herz wünschen/ die es eine fröhlich präsent sein mögen.
aber was d Herr unsere lieb Gott gefallen/ und wie er es fügen haben/ so müssen wir allerseits genügen.
es Kömpe doch alle von er Glück und Unglück/ syr. 11.
wenn er mich nach seine väterlich Willen etwas anders und anmutig an d Hand geben haben/ wollen sie ich es mit Freude einantworten.
sie werden aber gleichwohl d bona nova und d fröhlich Sache darinnen finden/ die ihr lieb Sohnlein Jammer/ Trübsal und Elend kommen sein zu eine selig Ende/ und die er nunmehr an Seele und Leib wohl sein.
seine Seele sein dieselbige nun und Augenblick/ da sie Valet vom Leib nehmen von d Engel Gott in Abrahams Schoß die sein/ ins ewig Leben tragen werden/ da Freude d füllen und lieblich Wesen sein/ da keine Leid/ keine Geschrei/ keine Schmerz sein Apoc.
21. d Körper fühlen keine Angst mehr/ er ruhen sanft in d Erde/ und reden sie gleichsam mit verschließen Mund tröstlich an: ich liegen und schlaff ganz mit Frieden.
und Gliebts Gott am bald eine und anbrechend lieb Jüngste Tag/ da eine jede fromm Mensch d seinige wieder bekommen werden/ werden sie er mit Leib und Seele vereinigen/ wiederum zu treu Hand überantworten bekommen/ und ewig ungescheit bei sie behalten.
diese und ander erfreulich Sache sein begreifen in diese Predigt/ hoffen demnach/ sie werden sie solch nicht missfallen lassen/ wie ich dann bekräftigen/ die es geschehen werden/ weil sie selber um Publikation dieselbe anhalten haben.
iob. 1, 21.
Syr. 11, 14.
Apoc. 14, 13 Luc. 16, 22.
psal. 3. 6. apoc 21, 4
Psal. 16. 11.
actor. 3, 21
Gott verleihen sie mit ihr geliebt Jungfrau Tochter/ und ander fürnehm Anverwandte/ diese und noch viel Jahr gut dige Gesundheit/ Leben/ und ander heilsam Wolfart zu Leib und Seele/ Amen.
datum zitraw den 1. januarii 1628.
D. F. G. Gebetswillige M. Andreas Winziger.
Praeloquium.
d Gnade und d Trost Gott d H. Geist sein mit alle Traurige und Leidtragende heute und jederzeit/ Amen.
eccl. 1. 9.
Geliebte im Herr/ Salomon d hochweise König stellen in seine Buch/ die er d Prediger nennen/ eine sonderlich Frage an/ und beantworten sie auch also bald/ und sagen also: was sein die geschehen sein?
eben die hernach geschehen werden.
was sein die man tun haben?
eben d man hernach tun werden/ und geschehen nichts Neu unter d Sonne/ geschehen auch etwas/ davon man sagen mögen/ sehen die sein neu?
denn es sein vor auch geschehen in d vorig Zeit/ d vor wir sein sein.
die d nun also sein/ und dass Salomon recht und wohlgeredet haben/ können unter andere mit gegenwärtig Leichbegängnis beweisen werden/ da d edel/ viel Ehre tugendreich Frau Sabina/ d weiland ehrenfest Achtharn und hochweise Herr Sigismundi Kindleri Syndikus und Bürgermeister unsere Stadt nachgelaßen Frau Wittib/ ihr lieb Sohn Godfridum Henricum in d Erde legen und begraben lassen.
sein diese etwas neu und sonderlich?
O Nein/ in vorig Zeit sein solch auch geschehen.
auf künftig Sonntag/ wollen_es Gott/ werden wir hören/ die es zu Nain auch also zugehen sein.
daselbst sein eine Wittib/ zwar wohl an Hab und gut vermögend (wie d Alte es dafür halten/ und daher schleissen/ weil viel Volk aus d Stadt mit zugraben gehen/ cum moritur dives concurrunt undiq; Cives)
aber unvermögend an Kind.
ihr lieb Herr haben sie eine einige Sohn hinterlassen/ die sein bis her d Wonne und Freude ihr Herz sein/ auf welchen sie sich nächst Gott verlassen/ und vermeinen/ dass sie noch weiter und groß Ehre an dieselbige erleben wollen/ und sehen d Tod haben sie d selbig ohne alle Barmherzigkeit aus d Auge und von d Seite hinweg nehmen/ es sein so weit mit er kommen/ die sie er zum Stadthor heraus tragen/ und wenn d Herzog d Leben Jesus Christus nicht ins Mittel kommen wehren/ er haben müssen begraben lassen.
nun wie es damals geschehen zu Nain/ also gehen es heute bei wir zur Zittaw zu/ jetzt wohl erwähnt Frau Kindlein sein von Gott reichlich an Gut segnen/ aber Arm an Kind/ ihr lieb Herr haben sie eine einige Sohn neben eine Tochter hinterlassen/ an dieselbige haben sie vermeinen lange Zeit Ehre und Freude zuerleben/ (wie dann auch solch Hoffnung nicht umsonst und vergebens sein sein/ wenn er Gott Leben und Gesundheit verleihen haben)
aber sehen/ so sein d Tod nach Gott Willen ins Mittel kommen/ die haben er an vergangen Freitag zur kalt Leiche machen/ die er jetzt müssen in d Erde legen und begraben werden.
wenn_es Wünschen gelten/ so wollen wir wünschen/ die sie mögen d Glück haben haben/ unter d Stadthor/ welches d Wittib zu Nain damals haben/ und die d Herzog d Leben kommen sein und ihr lieb Sohnlein auch von d Tote auferwecken haben.
allein zu wünschen sein es wohl/ zuhoffen nicht.
was aber diese Mal nicht geschehen/ die werden dort/ ge libts Gott/ geschehen/ dort an Tag d allgemein Auferstehung/ an d Erstattungstag/ werden diese ihr lieb Sohn sie wiederum einhändigen werden.
und die sie sich gewiß die zuversehen haben werden/ können sie abnehmen aus d Leichtext/ d sie lieb Sohnlein er selber auserkiesen und erwählen/ dieselbige wollen E. L. mit Fleiß und an denken anhören/ und lauten in unsere deutsch Sprache wie hernach folgen also:
Luc. 7. 11.
Esaias Cap. 54. v. 7. 8. ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln.
ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig von du verbergen/ aber mit ewig Gnade/ wollen ich mich dein Erbarmen/ sprechen d Herr dein Erlöser.
Exordium.
was Esaias d hocherlaucht Prophet in gemein vom zustande menschlich Geschlecht reden/ wen er klagen und sagen:
alle Fleisch sein Hew und alle seine Güte/ wie eine Blume auf d Feld:
die können wir füglich und wohl auf d gottselig Jüngling God- Fridum Heinricum/ d weiland ehrenfest/ hochweise Herr Sigismundi Kindleri nach gelassen geliebt Sohnlein/ die Körperlein wir jetzt vor unsere Auge haben/ akkommodieren und ziehen.
sintemal gar eine artig und anmutig Gleichung/ zwischen er und eine Blume in etlich stücken können anstellen werden.
welches wir um gewiß Ursache Willen in Eingang vorstehend Predigt/ nicht unbillig berühren und anführen.
1. eine Blume sein eine edel Geschöpf Gott/ also auch er.
Gott haben er von ehrlich Vornehmen und christlich Eltern lassen auf diese Welt zeugen und gebären werden.
sein Herr Vater (wie jetzt gedenken) sein sein H. Sigißmund Kindeler Syndikus und Bürgermeister unsere Stab/ seine Frau Mutter aber eine gebären Nesenin/ welch Geschlecht zumal alt und hochberühmt sein.
2. eine Blume geben eine lieblich und angenehm Geruch von sich/ also auch er/ wie jung er von Jahr/ so haben sich doch schon allbereits eine herrlich Indoles an er spüren und vermerken lassen/ d/ wo er Gott haben lang leben lassen/ werden ohne alle Zweifel eine fürtrefflich Mann aus er werden sein.
er sein gar glücklich in seine Studiis fortfahren/ es sein eine sonderlich Gott Furcht bei er sein/ er haben gerne beten/ und in während Krankheit mit viel herzbrechend Gebet und Spruch sich selbst trösten/ insonderheit sein seine Klugheit und verständig Gemüt daher abnehmen/ die er er selber eine Leichtext erwählen/ auch mit eigen Hand schreiben/ d sich sehr wohl auf seine ausgestehen Zustand schicken/ verlassen haben/ die sein alle Gratus Odor eine lieblich Geruch diese Blume.
3. eine Blume müssen mancherlei Ungewitter ausstehen/ Regen/ Frost und Hitze/ also auch er/ ach wie manche Unfall sein d lieb Kind unterwerfen sein!
in seine zart Kindheit haben er leider eine unverhofft Schaden an seine Leib und Gliedmaße bekommen/ welches seine lieb Eltern neben er hochschmerzlich empfinden/ haben auch alle menschlich Mittel zur verhofft Restitution versuchen lassen/ allein es sein alle umsonst und vergebens sein.
über diese haben er d lieb Gott/ weil er er lieb sein/ eine hart nach d andere erzeigen/ bald sein er zuschwellen sein/ bald sein d Geschwulst aufbrechen/ und sein zum offen Schaden gelangen/ und was d Angst mehr sein sein/ d wer es sehen haben/ sich höchlich darüber betrüben und eine herzlich Mitleiden haben haben.
4. eine Blume dürfen nicht immerdar Regen/ Hitze/ Sturmwinde und dergleichen ausstehen/ sondern sie werden abhauen/ einsammeln/ da sie von alle Ungewitter sichern sein/ also auch er.
unsere lieb Gott/ d getreu sein/ und niemand über vermögen auflegen/ haben an seine Jammer und Elend eine Selig Ende machen.
er haben zwar d Mensch nieder d Tod zulassen/ dass er er am vergangen Freitag zu Abend zwischen 10 und 11 Uhr abhauen und d Faden seine Leben zerreissen haben/ allein er sein nunmehr von alle Ungewitter und Unglück Leib und d Seele befreien/ sein Seelechen sein damals von d Engel Gott in d Bundlein d Lebendige einbinden werden/ es sein im Himmel in ihr heilig Gesellschaft annehmen werden/ da keine leid noch Schmerz sein.
d Körper aber werden jetzt zu seine lieb Geschwister/ die er vor d Zeit voran geschickt/ versetzen und sammeln/ da er auch nicht d gering Leid wieder fahren.
sein Grab sein eine fein Schlaffkammer/ und ob er auch gleich wegen d Sünde d Verwesung ausstehen müssen/ so befinden und fühlen er doch dieselbe nicht/ er werden gleich eine Saamkörnlin/ die auch zuvor verfaulen müssen/ zur künftig Auferstehung tüchtig machen.
denn hier werden_es säen verweslich/ dort werden_es auferstehen unverweslich/ davon wir jetzt im letzte Vergleichungsstücklin weiter hören werden.
endlich 5. eine Blume werden nicht allein abhauen/ sondern sie wachsen auch wieder/ zu.
Mal zur Frühlingszeit/ wenn d Erdboden durch d Sonne wieder erwärmen und lebendiggemacht werden.
also auch d Selig versterben Jüngling werden dermal eine aus d Erde wieder herfür kommen.
denn gleich wie jetzt d Seele bei Gott sein/ leben und bei d heilig Gesellschaft d Engel ihr auf Enthalten haben/ also werden er auch seine Leib nach auf d lieb Jünstentag lebendig werden.
so bald d Sonne d Gerechtigkeit Jesus Christus herfür brechen werden/ und d Fürst d Leben seine Stimme werden hören lassen/ stehen auf ihr Tote/ da werden er auch wach werden/ und seine lieb Mutter lebendig zu treu Hand überantworten werden/ und nicht mit eine solch siech Gebrechliche und krank Leib/ Son die verklären/ d ähnlich sein werden d verklärt Leib Christi.
Phil. 3. sehen/ eine so anmutig Vergleichung können zwischen eine Blume und zwischen d selig verblichen Jüngling anstellen werden.
billig derowegen wir solch zum Eingang berühren und anführen haben.
was d letzte Gleichung Stücklin anlangen tun/ d er dermal eine werden seine Leib nach/ wiederum lebendig und herrlich machen werden/ hiervon haben wir gut und gewiß Nachrichtung in d Leichtext/ d jetzt verlesen/ und er er dieselbige selber erwählen haben.
denn d lieb Gott haben nach seine väterlich Erkenntnis und Wohlgefallen in diese Jammertal auch sein Antlitz in Augenblick d Zorn von er verbergen/ in die er er mit groß Angst und Schmerz heimsuchen haben/ Maß es denn auch so weit mit er kommen/ die er haben Mund und Auge darüber zutuen und Sterben müssen.
weil sich nun d getreu Gott zu diese zeitlich Leben seine nicht erbarmen/ und er wiederum von seine Sichbette aufraffen zeitlich Leben/ und Gesundheit erteilen haben/ so werden er es gewiß dort tun/ an bald eine und anbrechend lieb Jüngstentag/ welch- er eine recht Versammlungstag sein werden/ werden er er Auferwecken/ mit ewig Gnade als dann sich seine erbearm/ und sein in diese Welt ausgestehen Leid zur ewig Freude machen.
weil er hier mit Träne säen haben/ so werden er dort mit Freude Ernte/ hie haben er Traurigkeit haben/ dort werden sie in Freude verwandeln werden/ die niemand von er nehmen werden.
so viel zum Eingang vorstehend Leichenpredigt.
wir wollen zur Erklärung diese Text schreiten/ und E. L. daraus diese zwei nachfolgend Lehrpünctlin vortragen.
ex. es. 40. 6. à collatione floris & defuncti.
1.
2.
3.
tob. 12, 13. psal. 60, 5
4.
1. Cor. 10. 13
1. Sam. 25 29.
apoc. 21. 4
Es. 26. 20.
Ioh. 12. 24
1 cor 15. 43
5.
Matth. 15. 28.
Sap. 3. 1.
mal. 4, 2.
Act. 3. 15.
Ioh. 5. 28.
Phil. 3. 21.
psal. 126, 5 ioh. 16 22
I.
was doch d Fromme Zustand in diese Welt sein.
nämlich/ Gott pflegen sie eine klein Augenblick zuverlassen/ und im Augenblick d Zorn eine wenig sein Angesicht vor sie zuverbergen.
dabei wir wegen d viel und mancherlei ausgestehen Leibskrankheit d nunmehr Selig versterben Jüngling d notwendig Frage erörtern wollen/ warum d lieb Gott doch mit jung Leute auf diese weise verfahren/ sein Antzlitz vor sie verbergen und so mancherlei Kreuz und Angst sie zuschicken.
propositio bimembris i.
Ii.
was d Fromme in solch Trübselige zustande Trost sein sollen/ damit sie sich aufrichten und erquicken können.
ii.
die sollen vor diesmal unsere Leichenpredigt sein.
Gott helfen/ die wir mit Andacht zuhören/ und wir hiermit im Leben/ Leiden/ und auch endlich im Sterben trösten mögen Amen.
ε᾿ξήγημα.
so handeln demnach d 1. Stücklein unsere Leichtext de pioru in hoc mundo statu & conditione.
von d Zustand d fromm in diese Welt.
die stehen darin/ die sagen werden/ Gott verlassen sie/ Item er verbergen sein Angesicht vor sie.
so lauten d Text:
ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig von du verbergen.
allhier müssen wir verstehen lernen/ was da heiß Verlaßen/ oder d Angesicht verbergen und sein zuwissen/ die es nicht also meinen sein/ gleichsam als nicht Gott allezeit bei d Fromme gegenwärtig sein/ oder/ dass er sie nicht immerdar mit seine Göttliche Auge anschauen/ ach nein/ Enter Praelenter, deus heic & ubiq; potent lauten d alt Schulverslin/ Gott sein allenthalben gegenwärtig/ Augustinus sagen schön:
deus totus oculus est, quia omnia videt, totus auris est, quia omnia audit, totus manus est, quia omnia operatur, totus pes est, quia ubiq; praesens est.
die sein/ Gott sein gleich wie eine ganz Auge denn er sehen alle/ gleich wie eine ganz Ohr/ denn er hören alle/ gleich wie eine ganz Hand/ denn er wirken alle/ gleich wie eine ganz Fuß/ denn er sein allenthalben gegenwärtig/ er sein bei sie praesentia generali& speciali.
daher sagen er selber/ sein ich nicht eine Gott/ d nahe sein und nicht eine Gott d fern sein/ sprechen d Herr?
Meinest_Du die sich jemand so heimlich verbergen können/ die ich er nicht sehen/ sprechen d Herr?
sein ich_es nicht d Himmel und Erde erfüllen/ sprechen d Herr?
da denn per Ἔμφασιν zu drei unterscheiden malen/ die (sprechen d Herr) wiederholen werden/ anzeigen/ die d ganz Hochgelobte heilig Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist allezeit d Mensch gegenwärtig sein.
und im Esa. 43. sagen er mit nachdenklich Wort/ fürchten du nicht/ denn ich haben du erlösen: du sein mein/ denn so du durchs Wasser gehen/ wollen ich bei du sein/ dass du d Strom nicht sollen ersäufen/ und so du durchs Feuer gehen/ sollen_du nicht brennen/ und d Flamme sollen dich nicht anzünden/ denn ich sein d Herr dein Gott/ d heilig in Israel/ dein Heiland.
dannenher haben sich auch d Heiligen allezeit solch Gegenwart trösten/ insonderheit David - 23.
ob ich schon wann derer im finster Tal/ fürchten ich keine Unglück/ denn du Herr sein bei ich. - 27.
d Herr sein mein Licht und mein Heil für wer sollen ich mich Fürchten?
darum sein_es nun nicht also meinen/ gleichsam/ als Gott nicht allezeit bei d Fromme gegenwärtig sein/ sondern auf folgend weise müssen es verstehen werden.
1. d er bisweilen nicht seine Gegenwart merken lassen.
2. d sie d Fromme d Einbildung machen/ als haben sie Gott verlassen. - 13.
esa. 49.
denn d lieb Gott handeln mit d seinigen/ wie eine Mutter mit ihr Kind.
d Kind sitzen in d Stube und weinen heiß Träne/ meinen d Mutter sein weit über alle Berg/ unter d stehen sie hinter d Stubentür/ gucken durchs Schlüsselloch und merken/ wie sich d Kind gebärden werden: also tun auch unsere fromm Gott/ wenn d Fromme im Kreuz stecken/ denken sie/ er sein viel tausend Meileweg von sie/ da er doch unter d durchs Gitter gucken/ und d nächst sie an d Seite sein.
je groß Not/ je nah Gott.
so heissen derowegen allhier verlassen oder sein Antlitz verbergen kürzlich so viel/ als Kreuz und Unglück zuschicken/ bisweilen seine Gegenwart verbergen/ nicht bald aushelfen.
und werden demnach hiermit andeuten/ d diese d Zustand d Fromme in in diese Welt sein/ die sie nicht im Rosengarten sitzen/ sondern die sie viel Jammer und Elend müssen unterwerfen sein.
und da sein d lieb Gott Gebrauch/ die er ohne aussehen d Person d seinigen verlassen/ er tun_es nicht allein groß sondern auch Clay eine/ nicht allein alt/ sondern auch jung Leute/ es dürfen manch arm Kind kaum etliche Monat oder Woche alt sein/ und dabei wohl fast keine einige gesund Stunde haben.
wie dann d lieb Gott eine solch hart unsere Godfrid Henrico erzeigen/ d keine oder gar wenig frisch Tag in d Welt haben haben.
hier können wir uns nun ins weit Feld begeben/ und Reto mit Spruch/ Παραβολικῶς mit Gleichnis und Παραδειγμαγικῶς mit Exempel beweisen/ dass diese d Zustand d Fromme sein/ allein Zeit und Gelegenheit leiden es nicht/ wir erörtern nur d in d Proposition berühren Frage/ warum doch d lieb Gott auf diese Weise mit d jung Volk verfahren/ warum er von zart Kind sein Angesicht verbergen/ und so mancherlei Angst und Kreuz zuschicken?
er sein ja barmherzig/ seine Lust sein bei d Menschenkind/ und dennoch greifen er sie bisweilen so hart an/ d d Eltern oder ander/ die es sehen/ die herzen im Leib zerschmelzen mögen?
d Ursache sein kürzlich diese.
I.
d Sünde d entweder sie/ oder ihr Eltern tun haben.
denn weil solch Kind nicht Engel sein/ sondern in Sünde empfangen und gebären werden/ auch sonst/ ob wohl unwißend/ mit winseln und weinen sich ungeduldig und ungebärdig stellen/ so werden d gerecht Gott verursachen/ eine Rüttlin zubinden/ und sie zustraffen.
denn er sein eine heilig Gott/ er sein nicht eine Gott d gottlos Wesen/ es werden wissentlich oder unwissentlich begehen/ fällen.
bisweilen geschehen es auch wohl/ d sie fremd Sünde entgelten müssen/ und ausessen/ was ander einbrocken haben.
wie dann Gottfried Heinrich sich oft in seine Leib Schwachheit verlauten lassen/ er müssen irgend eine böse Mensch entgelten/ die er d lieb Gott so hart angreifen.
aus Exempel heilig Schrift können solch ersehen werden/ davon wir nur eine und d ander anführen wollen.
d Davids Kind am siebend Tag eine so gelingen und geschwind Tod sterben müssen/ haben d Vater verursachen/ weil er es in Ehebruch erzeugen und zeugen haben.
d Gehasi nach kommen alle mit d beschwerlich Krankheit d Aussatz beladen/ haben sie zudanken ihr Vater.
die d bethlehemitischen Kind so elendiglich um ihr Leben kommen und von Herode d Bluthund so jämmerlich hinreissen werden/ haben nicht sie vornehmlich/ sondern ihr Eltern Ver schulden/ Gott straffen hiermit ihr Undank/ die sie in ihr Haus d lieb Jesulein nicht eine Reumlin haben geben wollen.
so gehen_es heutig Tag zu/ Gott strafen oft d Sünde d Vater an d Kind Exod. 20. 2. Gott wollen hiermit alt verstockt Leute warnen und zur Buße locken/ die sie in sich schlagen und folgend Weise schleissen lernen/ Geschichte diese am grün Holz was wollen nicht am dürr werden?
müssen solch klein Kind herhalten/ die es nicht so gröblich verschulden haben/ was wollen nicht alt Sünder widerfahren?
denn so sein Gott leben er wollen nicht d Tod d Gottlos/ sondern die sich d Gottlos bekehren von seine Wesen und leben/ er wollen dass alle Mensch helfen werden/ er wollen nicht d jemand verlieren werden/ darum versuchen er allerlei Mittel/ sie fromm zumachen.
3. Gott tun_es zur Prüfung d Eltern/ die er ihr Glauben und Geduld erfahren/ ob sie sich auch samt ihr Kind in seine Willen im Leben/ im Leiden/ und Sterben ergeben werden.
wenn nun d Getreue Gott auf diese weise Eltern zusetzen/ da sollen sie sich bewehren befinden lassen/ und mit Job sich anerbieten/ etiamsi occiderit me dominus, tamen sperabo in ipsum.
und wenn gleich ich und mein Kind mein Gott töten werden/ wollen ich dennoch auf er hoffen.
also bestehen auf d Proba Abraham.
Gott befehlen er er sollen seine einige Sohn Jsaac nehmen und er auf d Berg Moria zum Brand Opfer aufopfern/ die sein eine hart Stand.
was tun er aber?
wegern er sich?
nein trauen/ sondern er gehen im Name d Herr d. selbig Weg/ und wollen Gott Befehl ausrichten und gedenkt/ Gott sein allmächtig/ er können er auch wohl aus Stein eine ander Samen erwecken.
4.
damit sie d Ebenbild d ewig Sohn Gott ihr Erlöser mögen gleich werden.
wahrlich d Kind Jesus haben nicht in seine zart Kindheit im Rosengarten sitzen/ sondern es haben viel Angst und Trübsaal ausstehen müssen/ in Mutterleib d Jungfrau Marias haben es sich 9 mondlang tragen müssen lassen/ da es traun ohne Beschwerung nicht werden zugehen sein/ zumal als sie nach Hebron über d Gebirge wandern/ wenn sie eine unsanft treten werden tun haben/ werden es d lieb Kind also bald Entfunden haben/ im Stall zu Bethlehem als er gebären/ haben er selbst fühlen und ausstehen/ was ander lieben Leib Frucht an d Geburt ausstehen müssen/ Achttag danach sein er beschneiden werden/ welches groß Schmerz an seine allerheilig Leib erregen haben/ und was d Angst und Not mehr sein.
davon Chrysologus Serm.
158. fein schreiben:
ita natus est christus, ut ventris experiretur angustias, ut partus pateretur injuriam, ut vincula sustineret pannorum, utcunabula tolleraret im becilla, ut lacrimis exquire ret nutrimenta uberum etc.
weil er dann so viel erleiden/ warum sollen d lieb Kind nicht auch etwas leiden?
er sein d Haupt/ sie sein d Glied/ er sein d Herr/ sie sein d Jünger/ d Jünger aber sollen_es nicht gut haben/ denn sein Meister.
endlich 5.
damit sie würdig werden mögen zubesitzen d ewig Seligkeit.
denn Gott haben_es beschließen/ wer dort Freude haben wollen/ dass dieselbige zuvor hier in diese Welt leiden müssen/ wer mit Freude ernten wollen/ die müssen zuvor mit Träne Seen/ per angusta ad augusta durch viel Trübsal müssen wir ins Reich Gott gehen/ weil demnach d lieb Kind auch sollen Teil haben am ewig Heil/ und auch ihr d Reich Gott sein/ Ei so müssen sie zuvor in diese Welt viel kreuz unterwerfen sein.
i. de pioru in hoc mundo statu & conditione.
explic phras. quomodo deus suos derelinquat. ἄρσις.
Augustin in Ps. 136.
Jer. 23, 24
Esa. 43, 2.
Psal. 23, 5.
psal. 27, 1.
Θἐσις.
psal. 13, 1
Esa. 49, 14
cant. 2, 9.
causae, cur dius juniores deserath. e. illis tot plagas immittat.
Ex. 34, 6.
prov. 8, 31
1. proprium, sive pa rentu peccatum & praevaricatio.
psal. 51, 6
sap. 3, 4.
lev. 29, 2
psal. 5, 5.
2. Sam. 11 16.
2. reg. 5, 27.
Matth. 2. 16.
2. impioru ad meliorem frugen incitatio
Luc. 23, 32
Ezech. 33, 11.
1. tim. 2, 4
3. parentum probatio.
Job. 13, 15.
1. sam. 2. 6.
gen. 22.
Luc. 3. 8.
4.
imaginis filii dei conformatio.
rom. 8, 29
vide chemnitij har mon.
evang. c. 8 p. 97. 98.
Et D. Ioh. Forst. in Festschreinli Con. 1. P. 20
luc 1, 39.
luc. 2, 7.
luc. 2, 21. 13.
Matth. 10, 21.
5. aeternae vitae posses sio.
psa. 126, 5
Act. 14, 22
Marc. 10, 14
sehen die sein d Ursache/ warum d lieb Gott bisweilen Jungeleute so hart angreifen/ welches wir allhier haben billig Gedenken müssen/ weil sich dergleichen an d seligeingeschlafen Jüngling Gottfried Heinrich ereignen haben.
wir haben sie nicht gänzlich aus/ sondern nur anführen können/ andächtig Herz werden d Sache ferner in d Furcht d Herr nach zusinnen wissen.
es sollen aber d christlich Eltern vornehmlich dazudienen/ die sie geduldig sein/ wenn eine solch Prozeß d lieb Gott mit ihr Kind vornehmen/ sie sollen ja nicht mit Gott aufbinden/ d himmlisch Weisheit Rechtfertigen/ gleich samen als schlagen er ohne Schuld und Ursache auf ihr Kind also zu.
ach Gott haben tausend Ursache/ da wir nicht eine wissen/ seine Werk sein unsträflich/ denn alle was er tun/ die sein recht/ treu sein Gott/ und sein keine böse an er/ gerecht und fromm sein er/ er sein gerecht und alle seine Gericht sein Rechschaffen.
darum sollen sie ihr Seele mit Geduld fassen/ still schweigen und mit Eli sagen/ er sein d Herr/ er tun was er fällen/ Item mit Job/ sicut domino placuit, ita factum est/ wie es d Herr gefallen haben/ so sein es geschehen endlich müssen doch sie und ihr Kind alle zum gut gereichen/ rom. 8.
so viel vom erst Stücklein unsere Leichenpredigt.
luc. 7, 35.
deut. 32, 4
Psal, 119, 137.
Luc. 21, 19
Esa. 30, 16
1. sam. 3, 18.
iob. 1, 21.
das ander handelt de piorum in cruce sive desertione consolatione.
vom Trost/ welchen fromm Leute in solch Traurige zustande gebrauchen sollen.
dieselbe sein nach Anleitung unsere Leichtext viererlei.
wir wollen er kürzlich nacheinander erzählen.
sie sollen sich trösten/ 1 d ihr Kreuz von Gott kommen.
denn d fromm Vater im Himmel gestehen es allhier/ die er er und keine ander d Fromme verlassen/ die sein/ mit Unglück heimsuchen.
ich ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ ich ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn verbergen.
d Heide haben es weiland an diese Wissenschaft mangeln/ sie haben vorgeben/ omnia fieri casu/ es geschehen mit d Mensch alle ohne Gefahr/ oder wenn etlich Evnter sie gar klüglich und weisen davon reden wollen/ so haben sie dichten:
Jupiter sitzen droben im Himmel mit verbinden Auge/ und haben in beide Hand und terschiedene Gefäß/ in d Rechte Hand eine Gefäß voll Glück/ in d Linken eine Gefäß voll Unglück/ und schütten es auf d Erdboden herunter/ wenn d Glück treffen/ d treffen d Glück/ wen d Unglück treffen/ d treffen d Unglück.
aber ach die sein blind und elend Leute!
wir Christ/ die wir gottlob und dank in Ewigkeit/ Gott Wort haben/ wissen etwas gut/ wir haben keine solch blind Jovem/ unsere Gott sehen und hören alle/ Finsternis sein nicht Finsternis für er/ er er und keine ander und zwar nicht ohne Gefahr/ sondern mit seine gut willen/ verlassen wir und schicken wir Trübsal zu.
wie dann auch aus an die Spruch H. Schrift abnehmen.
d Herr töten und machen lebendig/ Gott legen wir eine Last auf/ Gott lassen d seinigen viel und groß Angst erfahren/ er er speisen sie mit Träne Brot und tränken sie mit groß Maß voll Träne.
wohlan tun_es Gott/ d eine gut und fromm Gott sein/ d unsere Vater sein/ Ei so können wir mit er wohl zu Frieden.
eine Vater züchtigen sein Kind mit Maß/ also werden auch er es mit wir seine Kind machen/ die wir_es werden erdulden können.
et cum caedis, pater es, exclamiret augustinus, & cum blandiris, pater es, blandiris, nedefici am, caedis, ne peream.
Gott Du sein und bleigut allezeit im Glück und Unglück mein Vater/ Unglück schicken ich zu/ die ich mich im Wohlstand nicht erheben/ Glück aber/ die ich in Übelstand nicht verzagen.
2. sie sollen sich trösten/ die d Kreuz nicht lange wehren.
Gott d Herr Heists allhier nur eine Augenblick.
ja wohl eine Augenblick?
ja wohl nicht lange?
mögen nicht unbillig jemand sagen!
es werden manch arm Mensch Jahr und Tag/ ja wohl etliche Jahr auf seine Sichbette aufhalten/ wie jen Joh. 5. d 38 Jahr krank liegen/ und andere/ sein diese eine Augenblick?
d gegenwärtig hochbetrübt Mutter mögen sagen/ mein Liebe Söhnlein Gottfried Heinrich haben bald keine gesund Tag haben/ ich haben er immerdar siech und krank ziehen/ sein diese eine Augenblick?
Antwort.
weil es Gott allhier sagen/ und sich dergleichen reden gebrauchen/ so müssen wir es ja und gut sein lassen/ denn die sein ferne von wir/ die wir er strafen oder tadeln sollen/ er sein und bleiben Recht/ wenn er gleich von wir richten werden.
damit sich aber eine einfältig Herz desto daß auf d Fahrt finden mögen/ wie diese zuverstehen sein/ so merken es zur Nachrichtung/ d unsere Kreuz wohl nicht eine Augenblick wehren/ rationi nostri, unsere Rechnung nach/ denn wir arm Mensch leben in d Zeit/ wir dünken d Zeit lang zu sein/ zumal wenn man krank/ alsdann dünken eine eine Stunde so lang sein/ als sonst eine Tag/ wenn_es Tag sein da wünschen man nach d Nacht/ wenn_es Nacht sein/ da wünschen man nach d Tag.
und sein doch im Kreuz eine Monat lang/ geschweige dann eine Jahr oder etliche Jahr!
sondern eine Augenblick wehren es.
1. respectu dei.
Gott Rechnung nach.
denn bei er als d ewig Gott in d Ewigkeit sein keine Zeit/ es sein eine immerwährend Heute/ es sein eine Sabathstag nach d ander/ es sein keine Verwechselung d Licht und Finsternis/ man zählen nicht Jahr/ Mond oder Woche/ sondern Ewig Ewig Ewig.
tausend Jahr sein für d Herr/ wie d Tag/ d gestern vorgehen sein.
sein nun tausend Jahr wie eine Tag/ so werden es in Gott Seiger oder in Gott Kalender nichtwohl eine Augenblick austragen/ wenn gleich manche Mensch Jahr und Tag auf seine Sichbette von d lieb Gott aufhalten werden.
2. es wehren eine Augenblick respectu temporis praeteriti wegen d verlaufen Zeit/ wenn nur d Berg übersteigen/ d Not überstehen und d Schmerz erlen sein/ da dünken es eine kaum eine Augenblick sein sein/ wie aus König Davids Bekändniß solch zuersehen/ d d gantzt Zeit seine Leben trefflich viel Unglück ausstehen/ dennoch sagen er -.
102.
meine Tag sein vergehen wie eine Schatten.
3. respectu futuri gaudii.
wegen d zukünftig Freude/ die im ewig Leben ohne aufhören wehren werden.
dort werden gleichwohl unsere Leid in Freude verwandeln werden/ die niemand von wir nehmen werden/ dort werden wir Gott für eine Trauertag hundert ja hunderttausend Freudentag geben/ für eine quintlin Kreuz werden er uns hundert Zentner Freude geben/ sagen Brentius d Fürtreffliche The Ologus/ billig derowegen sein es eine Augenblick.
diese haben d Heide Doktor S. Paulus wohlerwägen Drum Schrei Bet er ohne scheu/ ich halten es dafür/ d diese/ Zeit leiden nicht wert sein/ d Herrlichkeit/ d an wir sollen Offenbahrwerden.
in graeco textu brauchen er eine nachdenklich Wortlein Λογίζομαι die heissen eine Ding wie eine Rechen Meister überschlagen und ausrechnen Q.d. ich für meine Person halten es dafür/ eine ander mögen sagen und halten was er wollen/ doch auf seine Verantwortung.
ich haben es nicht von hören sagen/ ich haben es beide versuchen/ einmal/ d Leiden diese Zeit/ wer lesen können lesen d 11 Kapitel in d ander Epistel an d Corinthier/ und zum andere haben ich auch eine Vorschmag d himmlisch Herrlichkeit versuchen/ da ich im dritt Himmel entzücken werden und unaussprechlich Wort hören/ dannenher machen ich ich d gewiß Rechnung/ Λογίζομαι ich machen ich d Facit/ wie eine Rechmeister aus diese zweierlei Erfahrung/ die diese Zeit leiden nicht wert sein d himmlisch Herrlichkeit.
weil denn d nun also/ wie sollen denn Gott nicht recht haben/ wenn er unsere Unglück in d Welt eine Augenblick nennen.
Herr Luther haben zusagen pflegen/ wenn d Auserwählte Kind Gott im Himmel kommen werden/ und werden nun im schauen haben/ was sie in d Welt im Glauben haben/ und werden gewahr werden/ die alle so voll Freude und Wonne sein werden/ so werden es sie reuen/ es werden sie Leid sein/ die sie nicht mehr Kreuz und Unglück ausstehen haben.
so sein_es freilich kaum eine Augenblick zurechnen.
ii. de piorum in cruce s. desertione consolatione, quae quadruplex.
1. dei deserentis bo nitas.
Psal. 94, 9.
Psal. 139, 12.
1. sam. 2, 6
Psal. 68, 20
Psal. 71, 20
Psal. 80, 6.
Matth. 19, 17.
Ps. 103, 13.
Augustin.
2. desertionis brevi tas.
ioh. 5, 5.
ioh. 7, 13.
crux nostra momentum est.
1. respectu dei.
psal. 2, 7.
Esa. 66, 23
iac. 1, 17.
psal. 90, 5.
2. temporis praeteriti.
Ps. 102, 12.
3. futuri gaudii.
Ioh. 16, 22.
rom. 8, 22
2. Cor. 11.
2. cor. 12. 2
3. d Fromme sollen sich trösten/ die oftmals hier in diese Welt noch ihr Leid in Freude verkehren werden.
dahin gehören d Wort in unsere Leichtext/ mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln.
denn Gott halten nicht immerdar Zorn/ sein Zorn wehren eine Augenblick/ seine Güte und Treue sein alle Morgen neu/ sein Herz im Leib wollen er zerbrechen/ dass er sich unsere Erbarmen müssen/ Maß aus d Exempel zusehen.
in d Sündeflut haben es die ansehen/ als haben Gott Noam ganz verlassen/ und seine vergessen/ allein nein/ da d Trauer Jahr umkommen/ sammeln er er wiederum/ er schaffen er zu Rand und Land/ und lassen er d fröhlich Stimme hören/ Gehe aus d Kasten.
in Ägypten scheinen es/ als haben Gott d Israelit verlassen/ weil sie Pharao so sehr drängen und ängstigen/ allein nein/ er schicken sie Moos und Aaronem d zwei Wunder Mann zu/ die müssen sie sammeln/ zusammen rufen/ von solch Bedrängnis erlösen und mit stark Arm aus d groß Dienstbarkeit ausführen.
so gehen_es zu in d babylonisch Gefängnis/ nach Ausgang 70. Jahr sein d zerstreweten Jude sammeln werden/ Cyrus haben sie zulassen wieder in ihr Vaterland zu reisen.
ander Exempel geschweigen wir.
welches dann eine sonderlich Trost sein für d jenige/ die jetzt im Exilio leben/ werden d Herr Lust zu sie haben/ und es sie gut und Selig sein werden/ so werden er ihr Elend ansehen/ er werden sie wiederum sammeln und zu d ihrige/ dass sie verlassen haben/ bringen.
unter d weil d Not noch anhalten sollen sie Bete/ still sein und hoffen/ Hoffnung lassen nimmermehr zu Schande werden.
3. Vicißitudinis Svavitas.
ps. 103, 9.
thr. 3, 23.
Ier. 31, 20.
gen. 8, 15.
exod. 12.
neh. 1.
2. Sam. 16. 12.
Esa. 30, 16.
4. futuri gaudii durabilitas.
endlich sollen sie sich trösten.
4. die ihr Kreuz dermal eine in ewig Freude werden verwandeln werden/ im ander und ewig Leben.
daher stehen in unsere Leichsprüchlin/ d Wortlein Ewig/ mit ewig Gnade wollen ich mich deine Erbarmen.
denn hier in diese Welt sein eine gemischt Zustand/ wenn sich gleich d lieb Gott eine wenig wiederum zu d seinigen wenden und sie mit groß Barmherzigkeit sammeln/ so wehren es doch nicht in d Länge/ sunt bona mixta malis, sunt mala mixta bonis/ in eine Huy verlaufen sie d Frewdenstündlin/ und wenn sie am fröhlich sein wollen/ kommen sie eine gelingen Traurigkeit in weg.
dort aber gliebts Gott/ werden keine solch Abwechselung sein/ dort werden ewig Freude sein/ ewig Freude werden über ihr Haupt sein/ Freude und Wonne werden sie ergreifen/ Schmerz und Seufzen werden weg müssen.
unsere Trübsal/ d zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und über alle Masse wichtig Herrlichkeit.
hier können wir nun ausschreiten und sagen/ worin solch ewig gnaden bestehen werden/ insonderheit d jenige/ die hier immerdar siech und krank sein sein/ wie unsere Gottfried Heinrich/ und können zu unsere Behelf nehmen d ausbündig Trost Spruch Pauli 1. Cor. 15.
es werden säen verweslich/ und werden auferstehen unverweslich/ es werden säen in Unehre/ und werden auferstehen in Herrlichkeit/ es werden säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft/ da wir von d Herrlichkeit und serer Körper im ewig Leben handeln können/ aber ehe wir anfangen werden/ so werden wir ablassen müssen/ weil d Leichpredigt Stündlein verfließen sein.
Esa. 35, 10
1. Cor. 15, 43.
wir schließen und bitten/ d getreu Gott wohl Le wir seine H. Geist verleihen/ d/ was wir gehören/ wohlbehalten/ und die wir dadurch im Kreuz trösten/ im Glauben stärken/ im Leben bessern/ und zum ewig Leben mögen erbauen werden Amen.
defuncti encomium.
eben eine solch Zustand haben es auch mit d lieb Knabe haben/ denn wir jetzt seine Körper nach für wir eingesargt stehen haben.
unsere lieb Gott haben er auch verlassen/ die sein/ groß Kreuz und Schmerz zuschicken/ aber er haben er auch wieder sammeln/ er haben sich seine erbarmen/ in die er er und alle seine Schmerz erlösen und aus diese Elend und Mühseeliga Jammertal abfordern haben.
sein Vita Curriculum oder Lebenslauf/ wie ich dieselbige schriftlich überschick werden sein/ lauten von Wort zu Wort also:
er sein allhier zur Zittaw/ von ehrlich christlich und vornehm Eltern gebären/ im Jahr 1618. d 9 Tag Monat Augusti/ d nachts zwischen 10 und 11 Uhr/ auch also bald von seine lieb Eltern zur christlich Taufe befördern/ und er d Name Gottfridus Henricus geben werden.
sein Herr Vater sein sein d weiland ehrenfest Achtbare und hochweise Herr Sigismund Kindler/ Bürgermeister und Syndikus diese Stadt.
seine Frau Mutter d edel ehrentugendreich Frau Sabina/ gebären Nesenin/ als jetzig hochbetrübt Frau Wittib.
von diese seine lieb Eltern sein er von Kindheit auf zu alle Gottesfurcht/ Tugend und gut Sitte/ mit Fleiß erziehen werden.
und ob er zwar sein Lieber Herr Vater zeitlich und schon vor 31/2 Jahr nach d Willen Gott durch d zeitlich Tod entrücken werden/ haben er doch d Hinterbliebene Frau Wittib als jetzig hochbetrübt Fr. Mutter/ nichts desto wenige/ als ihr lieb Kind/ ganz treulich in acht nehmen/ zur Kirche und Schule mit alle Ernst halten/ welche auch als eine Gehorsam Kind gar wohl folgen/ und seine herzlieb Frau Mutter besonders in Ehre halten.
d kurz Zeit seine Leben betreffend/ ob er zwar also bald noch in seine zart Kindheit leider eine unverhofft Schaden an seine Leib und Gliedmaße empfangen/ welchen seine lieb Eltern neben er hochschmerzlich empfinden/ auch alle menschlich und möglich Mittel zur verhofft Restitution versuchen lassen/ allein um sonst und verge bens/ haben er doch d Allmächtige noch über diese eine groß und gefährlich Leib plagen erfahren lassen/ in die er in eine groß Geschwulst an d Schenkel geraten/ hierauf groß und fast unerträglich Schmerz/ Angst und Mattigkeit erfolgen.
es haben zwar seine herzlieb Frau Mutter es neben d ihrige an fleißig Wartung/ Mühe und Unkosten/ zu Tag und Nacht/ wie nicht wenige d ehrenfest und hochgelahrt Herr Johann Hartigius, vornehm und berühmt Medikus/ samt d Chirurg/ an ordentlich Mittel und Medicamentis nichts ermangeln oder Erwinden lassen/ allein d Hoch Arzt und Helfer Jesu Christo/ haben es also gefallen und zu diesmal eine anders über er beschließen.
er haben sich auch ganz willig und gerne enden Willen Gott ergeben/ und zu eine selig Ende bereiten.
sein auch d ganz Zeit seine Unpaßlichkeit/ insonderheit diese 9. Woche über/ in die er meistenteils lagerhaft werden/ so geduldig sein/ die zu verwundern.
und ob er zwar überaus groß Schmerz empfinden/ haben er doch solch/ so viel nur möglich/ verbergen und seine hochbetrübt Frau Mutter nicht mehrere beängstigen wollen.
und wie er bei vorig/ doch wenig gesund Jahr/ allzeit Lust zur Pietät/ und Gottesfurcht/ insonderheit d Schule tragen/ und eine solch Ingenium bei er zuspüren sein/ d da er Gott eine gesund Leben haben gönnen wollen/ er mit d Zeit eine Gelehrte und Verständiger man werden sein/ also hadern in seine Schwachheit allzeit mit groß Seufzen und laut Stimme/ auch ob er schon d Sprache auf d letzt etwas schwer werden/ seine Erlöser um Hilfe anrufen und sich mit viel Herzbreche d Gebetlein und Spruch selbst trösten/ d Frau Mutter anreden und bitten/ sie sich seinetwegen ferner nicht betrüben sollen/ denn Wenngott lieb haben/ dieselbige züchtigen er/ er wollen gerne sterben/ und wenn er schon diese Lager aufkommen sollen/ haben es doch keine Bestand mit er/ und dergleichen beweglich und zu seine gering Alter nachdenklich wor re mehr gebrauchen/ haben er auch über ander schön Trostspruch diese schön Text/ so jetzt erklären werden/ in während seine Mattigkeit mit eigen Hand schreiben und d lieb seinigen hinterlassen.
in diese Trost sein d lieb Kind bis zu seine Ende beständig bleiben.
und haben also am nächst Freitag zu Nacht zwischen 10 und 11. Uhr (eben in dergleichen Nacht und Viertelstunde/ als sein lieb Herr Vater Selige vor 31/2 Jahr auch Tod verfahren) gar sanft und still/ ohne einiges zucken und bewegen/ seine Geist d Herr Christo aufgeben und Seliglichvorschieden.
seine Alter im 9. Jahr 1. Monat 1. Tag.
ad matrem querulantem.
so nun jemand über diese tödlich Abgang werden betrüben sein/ so werden es wahrlich d lieb Mutter sein.
denn sie müssen ihr einige Sohn aus d Auge hinweg lassen/ auf die sie sich nächst Gott haben verlassen und künftig groß Freude an er erleben können.
aber wie d alle?
sie müssen in diese Fall auf Gott und auf seine jetzig Zustand sehen/ er sein nicht ohne Gefahr sterben/ Gott haben er sterben lassen/ seine Zeit haben in seine Hand gestehen/ er haben er eine solch Ziel stecken/ die haben er nicht überschreiten können/ auch sein er nicht weh oder übel/ weder an Leib noch an Seele.
ja wenn er noch haben lang leben sollen/ so haben er noch lang Schmerz ausstehen müssen/ es haben auch mit er heißen/ wie Augustinus sagen:
diu vivere est diu torqueri.
lang Leben sein nur lange plagen werden.
jetzt sein sein Jammer Trübsal und Elend kommen zu eine selig Ende.
Drum machen sie eine Masse in Traurigkeit/ danken Gott/ d d lieb Kind von alle Übel erlösen und sagen mit Job/ d Herr haben er geben/ d Herr haben er nehmen/ (d Herr werden er ich dermal eine wieder geben) d Name d Herr sein preisen Amen.
Psal. 90, 4.
Psal. 31, 16
Job. 14, 5.
d d bleichgelb Tod d Menschenkind alle/ mit seine Sichel scharf hinrichten Mannigfalte/ niemand verschonen bleiben/ keine bitteeine etwas ausrichten/ ob gleich d ganz Welt auf Mitte'l und Weg denken täglich wir müssen erfahren an Junge und an Alte/ über welche er alle mit seine Macht tun walten/ d trutzig Atropos d Leben fadEine abschneiden/ dadurch d Seele geschwind von nichtig Leib scheiden/ aber wohl über wohl dEine d im Herr sterben/ denn sie nach diese Welt d Himmelreich ererben/ welches durch sein teuer Blut Christus wir haben erwerben/ sonst wehrenEine wir ewiglich verdammen bleiben und verderben:
solch himmlisch Freude Sein_Du nun eingehen O Heinrich Godofrid/ dein Seele liegen umfangen in d Schoß Abrahams: du sein nun mitteilen d Leben Gülden Krone/ keine böse du ereilen:
d Toll Hund Cerberus du nicht vermögen anbellen/ denn du in Himmel wohnen/ er aber in d Helle/ d schwarz Furiae du nicht können anspritzen/ denn du bei Jesu Christ in Ewige Won tun sitzen.
Vb'r deine selig Tod niemand sich sollen betrüben/ dein Leben jetzt anfangen/ Englisch' Freude Tust_Du lieben.
d vergänglich Schatz nun gänzlich verachten/ d Immerwährende zum fleißig betrachten.
darum O Menschenkind d Zeitliche nicht anhängen/ d ewig Bedenken mit denselben allzeit Prange/ dein Leben also führen/ d Du können stündlich sterben/ nach deine Tod auch d Paradies ererben.
singularis adfectus & συμπαϑείας declarandae ergo properanter fusa à johanne glietz z. l. φιλιάτρω.
Chrysost.
de reparatione lapsi.
si quotidie oporteret nos tormenta per ferre, sie ipsam gehenna paruo tempore tolerare, pro eo, ut christus videre possimus in gloria venientem, & sanctorum ejus numero sociari, non erit dignum pari ratione, omne quod triste est modo, ut tanti boni tantaeque gloriae participes haberemur.
