Leben und Sterben Regel S. Pauli.
die sein Ehren-Gedechtnüs und Leichenpredigt bei ansehnlich Volkreiche und christlich Begräbnis d ehrenfest Achtbar/ wohlgeachtet und wohlweise Herr Matthäi Steins/ gewesen Bürger und vornehm Ratman/ auch weiland Bürgermeister zu Frankestein/ so wohl Landrechtsitzer beim münsterbergisch Fürstentum und francksteinischen Weichbild/ etc. über d Spruchlein zun Rom. 14. v. 8. unsere keine leben er selber/ et_cetera.
welcher im Jahr 1624. d 17. Februar, Sonnabend für esto mihi sanft und selig verschieden/ und nächst darauf folgend Freitag/ d 23. selbig Monat/ in d Pfarrkirche daselbst/ in sein Ruhebettlein einlegen und zur Erde bestatten werden: handeln durch Abrahamum Kirstenium Francostenensem d Kirche daselbst Pastorem.
drucken in d Fürstl:
Stadt Olsse / bei Johann Bösemesser . 1624 .
nemo sibi vivit nostraum & moritur sibi nemo, (deiq; non fas sive sibi vivere sive mori. vivimus ast domino, domino morimurque; ut vivendo sumus, sic moriendo sumus.
d Erbear/ Ehre und Tugendreiche Fr.
Annen Scholtzin/ d in Gott ruhend Ehrenfest/ Achtbar/ wohlgelehrt und wohlweise Herr Matthes Steins/ gewesen Ratman/ auch Weyland Bürgemeister zu Frankestein/ so wohl beim Keyserl: und Königl: Landrecht daselbst Assessoris, &C. hinterlaßen Witwe/ meine in Ehre günstig respektiv Frau Gevatterin.
Gnade und Frieden durch Christus:
Zwo Ursache sein es ehrbar Ehre und tugendsam Frau Gevatterin/ so weichen vornehmlich bewegen diese Predigt an jetzt gleichsam posen fest zum Druck zu übergeben.
denn ob wohl nicht bald nach d Begräbnis solch an ich werden begehren/ sondern allbereits eine gut geraum Zeit verfließen/ Seide dieselbe euer lieb in Gott ruhend Herr werden tun und halten:
so haben ich doch müssen bedenken/ wie d selig Herr eine Ehrengedächtnis (wer es nur können anstellen?) Weyland mit treufleißig Unterweisung in meine Jugend bei seine Schulamt/ nachmals bei meine Schuldienst allhier gratuita mensa, mit Tisch Güte und wohltuen/ wie dann in meine jetzig Ministerio mit Wohlgewogenheit und alle gut freundlich Willen vielfaltig um ich verdienen.
nachmals haben ich ich auch sehr wohl lassen gefallen euer beharrlich Liebe/ daß d Gedächtnis Ewers selig Herr diese Zeit über bei ihr noch nicht ersterben:
sondern durch seine Leichenpredigt dasselbe nachmals gleichsam gedenken zu Vernewren und zu erfrischen/ nicht allein nach d Exempel d römisch Frau Anniae, sondern auch jen edel Römerin d Valeriae, welche von ihr versterben Herr und Ehemann d Servio sagen/ etsi aliis mortuus videretur apud se tamen adhuc vivere, d er für andere zwar sterben/ aber bei sie in ihr Herz noch Lebete:
Masse dann auch ihr Herr nicht wollen vergessen jen Herzogin zu Meylandt Galeatii Marias hinterbleiben Frau Witwe/ mit Name Bona, sondern nach ihr Herr Tod auf ihr Münze lassen bilden d Vogel Phoenix, und weil es in d ganz Welt nur haben sollen eine/ um d Rand her prägen/ sola facta solum deum sequor, zum Zeugnis/ nach die sie werden wie eine einsam Vogel auf d Dach/ Psal. 102. v. 7.
daß sie in d Welt auch einsam wollen verbleiben/ und unter die ihr Lust haben am Herr ihr Gott.
Psal. 37. v. 1. (als d gelehrt lesen/ Pag. 21. & 23. Tom. 3. Symbolorum, quae sculptore aegidio sadelero, ex musaeo octavii de Strada civis romani 1601.
pragae typis sunt excusa, item: in symbolis m. claudii paradini pag. 296.)
Habe demnach euer begehren desto lieber wollen statt tun/ mit herzlich Wunsch und Gebet/ d Gott d Vater alle Gnade sein wollen euer Vormund und Schutzherr/ ihr auch benedeien an Leib und Seele/ durch Jesus Christus unsere Herr und Heiland.
Amen.
Abraham Kirstenius Pfarre zu Frankestein.
Votum.
unsere lieb Herr und Heiland Jesus Christus/ welcher darum sterben/ auch wider Auferstanden und lebendig werden/ die er über Tod und Lebendige eine Herr sein/ die verleihen wir seine Gnade/ die wir er Leben und Sterben/ und in alle unsere Handel und Wandel/ Leid und Freude/ Tod und Leben nicht auf wir sehen/ sondern einzig und allein/ auf seine gerecht und heilig Willen/ auch denselben alle Weg sein lassen d gut/ seine H. Name zu ehren/ und unsere Seele zur Seligkeit.
Amen.
Proloquium.
warum wir/ Geliebte im Herr auch leidtragend und betrübt/ in fein Frequenz und Versammlung/ mit traurig und betrübt Herz/ an jetzt kommen zusammen/ sehen E. L. für Auge:
und haben nicht allein mit christlich Zeremonie hierher in diese Gotteshaus/ zu seine Ruhebetelein begleiten/ d weiland ehrenfest/ Achtbar/ wohlgelehrt und wohlweise Herr Matthes Stein/ gewesen Bürger/ vornehm und alt Ratsherr/ etc. d Gott nach seine weise Willen und überstehen Schwachheit und Krankheit gnädig verleihen eine säuberlich und selig Ende:
sondern sein auch nunmehr Willen für d Hand zunehmen d Wort d Herr/ und d betrübt Leidtragende sämtlich/ d Schmerz etlich messen dadurch zulindern.
denn wie d löblich Rathstul diese fein ansehnlich Alte/ Weise und erfahren Herr trefflich wohl anstehen/ und wie Dannhero E. E. Rat und ganz Bürgerschaft diese Ratssäule Thawre?
wie auch d hinterbleiben Frau Witwe/ Herr Sohn/ Töchterlein und freunden gleichsam d Krone gefallen von Haupt/ und groß Trauern/ Herzleid und Betrübnis entstehen/ die sein am Tag?
Zugschweigen d ich selber/ wenn ich nicht eine anders für ich haben/ diese meinen weiland gewesen Herr Praeceptor und bisher vorbleiben groß Freund/ Mildiglich können und wöllen beseufzen.
damit aber solch unsere Vorsatz und Anschlag Wolgerathe/ und besonders gelangen d Hoch Gott zu ehren/ d betrübt/ wie melden zu kräftig Trost/ und männiglich zur heilsam Unterweisung: als wollen wir Gott d himmlisch Vater hierzu geben seine H. Geist Gnade: Masse wir er dann hierum demütig ersuchen/ und nun beten/ Pater Noster.
Leichentext aus d Epistel S. Pauli an d Römer am 14. Cap. . 8. & 9.
unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber.
Leben wir/ so Leben wir d Herr/ Sterben wir/ so Sterben wir d Herr.
darum wir Leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
denn darum sein Christus auch sterben und Auferstanden/ und wider lebendig werden/ die er über Tote und lebendig Herr sein.
Exordium.
wann/ Geliebte im Herr/ d H. Geist mit wenige viel wollen begreifen/ und fein artlich doch geblumt weisen vermelden/ d Gelegenheit und d Zustand eine Christ/ wie eine nach eigen kopfen keine Weg im Christentum zu leben gebühren/ so haben er nicht allein gebrauchen klar hell und ausgedruckt Wort/ und sagen die sie Gott knechten/ und ihr Glied sollen begeben zu Dienst d Gerechtigkeit/ Rom. 6. v. 23 & 20.
die sie Christ/ Actor. 11. v. 26. und Dannhero heißen christiani nomen frustra sortitur qui christus mi nime imitatur, die sie Gott Kind und d H. Geist sich sollen lassen treiben/ Rom. 8. v. 24. et_cetera:
sondern solch oftmals auch weisen in schön Figur/ Bilden und Gesicht: insonderheit Apocal.
4. v. 8.
da S.
Johannes um d Stuhl im Himmel sehen vier Tier voll Auge vorne und hinten/ dergleichen fast auch im Gesicht werden zeigen Ezechiel d Prophet/ Ezech. 1. Vers. 6. & 18. Item Cap. 10. v. 12. & 14.
August.
denn da werden durch diese Tier/ voll Auge hinten und vorne nicht allein verstehen/ d Prediger und Lehrer/ so gleichsam stehen im Kirche Himmel und öffentlich d Name Gott ausbreiten/ wie sie sollen haben gebührlich Inspektion und Aufsicht/ fleißig zusehen an alle Ort und enden/ damit es ordentlich und zierlich zugehen/ 1. Cor. 14. v. 40. quam circumspecti debeant, essen qui officium habent praedicandi, als Hugo reden Sup.
Apoc.
4. sondern d H. Geist haben hiermit gehaben eine Auge in gemein auf alle und jede Mensch Gott/ so da sein sollen vollkommen und zu alle gut Werken schicken/ wie Paulus reden/ 2. Timoth. 3. v. 17. oder auf alle heilig/ so Gott d Herr sollen Heilige in ihr Herz/ wie sie nennen werden/ Eph. 1. v. 5. Col. 1. 22. und petrus d Wortlein (Heilig) auslegen:
1. pet. 3. 15. und schreibet greg. mag. in ezechiel. lib. 1. hom. 6. n° 1072. lit. c. per quatuor animalia perfectos omnes significari.
vide commentarior. d. hoe in apocalypsirtom.
2.
es werden aber von d Tier melden/ daß sie sein voll Auge hinten und vorne/ nicht zu d Ende/ d Christ sein sollen hoffertig Leute/ sich behängen mit eitel gespiegelt und geäugelt seiden Zeuge/ und einher stutzen/ tanqua cauda pavonis, als d prächtig Schwanz am Pfau/ so auch voll Auge sein:
denn Gott d hoffertig zu alle Zeit widerstehen/ demütigen dagegen aber geben Gnade/ 1. Pet. 5. 5.
1.
sondern 1. propter poenitentiam instituendam, die sein/ d Christ fein sollen denken und sehen hinter sich/ was sie in vorig Zeit tun und begehen/ und sie herzlich und schmerzlich lassen leid sein:
die sie auch denn nachmals sollen Auge haben vorne/ und für ander neu Mißhandelung sich fein fleißig hüten und vorsehen/ memores praeteritorum peccatorum & caventes sibi in futurum.
2.
2. propter sententia extremi judicii perpendendam.
die sein/ die sie auch fein sollen erwägen/ quae deus fecit vel facturus est in fine mundi, wie unsere Herr Gott seine Sohn senden/ d man durch er sollen Leben:
und wie er dermal eine d jenige werden Richten und Verdammen/ die er nicht wollen annehmen/ Joh. 1. v. 11. noch an seine Name glauben.
Joh. 3. v. 18.
3.
3. propter scripturam tam veteris quam novi testamenti legendam, und sein sein eine Bedeutung/ wann d Tier sein voll Auge hinten und vorne/ die d Christ in d Schrift fein fleißig sollen forschen/ Ioh. 5. 39. habere cognitionem veteris & novi testamenti, und aus d Schatz ihr Herz/ nicht allein sollen können herfür bringen Neu/ die sein/ d Lehre aus d Schrift d Evangelist und Apostel:
sondern auch Altes/ die sein/ d Lehre aus Mose, d Psalm und Prophet/ Matth. 13. 52.
4. propter charitatem erga deum & proximum excrcendam.
die sein/ d eine Christ nicht allein sollen sehen auf sich selber/ sondern auch auf Gott d Herr im Himmel/ und auf seine nächst d in d Welt neben er leben/ und die d eine Lügner/ d da sagen ich lieb Gott/ und neben bei seine Bruder hassen/ 1. Joh. 4. 19.
wie d Glossa Su Apoc. 4. solch alle Hiervo fein deuten und Anzucht.
4.
5. propter circumspectionem in omnibus actionibus habendam.
und deuten dann in gemein/ sanctorum actionem ab omni parte debere essen circumspectam, bona desiderabiliter videntem mala solerter caventen, die sein/ d Christ fein vorsichtig sollen wandeln/ nicht als d Unweisee/ sondern als d Weise und Kluge/ wie Paulus reden/ Eph. 5. 15. und Greg. Mag. Su Ezcchielem lieb.
1. Hom. 7. n° 1077. Lit. A. & B. solch erklären und auslegen:
auch wohl zusehen/ die sie nicht irgend Gebaren und verfahren/ wie es sie lieben/ sondern viel mehr in alle ihr Handel und Wandel sich richten/ nach er seine Ehre und seine Willen.
5.
wann dann unsere verlesen Spruchlein/ hierzu wir weisen und geben gar schön Unterricht und fein Regel: auch d selig Herr matthaeo sein wie eine Symbolu und täglich Reimlein:
als wollen wir solch Leben und Sterben Regel S. Pauli/ eine wenig in Gottesfurcht erwägen/ und anhören.
Propositio.
Propositio.
was diese Regel S.
Pauli bringen mit sich/ und von eine fordern oder haben wollen: oder: wie sich eine nach Anweisung dieselbe/ beide im Leben und sterben sollen und müssen verhalten/ damit es d Hoch im Himmel gefallen/ er auch Tod und lebendig sein und bleiben können d Herr.
Votum.
d Verleih wir alle Gott d himmlisch Vater/ bereiten wir auch zur Andacht/ und erheben über wir d Licht seine Antlitz/ und sein wir freundlich/ amen.
tractatio.
Andächtige/ im Herr geliebt/ zum Teil auch Leidtragende und betrüben/ etc. gar eine schön Denk und merkwürdig Spruchlein haben führen und gebrauchen Ignatius, so anfangs sein eine Schüler und Zuhörer S. Johannis d Evangelist/ nachmals zu Rom unter d Kaiser Trajano vorwerfen werden d Lewen und geben eine Märtyrer/ und Epistola 7. sprechen/ christianismus totus nihil est aliud quam fides in deum & charitas in proximum.
die von eine Christ nicht werden erfordern viel Mirakel/ Zeichen und Wunder/ auch nicht vielfaltig und unzählig stücken/ sondern nur nach zwei Regel zweierlei/ nämlich (1.) an Gott d Herr glauben/ und dann (2.) d Nächste lieben als sich selber/ und d man eine wahr Christ an nichts nicht können gut Erkonnen als an d Glauben/ so durch d Liebe sein tätig/ τὸ ὅλον ποίσις ἡ Eis Θεὸν, sagen er in seine Aphorismo, το ἀγάπ προς τὸ ὁμόφυλον.
dann d diese Recht schön und wohl gut gereden sein/ sein zu sehen aus d Lehre d Herr selber Matth. 22. v. 37. S. Pauli, Gal. 5. v. 6. S. Jacobi, Iac. 2. v. 17. welche trauen auch nichts anders/ sondern Glaube und Liebe von eine recht Christ fordern und haben wollen.
es lesen es aber d H. Geist allhier in unsere Spruchlein nicht bleiben bei 2. Regel/ sondern schreiben gleichsam mehr vor und geben dieselbe wohl vier.
Ignatius Epistola 7.
vide arndii libr. 1. christianismi cap. 41. p. 446.
erstlich/ sibi non vivendum, d im Christentum eine nicht müssen Leben er selber/ und vermeinen/ d man (1) eher und mehr mögen suchen eigen Ehre und Gewinn als Gott d Herr im Himmel/ (2)
nur auf sich selbst sehen und d Fleisch gütlich tun/ (3) dagegen nach d Nächste und neben Mensch in d Welt nichts nicht fragen.
i. Regula.
denn so stehen im Text/ keine leben er selber/ gleich wie auch 2. Cor. 5. v. 15.
wir halten/ daß so eine für alle sterben/ so sein sie alle sterben/ und er sein darum für sie alle sterben/ auf die d so da Leben/ hinfort nicht sie selbst leben/ sondern d d für sie sterben und auferstehen sein.
es wollen aber S. Paulus mit diese Regel nicht haben/ d eine nicht sollen acht geben auf sich und d seine/ er auch selber wenig oder nichts Gut tun/ sondern es alle sollen lassen schlafen/ und lieber kaum halb satt essen und trinken/ als in seine Stand fleißig sein/ und nachmals in seine tun sich erweisen fröhlich:
nein/ wie also/ wer sich und d seine nicht bedenken d sein arg als eine Heide/ und haben d Glauben verleugnen.
1. Timoth. 5. v. 8. und wer er selber Schaden tun/ d heissen man billig eine Erzbösewicht/ Proverb. 24. v. 8.
sondern wenn Palus sagen/ keine leben er selber/ so verbieten er hiermit dreierlei.
1.
I. propriam gloriam venari, oder eigen ehren/ daß eine nicht sollen eigen Ehre geizig sein/ Galat.
5. v. 26.
sondern denken an d Exempel Christi/ welcher Joh. 8. v. 50. sagen/ ich suchen nicht meine ehren; Item/ an d Befehl S.
Pauli/ 1. Cor. 10. v. 31. sie essen oder trinken/ oder was sie tun/ so tun es alle zu Gott ehren.
nemo illorum sibi vivit & nomo sibi moritur, quia suam gloriam nec vivendo nec moriendo quaesierunt. schreibet greg. mag. sup. ezechiel. lib. 2. bomil. 22 tomo 2. n° 1218. lit. a. & b. und nach ihm lyra:
nemo ergo nostrum sibi vivit, id est, ad propriam gloriam, quia tota vita hominis ad christi gloriam est ordinanda.
2.
Ii. voluptates carnis sectari, die sein fleischlich Begierde/ die eine d Fleischliche lüsten/ so wider d Seele streiten/ nicht sollen nachhängen/ sondern/ sich dieselbe enthalten/ 1. Pet. 2. v. 22. sich auch d böse Fleischliche lüsten und Begierde nicht lassen regieren und treiben/ sondern seine Leib betäuben und zähmen/ 1. Cor. 9. v. 27. d Fleisch Kreuzigen samt d lüsten und Begierde/ Galat.
5. v. 24.
durch d Geist d Fleisch Geschäft töten. Rom. 8. v. 13. und desselben Werk nicht Vollhringen/ Gal. 5. v. 16. nemo nostru sibi vivit, quod est quando (no) sectatur voluptates, lehren und sagen Hugo.
3.
Iii. proximum aspernari, Verachtung d Nächste/ d eine nicht nur sollen auf sich sehen/ und d Nächste daneben vergessen/ gut terentianisch sein und sagen/ proximus egomet mihi, eine jede für sich/ Gott für wir alle: oder wie Cato:
si fueris felix semper tibi proximus esto.
gehen du_es wohl tun du d best/ du sollen du selber sein d nächst.
sondern d man vielmehr d heilig Notturffe sich sollen annehmen/ Rom. 12. v. 13. anziehen herzlich mitleiden und erdearm/ Col. 3. v. 12. und bei leiben d Herz für d Bruder nicht verschließen/ 1. Joh. 3. v. 17.
sondern wahrnehmen die gebieten Christi/ Matth. 22. v. 39. und d Nächste lieben als sich selber; Ja d Exempel d Herr nachgehen/ die sich unsere unwürdig und böse Mensch auch annehmen/ und im Leben und Sterben unsere Herr sein.
nemo nostrum sibi vivit, schreibet chrysostomus tom. 4. pag. 109. col. 1. sup. 14. caput epislolae ad rom.
liberi non sumus, dominum habem, qui nos & vivere vult & mori non vult: per haec autem demonstrat, quod majorem nostri curam habeat quam nos ipsi.
so wollen nun S. Paulus so viel/ daß man (1) sollen Befödern Gott ehren/ und beim Christentum nicht Ruhm suchen bei d Leute/ Syr. 1. v. 36. (2)
daß man auch d Sünde nicht sollen nachhängen und sie lassen herrschen/ Rom. 6. v. 12. (3)
insonderheit aber/ die man andin die es bedürfen/ wo menschlich und möglich raten und helfen/ Matth. 7. v. 12.
bedenken es demnach/ Andächtige/ und erkennen es/ wie weit man fehlen/ wenn es mit d Mensch heißen/ wie Phil. 2. v. 21.
sie suchen alle die ihr/ nicht d Christi Jesu sein?
wenn man eigen ehren und Schande/ eigen Nutz und schaden wollen hoch achten und anschlagen/ denn Gott Lob und Schmach/ Christi Verlust und fromm?
und wenn man in eine Summa alle wollen richten dahin/ d man sehen werden bei d Leute/ Matth. 6. v. 5.
applica tio.
1.
diese erkennen und sagen/ wie Greg.
magnus: restat ergo ut sive in verbi ministerio fatigemur:
sive indigentibus nostra largiamur: sive per abstinentiam carnem domemus: sive zelo moveamur: sive per patientia a liquando leniter prava toleremus, ut no nostro sed domini zelo faciamus, ne in his quae agimus, nobis potius quam domino ministremus.
wenn wir lieb Bruder/ Predigen und Lehre/ mitteilen und geben/ d Leib betäuben und zähmen/ Zörnen und eifern/ dulden und leiden/ so lassen es uns alle tun und richten/ zum Preis und Lob d Hoch.
in Ezechielem Liber.
2. Hom. 22. Tom. 2. 1218.
applicatio 2.
sehen auch hierbei ferner/ wie es um d stehen/ so da tun was sie gelüsten/ und d böse eingeben d Fleisch folgen; ja sich lassen führen gleichsam binden an stricken/ 2. Timoth. 2. v. 25.
von eine Untugend und Sünde in d ander/ Psal. 69. v. 29. und nicht wollen denken die sie sollen immer im Streit sein/ Hiob.
7. v. 1. und d man müssen eingehen auf d schmal steigen durch d eng Pforte/ Matth. 7. 13.
diese sehen/ und sagen/ mit Bernhardo:
monstrosa res est gradus summus & animus infimus; sedes prima & vita ima.
geben ich mein Gott gnaden/ d Sünde zuwider streben und zu bedenken/ wie es sich gar nicht reimen/ durch Christus erlangen haben d Freiheit/ und doch wollen eine Knecht d Sünde sein/ Joh. 8. v. 34. & 35.
applicatio 3.
ja hierbei lernen/ wer diese sein/ so da Leben ohne bruderlich lieben/ und d Arme sich nicht erbarmen; ja es wohl machen/ wie Seneca reden von Heide/ Alter in alterius exitium levi ducitur compendio: felicem odio habent, infelicem contemnunt: majore gravantur, minori sunt graves, die sein/ d nach ander Leute Unglück trachten auf ihr Lager/ und sich nähren mit andere schaden/ Psalm. 14. v. 4. oder wenn d Gottlos d Gerechte forteilen/ wie Habacuc reden/ Cap. 1. v. 4.
libr. 2.
de ira cap.
7.
chrysost hom. 12. ad popul.
dies lerne und hütte dich: ab ape disce charitaten, sagt chrysostomus, sicut illa circumvolat omnia prata, ut promtum alteri praeparet mensam: sic tu homo, sive pecunias congreges, in alios extraneos expende: sive doctrinae verba habeas ne defodias sed apponas indigentib in mediu: sive aliud peculiare habeas, indigentibus laborum tuorum utilis fias, das ist/ schawe an die biene/ und wie dieselbe einträgt/ nicht für sich alleine/ sondern allermeist für andere; also lerne auch tun/ und hast_du geldt und gütter oder auch was anders/ so komme darmit auch anderen zuhülffe:
denn wenn eine gleich haben d ganz Welt Gut/ Schluß aber sein Herz zu für d dürftig Bruder/ so sein es er mehr schädlich denn nützlich/ 1. Joh. 3. v. 17. je mehr eine von Gott bekommen/ je mehr sein er andere schuldig.
und abermals sagt chrysostomus: judex tunc nostra & proximorum salutem requiret à nobis: tom. 5. libr. 3. adversus vituperat.
vit. monast.
Ii.
d ander Regel/ so S. Paulus vorschreiben/ heißen sibi non moriendum, daß eine er selber auch nicht sollen Sterben/ (1)
und unter d Kreuz aus ungeduldig Herz herausfahren und führen Eliae Reimlein/ Herr nehmen meine Seele von ich/ 3. Reg. 19. v. 5. (2)
Weniger aber/ daß eine an sich selber sollen Handlege/ eine Mörder werden seine Leib und Leben/ oder sonst dasselbe mutwillig verwahrlos/ schlagen in d Schanze und sein eigen Fleisch hassen/ Ephes. 5. v. 29. sondern/ (3) daß eine jede sollen wohl zusehen/ wann Zeit und Stunde vorhanden/ da mit sein Seele sterben d Tod d Gerechte/ Num. 23. v. 10.
Ii. Regula.
denn so reden Paulus ferner/ keine sterben er selber/ und verbieten hiermit nicht d Buße/ daß eine nicht sollen absterben er selber/ gleichsam aufs neu anfangen geistlich und christlich zu leben:
und als dürfen sich eine nicht dafür halten/ die er d Sünde tot (oder abgesterben) und Leben sollen in Christo Jesu:
denn daß haben er vielmehr befehlen/ Rom. 6. v. 11.
sondern S. Paulus meinen hiermit gar eine anders/ und untersagen oder verbieten wiederum dreierlei.
1.
I.
in Krug Fremere, die sein Ungeduld unter d Kreuz/ die man in Unglück und Leiden d Mund sollen in Staub stecken/ Thren. 3. v. 29. Wider d Herr im Himmel nicht murren/ und wer d Herr eine Last auflegen/ Psal. 68. v. 20. bald lieber wollen tot sein d leben/ Tob. 3. v. 6. oder wünschen erhängen zu sein/ Hiob.
7. v. 15. sondern d man d Seele sollen in Geduld fassen/ Luc. 21. v. 19. und denken/ d man zu leiden machen sein/ Psal. 38. v. 18. Ja d es nichts verschlagen/ sondern die so Gott lieben alle Ding gereichen zum gut/ Rom. 8. v. 28. nunquam non & salutis & correctionis nostrae cura haben, schreiben hierbei Chrysostomus:
und hieronymus, adventus christi & vivos inveniet & mortuos suscitabit: nihil ergo refert, utrum te resuscitet, an vivum inveniat, tantum labora ut coram eo justus appareas, wie es am jüngsten tage keinem wird schaden das er gestorben: also verschlegets auch nicht/ wenn du gleich musst schreyen mit paulo/ jch sterbe/ (das ist jch leyde) täglich/ 1. cor. 15. v. 32.
er werden dich von d Leib d Tod (die sein Jammer) wohl erretten/ Rom. 7. v. 25. und mächtig genug dartuen/ die er eine Herr sein/ nicht allein über Lebendige/ sondern auch über d tot.
Chrys. Tom. 4. P. 109. Hieron. Sup. Cap. 14. Rom. Tomo 8. P. 187.
2.
2. sese occidere, die sein/ es haben S. Paulus auch damit verbieten eigen und mutwillig Verkürzung d Leben/ die man auch mit d natürlich Leibliche leben/ nach gebührlich Art und weisen sollen schön tun/ und es halten für eine edel Gabe Gott.
Wahr sein es/ eine Christ sollen sich nicht stellen wie Xerxes d König in Persien/ da er dort sein Kriegsheer ansehen und weinen/ daß über 100. Jahr keine einzig Mensch von sie werden Leben und noch übrig sein/ und da es er nicht so sehr zutuen wahr um andere als um sein eigen Leben selber/ wie Valerius Maximus schreiben/ mihi in specie aliena, re vera suam conditionem deplorasse videtur, opum magnitudine, quam altiore animi sensu felicior.
Libr. 9. Cap. 13. P. 510.
es sollen aber auch eine sein Leben nicht hassen/ er selber Sterben und helfen ab/ sondern warten bis d Herr d Feierabend/ werden geben lassen d Schaffner/ matt: 20. v. 8. nemo sibi moritur, sicut occidentes se ex desperatione, schreiben hie aber Hugo Fol. 61.
3. sine fide & poenitentia decedere, Verstockung und beharrlich endlich Vnbusse/ die eine jede sollen Buße tun/ und d Evangelio glauben/ Marc. 1. v. 15. und wohl zusehen/ die er nicht sterben in seine Sünde/ sondern daneben d er keine selber sterben/ und daß es nicht zu tun sein um d Mensch alleine/ so in Sünde verderben/ sondern um Gott d Herr selber/ als welche um desselben Willen leiden und wider auferstehen vom Tod.
deus vitam nostram divitias suas & mortem damnu aestimat: no enim tantum modo nobis ipsis morimur, sed sie morimur domino morimur: mortem vero hic eam quae ex fide est vocat. schreibet chrysostomus.
3.
Chrys.
sein derowegen d ander/ daß man er selber nicht sterben/ sondern (1) daß Artmut/ Unglück/ Tod und Krankheit kommen vom Herr/ Syr. 11. v. 14. und daß man Dannhero d heilsam Kelch gern sollen trinken/ Ps. 16. 13. (2) auch seine Leib und Leben warten/ Rom 13. 24. (3)
und sich hüten für eine böse Tod/ damit d Seele nicht schleudern werden mit d Schleuder/ sondern werden einbinden im Bundlein d Lebendige beim Herr/ 1. Sam. 25. v. 29.
Applicatio. 1.
aber da sehen fromm Gläubiger/ wie es gehen?
wie sich d Mensch im Unglück oft grämen und härmen/ ja mit Angst und Schmerz/ und nicht denken/ die es herkommen vom Herr ihr Vater/ und die er sie Züchtige als Kind/ Hebr. 12. v. 5.
sondern oft lieber wollen hundert Elen tief unter d Erde sein/ auch wünschen d alle Wasser über sie nur gehen zusammen.
nein/ du nicht also/ sondern alle was du widerfahren die leiden gerne/ und sein geduldig in allerlei Unglück/ Syr. 2. v. 4.
keine sterben er selber/ sondern alle Unglück kommen nach Gott Willen/ Amos 3. v. 5. man trinken d Kelch so da einschenken d himmlisch Vater/ Joh. 18. v. 11. und sollen dafür nicht fliehen/ sondern Angst und Not sollen wir uns willig lassen antreffen und finden/ wie David d Psal. 119. v. 143. sagen: tribulatio & angustia me invenerunt.
denn sagt augustinus, flagellum dei ignorantem erudit, superbum humiliat, torpentem excitat innocentem coronat, nolentem compellit.
(1)
d Not und Anfechtung lehren beten und aufs Wort merken/ Es. 26. v. 20. & 28. v. 19. (2) machen fein demütig/ Psal. 119. v. 71. (3) munter und wider sehen/ wie d scharf beißend und bitter Galle d lieb Tobiam, Tob. 11. v. 15. (4) erlangen d Krone im ewig leben/ 2. Tim. 2. v. 5. (5) schaffen bei ungehorsam eine geneigt Willen/ die sie sagen/ Herr was wollen_du/ wie beim Saulo/ Actor.
9. v. 6.
August. Sup Ps. 60
applicatio 2.
lernen auch nachmals/ wie du mit deine Leib und Leben christlich sollen umgehen; und sein nicht wie d jenige/ so sie sterben selber/ die sein/ mit fressen und saufen/ mit Zorn und Unzucht/ mit Geiz und Sorge/ mit Stehlen und Raub/ ja wohl oft Mal mit Strick/ Wasser und Eisen Gewalt tun/ und d Faden ihr Leben reissen ab/ Esa. 38. . 12.
nicht aber wollen denken/ (1)
daß man sollen Leben mäßig/ Tit. 2. v. 13. (2)
die man Sorge und Anliegen sollen werfen Aüff d Herr/ Psalm. 55. v. 23. (3)
daß es Gott d Herr alleine sein/ so d Mensch sollen lassen sterben/ Psalm. 90. v. 4. (4)
ja d d Verzagte und Weichling dermal eine sollen keine Teil haben am reich Gott/ 1. Corinth. 6. v. 10. Apocal.
22 v. 14. vetat nobis dominans ille in nobis deus injussu hinc nos suo demigrare, sagte auch der heide.
Cicero Libr. 1. Tuscul. #Stion.
Hütte dich über diese alle für Halsstarrigkeit/ und endlich Vnbusse/ denken vielmehr an d Spruchlein die nicht d Seele d gottlos und böse/ sondern d gerecht und fromm in Gott Hand sein/ und von keine Qual können werden rühren/ Sap. 3. v. 1. und sein bei Leib nicht wie d jenige/ so da meinen es sein nur um sie zutuen/ wann sie gleich ohne Buße und Reue dahin fahren: nein/ sie Sterben sie nicht selber/ sondern sie machen auch eine Herzleid im Himmel/ und betrüben d Herr/ so wider Auferstanden und sie mit bringen d Leben/ 2. Tim. 1. V: 10. gleich wie dagegen über eine Sünder so da Buße tun im Himmel sein groß Freude/ Luc. 15. v. 11. und schreihet dannhero macarius, quemadmodum gaudiu est in caelo, ut int domin, su uno peccatore poenitentia agente; ita tristitia multa est & luctus in caelo propter unam animam ab aeterna vita cadentem.
applicatio 2.
homilia 15. edit. graecae pag. 183. - s. latinae p. 101.
darum/ O Sünder/ sehen weiter als auf du selber/ und Hütte du:
denn du betrüben Gott im Himmel/ und Vrsachest d Teufel zum Lästern/ daß er mit seine höllisch Heer dürfen auftreten und sagen:
ich haben ich nicht dürfen lassen Schlage/ Geißel/ und Kreuzigen/ wenige mein Blut vergießen und sterben/ und sehen ich haben gleichwohl die so sehr viel die ich dienen: Weise ich/ Christe, was du haben/ da du doch darum leiden und sterben/ et_cetera.
wie dann Cyprianus hiervon gehaben gar fein Gedanke/ und solch Lästerung und Hohngespräch d Teufel nach d Länge beschreiben.
Cyprian Liber.
de opere & eleemosyn.
Iii.
d dritt Regel/ so nun weiter hierauf folgen/ heißen Domino Vivendum, d man sollen Leben d Herr/ und (1) bei Leib sich nicht Unterfangen anders einher zugehen/ denn nach seine Wort und Willen/ sondern die eine jede d Gesetz d Herr sollen sein lassen seine Fuß eine Leuchte und eine Licht auf d Weg/ Ps. 119. v. 105. (2) besonders d Welt auch absterben und suchen was droben/ Col. 3. v. 1. Item (3) emsig und fleißig beten/ und weil diese nicht irgend sein Menschenwerk/ sondern eine Gabe und Gnade Gott/ die eine jede Gott d himmlisch Vater darum sollen anrufen und seufzen/ da quod jubes & quod vis jube, schaffen in ich Gott eine rein und neu herzen/ Psalm. 51. v. 11.
denn wenn Paulus im Text wollen haben/ d man sollen Leben d Herr/ so befehlen er gleichfalls dreierlei.
Iii. Regula.
1.
1. secundum legem ambulare, d man im ganz Leben sollen auf Gott Wort sehen/ und in solch Statut und Gebot d Herr wandeln/ auch bei Leib davon nicht weichen/ weder zur recht noch zur Linken/ Esa. 30. v. 21. sondern d Herr Zeugnis halten für treu und heilsam Ratschleute/ Psal. 119. v. 24.
denn so verstehen Ambrosius, und haben in Com. Sup. 14. Rom. Tomo 5. Pag. 334. schreiben:
sibi viveret aliquis, sie non ageret sub lege: at qui freno legis gubernatur non sibi utiq; vivit sed deo qui legem dedit, ut secundum voluntatem ejus vivat.
die sein/ die werden er selber Leben/ die nicht wollen Leben nach d Gesetz:
wer aber d Gesetz d Herr sein lesen seine Zuchtmeister/ und sich halten im Zaum/ d leben nicht er selber/ sondern d Herr/ d d Gesetz geben/ d man aus demselben sollen erkennen seine Willen/ und nachmals danach Leben:
Gleichesfall lesen man in d Glossa:
qui lege frenatur no sibi sed deo qui legem dedit vivit:
sie lex non esset sibi quisq; viveret.
2. mundum & terrena repudiare, d eine Christ sein Herz und Gemüt an d Welt und an d Irdische nicht sollen lassen anwachsen/ sondern es Davo reissen ab/ und hinauf knüpfen an d Himmel: absterben seine Fleisch lüsten/ d Geiz/ d Hoffart/ d Wollust/ d Zorn/ d Lästerung/ d Wucher/ d Sorge d Nahrung:
dagegen nehmen an sich d Leben Christi/ die sein/ Demut/ Sanftmut/ Geduld/ Liebe/ Freundlichkeit/ Gehorsam/ Barmherzigkeit/ Gerechtigkeit/ Wahrheit/ Reinheit/ Heiligkeit: etc. und in Summa/ sein wie eine gut Kaufmann/ d einpacken und reisen in ander Land: also sagen Macarius Homil.
24. Pag. Graeca 316. Latina 174. müssen eine Christ auch sein/ seine Gedanke nehmen zusamen/ und nicht irdisch gesinnt sein/ sondern seine Wandel haben im Himmel/ Philip.
3. v. 20.
denn so reden hiervon Greg.
mag. sibi sancti non vivunt, quia per omne quod agunt ad lucra spititualia anhelant, atq; orando praedicando sanctis operib insistendo, caelestis patriae cives multiplicare desiderant.
2.
Vide Arndii Libr. 1. Christianismi. P. 86, 87. 106. & 107.
3. pro auxilio spiritus sancti supplicare, die sein/ Fleißige Anrufung und herzlich Gebet/ um Regierung und Führung d H. Geist/ d Gott nicht allein geben die wollen/ sondern auch dass vermögen und verbringen/ Rom. 7. v. 19. und weil niemand ohne er wer tun können/ Johan. 15. v. 5. weder nach d Wort Gott leben/ noch sich selber und d Welt verschmähen/ sondern von oben herab müssen werden geben/ Johan. 3. v. 27.
d man dann demütig sollen bitten/ es wollen Gott d gut Werk nicht allein anfangen/ sondern auch vollführen/ bis auf d Tag Jesu Christi.
Phil. 1. v. 6. und selber in uns verbringen/ was wir nicht vermögen.
denn eben also reden von diese Befehl S.
pauli hugo: nemo sibi vivit, h. e. non habet à se quod vivat spiritualiter, sed à gratia dei.
3.
Vernehmen also vom dritt/ die eine Christ nicht Muße (1.) Leben nach d eingeben seine Fleisch/ sondern nach d Anweisung göttlich Wort: und (2) besonders d himmlisch und ewig/ diese Weltliche und Vergängliche weit vorziehen: auch fleißig beten/ (3)
und weil es nicht eine Werk d natürlich Mensch/ anhalten um himmlisch Erläuchtigung und Führung/ wie David Psal. 119. v. 32. viam mandatorum tuorum curram cum dilataveris cor meum, Herr wenn du mein Herz trösten/ so laufen ich d Weg deine Gebot: Item/ wie Cant. 1. v. 3. Zeig ich du nach so laufen wir.
es finden sich aber allhier eine groß Mangel/ und sein leider ihr viel/ so d Herr durchaus nicht Leben; sondern sein Wort haben und nicht achten/ hören und nicht danach Leben/ annehmen und nur glauben eine Zeitlang/ da es doch darum geben/ die es sein sollen unsere Leben einzig Richtschnur!
O wie viel sein die/ welche nur irdisch und fleischlich gesinnt/ und d Weltliche gar zu sehr ergeben sein/ auch unsere Herr Gott seine Himmel und geistlich Wesen wollen lassen zu Frieden/ und mit welchen es; freilich gehen wie schreiben Macarius, wann er sprechen:
terrae habitatores & filii hujus seculi similes sunt frumento in cribrum hujus terrae conjecto: quemadmodum enim triticum in cribro ejus qui tractat illud alliditur & agitatum in ipso assidue vertitur: ita princeps nequitiae cunctos homines reb terrenis occupatos tenet, & ejusmodi occupationibus eos agitat, turbat, & commovet, efficitq; ut vanis cogitationibus illidantur, & c.
die sein/ d jetzig Weltleut sein in d Welt wie daß Getreide im Sieb:
denn wie d Weizen im Sieb hin und her werden werfen/ also handeln d Fürst diese Welt jetzt mit d Menschenkind/ lesen sie keine Ruhe/ sondern treiben und schmeissen sie bald auf diese/ bald auf jen/ damit sie ja d himmlisch nur gar mögen vergessen/ und sichten sie recht wie d Weizen/ Luc. 22. v. 31.
Macar. Hom. 5.
O wie viel sein auch die/ so da nicht meinen/ die man eine Heilig Leben müssen erbitten vom Himmel/ sondern denken/ d Herr Leben/ wachsen in eigen Fleisch und Blut/ und Dannhero nichts finden/ weil sie bei Gott nichts suchen haben/ da es doch heißen/ bitten so werden sie nehmen/ Matth. 7. v. 7.
nein trauen/ so wollen es S. Paulus nicht haben.
leben demnach d Herr/ und richten für alle Ding alle deine Sache nach Gott Wort/ Syr. 9. v. 22. und leben bei Leib nicht deine eigen Willen/ sondern in all deine Tun und Vornehmen zeigen Gott Wort zu raten/ und richten nach demselbigen deine Gang/ so werden sie sein unsträflich/ Psal. 119. v. 9. ὁ τđ ϑε λόγ ϑε δςὶ: καὶ ὁ λόγ τđ κόσμđ κόσμ δςὶ: verbum dei deus est, & mundi verbum mundus est, Gott Wort sein Gott selber/ d Welt Wort sein Welt/ und reden nur von arg/ 1. Joh. 5. 19.
applicatio. 1.
macar. hom. 46.
applicatio 2.
nachmals gewehne du auch zum ander/ und lernen dich von d Welt sondern ab und ausgehen/ Apocal. 18. v. 5. und denken an deine Herr Christi reden/ die du von d Welt erwählen/ Johan. 15. v. 16. und zwar zu d Ende/ die du sollen hingehen/ und bringen ewig bleibend Frucht/ Johan. 15. v. 19. Heule derowegen in d Welt nicht mit d Wolf/ sondern wo dein Schatz sein/ da lassen auch dein Herz sein/ Matth. 6. v. 21. Suche d ewig für d Irdische/ nicht Ehre für d Mensch/ Sonde wie dein Name im Himmel mögen groß sein/ Luc. 10. v. 10. Strebe nicht nach reichtumb diese Leben/ sondern sehen wie du dort mögen erlangen voll genügen/ Joh. 10. v. 11. und d Reiche Gut d ewig Haus/ Psal. 36. v. 9. Trachte auch keine Weg nach Gunst und Freude bei d Leute/ sondern nach Friede und Freude d Geist/ Gal. 5. v. 23.
denn wo viel Begierde diese Welt sein/ da sein weder Ruhe noch Friede/ sondern gehen wie mit d Weizen Kornlein im Sieb:
und was werden dich d Welt helfen mit alle ihr Her&Rrligkeit/ Ansehen und Ehre/ mit alle ihr Reichtum und Gut/ mit alle ihr Freude/ Augenlust/ Fleischeslust und hoffertig Wesen/ 1. Joh. 2. v. 16?
haben wir doch keine bleibend Stette/ Hebr. 13. v. 14. sondern unsere Wandel sein im Himmel/ Phil. 3. 20. und da man nach d Fleisch leben müssen man Sterben/ Rom. 8. v. 6. sein derowegen selig Herz/ die Gott geben d Gnade/ die sie keine Weltliche ehren/ Reichtum/ Freude und Wollust begehren.
domino adhaerere bonum, psalm. 73. v. 28.
weil aber auch zu diese alle/ eine Mensch müssen geben werden Gnade vom Himmel/ und niemand tüchtig von sich selber/ 2. Corinth. 3. v. 5.
sondern d Herr selber unsere Leuchte müssen erleuchten/ Psalm. 18. v. 29.
so schreien dann gen Hummel um Hilfe:
Herr es sein dein Werk/ du wollen es stärken/ Psal. 68. v. 29. Sündigen können ich wohl von ich selber/ aber ich selber können ich nicht gerecht machen/ verlieren können ich mich wohl selber/ aber selber können ich ich finden wider/ Töten können ich mich wohl auch selber (durch Sünde/ Ephes. 2. v. 5.) aber nicht selber wider machen lebendig:
O Gott mein Vater kommen ich derowegen zuvor mit deine Gnade/ und wie du ich wollen haben/ so bereiten und schmücken ich.
sine gratia dei impossibile est quempiam deo servire, Fleisch haben sich nichts zu rühmen/ es sein eitel Gnade.
applicatio. 3.
macar. hom. 15.
Iv.
d viert und letzte Regel heißen nunmehr endlich/ domino moriendum, daß man d Herr nicht allein sollen Leben/ sondern auch sterben/ und (1) sich nicht weigern/ wenn sich einstellen nuncius mortis, d Tod Postbott/ wir heißen unsere Häuslein bestellen/ Esa. 38. v. 1. und d Weg alle Welt gehen: Jos. 23. v. 14.
3. Reg. 2. v. 2. oder auch/ wenn wir um seine Name willen sollen wer leiden/ Actor.
9. v. 16. achten und erwürgen werden/ wie d Schlageschaf/ Psalm. 44. v. 23.
daß man/ meinen ich/ als dann sich nicht sollen weigern/ sondern (2) d Seele für Aden Ding wahrnehmen/ und sie befehlen d treu Schöpfer in seine Hand/ 1. Pet. 4. v. 19. (3) über diese auch nicht meinen daß es werden gar aus sein/ sondern fest glauben/ daß nach diese Leben werden angehen eine anders und viel eine gut/ Joh. 5. v. 28. 1. Corinth. 15. v. 43. und also Christus eine Herr sein d Leben und Tod/ Apoc. 1. v. 18.
Iv. Regula.
denn diese haben d H. Geist meinen/ wann er sagen/ daß man d Herr auch sollen sterben:
haben wie vorhin/ also auch jetzt unter und neben andere/ hiermit befehlen dreierlei.
1. mortem libenter sustinere, die sein/ willig sein zum Tod/ und zu sagen/ O Tod/ wie wohl Tust_Du/ Syr. 41. v. 3.
nicht allein/ wenn er kommen auf d Siechbett/ und eine Abmärgelt und würgen zu Haus: sondern wenn man auch d Hals sollen hinrecken d Henker/ und Christi Lehre unterschreiben und Besigeln mit eigen Blut.
denn so erklären diese Apostolische reden/ d dritt Bischof zu Halberstadt Haymo, so im Jahr Christi 853. daselbst begraben/ wenn er über d 14. Kapitel d Epistel an d Römer schreiben/ martyres non sibi moriebantur sed domino, quia non propter suam malitiam perimebantur, sed pro dei notitia & confessione fidei.
Haymo.
2.
2. animam deo reverenter & ardenter vovere, die sein/ die man als dann bedenken sollen d Seele/ und wann es kommen zum scheiden/ dieselbe als eine edel Kleinod übergeben und befehlen d treu Gott zu seine Hand: oder d man sollen sagen/ wie S. Stephanus, Actor.
7. v. 60.
herr jesu nihm meinen geist auf/ und gott den herrn mit dem tode preisen wie der liebe petrus/ joh. 21. 19. sancti sibi minime moriuntur, quia in conspectu hominum deum sua morte glorificant, ad quem pervenire etiam moriendo festinant, sagt und schreibet greg. magn.
Greg. M. Tom. 2. N. 1218.
3.
3. spem resurrectionis fidenter tenere, d man mitten im Tod/ sollen glauben und sagen wie Hiob 19. v. 25. ich wissen die mein Erlöser leben/ etc. und bei leiben nicht meinen/ die es nun um Leib/ Leben und Seele ganz tun und geschehen sein/ sondern gänzlich dafür halten/ d Christus eine Herr sein/ über Tote und Lebendige/ und am Jüngste Tag alle Mensch gar gewiß werden aufwecken aus d Grab/ teils zur Auferstehung d Leben/ teils auch zur Auferstehung d Gericht/ Johan. 5. v. 29. und die alsdann eine jedwede werden empfangen nach die er handeln bei Leib leben/ es sein gut oder böse/ 2. Cor. 5. v. 10.
denn so reden hiervon Ambrosius und sagen.
qui moritur simili modo deo moritur: ipso enim judice aut coronabitur aut condemnabitur.
item, lyra: moritur domino, eo enim judice vel dam natur vel coronatur.
Ambros, Tom. 5. Pag. 334. Sup. 14. C. Rom.
und diese sein dann d viert und letzte/ daß man (1) im Tod seine Willen sollen unterwerfen Gott Willen/ (2)
nicht so sehr auf d Leib sehen/ als auf d Seele; und (3) sich trösten/ d Leib und Seele sollen wider kommen zusammen/ und die dörren Gebein wie Gras grün/ Esa. 66. v. 14.
müssen derowegen diese mit Gott d Herr nicht wohl daran sein/ so da ungeduldig sein/ wenn sie Kranke/ Murren und sauer sehen/ wenn daß irdisch Häuslein ihr Hütte und ihr Leib sollen werden zerbrechen/ 2. Cor. 5. v. 1. Ja d da nicht daran wollen/ wenn sie werden sollen d Herr Christi Märtyrer und Zeuge/ Johan. 15. v. 27.
wenn man sie wollen in Bahn tun/ Joh. 16. v. 2.
wenn man an sie wollen Handlege/ sie verfolgen und Überantworten in Gefängnis/ Luc. 21. v. 12.
wenn man sie wollen führen für d Rathaus und Stäupen/ Marc. 13. v. 9.
wenn man sie wollen töten/ Matth. 24. v. 9.
applicatio. 1.
d da/ meinen ich nicht daran wollen/ sondern sich umsehen/ und d Hand vom Pflug wieder nehmen ab/ Luc. 9. v. 62. Trauen da heissen es/ 2. Pet. 2. v. 21.
es wehren sie gut d sie d Weg d Wahrheit niemals haben erkennen/ denn daß sie er erkennen/ und sich kehren von d heilig Gebot die sie geben.
lernen demnach d Herr sterben/ und dein Leben auch nicht bis an d tot lieb/ Apoc. 12. v. 11. sondern wenn du Gott heißen von hinnen Wandern/ so sagen mit Paulo/ Phil. 1. v. 21. Mors Mihi Lucrum, Dank haben mein Herr Jesu/ es sein ich gar nicht zuwider/ sondern meine Lust und Freude/ ich wissen die sterben mein Gewinn sein/ und d ich im Tod mehr gewinnen/ dann verlieren.
ja wann auch gleich sollen über dich kommen/ d wild blutdurstig Tier/ Psal. 74. v. 19.
so leiden/ und lassen nicht allein fahren/ Haus/ Bruder/ Schwester/ Vater/ Mutter/ Weib/ Kind/ und Acker/ sondern auch dein Eigen Blut/ Leib und Leben/ und denken/ die es d Herr im Himmel hundertfältig werden vergelten/ Matth. 19. v. 29.
denn wir sollen nicht allein an Christus glauben/ sondern auch um seine Willen leiden/ Phil. 1. v. 29. und je hoch d Wasser in d Sündeflut wachsen/ je nah kommen Noah und d Arche an d Himmel/ Gen. 8. und Chrysostomus haben schreiben:
nisi tentatio nec corona; nisi certamina nec brabea, nisi stadia nec honores; nisi tribulatio nec remissio; nisi hyems nec aestas.
was fürchten wir uns doch sehr für d Tod/ die wir doch nur eine Eingang sein in d ewig leben/ schreiben H. Luther über unsere Spruchlein.
denn so lange wir in diese Madensack wohnen/ sein wir Fremdling in d teufel Herberge; so bald wir aber aus diese Leben kommen/ fahren wir gen Himmel in unsere ewig Vaterland.
homil. 1. de divite & paup.
damit du_es aber auch nicht schwer ankommen/ so müssen_du nicht sehen auf d sichtbar/ sondern auf d Unsichtbare/ 2. Corinth. 4. v. 17.
wie Gott werden schaffen/ eine neu Himmel und eine neu Erde/ Apocal. 21. v. 1. und dann sprechen/ wachen auf und rühmen d sie liegen unter d Erde/ und wie dazumal also bald d tot werden leben und mit ihr Leichnam aufstehen/ Es. 26. v. 20. & 25.
denn da heissen es nicht wie Sap. 2. v. 2.
wenn eine Mensch dahin sein/ so sein es aus mit er/ ohne Gefahr sein wir gebären/ und fahren wider dahin/ als wehren wir nicht sein:
sondern d eingesät Weizenkornlein sollen bringen viel Frucht/ 1. Johan. 12. v. 25.
d Tote Knochen werden wider bekommen eine lebendig Odem/ Ezech. 37. v. 6. und dass sterblich d Unsterblichkeit anziehen/ 1. Cor. 15. 54. Trauen/ da heissen es resurrectio mortuorum fiducia christianorum, wer an d fröhlich Auferstehung denken/ d können sich vorm Tod nicht fürchten/ wie Tertullianus sagen:
und dagegen/ tolle spem resurrectionis & resoluta est observantur omnis pietatis, thäte die aufferstehung der toten/ so würde niemandt wollen fromm sein/ wie geschrieben chrysostomus.
applicatio. 3.
Sup C. 12. Matthäi
ja diese einige wollen auch nun noch höchlich Not sein/ die deine Seele wohl Ableibe/ und kommen in d Herr Freude/ Matth. 25. v. 21.
von d Engel werden tragen in d Schoß Abrahams, Luc. 16. v. 22. in d Wohnung d himmlisch Vater/ Joh. 14. v. 2. und die du für dieselbe bei zeiten wohl sorgen:
animus divina origine haustus, sagte auch der heide/ vinculis exsolutus ad sedes suas & cognata sidera recurret.
Applicatio. 2.
Seneca in Svasoria 6.
es lesen sich aber da nicht machen/ die man mit Hadriano wollen d Seele anreden und sagen.
animula vagula, blandula hospes comes corporis quae nunc abibis in loca?
pallida, rigida, nudula, nec ut soles dabis jocos.
ach Seele lieben Seele mein/ wo werden_du nun sollen kehren eine/ etc.
nein/ nein: es wehren übel versorgen:
sondern reinigen (1) für alle Ding Gewissen und Seele von alle Totenwerken durch d Blut Jesu Christi/ Hobr.
9. v. 14. (2)
schmücken sie auch im Leben mit allerlei schön Tugend/ besonders mit Glauben/ die Ende d Seele Seligkeit sein werden/ 1. Hebr. 1. v. 9. (3)
und geben nachmals d Herr gut Wort und beten/ Herr Jesu/ Nihm meinen Geist auf/ wie David Psalm.
31. v. 6.
d Herr Christus/ Luc. 23. v. 46. S. Stephanus, Actor.
7. v. 60.
denn so sein_es wohl und gut bestellen/ und können nachmals d Leib nicht gehen übel/ sondern wenn beide werden kommen zusammen/ werden sein Freude und Wonne d füllen/ Psalm. 16. v. 11. Ja solch Lieblich Wesen/ d keine Auge sehen haben/ und keine Ohr gehören haben/ auch in keine Mensch Herz jemals sein kommen.
esa. 64. v. 4. 1. cor. 2. v. 9.
und diese verhelfen wir aus Gnade/ Gott Vater/ Sohn/ und H. Geist/ d hochgebenedeit Dreifaltigkeit/ d heilig Göttliche Name zu Ehre.
Amen.
Personale.
was nun noch übrig/ und anreichen d Verstorbene selig Herr Testimonium und Zeuguüß/ dadurch wir seine in alle ehren sollen Gedenken/ so sein gedenkt Ehrenfest/ Achtbare/ Wohlgelehrte und wohlweise Herr Matthaeus Stein/ gewesen Vornehmer Bürger und Rathmann/ auch weiland Bürgermeister und Beisitzer d königlich Landrecht allhier/ et_cetera.
seine Ankunft halb gebären und erzeugen werden/ aus eine keusch und züchtig Ehebett/ und herkommen von christlich Ehrliche fromm Eltern/ zu Wansen im Fürstentum Grotkaw liegen/ und zu d Breßlischen Bischoffthumb gehörig/ als man zählen nach d Geburt d Herr 1557.
sein Vater sein sein/ d ehrbar und vorsichtig Herr hanß Stein/ Tuchscherer und Stadtschöppe daselbst.
seine Mutter aber/ Frau Margaretha Waderin/ beide christlich und ehreliebend Biderleuth.
und nach die er wie andere Evae Kind in Sünde empfangen und gebären werden/ haben gedenken seine lieb Eltern folgend für alle Ding alsbald Befödert zur Heil.
Taufe/ und er lassen einverleiben d Herr Christo/ allda er dann auch seine Name empfangen/ und heißen werden Matthaeus.
es Habens auch d Eltern hierbei nicht lassen bleiben/ sondern gedenken an d Vermahnung S. Pauli/ die man d Kind in d Zucht sollen aufziehen/ Eph. 6. v. 4. und von Kindesbein an er wähnen zum Gebet und alle gut:
insonderheit fleißig halten zur Schule/ da er dann seine Inklination zum Studieren gar stark lassen merken/ und durch seine ungespart Fleiß machen und von sich geben eine gut Hoffnung.
nach die er also in patria schola beharschet/ und nun hoch Information und Unterweisung er sein von nöten/ als sein er Anno 1572. ohne Gefahr im 15. Jahr seine Alter/ zu Kontinuierung seine Studie in d Schule kommen zur Neisse/ und da verbleiben bis in d ander Jahr.
von dannen sein er ziehen in d ungrisch Bergstadt nach d Schemnitz/ und allda in d Schule gehen eine Jahr lang.
weil es aber wegen d Türke täglich Einfallen daselbst zubleiben nicht sein gar sicher; und aber dazumal zur Iglau in Mähre gehaben eine berühmt Schule; als sein er aus ungern reisen in Mähre/ und seine Studieren eine Zeitlang abwarten zur Iglau.
von dannen haben er sich nachmals aufmachen ins Land ob d Enß/ in Steyermarck/ und endlich auf d Schule nach Regensburg:
haben aber mit er nicht heißen/ lapis soepe volutatus non obducitur musco, die sein/ eine Stein d man oft fort walzen/ d Berast nicht: sondern wie fleißig unsere Herr Stein/ Allenhalben sein/ und wie tapfer er Berast/ weisen d fein Testimonium, so er an diese Ort/ nicht ohne Ruhm erteilen sein.
als er aber nunmehr auf diese partikular und trivial Schule versieren und zubrechen über 7. Jahr lang/ auch seine fundamenta liberalium artium richtig legen/ und nun ferner auf solch Grund zusetzen sein dass Gebewde:
so sein er An. 1579. ziehen auf d hoch Schule nach Straßburg/ daselbst insonderheit empfinden und vermerken d lieb Gott und gut Leute Beföderung/ in die er von eine edel und hochweise Rat und d verordnet Vorsteher d Schule erlangen eine Stipendium und in d Collegio Wilhelmitarum unterhalten werden 6. Jahr:
haben dazumal können hören vortrefflich hochgelehrt Leute/ H. D. Johannes Pappum d Theologum, und H. Johannes Sturmium, d berühmt rhetorem und oratorem, &c.
nach Verfließung solch Zeit/ sein er A ° 1585. wiederkommen in sein Vaterland und nach Haus:
sein aber nicht lange bleiben/ sondern Anno 1586. also bald wider Auffgewest und nach Rostock auf d Universität im Land Mechelburg ziehen/ allda studieren bis in d ander Jahr/ und von dannen Anno 1588. wider kommen in sein Heimat.
wie er nun fast eine jahrlang sein zu Haus/ kommen zu seine verständigen Jahr/ und Lust gewinnen sich eine zulassen in d H. Ehestandt: als haben er auf getan Gebet und mit Rat d seinigen/ im Name Gott nehmen zur Ehe/ d tugendsam Fr: Gertrudis Scalin, d Erbear H. Blasien Pietsch Beckers und Bürger daselbst zu Wansen hinterlaßen Wittib/ mit dieselbe in friedsam Ehe leben/ ohne Gefahr 5. Viertel jahrlang/ auch in solch wehrend Ehestandt eine Sohn zeugen/ mit Name Johannes, welche noch allhier bei wir am leben/ und d Gott zu samt d seine wollen trösten und segnen.
nach absterben diese seine lieb Weib sein er eine Witwer bleiben bis in dass Zehnte Jahr; und in solch seine Witwenstand an. 1595. von E. E. und wohlweise Rat diese Stadt allhier vozieren und berufen werden/ zum Baccalaureatu hiesig unsere Schule: auch solch sein Schulamt bedienen 7. Jahr.
mit was für treu aber und Fleiß/ wissen seine gewesen Schüler und Gott am gut: Toi Παισὶ Χρήσιμα Εἰπε! μεγάλη χάρις ἀυτω.
in tragend solch seine Schuldienst/ haben er sich zum ander Mal wenden zur Ehe/ und er Ehelichen lassen Vertrauen/ d ehrentugendsam Frau evam schwiederin/ d Ehrenfest H. Hanß Barchsches Bürger Alter hinterbleiben Witwe/ mit dieselbe auch in Christliche friedlich Ehe leben bis in d viert Jahr/ und gezeugt 2. Sohn davon noch eine/ mit Name Matthaeus bei Leben; Gott sein nun sein Vormund und geben Glück und Segen zu seine Studieren.
nach d aber auf diese d vnverdäwliche pulvis scholae und Schulstaub/ d selig Herr Stein auch in d Länge nicht wollen arten und bekommen:
als haben er bei E. E. Rat um Dimission und Loslaßung von seine Schulamt freundlich ansuchen und bitten:
solch auch nicht allein erlangen/ sondern hierauf außer d Stadt zu Vlberßdorff beiwohnen/ seine Gut und Landwirtschaft/ und sich darauf eine Zeitlang d bei d Schule verloren Kraft erholen/ und ergötzen.
es haben aber unsere Herr Gott d selig Herr Stein nicht haben wollen auf d Dorf/ sondern aus er machen eine köstlich Eckstein.
denn nach d Anno 1611.
Herr M. Johannes Scultetus Rektor Schola, zum Diakonat gen Reichenbach in sein Patriam von hinnen werden berufen/ auch von seine Rektorast ziehen ab/ und bei damalig Vakanz auf Ansuchung E E. Rat allhier/ auf eine Interim, bis man eine neu Rectorem d Schule wiederum können vorstellen/ d selig Herr Stein in d Schule sich lassen gebrauchen zu eine Prorektor und Inspektor:
als haben es sich triefen/ daß er bei vorgegehen Rathßwahl/ aus d Schule unversehens fordern werden ins Rathaus/ und nicht allein damals also bald verordnen werden zu eine Rathmann/ sondern auch folgend auf nächst Georgi im kaiserlich und königlich gehalten Landrecht/ bei demselben zu eine Assessor und Beisitzer.
wer Gott ehren d ehren er wider.
1. Sam. 2. v. 30.
hierauf nun als er abermals in Witwerstand bis in d zehnt Jahr leben/ sein er Anno 1613.
wiederum schreiten zur dritt Ehe/ und heiraten d ehrentugendsam Jungfrau Annam, d ehrbar wohlgeachtet Herr Baltzer Scholtz/ gewesen Bürger und Weinschenken allhier vielgeliebt Tochter/ und nunmehr anwesend Hinterbliebene leidtragend Frau Witwe/ und haben mit dieselbe in gut friedlich Ehe leben bis in d 11. Jahr/ auch mit ihr zeugen eine Tochter mit Name Anna so noch am Leben/ und die sich auch d fromm Gott zu samt d Mutter wollen väterlich annehmen/ Trösten/ Segnen und behüten.
es haben es auch Gott mit d selig Herr Stein in diese Stand nicht lassen verbleiben/ sondern Anno 1616.
durch ordentlich Wahl er setzen zu eine Bürgermeister/ auch verleihen Gnade/ daß er dasselbe/ doch nicht ohne groß Mühe und Sorge/ als d damalig wer schwierig Zeit trauen haben wollen/ bescheidentlich und löblich können verwalten bis in d dritt Jahr.
weil er aber zu Ende d 1617.
Jahr von Gott angreifen werden ich eine gefährlich Krankheit/ auch Dannhero fast eine ganz Jahr müssen siechen/ als haben er fleißig anhalten d Bürgermeister Amt in künftig er zu überheben; Masse dann auch geschehen sein/ und er Seide dato zu richtig Gesundheit niemals mögen kommen/ ungeachtet/ daß er alle Mittel/ als d Warme Bad und andere nehmen Zuhülffe.
seine Treue/ Mühe/ Fleiß/ Freundlichkeit/ Demut/ und Sorgfältigkeit bei saugen seine ansehnlich und schwer Amt/ werden meine Erachten d ganz Stadt und männiglich wohl bekannt sein:
gewiß sein er eine Diensthafter gelehrt Mann sein/ besonders so erfahren in d Lateinische und Griechische Sprache/ daß er sich mit gebären Grieche zu reden nicht dürfen Schema:
so werden es auch niemand sein in abreden/ d wir warelich Dannhero verlieren/ nicht wer gering/ sondern bonum publicum, eine solch Mann/ an d was sein liegen/ und auf die Todesfall man billig nun fragen/ wo wollen wir eine ander Herr Stein finden?
Gott ersetzen d stellen mit eine fromm Weise und redlich treu Mann!
was anlangen sein Christentum/ so können wir mit Wahrheit sagen/ daß er in d Religion sein richtig/ auch wenn er seither Schwachheit halb nur dazu können kommen/ geben eine fleißig Kirchgänger/ eine emsig gut Better/ auch eine sorgfältig christlich Hausvater/ d ander vorgehen mit gut Exempel, & c.
sein Krankheit sein sein wer langwierig/ also die er wegen Geschwulst kurz Atem/ et_cetera:
eine ziemlich Zeit nicht können kommen in d Rathaus:
haben sich aber fein geduldig erweisen/ und selber aus Gott Wort wissen zutrösten/ daß aber nach d Länge anmelden jetzt nicht Not sein auch nicht sein können.
und nach d er 6. Tag für seine selig Ende welche sein d 11. februarii oder Sonntag Sexagesima ganz lagerhaft werden/ auch vermerken/ daß seine Zeit nun werden dahin sein; als haben er folgend Dienstag sich mit Gott und Mensch versöhnen und kommunizieren, nicht ohne sondern Reverenz und Andacht:
sich nachmals in alle Geduld Gott Willen ergeben und befehlen.
auf d Freitag nach diese/ als d Schwachheit stündlich werden groß/ er auch gegen Abend sein entfallen d Sprache und keine vornehmlich Antwort mehr geben mögen; da haben er zwar gelegen ganz stellen/ doch als man er vorlesen/ insonderheit er erinnern seine Spruchlein:
sum tuus & vivus tuus & sum Christ Sepulius, da haben er mit groß Herz Seufzer weißen auf sein Ohr/ auch geneigt mit d Haupt.
als nun darauf anbrechen d Morgen und am Sonnabend früh kommen nach 6 Uhr/ auch werden fragen/ ob er noch was verstehen/ haben er solch mit Aufhebung seine recht Hand beantworten und jäten:
und nachmals mitten unter d Wort/ Herr nun nehmen meine Geist auf/ sein Leben beschließen/ als er seine Alter sein im 67. Jahr.
d Treue barmherzig Gott trösten d betrübt/ lassen auch seine Körper im Schlafftämmerlein wohl Ruhen/ verleihen d Seele d ewig Freude und d Leib eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ Amen/ Amen.
