Στεφανολογια Sacra die sein/ Geistliche Kronen-Predigt bei christlich Sepultur d weiland ehrenfest/ wohlbenamt und wohlgelahrt Herr Friderici Schmidts J. U. Candidati d edel/ Ehrenfest/ hochweise und wohlbenamt Herr Martin Schmidts/ wohlverdient Herr Burgermeister allhier in d fürstlich Stadt Brieg Herzgeliebte einige Sohn aus 2. Tim : 4. v. 7. 8. ich haben eine gut Kampf kämpfen/ et_cetera.
welcher d 13. Octobris, zu Mittag 3/4. auf 11. Uhr/ diese Jnnstehenden 1647.
Jahr/ im Herr sanft und Selig verschieden/ und d 20. hernach/ sein d 18. Sonntag posen Trinitatis/ bei Volkreiche ansehnlich Versammlung/ in d Pfarrkirche daselbst/ in sein Ruhebethlin/ christlich und ehrlich beisetzen werden halten durch Johannes Letschium, Egranum, d pfarr- Kirche daselbst pastorem und d Priesterschaft seniorem primarium.
drucken zum Brieg durch Christoph. Tschorn .
ad virum nobilem, amplissimum spectatissimum at confultissimum. dann.
Martinum Schmidt Reipub.
bregensis consulem meritissimum, patronum honoratissimum, obitum filij unici lugentem.
en tibi, maeste parens, quae à memeletemata poscis, quae dixie cathedra, mente, manuq; fero, mente manuq; cape haec hilari; sed & utere.
natus exiit e vivis unicus, isq; pius.
unica spes stirpis, senij quoq; dulce levamen, lux & honor vitae, delitiaeq; tuae.
hinc dolor?
hinc gemitus?
nec mirum.
solis adinstar asto mitte, parens, lachrymas, o mitte dolorem, haud moritur moriens. quem pia fata vocant.
en tibi jam reducem sisto, sistoq; coronam justitiae, in caelo qua redimitus ovat.
caelestis qua certantes ornare brabeuta, servatamq; fidem condecorare solet.
o liceat nobis sic vivere, & esse coronae participes vitae, justitiae q; poli.
Fiet.
forti animo quisquis certamina certet, consummat cursum, continuat fidem.
haec habui.
vir magne, haec accipe fronte serena, meq; patrocinio perge beare tuo.
fulgebat radijs.
jam sine
prole
Sole
Domus.
Johannes Letschius.
Proloquium.
wir Lesen/ gutherzig und andächtig Gott/ Tobe: 10. v. 5. als d lieb alt Tobias sehen/ daß sein einig und lieb Sohn Uber d bestimmt Zeit auf sein bleiben/ sein er mit seine Hausmutter gar herzlichbetrübt/ ja weinen bitterlich/ und sagen Ach mein Sohn/ mein Sohn/ warum haben wir du lassen Wandern!
unsere einige Freude/ unsere einige Trost in unsere Alter/ unsere Herz und unsere Erbe!
so nun d fromm und alt Tobias neben/ seine Weib so schmerzlich und kläglich tun um seine Sohn/ von die er doch noch Hoffnung haben/ daß er in kürzen wieder kommen werden; wer wollen oder können verdenken diese gegenwärtig Hoch und herzbetrübt Herr Vater/ d edel Ehrenfest/ hoch-weise und wohlbenamt Herr Martin Schmidt wohlverdient Bürgermeister diese unsere Fürstl. Stadt Brieg/ daß er herzlich betrüben und traurig sein/ weil er sehen und erfahren müssen/ daß sein einig und lieb Sohn/ d weiland ehrenfest/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr Friederich Schmidt J. U. Candidatus, als welche sein d Herr Vater einige Freude/ Trost und Erbe/ nicht etwa wandern in fremd Land/ allda er etwas redlich lernen und sehen sollen/ und mit Freude wieder anheim kehren können/ wie vorwichener Zeit geschehen; sondern d Weg alle Fleisch/ daß er er in diese Leben und auf diese Welt nicht mehr um und bei sich sehen und haben werden; denn da bleiben nur dabei/ und zwar bei alle und jede/ auch sonst in ander heroisch Gemüt/ was man pflegen zusagen:
Kind kommen von Herz/ und gehen wieder zu Herz; und was Augustinus schreiben:
fieri non potest, ut ejus mors amara non sit, cujus vita erat dulcis.
wer aber nur eine Auge haben/ d wischen es oft; zumal wenn d einige Sohn erwachsen/ daß man nun mehr Freude/ Ehre und Trost an er erleben/ so sein d Herzeleid desto groß/ wie dann d Schrift selbst d groß Betrübnis vergleichen mit d Leidtrage Uber eine einige Sohn/ Jer: 6. v. 26. wann etwa Christl. Eltern entgehen und dahin sterben eine Unruhige Absolon, eine Epikurische Cham/ eine Gottloser Kain/ eine Ungeratene Amnon, an welchen sie nichts als eitel Herzeleid gehaben/ so haben Eltern nicht so groß Ursache zu trauern/ sondern Gott zu danken/ daß sie d Kummer überhaben; wann aber sterben eine Gott liebend Joseph/ eine still und eingeziehen Tobias/ eine Friedsame Salomon/ eine fromm gehorsam/ erwachsen/ wohlgeraten und dazu nach einige Sohn/ so wollen es fast heiß sein: mala haec eße majora lachrymis, wie Kaiser Mauritius sagen/ die sein/ d Herzeleid sein viel groß als daß man_es mit Träne beweinen können/ wie denn d Selig versterben Herr Friederich nunmehr d hochbetrübt Herr Vater eine recht Friederich sein/ d er eine recht friedlich und geruhig Alter/ durch Überhebung viel Geschäft machen und also sein Stecken und Stab sein; Ja eine recht Freudenreich/ die da d Herr Vater Freude und Trost sein/ daher er niemand verdenken können wann er-d prophetisch Klage Wort brauchen/ Jer: 9. v. 1. Ach daß ich Wasser genug haben mögen/ in meine Haupt/ und meine Auge Tränenquelle sein/ daß ich meinen einige herzlieb und wohlgeraten Sohn genügsam beweinen können!
Tobe: 10. v. 5.
jer: 23. v. 14.
1. Reg: 2. c.
Augustinus.
jer: 6, v. 26.
Jer:
9. v. 1.
wie wir nun allerseits mit unsere hochgeehrt Herr Burgermeister eine schuldig und billig mitleiden tragen/ ja auch selbst beseufzen und beklagen/ daß eine solch fein jung und wohl qualifiziert Mensch so plötzlich und zeitlich dahin gehea sollen/ von d man d gut Hoffnung Schep Fen mögen/ er werden wegen seine fein Qualität/ mit seine geben noch Gott und viel Mensch dienen können; also wollen wir auch nicht zweifeln/ es werden d hoch- und Herz betrübt Herr Vater sich wiederum aufrichten und trösten/ daß sein und unsere allzeit in Gott Hand stehen/ Psal: 31. V: 16. und daß es d Herr sein/ d d Mensch lassen sterben/ Psal: 90. v. 3. als welcher eine jede eine Ziel setzen haben/ die er nicht überschreiten können/ Job: 14. v. 5. welche auch nun mehr d lieb Selig versterben Herr Friederich/ aus diese mühselig Welt dermaßen zur Ruhe bringen/ daß er sagen können aus d 4ten Psalm.
ich liegen und Schlaffe ganz mit Frieden/ denn allein du Herr hilfefest ich/ daß ich sicher wohnen.
dieselbe auch am allgemein groß Tag d Wiederbringung/ unfehlbar d hochbetrübt Herr Vater wiederum zustellen und sie samt alle Auserwählte in d ewig Freude und Seligkeit einführen werden/ da sie in ewig Freude bei einander bleiben und nimmermehr scheiden werden sollen;
Psal: 31. v. 16.
psal: 90. v. 3.
Job: 14. v. 5.
psal: 4. v. 9.
hiermit wir nun diese hochverwundet vater- Herz wo nicht kurieren und heilen/ doch in etwas verbinden und lindern mögen mit d heilsam Trostpflaster d Göttliche Wort/ welches alle heilen/ was sonst weder Kraut noch Pflaster heilen/ Sap: 16. v. 12. und wir wir auch zugleich auf eine selig hin- und Heimfahrt schicken lernen; als wollen wir zum Seele: Anfang und Eingang/ Gott d himmlisch Vater um gnädig Beiwohnung d H. Geist anrufen/ und von Grund unsere Herz mit einander seufzen und beten;
Vater unsere.
textus 2. tim: 4. v. 7. 8,
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten; hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche wir d HCRR an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht wir aber allein/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
Exordium.
daß wir/ gutherzig und andächtig Gott/ bei diese gegenwärtig ansehnlich Leiche Kondukt:
auf diese abgelesen Wort kommen/ welche sonst gemeiniglich bei Alte verleben und auch verdient Leute pflegen erklären zu werden/ geschehen nicht ungefähr/ sondern auf begehren d hoch-betrübt leid tragend Herr Vater/ ja auf Disposition und Verordnung d Selig versterben Herr Friderici selbst/ als welche hieraus seine Seele gewaltig laben/ stärken und trösten haben; und tun sich auch diese Text zu diese christlich Leiche Prozeß so unförmlich nicht reimen.
causa tex tus propositi; qui accommodatus est.
1. rationc sui.
I. ratione sui, wenn wir d Text und d Wort selbst bedenken/ denn da sein es d vornehm und bekannt eine/ in d ganz H. Schrift/ dann ob zwar d ganz H. Bibel an sich selbst herrlich/ gut und tröstlich/ ja keine Buchstabe in dieselbe/ so nicht seine sonderbar lehr- und trostreich Nachdruck haben; so finden sich doch gleichwohl hin und wieder fein kurz unterscheiden Spruch/ welche für ander/ als stellae primae magnitudinis hervorleuchten/ die wir uns ins Gedächtnis fassen und uns dieselbe in Zeit d Not gebrauchen.
daher kommen es/ daß eine fromm Herz auf diese/ eine anders auf eine ander fällen und zu seine sonderbar nutzen gebrauchen.
Frau Elisabeth Gräfin von Naßau haben ihr Lust/ Freude und Trost an d Spruch Esa: 43. V 24. Ja ich haben_du Arbeit machen in deine Sünde/ und haben ich Mühe machen in deine Missetat/ ich/ ich tilgen deine Übertretung um meine Willen/ und gedenken deine Sünde nicht.
Urbanus Rhegius d vornehm Theologus haben seine Lust an d Spruch Jer: 23. v. 6. diese werden sein Name sein daß man er nennen werden/ Herr/ d unsere Gerechtigkeit sein; und sagen/ er sein d Zeit seine Leben nie so betrüben sein/ daß er diese Spruch nicht trösten haben; wie auch d fromm Bischof und Märtyrer Babylas in seine groß Marter sich gebrauch d Spruch Psal: 116. v. 7. 8. sein nun wieder zu Frieden meine Seele denn d Herr tun du Gut/ denn du haben meine Seele aus d Tod reissen/ meine Auge von Träne/ mein Fuß vom gleiten; messen diese und ander Excmpla mehr eine erbaulich Prediger in seine Schrift referieren.
Esa: 43. V, 24.
Jer. 23. v. 16.
Urbanus Rhegius indialogo Fol. 92. b.
psal: 116. v. 7. 8.
2. ratione nostri, wann wir wir selbst ansehen und bedenken/ denn da sein kaum eine/ d gut Informatioa und Trost geben/ als eben diese Spruch.
dort lesen wir Jude: 7. v. 17. daß Gedeon zu seine Soldat sagen:
sehen auf ich und tun auch also; also tun hier gleichsam Paulus auch und stellen sich/ wie sonst hin und wieder/ also auch hier zum Exempel d nachfolgen/ daß wir/ wie er/ eine gut Kampf kämpfen/ d Lauf vollenden und Glauben halten sollen/ so werden wir wir auch die zu trösten haben/ daß wir d Krone d Gerechtigkeit beilegen sein/ messen er denn mit ausdrücklich Wort hinan hängen:
nicht ich aber alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
denn da haben wir in unsere Leben nicht nur zu sehen auf Christus/ als welche wir eine Vorbild lassen/ daß wir nachfolgen sollen seine Fußstapfen/ wie petrus bezeigen/ 1. Pet: 2. v. 21.
sondern wir haben auch zu sehen auf ander heilig/ wie denn stehen Hebe: 13. v. 7. gedenken/ sagen d Apostel/ gedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort Gott sagen haben/ welcher Ende schauen an/ und folgen ihr Glauben nach.
2. ratione nostri.
Jud. 7. v. 17.
1. Pet. 2. v. 21,
heben: 13. v. 7.
3. ratione defuncti.
3. ratione defuncti, wenn wir ansehen d Selig versterben Herr Friedeeichen/ daß er so Kräffcigen herzerquickend Trost hieraus geschäpffet es sein sonst vor und an sich selbst natürlich/ d Tod fürchten/ noch umehren aber finden sich solch bei denn jenige/ welche Gott mit Zeitliche wohltuen etwan segnen/ als da sein/ Reichtum/ Ansehen/ Tugend/ Gesundheit und dergleichen/ daher sagen Syrach 41. V, 1. o Tod/ wie bitter sein_du/ wenn an du gedenken eine Mensch/ d gut Tag und genug haben und ohne Sorge leben und die es Wolgehet in alle Ding und noch wohl essen mögen.
nach welchem/ natürlich weise/ sich d Furcht d Tod bei d Selig versterben Herr Friederich nicht ohne Ursache finden sollen; aber man haben nicht d gering Anzeigung einige fürchten d Tod/ vielmehr aber kräftig Trost und Freude Gkeit zum Sterben/ mit Verwunderung sehen; und die sein eben d Frucht d H. Geist/ daß er sich und seine Seele mit Erlangung d Krone d Gerechtigkeit trösten/ daß sie er als eine himmlisch Bräutigam beilegen sein.
es werden etwan lesen von eine/ d sein Leben lassen sollen/ die er zu Trost zwar schön Spruchlein vorhalten werden/ d eine aus Joh: 3. 16. Seqq: also haben Gott d Welt lieben/ etc. daß andere aus 1. Tim: 1. v. 15. die sein je gewißlich sein und eine teuer wert Wort/ daß Christus Jesus kommen sein in d Welt d Sünder selig zumachen; er aber sein bei d erst bleiben und haben sagen:
wenn er hören daß Gott d Welt also lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ so tun sich sein Herz auf/ wie zwei Schüssel; wenn er aber hören: auf daß alle d an er Glauben nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben/ so Schluß sich sein Herz wiederum zu und glauben/ daß es Ja und Amen sein.
also sein_es auch außer alle Zweifel mit d Selig versterben Herr Friederich sein/ wenn er gehören d Wort:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ et_cetera.
so haben sich sein Herz aufschließen; wenn er aber gehören von d Krone:
nicht ich aber alleine/ sondern Anch alle/ d seine Erscheinung lieb haben; so haben sich sein Herz zuschließen und fest glauben daß es auch von seine Person Ja und Amen sein.
Syr. 41. v. 1.
sein nun d hochbetrübt Herr Vater was tröstlich/ so sein es in Wahrheit diese/ daß sich d Selig versterben Herr Friederich so fein christlich zum selig Sterben bereiten und trösten:
denn er hieraus versichern/ daß er d jenige Scopum, d alle christlich Eltern mit ihr lieb Kind/ vor sich haben/ nämlich sie zur Seligkeit zufördern/ Unfehlbahrlich erreichen haben; sintemal aus d Praxi d Selig versterben Herr Friederichs augenscheinlich zusehen/ daß er durch eine selig Tod/ als eine gekrönt Himmel-König und Bräutigam/ Solennieter in d himmlisch Königreich d Seele nach introduzieren und d gehofft Krone d Gerechtigkeit erlangen haben.
man pflegen im gemein Sprichwort zusagen:
um Galli fallen d Blatt alle; d selig Herr Friederich sein am Tag Galli auf diese Welle gebären/ um Galli sein er auch wieder aus diese Leben entfallen; aber doch sein er nicht entfallen d Krone d Gerechtigkeit/ sondern d Seele nach/ zur Würgen und völlig Poßeß dieselbe gelangen.
wir wollen diese nach/ d Selig versterben Herr Friedeelch zu Ehre/ d hochbetrübt Herr Vater zu Trost/ und wir allerseits zu selig Erbauung unsere Christentum/ diese Spruchlein anjetzt vor d Hand nehmen/ und diese einige Lehrpunktlein aus demselben mit einander Studieren und lernen/ dasselbe sollen sein/
Στεφανολογία Sacra, die sein eine Geistliche Kronen-Predigt/ und bei dieselbe anhören.
Propositio.
von fünf Geistliche Krone Püncklein/ daran wir wir allezeit/ nach d Exempel d selig Herr Friederichs erinnern sollen/ daß wir von d Krone d Gerechtigkeit in unsere ganz Leben/ Kreuz/ Not und Tod kräftig Trost und Erquickung haben mögen/ und in selig Hoffnung d himmlisch Krönung sanft und Selig einschlaff mögen.
Votum.
Votum.
nun hiervon nützlich und fruchtbarlich zu Lehre und zu hören/ wollen unsere lieb Herr und Heiland Jesus Christus seine heilig Geist Kraft und gedeihen geben und verleihen/ um seine allerheilig Name Ehre Willen Amen.
Exegese.
membra sunt quin que.
anlangend nun gutherzig und andächtig Gott/ unsere vorgenehmen Krone Predigt und d darinnen begreifen fünf Krone Punktlein/ die wir uns nach d Exempel d Selig versterben Herr Friederichs/ in Kreuz Not und Tod zu sonderbar Trost und Hoffnung d himmlisch Ehrenkrohn zuerinnern haben/ so sein es nach folgend/ als nämlich.
i. coronae acquirendae modus
I. coronae acquirendae modus die sein/ wie sich Gläubige Herz verhalten sollen und müssen/ daß sie diese Krone erlangen können; hiervon sagen d Text:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben meine Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
es informieren und lehren d lieb Paulus nicht nur mit schön Spruch/ wie sonderlich geschehen/ 1. Tim: 1. v. 18. Ube eine gut Ritterschaft/ haben Glauben und gut Gewissen; und sonsten hin und wieder; sondern auch mit seine selbst eigen Exempel in d abgelesen Text und Weisetdreyerley Requisita, die man sich müssen/ wie er/ befleißen/ so man diese Krone d Gerechtigkeit haben wollen/ und heißen d
1. Tim: 1. v. 18.
v. bonum certamen certare.
1. bonum certamen certare eine gut Kampf kämpfen/ und haben d Meinung nicht/ als wenn Christ Haderkatze sein/ und wie oft geschehen/ Ursache vom Zaum brechen und eine Kampf anfangen sollen/ denn eine anders und gut lehren Paulus Rom: 12. v. 18. sein es möglich/ so viel an ihr sein/ so haben mit alle Mensch Friede.
so sein_es Anch dahin nicht meinen/ daß Christ Stratioten und Landsknech Te/ mit Hintansetzung ihr Beruf sollen geben: sondern Paulus reden von sich/ daß er in seine Amt und ganz Leben viel Kampf/ Streit und Widerwärtigkeit ausstehen müssen/ welches hier weitläufig zu erzählen/ unnötig achten werden; und geben fromm Gläubige Herz diese Nachricht/ daß es sie auch nicht viel anders o d gut gehen werden; müssen nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde/ sagen d lieb Hiob: C. 7. v. 1. o freilich; denn da müssen sie Kampf mit d böse Geist unter d Himmel/ Eph: 6. v. 12. sintemal d Satan herum gehen/ wie eine brüllend Löwe/ und suchen welchen er verschlingen/ die müssen man fest widerstehen im Glauben wie petrus zeiget/ 1. Pet: 5. v. 8.
Rom: 12. v. 18.
Hostessunt.
Job: 7. V.
1. diabolus
Eph:
6. v. 12.
1. pet: 5. v. 8.
kämpfen müssen sie mit d böse Welt/ die ganz im arg liegen/ 1. Joh: 5. v. 19. da d böse Exempel oft verführen und verderben eine d gut/ Sapient_Corporation:
4. v. 12. daher eine Gläubiger Christ seufzen.
1. Joh: 5. v. 19.
Sap: 4. v. 12.
ich haben d Welt trüglich Gericht mit Lüge und mit falsch Gedicht viel Netz und heimlich Strick.
Herr nehmen mein sein/ in diese Gefahr/ behüten ich für falsch Tücke.
Caro.
kämpfen müssen sie mit ihr eigen Fleisch und blutt/ als welches stets gelüsten wieder d Geist/ Gal: 5. v. 17. daß wir unsere eigen Feind/ als d falsch Delilam, in unsere Busen tragen.
Gal:
5. v. 17.
tentatio nes.
kämpfen müssen sie mit allerlei hart Anfechtung/ da sich finden auswendig Streit/ inwendig fürchten/ 2. Cor: 7. v. 5.
2. cor: 7. v. 5.
kämpfen müssen sie auch oft mit Gott selbst/ als welche bisweilen aus erheblich Ursache/ auf eine Zeit/ sich stellen als eine Gast/ und als eine fremd/ Jer: 14. v. 8. ja verwandeln sich wohl gar in eine grausam und zeigen seine Grimm an wir/ mit d stärken seine Hand/ wie Job hierüber klagen C. 30. v. 21.
Deus.
jer: 14. v. 8,
Job: 30. v. 21.
Mors.
ja kämpfen müssen sie auch endlich mit d letzte Feind/ d Tod/ wie er Paulus nennen/ 1. Cor: 15. v. 16.
1. Cor: 15. v. 16
nun da müssen sie in diese alle/ mit Paulo, eine gut Kampf kämpfen/ sich ritterlich halten/ wenn auch gleich d Hüfte darüber sollen verrenken werden/ wie dort Jacob/ Gen: 32. v. 25. kämpfen d gut Kampf d Glauben/ sagen Paulus 1. Tim: 6. v. 12. und 2. Tim: 2. v. 3. 5. Leide dich/ als eine gut Streiter Jesu Christi; so jemand gleich kämpfen/ werden er doch nicht krönen/ er kämpfen d Rtcht.
1. Tim: 6. v. 12.
2. Tim: 2. v. 3. 5.
feig Herz sein gar nicht tauglich zum Krieg/ daher König Sigismundus in Polen jen Wojewoden/ d in d Schlacht ausreissen/ eine Hasenbalg/ rocken und Spiel nach Haus schicken/ andeuten/ wenn er so furchtsam und nicht anders wollen halten/ als d Hase bei d Trommel/ so sollen er zu Haus bleiben/ und hinterm Ofen beim Rocken sitzen; also müssen auch Geistliche Christ Ritter und Kämpfer beherzt sein/ sich steif und fest an Gott und sein Wort halten wie Jacob/ Gen: 32. und d cananeische Weiblein/ Matt: 15.
Gen: 32.
Matt: 15.
in irdisch Streit und Kampf müssen man unter andere zweierlei wohl in acht nehmen/ und Achtung geben/ an eine Teil auf d Sonne/ daß sie nicht in d Auge scheinen und blenden; am ander Teil auf d Luft/ d selb nicht zu wieder sein; dann mit d haben es versehen Kaiser Adolph, die mit Alberto d neuerwählt Röm:
Kaiser Beyspeyer an Demhasenbühl/ in Diesieben ganz Stunde heftig streiten/ als er aber und seine Heer d Sonne gleich unter d Auge scheinen/ und sie vorblenden/ müssen er unter liegen.
also im Geistliche Kampf und Streit/ müssen man wohl zusehen/ daß d himmlisch Sonne d Gerechtigkeit/ die sein Christus/ wie er nennen werden/ Malach:
4. v. 1. und dann d heilig Geist welche im Windbrause Actor:
2. v. 2: geben werden/ wir nicht zuwider sein/ sondern daß wir uns die treiben und Beistand allezeit Zugetrösten haben/ deswegen mit d christlich Kirche seufzen:
saxens kaiser: chron: par: 4. p, 120.
Malach: 4. v. 1.
actor: 2. v. 2.
ich liegen im Streit und widerstreben Hilfe o Herr Christ d schwach an deine Gnade allein ich kleben/ du können mich stark machen/ kommen nun Anfechtung her/ so wehren daß sie mich nicht umstoßen du können messen daß Mir_Es nicht bringen Gefahr/ ich wissen/ du werden_es nicht lassen/
2 cursum suum con summare
2. cursum suum consummare, sein Lauf vollenden/ ich haben mein Lauf vollenden/ sagen Paulus, reden nicht nur vom Lauf seine Amt/ darinnen er in d 36. Jahr/ Uber d 3000; Meile zu Wasser und Land laufen/ sondern auch vom Lauf seine Leben/ die nunmehr zum Ende gelangen; nun also müssen wir_es auch machen; es haben Gott eine jede nicht nur seine Schranke/ die sein/ Amt und Christentum/ verordnen/ darinnen er laufen sollen; sondern auch d scopum und Zweck wie weit er seine Lauf richten und bringen sollen/ messen hiervon Job: 14. v. 5.
d Mensch haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei du/ du haben eine Ziel setzen/ die werden er nicht Übergehen; solch Ziel haben er nun nach seine Göttliche Weisheit/ Rat und Willen/ eine Lang/ d Anderu kurz setzen/ und laufen d Tag unsere Leben schnell dahin/ als eine Laufer/ Job; 9. v. 25.
unsere Leben fahren schnell dahin/ als fliegen wir davon/ sagen Moses, Psal: 90. V, 10.
Job: 14. v. 5.
Job: 9. v. 25.
Psal: 90. v. 10.
nun da sollen wir laufen/ und zwar also laufen/ daß wir diese schnell Lauf unsere Leben allezeit bedenken/ und demnach wohl anlegen/ wie Paulus vermahnen 1. Cor: 9. v. 24. Wisset sie nicht daß d in d Schranke laufen/ die laufen alle/ aber eine erlangen daß Kleinod?
laufen nun also daß Ihr ergreifen. und 1. Cor: 7. v. 17.
eine jedwede/ wie er d Herr berufen Ha also wandeln er.
in viavirtutis non progredi, est regredi; sagen eine Alter Lehrerdeas sein/ auf d Weg d Tugend nicht fort gehen/ sondern stehen und lassen/ sein so viel als wenn man zu rück treten; sie laufen fein/ wer haben ihr aufhalten/ d Wahrheit nicht zugehorchen! verweisen Paulus Gal: 5. v. 7.
1. Cor: 9. v. 24.
1. Cor: 7. v. 17.
Bernhardus.
Gal:
5. v. 7.
beim Fluß Nilo sollen wohnen d graulich Tier Crocodylus, und aus demselben viel Wasser in seine Leib schlucken/ hernach auf d Weg wieder ausspeien und dieselbe schlipffeig machen/ auf daß/ wenn Mensch oder Vieh daselbst wandeln und fallen/ er sie ergreifen und töten können; also machen d höllisch Krokodil, d leidig Satan d Weg unsere Amt und Christentum auf vielfaltig Art und weisen schlipffeig/ wir zufällen; daher wir die wohl wahr nehmen sollen; Tut gewiß treten mit euer Fuß/ daß nicht jemand straucheln/ wie eine Lahmer/ stehen Hebe: 12, v. 13. und abermals daselbst v. 1. 2. lassen wir Laufen durch Geduld im kämpfen/ die wir verordnen sein/ und Aufsehen auf Jesus/ d Anfänger und Vollender d Glauben.
zu d Ende auch eine gläubig Herz oft seufzen sollen und sprechen:
heben: 12. 13.
ibi. v. 1. 2.
daß ich/ Herr/ nicht abweichen/ von deine recht Bahn/ d Feind ich nicht erschleichen/ damit ich Irre mögen gehen/ Erhalt ich durch dein Güte/ daß bitte ich fleißig du fürs Teufel List und wüten/ damit er setzen an ich.
3. fidem servare.
3. fidem servare Glauben halten; ich haben Glauben halten/ sprechen Paulus. und nehmen eine Art zureden/ entweder von Solda ten/ die einmal zum Fähnlein schwören/ und dabei Leib und Leben lassen müssen; oder von Schuldner/ d auf trauen und glauben Geld aufnehmen/ und wer wissen was tun/ ehe sie ihr Glauben verlieren sollen/ denn d Gottlos borgen und zahlen nicht/ sagen David Psal: 37. v. 21. und meinen also/ wie er Christo treu versprechen/ Actor: 9. v. 6. also haben er_es auch halten und wollen es noch halten/ nicht sein wie Demas, die d Welt lieb gewinnen/ 2. Tim: 4. v. 10.
sondern Leib und Leben drüber lassen/ wie denn auch geschehen/ daß er von Nerone kurz nach Schreibung fies Epistel enthaupten werden.
nun eben also müssen wir auch Glauben halten/ die wir auch einmal durch d Bund d heilig Taufe unter d christ- und Blutfähnlein unsere Heiland Jesu Christi schwören. o es sein vielerlei/ die wir von Christo abreissen wollen; Matt: 4. Y.
9. sagen d Satan zum Herr Christo/ er zeigend alle Reiche d Welt:
haec omnia tibi dabo, diese alle wollen ich du geben/ so du niederfallen und ich anbeten/ diese praktizieren er noch heute zu Tag/ und zeigen d täglich Erfahrung/ die nur allzuviel um eine Hand voll zeitlich Ehre/ Reichtum &C. ihr Taufbund hintan setzen/ und Christo d Herr treulos werden/ Luc: 8. v. 13. klagen d Herr Christus:
eine Zeitlang glauben sie/ aber zur Zeit d Anfechtung fallen sie ab; diese erfahren man eben messen mehr als gut sein/ in d täglich Erfahrung; es sein d nur allzu wenig/ d mit Mose und d Volk Gott erwählen Ungemach zuleiden/ Hebr: 11. v. 15. viel hingegen d mit Petro außer d Gefahr bei Christo bis in Tod halten wollen/ hernach aber dahin fallen wie d unzeitig Obst;
Psal: 37. v. 21.
actor: 9. v. 6.
2. Tim: 4. v. 10.
matth: 4. v. 9.
Luc:
8. v. 13.
Hebr: 11. v. 15.
Matt: 26.
nun nicht also; wir müssen Glauben halten/ Apoc: 2. V, 10. sein getreu bis an d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben; hingegen wer Christus verleugnen/ für d Welt/ d wollen er auch für seine himmlisch Vater verleugnen/ sagen er selber/ Matt: 10. v. 33.
er wollen sie aus seine Mund ausspeien/ Apoc: 3. v. 16. Ja ihr Name gar nicht in seine Mund führen/ stehen Psal: 16. v. 4.
Apoc: 2. v. 10.
Matt: 10. v. 33.
Apoc: 3. v. 16.
psal: 16 v. 4,
darum so sollen man Glauben halten; Maevius eine Capitäin Augusti d Röm: Kaiser werden gefangen/ und für Antonium bringen/ d er mit viel persuadieren auf seine Seite bringen wollen/ die aber geben Maevius zur Antwort: Neq; salutis beneficio, neq; mortis supplicio adduci possum, ut aut caesaris eße desinam, aut tuus eße incipiam, er sollen mit er tun was er wollen/ Leben oder Töten lassen/ so wollen er doch durchaus nicht von seine Herr d Kaiser absetzen/ und auf antonij Seite treten: Wievielmehr gebühren diese wir/ daß wir uns weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig/ noch zukünftig/ weder hoch noch Tieffes/ noch eine ander Kreatur sollen scheiden lassen von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu unsere Herr/ Rom: 8. v. 38. 39. non tantum Semmel, sed & millies sie fieri poßet paratus sum mori; sagen jen Märtyrer/ er wollen für Christo nicht nur einmal/ sondern wann_es möglich sein/ wohl tausend Mal sterben.
Tat: Zwing: voll: Xi, lieb: Iii. P. 1701. a. ex Val: lieb:
3. C. 8.
Rom: 8. v. 38. 39.
Ei halten doch d fromm Gott auch treulich bei und Uber wir/ daß ob wohl Berg weichen und Hügel hinfallen/ doch seine Gnade nicht von wir weichen/ Esa: 54. V 10. in Wasser und Feuer bei wir sein und bleiben wollen/ Esa 43. v. 2. wie sollen denn wir_es übers herzen bringen er treulos zu werden.
Polycarpus bedacht diese/ und da er zum Abfall bereden werden/ geben er zur Antwort: octogiuta sex annos christo servio, nec me ulla iu re laesit unquam, & quomodo possim malediccre regi meo, qui me servavit; sechs und achtzig Jahr dienen er d Herr Christo/ die er nie Mal im gering beleidigen/ wie können er denn jetzt seine König fluchen/ und d Stuhl für d Tür setzen.
nun also sollen wir auch glauben halten/ wo wir mit Paulo d Krone d Gerechtigkeit erlangen wollen/ und demnach herzlich viel und oft seufzen mit d christlich Kirche.
Esa: 54. v. 10,
Esa: 43. v. 2.
lassen ich keine Lust noch fürchten von du/ in diese Welt abwenden/ beständig sein ans Ende geben Ich/ du haben_es allein in Hand/ und wer du_es geben/ die haben_es umsonst/ es mögen_es niemand erwerben noch er erben.
durch Werk deine Genaht d wir erretten vom Sterben.
und diese sein eine:
ii. coronae acquisitae status.
Ii.
coronae acquisitae status, was es denn für eine Krone sein/ nach welche wir so sehnlich trachten sollen?
davon berichten Paulus:
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit.
nach irdisch Krone und Zepter unordentlich weisen zu trachten/ sein nicht ratsam/ nehmen auch eine böse Ausgang; Absolon wollen mit Gewalt Groß und eine König sein/ jagen auch d leiblich Vater von Land und Leute:
aber es nehmen eine böse Ausschnitt/ daß er erbärmlich ums Leben kommen/ zulesen 2. Sam: 18. v. 9.
jen König lassen seine rebellisch Untertan/ so er nach d Reich stehen/ eine eisern glühend Krohn aufsetzen und sagen:
habes homo, coronam quam venatus, nemo tibi invidet, fruere re usq; adeo desiderata.
da haben_du d Krone/ nach die du so lang trachten/ diese missgönnen du niemand/ gebrauchen sie nun so lang du können;
2. Sam: 18. V, 9.
diese unsere Krone sein nicht eine Irdische/ sondern himmlisch Krone/ die d Herr alle gläubig Kämpfer und Überwinder verheißen; und beschreiben d heilig Apostel Paulus durch diese Krone d Zustand d ewig Leben;
es sein so wohl aus denn Biblische/ als ander Profan-Historie bekannt/ wenn man eine zum hoch gerade d Ehre befördern/ man er unter andere eine Krohn auf d Haupt setzen/ wie zusehen essen:
6. v. 8. D Ver König gerne Ehre wollen/ daß man demselben d Königliche Krohn aufs Haupt setzen; und gedenken daher d Scherif eine haubt-halß- und Hand Krohn/ welche hier anführen unnötig; so wissen man auch aus d Römer Historie/ daß sie ritterlich Kriegsleute mit unterscheiden Krone aus unterscheiden Materie/ zu begaben pflegen/ welches d groß Ehre sein; da haben sie coronam civicam, von Ast; coronam obsidionalcm, von Gras; Muralem, von Gold mit Zinnen/ Navalem, von Gold mit Schiffspitze; Caster sein, von Gold mit Bollwerk machen/ davon weitläufig hier zuberichten unnötig erachten werden; so haben man noch heute aus Erfahrung/ daß diese d allerhoch gerade d Ehre/ wer zu eine König oder Kaiser krönen werden; wie dann im Röm: Reich vor Zeit üblich sein/ daß eine Röm: Kaiser um mehr Ansehen Willen mit 3. Krone krönen werden/ als mit d Eiser zu Ach im Bistum Lüttich zum Kaiser Uber d Deutsche/ so verrichten d Erz Bischof zu Köln; mit d silbern zu Mötsch in Italien/ zum Herr Uber Italien/ welches verrichten d ertz- Bischof zu Meilandt; und dann mit d Güldene Krohn zu Rom in S.
Peters Kirche/ vor S. Morizen Altar/ zum Kaiser Uber d ganz Christenheit/ welches verrichten d Papst oder Bischof zu Hostia;
esth: 6. v. 8.
Vid. Pauli Crellij Fromptuat:
Bibel: Pak: 635. C. Seqq:
Spange Berg:
Adelspiegel par:
1. p: 219.
nun auf solch Art und weisen/ weil_es d hoch Ehre und d groß Solennität, beschreiben auch Paulus d Zustand d ewig Leben/ daß wir Krone empfangen werden; wie d auch Sap: 5. v. 17: stehen: sie werden empfangen eine Herrlich Reich und eine schön Krone von d Hand d Herr.
Sap: 5. v. 17.
es nennen aber S. Paulus nicht schlecht eine Krone/ sondern setzen hinzu/ eine Krone d Gerechtigkeit; d sonst nennen werden d Krohn d Leben/ Apoc: 2. v. 10. d unverwelklich Krohn d Ehre 1. Pet: 5. v. 4.
Apoc: 2. v. 10.
1. Pet: 5. v. 4.
es kleiden d Herr Christus seine gläubig mit seine erwerben Gerechtigkeit/ daß sie für Gott bestehen und sagen können/ Esa: 61. v. 10. ich freuen mich d Herr/ und meine Seele sein fröhlich in meine Gott; denn er haben ich angetan mit d Kleid d Heil und mit d Rock d Gerechtigkeit bekleiden.
justitia imputata
Esa: 61. v. 10.
es befleißen sich auch d Gläubige d Gerechtigkeit in ihr ganz Leben/ also/ daß sie d Sünde ihr Glied nicht geben zun Waffe d Ungerechtigkeit/ sondern sich selbst Gotte und ihr Glied zu Waffe d Gerechtigkeit/ Rom: 6. v. 13. Leben nicht nur züchtig und Gott selig/ sondern auch gerecht in diese Welt/ Tit: 2. v. 12. und halten sich wie Hiob: d sagen.
29. v. 14. Gerechtigkeit sein mein Kleid/ daß ich anziehen/ wie eine Rock/ und mein Recht sein mein fürstlich Hut.
inchoata.
Rom: 6. v. 13.
Tit:
2. v. 12.
Job: 29. 14.
darum so krönen sie auch d Herr endlich mit d Krone d Gerechtigkeit/ also/ daß er nicht allein ihr Sache ausführen/ und sie recht schaffen/ ich:
7. v. 9. sondern sie auch zur vollkommen Gerechtigkeit einführen.
consummata.
ich:
7. v. 9.
beschreiben also Paulus d Gläubige und auserwählen Ranquam Coronato, als Gekrönte/ wie denn auch also beschreiben werden/ Apoc: 4 v. 4.
d vier und zwanzig alt/ und werden andeuten/ daß sie gleichsam sein/
corona notat, quod sint,
Apoc: 4. v. 4.
1. Nubentes Geistliche Braut/ denn wie eine Bräutigam seine lieb Braut in ihr jungfraulich Ehrenkranz wenn sie ordentlich Copultret sein/ in seine Behausung anheim führen/ und sie zur völlig Poßes alle seine Gut bringen; also führen d himmlisch Bräutigam/ d Herr Christus;/ eine gläubig Seele/ die da eine gut Kampf kämpfen/ d Lauf vollenden und Glauben halten/ durch eine Selige hintreten aus diese Welt/ heim in seine himmlisch Palast/ also/ daß sie hinfür wohnen sollen in Haus d Friede/ in sicher Wohnung/ und in stolz Ruhe/ Esa: 32. v. 18.
nubentes.
esa: 32. v. 18. victores.
2. Victores, als Geistliche Überwinder; denn wie eine Sieg Fürst gehört messen mit groß Triumph anheim kehren/ und mit Freude annehmen werden; also gläubig Herz nach vollendet Lauf diese Leben/ davon stehen Esa: 35. v. 10. d erlösen d Herr werden wieder kommen/ und gen Zion kommen mit Jauchzen/ ewig Freude werden Uber ihr Haupt sein/ Freude und Wonne werden sie ergreifen/ und Schmerz und Seufzen werden weg müssen/ da werden_es heißen: Victoria!
Victoria!
Esa: 35. v. 10,
ad portum veni, mors, peccatumq; faceße, cum christo vivo, laetitiaq; fruor. oder:
ich haben nun überwinden Kreuz/ Leiden/ Angst und Not/ durch Christi heilig Wunde/ und sein versöhnen mit Gott!
3. Regente, als commendirende Himmel Regent; denn wie d Krone eine sonderlich kenn- und Merkzeichen eine herrschen d Gewalt/ daß man Land und Leute unter sich und dieselbe zu gebieten haben; also werden auch d Gläubige/ als gekrönt Himmel Fürst und Regent introduzieren, daß sie Uber Tod/ Teufel/ Hell und ewig Verdammnis herrschen/ und sie unter ihr Fuß treten sollen; ubicaro mea regnat, ibi me regnaturum spero, sagen Bernhardus, wo mein Fleisch und Blut d Herr Christus/ regieren und herrschen/ da hoffen ich auch dermal eine zu herrschen.
Regente
Bernhardus.
diese sein nun d Coronati, d gekrönt Auserwählte Himmel Fürst; damit wir zu Gewinnung d Zeit gerne mit stillschweigen Übergehen/ d schön himmlisch Edelgestein/ mit welchen diese Krone d Gerechtigkeit zieren.
eine aber können und sollen nicht mit stillschweigen Übergang werden/ nämlich/ daß S. Paulus eine solch schön und nachdenklich Wortlein gebrauchen von Dieserkrohne/ und sagen: Ἀπόκειταίμοι, sein ich beilegen/ Vas sein an sicher Ort verwahren/ behalten und aufheben; nicht anders/ als etwa eine sorgfältig Mutter ihr lieb Tochter bei Zeit Einschaft/ und in sicher Ort hinlegen/ was sie zur Ausstattung bedürfen; also sein diese Krone d Gerechtigkeit beilegen/ und verwahren/ so gewiß und gut/ ja viel gewiß und gut/ als wenn er sie in seine Hand haben; und geben eine Uber aus schön Trost de certitudine salutis, daß Gläubige Herz ihr Seligkeit vergewissern sein können;
irdisch Krone sein zwar hoch werten Sache/ aber dabei auch vergänglich; wie leicht können im Krieg eine stark Uber d ander kommen/ und er d Krohn und Zepter abnehmen/ wie geschehen sein Hanon, d Ammonit König/ d David vertilgen/ 2. Sam: 10. Dario. d gewaltig Monarch, welchen Alexander M. dämpfen; bernhardus Bischof zu Gran haben d Königliche Krohn/ Matthiae d König in Ungarn entführen und in Deutschland bringen/ darüber viel Blut vergießen entstehen; diese Krone d Gerechtigkeit aber sein beilegen Undverwahret/ also daß sie denn Gläubige nicht können entwenden werden.
ach welche leidig Tröster sein doch d jenige/ welche vorgeben/ eine Mensch können seine Seligkeit nicht Vorgewissert sein/ sondern müssen immer im Zweifel stehen; eine anders und gut lehren wir allhier d lieb Paulus, daß sie er und auch alle ander/ wie wir hören werden/ bei legen und verwahren sein: darum dürfen man nicht zweifeln/ sondern können und mögen sagen/ 2. Tim: 1. v. 12; ich wissen/ ich wissen/ an welchen ich glauben und sein gewiß/ daß er ich meine Beilage werden bewahren bis an jen Tag.
und mit d lieb Hiob: Scio, ich wissen/ ich wissen/ daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken.
2. Tim: 1. v. 12,
und diese sein d andere.
Iii. Coronantis Titulus, wer denn d jenige sein/ d diese Krone geben können und wollen: die berichten Paulus:
welche ich geben werden d Herr/ d gerecht Richter.
d sehr sein d Krone Herr/ groß Potentat und Herr haben zwar viel irdisch Gut zu vergeben/ können Groß und Reich machen; aber königlich Hoheit/ Krohn und Zepter geben sie nicht leicht von sich; Pharao machen Joseph groß und ansehnlich/ gleichwohl sagen er dazu:
allein d königlich Stulß wollen ich hoch sein/ denn du.
und da auch gleich eine finden werden/ d es eine ander freiwillig abtreten; so können sie doch diese Krone d Gerechtigkeit nicht geben; darum müssen sich Alexander M. Schema/ d jedermann wollen genug geben/ daß er denn Philosophis nicht gewähren können Immortalitatem, die sein/ sie unsterblich machen.
groß Herr/ König und Potentat haben ihr irdisch Krone selbst von diese Herr zu Lehn/ darum stehen Prov. 8. v. 16.
durch ich Regieren d König und d Rat Herr setzen d Recht/ durch ich herrschen d Fürst und alle Regent auf Erde; diese geben er auch wer er wollen/ dann; 2. daher müssen sie auch diese Krone d Gerechtigkeit von er erlangen.
coronan tis titulus
Dominus
d Herr sagen Paulus, werden sie geben/ d Herr/ welche Jer: 23. v. 6. Genant werden unsere Gerechtigkeit; d Herr/ welche in d füllen d Zeit wahr Mensch werden/ und in solch angenehmen menschlich Natur seine Gemeine mit seine eigen blutt erlösen/ Actor: 20. v. 28. d Versöhnung für unsere und d ganz Welt Sünde werden/ 1. Joh: 2. v. 2. und also erwerben d Gerechtigkeit/ d für Gott gelten/ 2. Cor: 5, v. 21. d Herr/ d da sagen Joh: 10. v. 28. ich geben sie d ewig Leben; d Herr/ d da sagen Joh: 17. v. 24. Vater/ ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ auf daß sie meine Herrlichkeit sehen.
jer: 23. v, 6.
actor: 20. v. 28.
1. Joh: 2. v. 2.
2.
Cor: 5. v. 21.
Joh: 10. v. 28.
Joh: 17. v. 24.
diese Herr haben sie nun erwerben/ wir können sie nicht verdienen/ diese Herr beuten sie im Wort und Sakrament an; zu diese Herr müssen man sich nun halten/ nach diese Herr müssen man sich im ganz Leben richten/ auf diese Herr müssen man Leben und Sterben.
d Heide haben etwa malen Felicitatem, d Glückseligkeit/ wie sie sitzen auf eine hoch erhaben Stuel/ mit schön Kleid antuen/ und mit eine köstlich Krone auf d Haupt/ und haben d jenige/ welche durch d Tugend zu ihr durch d recht weg führen/ gleichermaßen mit Ehre Krone schmücken; die sein Fabelwerk; d himmlisch Felicitas sein diese Herr/ von d Paulus reden/ d sitzen auf seine majestätisch Himmel Thron/ mit d Krone d Göttliche Majestät und Herrlichkeit zieren/ so er auch vor sich behalten/ er haben aber auch erwerben Krone d Gerechtigkeit bei und neben sich/ damit krönen er alle/ so ob besagt messen eine gut Kampf kämpfen/ d Lauf vollenden und Glauben halten,
es sagen aber Paulus nicht bloß: d Herr/ sondern setzen hinzu: d gerecht Richter/ damit sehen er nicht allein auf Neronem und andere d er und denn Gläubige Unrecht zufügen/ daß sie diese Herr und gerecht Richter zu recht Zeit werden wissen zufinden und zurichten; sondern auch auf sich selbst und ander Gläubige/ daß er sie ihr ausgestehen leid wohl werden ergötzen.
Justus Judex.
sein demnach an eine Teil sehr tröstlich alle denn jenige/ welche in diese Leben bisweilen groß Unrecht leiden müssen/ daß sie denken und sagen/ wie dort Zacharias:
dominus videt & vindicabit, d Herr werden_es sehen und richten; veniet, quimale judicata rejudicabit, sagen eine Alter Lehrer; es werden eine kommen/ d alle vorgegehen acta revidieren und richten werden; da es denn werden heißen/ wie Sap: 5. v. 1. stehen:
als denn/ als denn werden d Gerechte stehen mit groß Freudigkeit/ wieder d/ so er ängsten und seine Arbeit verwerfen haben.
2. Chron. 24 v, 22.
Bernhar:
sap: 5. v. 3.
am ander Teil aber sehr schrecklich alle Heuchler/ schein- und Maul Christ/ die hier vermeinen/ unsere Herr Gott d Auge zuverkleistern/ oder sonst einenblauen Dunst für d Auge zu machen/ und wollen gleichwohl gut Christ sein/ und sich d Krone d Gerechtigkeit trösten; eine Mensch stehen/ was für Auge sein/ Gott aber stehen d Herz an/ stehen 1, Sam: 16. v. 7.
sollen demnach eine jede denken/ was d Herr matt?
7. v. 22. sagen:
nicht alle/ d zu Ich sagen/ Herr/ Herr/ werden ins Himmelreich kommen/ sondern d d Willen tun meine Vater im Himmel.
1. Sam: 16. V 7.
Matt: 7. v. 22,
iv. coronationis tempus.
und die sein d Dritte;
Iv. coronationis tempus, wann dann d Seligezeit und d Krönungstag werden angehen! darauf antworten S. Paulus an jen Tag.
es sein sehr nachdenklich/ daß Paulus droben sagen/ d Krone sein er beilegen/ jetzt aber vermelden er/ d d gerecht Richter erst an jen Tag/ die sein/ am Jüngste Tag geben werden; es haben dazumal mit d lieb Paulo eine sorglich Zustand/ er werden zu Rom Ge Fang ich halten/ und müssen endlich mit d Leben bezahlen; nun da trösten sich Paulus, er wollen alle gerne ausstehen/ es werden aber einander und gut Tag kommen/ da er seine Letdes sollen ergötzen werden/ wie denn d jung Tag Dayero Ge nennen werden diese Refectionis, eine Tag d Erqut Ckung/ Actor: 3, v. 20.
Akt:
3. v. 2c.
nun also sollen wir uns diese Krone Punktlein auch fein nütze machen; es werden viel finden/ die lieber d Krone hier haben/ und immer im Rosen-Garten sitzen wollen.
aber hier: sagen:
impossibile est, ut quis à delitijs ad deliti as transeat, es sein nicht möglich/ daß eine hier und dort sollen krönen werden; es sein zwar an d/ was David sagen Psal: 5; v. 13.
du kröh Nest sie mit Gnade/ wie mit eine Schild/ und erzeigen d Herr d seine auch manche W tun/ daß sie er zudanken haben; aber d lieb Kreuz bleiben nicht außen/ daher stehen E 22.
v. 18. nach d Laceinischen Vrsi: d Herr werden dich mit viel Trübsal krönen; es sein d Herr Christus mit eine Dorn Krohn in seine H. Passion krönen werden; davon sagen bernhardus non decet eße membrum delicatum sub capite spinis coronato; wenn Christus d Haupt mit Dorn krönen sein/ so können wir als seine Gliedmaße nicht viel gut Tag haben.
Godofredus Bulionaeus wollen zu Jerusalem keine Güldene Krohn auf sein Haupt setzen/ sondern mit eine Dorn Krohn krönen werden/ vorwendend/ es sein er eine Spot/ und Schande/ daß er an d Ort/ da Christus eine Dorn Krone tragen/ eine Güldene aufsetzen sollen; wir dürfen uns d Dorn Kreuz Krone nicht wünschen oder selbst machen/ sie werden wir wohl ohne d zu Teil werden/ denn welche er/ d himmlisch Vater Zuvorversehen haben/ die haben er auch verordnen/ daß sie gleich sein sollen d Ebenbild seine Sohn/ stehen Rom: 8. v. 29.
Hieronymus.
Psal: 5. v. 13.
Esa: 22. 18.
Bernhardus.
Rom: 8. v. 29.
Augustinus.
wann demnach Fleisch und blutt schwach und ungeduldig werden wollen/ so sollen wir Gedenken/ was d alt Lehrer sagen: Heiz essen tempus militandi, ibi coronandi, tempus dandi non dum venit; hier sein d Zeit zustreiten/ dort zu Kröh eine/ d Zeit oder Tag d Krönung sein noch nicht kommen.
Jetzige regierend römisch Kaiser/ als er zum römisch König erwählen/ haben Münze Präge lassen/ darauf d Hand eine Krohn darbieten/ mit d Überschrift: legitime certanti, die d rechtmäßig kämpfen; also beuten d himmlisch Kaiser auch d Krone d Gerechtigkeit/ die d da ritterlich kämpfen/ so erwarten demnach d recht Zeit.
von Timotheo werden lesen/ daß in seine Tod zwei Engel er zurufen: erige caput in caelum & vide, er sollen sein Haupt gen Himmel heben und sehen; als er solch tun/ sein er d Herr Jesus erscheinen/ er eine herrlich Krone zeigen und sagen:
hanc accipies demanumea, diese sollen_du von meine Hand empfangen; also sollen auch alle Gläubige Herz bei ihr hart Kampf auf Christus und diese Krone sehen und sich damit trösten;
es sein traun denn Israelit Uber alle messen tröstlich/ da sie d Herr ihr Ausführung und d Land Kana lassen versprechen/ aber noch viel tröstlich sein d Tag/ an welchen sie wirklich ausziehen; eben also sein_es tröstlich/ daß wir d Herr diese Krone zeigen und verheißen; aber noch viel tröstlich werden sein d Tag/ an die wir d Herr werden ausführen und d Krone überreichen; Joseph werden aus d Gefängnis holen und kommen zu groß Ehre/ Gen: 41. v. 14. 42. Matthias desgleichen und kommen zur königlich Krohn in Ungarn; die sein Freude; aber noch viel groß Freude werden wir haben/ wenn wir aus d Gefängnis diese zeitlich und irdisch Leben zur himmlisch Krönung/ auf d groß Kröhnungs-Tag werden gelangen/ darum/ sollen wir die mit Geduld erwarten: dahin sehen d christlich Kirche/ wenn sie singen:
Gen: 41. v. 14. 42.
hören und merken jhrlieben Kind/ d jetzund Gott ergeben sein/ Last ihr d Mühe nicht reuen; Halt stets am heilig Gott Wort/ die sein euer Trost und hoch Hort/ Gott werden ihr schon erfreuen.
v. coronan darum catalogus. sunt
und diese sein d Vieren.
V. Coronandorum Catalogus, wer denn diese Krohn zugewarten haben/ davon sagen Paulus:
nicht ich aber alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
es wissen d H. Apostel gar wohl/ daß er und d ander Apostel auch spezial Befehl und Verheißung haben/ so nur auf ihr Person und Apostelamt richten/ und auf andere so genau nicht können ziehen werden; hiermit nun auch hier nicht jemand in d Gedanke geraten/ als wenn Paulus, die eine vornehm Apostel und viel mehr als d ander alle am Evangelio arbeiten und auch darüber leiden/ sich nur allein d Krone Zugetrösten/ und daher andere/ so d Apostel an Gabe nicht gleich/ auch nicht dergleichen tun und ausstehen/ davon ausschließen sein; so machen er eine Universale daraus/ hängen hinan d tröstlich Wort/ sagen:
nicht ich aber alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
denn zugleich weisen/ wie er seine wunderbar Bekehrung und Aufnehmung alle Bußfertige zum Exempel und Trost vorstellen/ 1. Tim: 1. v. 15. 16. sagend:
sein die je gewißlich sein und eine teuer wert Wort/ daß Christus Jesus kommen sein in d Welt/ d Sünder selig zumachen/ unter welchen ich d fürnehm sein; aber darum sein ich Barmherzigkeit widerfahren/ auf daß an Ich vornehmlich Jesus Christus erzeigen alle Geduld/ zum Exempel die/ d an er Glauben sollen zum ewig Leben; eben also tun er_es auch allhier mit d Belohnung; nicht ich aber alleine/ sagen er (werden diese Krohn geben) sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
2. Cor: 11. v. 23.
1. Tim: 1. v. 15. 16.
es sein nicht wenig tröstlich/ daß d lieb Pau Lus vertrösten alle/ alle/ denn da sein es Gott Wille/ daß alle Mensch helfen werden und zur Erkenntnis d Wahrheit kommen/ 2. Tim: 2. v. 4.
es sein aber auch wohl zubetrachten/ daß er es als bald restringieren und sagen: d seine Erscheinung lieb haben/ denn da deuten er nicht allein an d Ursache/ woher es kommen/ daß nicht alle und jede Mensch ohne Unterschied diese Krone empfangen/ wie gerne es auch Gott d Herr sehen und wünschen wollen/ nämlich/ weil sie d Erscheinung Christi nicht lieb haben: sondern er beschreiben zugleich/ wie d jenige müssen arten sein/ d mit Paulo d Krone gewarten wollen/ nämlich sie müssen d Erscheinung Christi lieb haben; diese sein nun/ kurz davon zu reden.
1. Tim: 2. v. 4.
1. pie viventes.
1. Pie Viventes, die gerne Gott Wort hören mit herzlich Andacht/ und ihr ganz Leben danach anstellen; denn daselbst in d Kirche erscheinen wir d Herr in und durch sein heilig Wort; wie er denn verheißen Exo: 20. V 24.
an welchem Ort ich meine Name Gedächtnis stiften werden/ da wollen ich zu du kommen und du Segnen.
daher stehen Tit: 2. v. 11. 12.
es sein erscheinen d heilsam Gnade Gott alle Mensch und züchtigen wir/ daß wir sollen verleugnen d ungöttlich Wesen und d weltlich Lust/ und züchtig/ gerecht und gottseelig Leben in diese Welt.
daher sagen d lieb David von d Tempel und schön Gott Dienst/ in seine exilio psal: 42. V; 2. 3.
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du/ meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott; wenn werden ich dahin kommen daß ich Gott Angesicht schauen?
Exo: 20. v. 24.
Tit:
2. v. 11. 12.
psal: 42 v. 2. 3.
2. Beate Morientes, die gerne/ willig und Selig Sterben/ denn da erscheinen d Herr auch denn Selig Sterbende/ daher lesen wir Actor: 7. v. 55. da Stephanus jetzt Sterben sollen und gen Himmel sehen/ sagen er/ er sehen d Himmel offen und Jesus stehen zur Rechte Gott; er stehen er stehen/ stehen/ zu keine ander Ende/ als daß d Herr willig und bereit/ eine jede Gläubige sterbend Mensch zu helfen/ denn sedere regnantis est, stare auten pugnantis & adiuvantis; wenn er sitzen zur Rechte Gott so werden andeuten seine Göttliche Gewalt/ hersch- und Regierung; wenn er aber stehen/ so werden andeuten/ daß er wir wollen helfen und für wir streiten; wie dort Jos: 5. v. 13. 14. Josua eine Mann gegen er stehend sehen/ mit eine bloß Schwert in d Haut/ und als er er fragen:
gehören wir an oder unsere Feind; zur Antwort bekommen:
ich sein eine Fürst Uber d Heer d Herr und sein jetzt kommen; eben diese Erscheinung und treu Beistand haben sich auch Gläubige in ihr Sterben Zugetrösten; Psal: 91. v. 15. ich sein bei er in d Not/ ich wollen er heraus reissen und zu ehren machen/ wann sein aber d Not am groß/ als im Sterben/ darum sein er auch allda am nächst; und wie er dort Petro d Hand reichen/ daß er nicht ins Wasser sinken/ Matt: 14. v. 31. also erscheinen er noch heute alle Gläubige Sterbende/ reichen sie d Hand: führen sie durch d finster Tal d Tod/ Psal: 23. v. 4. daher sagen Paulus 2. Tim: 4. v. 18.
d Herr aber werden ich erlösen von alle übel und aushelfen zu seine himmlisch Reich; welchem sein Ehre non Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
so Sindts demnach d jenige/ die d Erscheinung Christi lieb haben/ die da nämlich gerne/ willig und Selig Sterben/ sagen
2, beate morientes.
actor: 7. v. 55.
Jos: 5. v. 13. 14.
Psal: 91. v. 15.
Matt: 14. v. 31.
psal: 23. v. 4.
2. Tim: 4. v. 18.
Herr/ wenn du wollen so wollen ich mit hinfahren in Frieden Sterben sein mein Gewinn und schaden ich nicht.
3. diem novissimum desiderantes.
3. diem novissimum desiderantes, die da eine herzlich und sehnlich verlangen tragen nach d lieb Jüngste Tag/ da d Herr recht erscheinen werden/ nicht nur Gericht zuhalten und d böse zustraffen/ sondern auch seine Gläubige zubelohnen und sie zu krönen; formidandum erit judicium malas propter paenam; amandum tamen bonis propter coronam, sagen d alt Lehrer; schrecklich sein d jung Gericht denn böse wegen ihr Strafe; Liebereich und tröstlich aber d fromm wegen d Krone; es seufzen d lieb Gottseeliga im alt Testament herzlich nach d Erscheinung d Herr Messiae ins Fleisch/ wie zur ander Zeit gehören werden/ vielmehr sollen wir d endlich Erscheinung Christi lieb haben/ und wir danach sehnen/ da wir d Krone d Gerechtigkeit empfangen werden; Rom: 8. v. 23. beschreiben diese Pau Lus als in Eigenschaft d Kind Gott/ wir/ sagen er/ d wir haben d Geist Erstling/ sehnen wir auch bei wir selbst nach d Kindschaft und warten auf d Leib Erlösung/ er gedenken auch daselbst d Kreatur/ daß sie sich sehnen mit wir und ängsten; und brauchen unter ahnden Rem eine sehr nachdenklich Wort Σινωδίνη, nehmen von d Geburt eine schwanger Frau/ die zwar wohl wissen ihr Geburt Schmerz/ gleichwohl sehnlich verlangen nach d Stunde/ daß sie eine Mal mögen erlösen werden; darum vielmehr wir seufzen sollen nach d Erscheinung.
veni & educ decarcere vinctos, ut laete mur coram te corde perfecto, seufzen jen alt Lehrer/ kommen doch und führen d gebinden aus d Gefängnis/ daß wir uns für du mit vollkommen Herz freuen mögen.
und sein außer alle Zweifel mit sonderbar Fleiß geschehen/ daß S. Johannes seine Offenbahrung/ ja d heilig Geist sieben d Bibel und ganz heilig Schrift mit ei eine solch nachdenklich Voto beschließen/ denn da d Herr Christus durch Johannes sagen/ nach Vollendung d heilig Bibel:
ja/ ich kommen bald/ so ergreifen es eine Gläubige Seele und sagen:
ja/ kommen Herr Jesu.
daher auch Christus im heilig Vater unsere/ so wohl in d ander/ als letzte bieten hierum seufzen heißen; daß sein Reich mögen kommen/ und er uns von alle übel erlösen wollen; woraus auch d allgemein christlich Kirche ihr Seufzerlein nehmen/ wenn sie singen:
Augustinus.
Rom: 8. v. 23.
Augusttnus.
o Jesu Christ/ du machen es lang/ mit deine Jüngste Tag/ denn Mensch werden auf Erde bang/ von wegen viel plagen/ kommen doch/ kommen doch/ du Richter groß/ und machen wir in d Gnade los von alle übel Amen,
sehen diese sein nun d jenige/ die d Erscheinung Christi lieb haben und demnach mit Paulo d Krone d Gerechtigkeit zu hoffen haben; welche denn auch sein d fünft und letzte;
und diese sein also unsere στεφανολογία sacra oder Geistliche Krone Predigt/ da wir von fünf unterscheiden Krone Pünckclein gehören/ die wir uns nach Anleitung d paulinisch Spruchlein und nach d Exempel d Selig versterben Herr Friederichs d Zeit unsere Leben erinnern sollen auf daß wir von d Krone d Gerechtigkeit in unsere ganz Leben/ Kreuz/ Not und Tod kräftig Trost und Erquickung haben/ und in selig Hoffnung diese himmlisch Krönung sanft und Selig einschlaff mögen; worauf denn auch/ wenn wir wir gehört messen/ verhalten/ Unfehlbahrlich geschehen werden/ was d christlich Kirche singen sagend:
Gott werden sich zu wir kehren/ eine jede setzen auf/ eine Gülden Krohn d Ehre und Herz freundlich drauf/ werden wir an seine Brust drücken aus Liebe ganz väterlich/ an Leib und Seele wir schmücken/ mit geben Mildiglich.
was nun hier S. Paulus in seine Geistliche Krone Predigt berichten/ die haben insonderheit wohl verstehen/ erwägen und praktizieren unsere Seele. versterben Herr Friederich; denn nach die er einmal in d H. Taufe unter d Bluttfähnlein d Herr Christi schwören/ auch aus christlich Information und Erfahrung wissen/ daß unsere Leben eine stet Kampf und Streit/ und es heissen nach d gemein Verslein:
applicatio.
nunquam bella pijs, nunquam certamina desunt, et quo cum certet, mens pia semper habet.
so haben er sich beflissen mit Paulo eine gut Kampf zukämpfen/ aus d Geistliche Rüstkammer d heilig Geist/ ergreifen d Harnisch Gott/ daß er in und bei seine Kampf widerstehen tun/ alle wohl ausrichten und d Feld behalten mögen/ sonderlich aber ergreifen d Schild d Glauben/ damit er aus löschen alle feurig Pfeil d Bösewicht/ Eph: 6. v. 11. 16.
Eph:
6. v. 11. 16.
er haben auch sein Lauf vollenden; er haben auf seine Reise manch schön Land sehen und durchziehen/ sich aber dabei alle Zeit erinnern/ daß sein ganz Leben nichts anders als eine Reise/ Profectio, und daß es schnell dahin fahren/ als eine Laufer demnach es also anstellen/ daß er in d Schranke seine Christentum also laufen/ daß er auch heute oder morgen daß Kleinod erlangen können; wir denken und hoffen allerseits/ er sollen noch lang Zeit Leben/ Gott und Mensch mit seine fein Qualität dienen; sehen/ so sein er bald vollkommen werden und haben seine bestimmt Jahr und Lauf erreichen; seine Seele gefallen Gott/ darum haben er mit er aus diese böse lebengeeilt/ wie von d gerecht frühezeitig absterben reden d heilig Geist Sap: 4 v. 13. 14.
Sap: 4. v. 13. 14.
so haben er auch Glauben halten:
seine Tauffvundes je und allewege sich gebührlich erinnern/ treulich halten an d Lehre/ die er von Jugend auf lernen und sich hüten für alle d/ daß er von Gott abwenden mögen.
d Krone d Gerechtigkeit/ haben er alle Zeit für Auge und in seine Herz haben/ danach sein einiges Datum setzen/ sie zuerlangen; es haben er sonst Gott für ander/ mit sehr fein annehmlich Qualität und an die irdisch Glückseligkeit reichlich segnen/ also daß er jedermann gerne um sich haben und mit er um gehen; er haben aber sich die so gar nicht überheben oder zu ander weltlich Üppigkeit/ (wie wohl manche tun werden/ wann er solch Gelegenheit haben) gebrauchen/ daß er vielmehr d weitelich Lust sich entschlagen/ seine Zeit mit Kirche gehen und Lesung nützlich Autorum zubrechen/ und bei seine verleihen Gabe und Wohltat sich einen d/ was Augustinus sagen: o domine, sie tanta facis in carcere, quanta facies in palatio?
wen Gott d Herr hier in diese Leben solch Gabe und Wohltat erzeigen/ die doch nichts anders sein/ als eine Gefängnis/ was werden er wohl für hoch und groß Gabe im Himmel geben; und praktizieren, was Paulus Philip:
3. v. 14. ich vergessen/ was dahinten sein/ und strecken mich zu d/ die da vorne sein/ und jagen nach d vorgesteckt Ziel; nach d Kleinod/ welches vorhalten d himmlisch Berufung Gott in Christo Jesu; es halten er vorzeiten Herzog Bernhard von Anhalt für eine sehr groß Ehre/ daß d Kaiser Friederich/ bei die er um Mehrung d Wappen anhalten/ seine Rautenkranz/ d er auf seine kaiserlich Haupt haben/ auf d Helm werfen und d Wappen damit vermehren/ daher noch heute d Herzog von Sax d Rautenkranz führen; aber unsere Selig versterben Herr Friederich haben nicht eine Rautenkranz/ sondern d himmlisch Krone d Gerechtigkeit für seine groß Ehre und Freude halten.
Augustinus.
Philip: 3. v. 14.
er haben aber beineben gar wohl wissen/ daß diese himmlisch Krone niemand mit seine Eigen verdienen oder Werken verdienen können; sondern daß sie zu vergeben haben d Herr d gerecht Richter/ die sein unsere lieb Herr und Heiland Christus Jesus/ die sie so teuer erwerben und Erarnet haben/ demnach selb bei er suchen/ mit recht wahr Glauben/ herzlich Buße/ seine menschlich gebrechen erkennen und bereuen/ sich Christi erwerben Gerechtigkeit trösten/ als d auch er von Gott machen zur Gerechtigkeit/ 1. Cor: 1. v. 30.
zur Heiligung und zur Erlösung; und solch Glauben zu mehrere Versicherung mit denn heilig Saeramenten stärken/ und sich getröstet mit d Spruchlein:
ich sein taufen auf Christi blutt/ die sein mein Schatz und hoch gut/ d trösten ich mich in alle Not/ trotz sein d Teufel/ Sünde/ und Tod; oder wie d christlich Kirche singen:
wer glauben an Gott und werden taufen/ dieselbe sein d Himmel erkaufen/ daß er nicht werden verlieren.
sein er etwan Kreuz und Unglück/ nach Gott Willen unter Hand stoßen/ so haben er seine Seele mit Geduld fassen/ und bedacht/ hier sein nicht.
diese coronandi, sed pugnandi & pati Enden; die sein/ nicht d Krönungstag/ sondern d Zeit zustreiten und zu leiden/ sich demnach befleißen/ wie er die übel mit Geduld vertragen/ und d Unrecht mit gut Gewissen leiden mögen.
d Erscheinung d Herr haben er ja freilich lieb haben; und wie er d Lied Gott für seine Erscheinung ins Fleisch/ die sein/ d Gnadenreiche-Menschwerdung herzlich danken; also haben er d dadurch erwerben Schatz/ im Wort durch d Predigt vortragen/ mit sonderbar Freude annehmen; als er Gott kurz verwichen mit eine sehr gefährlich Niederlage väterlich anheim suchen/ haben er zwar d ordentlich Mittel sich gebrauchen/ und sich dabei vornehmlich zu d himmlisch Medico wenden/ sich demselben mit herzlich Gebet befehlen/ auch zu mehrere Versicherung seine Seligkeit/ sich mit d H. Abendmahl/ als d recht Seelenspeis und himmlisch Viatico versehen/ dafür Gott von Herz danken/ die er er auch anjetzt trostreich erscheinen.
worauf man dann d kräftig Wirkung Gott d H. Geist/ handgreiflich an er merken/ also daß er von stehen an alle Zeitliche und Irdische sich entschlagen/ von demselben weder wissen noch hören wollen; und wann er eine und d ander erinnern werden/ haben er auf sein Herz weisen/ und sagen:
er haben d Herr Jesus in seine Herz/ auf d er Leben und Sterben wollen/ die werden er als eine himmlisch Bräutigam mit d himmlisch Brautkranz zieren; auch nicht d gering fürchten d Tod merken lassen/ sondern mit sehnlich verlangen d Hülfefreiechen Erscheinung seine Erlöser zu seine Seele: und endlich Ausführung erwarten/ darum dann auch d Herr er endlich erscheinen/ er durch seine allmächtig Hand/ in Begleitung d lieb H. Engel/ sanft und Selig aus d Kampf und Streitplan diese zeitlich und irdisch Leben d Seele nach führen an d Ort/ da Christus seine gläubig zu krönen pflegen/ da Freude d füllen sein/ und lieblich Wesen zur recht Gott ewiglich/ Psal: 16. v. 11. d Leib werden eine klein Zeit ruhen in d Erde/ bis auf d groß Tag d Wiederbringung/ da Leib und Seele mit einander wiederum vereinen gehen und in d Königl: Palast d groß Gott Tes/ mit groß Triumph/ mit alle Auserwählte einführen werden sollen/ allda er mit ander gekrönt Himmel - König triumphieren und Prangen werden/ d ewig Seligkeit genießen in alle Ewigkeit.
Psal: 16. v. 11.
woraus denn auch d Hoch und herzbetrübt Herr Vater diese kräftig Trost zuschöpfen/ daß nun mehr er mit seine Herzliebste einige Sohn d hoch groß und selig gerade d Glückseligkeit Trreichet/ in die er er wissen/ als eine gekrönt Himmel König an d Ort/ dahin alle Gläubige alle stehen und Augenblick zukommen wünschen; und diese nach denselben/ ob zwar mit betrübt Herz/ naß Auge und zitternd Stimme/ doch mit kräftig Trost und fröhlich Hoffnung zum Valet in sein Grabekammerlein einsegnen und sagen können/ aus Baruch:
4. v. 23.
so ziehen hin/ herzlieb Sohn/ ziehen hin/ ich müssen du anjetzt lassen mit Trauern und Wein; Gott aber werden du ich wieder geben/ mit Wonne und Freude ewiglich, ja also wieder geben mit ewig Freude und Wonne/ daß sie mit alle Auserwählte ja Engel und Erzengel/ in himmlisch Glorie und Herrlichkeit/ krönen mit d Krone d Gerechtigkeit/ bei einander sein und bleiben/ und nimmermehr von einander trennen werden sollen.
nun diese kräftig Herz Trost/ wollen in d hochbekümmert Vater Herz wirken/ in wir alle aber eine sehnlich verlangen nach diese himmlisch Krone/ d jenige Herr und Gott/ d da sein einig im Wesen und Dreifach in Person/ und sonst Uberschwencklich tun können Uber alle/ was wir bitten und verstehen/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ Hochgelobrt in alle ewig Ewigkeit amen/ amen.
memoria pie defuncti.
demnach bei angehört leich- Sermon, d Kampf und Lauf/ alle fromm und rechtschaffen Christ in gemein erklären:
werden es hoffentlich keine ehr- und tugendliebend Mensch Unrecht sprechen/ wann wir nach löblich Gewohnheit/ bei diese christlich Gemeine unsere Selig versterben mietbrnders Kampf und Lauf in diese Welt/ auch insonderheit mit wenige erzählen/ und hiermit bestätigen/ was d heilig Geist/ in d Offenbahrung andeuten/ d d fromm ihr Werk nachfolgen/ weil solch auch d hinterbleiben zusonderem Trost/ und andere zum Exempel und nachfolgen in diese Leben dienen können/ welcher Skopus bei dergleichen Leich-Conduct, für nämlich in acht nehmen werden sollen.
unsere selig Mittebruder Herr Friedrich Schmidt/ d Rechte Kandidat, sein nach d Willen Gott an d Tageslicht diese Welt gebären/ im Jahr da man nach Christi Geburt zählen. 1617. d 17. Monat Octobris, gegen Abend kurz nach 5. Uhr.
sein Herr Vater sein Herr Martin Schmidt/ diese Stadt Burgermeister/ welche auch diese seine lieb und einige Sohn mit groß Hertztleidt und Wehmut anher zu seine Ruhebettlein die geleiten Gegebtn?
seine Frau Mutter sein sein/ d ehrbar Tugendsambe Frau Barbara Runtzkin/ welche für 5. Jahr/ diese ihr lieb Sohn durch d zeitlich Tod/ zu d ewig Leben vorgehen.
von diese seine geliebt Eltern/ sein diese unsere Mittebruder als bald/ in- und nach seine Geburt Gott d Herr/ mit herzlich Danksagung und Gebet vortragen/ und bald folgend dritt Tag darauf/ d Herr Christo/ und seine Gemeine durch d Sakrament d heilig Taufe eine verleiben werden.
und als er durch d Gnade Gotte/ noch in seine zart Kindheit/ seine Vorstand etliche messen zuerkennen geben können/ haben seine lieb Eltern sie auch anliegen sein lassen/ diese von Gott anvertraut Schatz/ seine Taufbund und Gelübniß/ nach die es sein verstehen ertragen können/ zuerinnern/ und er in d furchten Gotte stetig zuleiten/ und zu auferziehen/ an ihr Fleiß nichts Erwinden lassen/ messen sie auch gott Gnade und Segen hierbei tröstlich verspüren.
in Damm diese ihr geliebt Sohn/ seine gut indolem bald herfür blicken lassen/ und in wenige Zeit so fein zunehmen/ die seine lieb Eltern nicht wenig erfreuen/ und dannenher Anlaß nehmen/ ihr Sohn bei d Fürstl: Gymnasio allhier/ unter d Herr M. Melchiore Laubano.
gymnasij illustris.
Rektor und ander damals anwesend praeceptoribus publicis zu akkommodieren, und wie d Natur an gesund und wohlgestealt Gliedmaße seine Leib nichts vergessen/ also auch sein Gemüt mit allerhand gut Lehre/ Kunst/ und Tugend zuzieren/ sie zum hoch anliegen sein lassen/ damit also d Gestalt d Leib und d Gemüt zu seine Zeit mit einander Harmonice über einstimmen/ secundum illud quod vulgo dicitur.
pulchrior est pulchro veniens e corpore virtus.
in solch cursu bonarum artium & literarum, haben unsere Mittebruder auch nicht vergebens kämpfen/ so lange bis seine Praeeeptores seine Profectus, mit zunehmend Alter je lang je mehr verspüren/ und dannenher auch d Eltern schon damals diese gut Hoffnung Geschäpffet/ die d Mühe und Unkosten/ wie auch d Zeit in Sehola Patria, darinnen er damals bis in d 16. Jahr seine Alter kontinuieren, um sonsten/ und vergeblich nicht anwenden/ wenige aber gar verlieren/ sondern mit Verleihung göttlich Gnade zu seine Zeit gut Frucht von sich geben werden.
und ob nun wohl bei Eingang d 1633.
Jahr sonderlich wegen d damalig grassierend Pest allerhand Hindernis einfallen/ welche d Eltern gut Gedanke/ in continuando studiorum cursu haben verhindern können:
so haben unsere Mittebruder/ auch aus diese Incommodis, mit Hilfe seine Eltern/ sich auswinden/ in die er bei während Pestzeit/ hier und andere orten/ vermittels eine Wohlgelehrte privati praeceptoris Träne Information, und folgend in Breslau/ bei d Gymnasio zu St. Elisabeth, seine Studia publice und privatim bis zu Anfang d 1637.
Jahr nicht ohne Frucht kontinuieren.
sintemal er aber innerhalb solch Zeit gleichwohl solch Profectus erlangen/ d er ad studia academica, sich dadurch qualifizieren machen/ haben er Damm nach/ mit Verleihung göttlich Gnade/ auch mit Hilfe und Rat seine lieb Eltern/ und ander Gelehrte Leute im Monat Maja, sich von hinnen auf d Reise machen/ und auf d Universität Königsberg sich begeben/ daselbst er sich mit viel Gelehrte Leute bekannt machen/ d Lectionibus, und exercitijs tam publicis, qnam privatis fleißig obliegen/ und darinnen bis auf denn Monat Martium, d 1640.
Jahr kontinuieren.
wie wohl er auch bei während Zeit/ nicht ohne Anstoß bleiben/ in Damm er Ao. 1639. mit eine sehr gefährlich und hitzig Krankheit/ von Gott heim suchen/ von welche er gleichwohl/ mit Verleihung göttlich Gnade/ durch verständig Medicorum Rat und Hilfe Feliciter restituieren werden.
damals haben er nunmehr fest d 23igste Jahr seine Alter compilieren/ und seine vorgenehmen cursum studiorum, durch Verleihung göttlich Gnade ad eam maturitatem bringen/ die er auf gut acht fünhmer Leute er vornehmen/ auch ander fremd Universität zubesuchen/ derenthalben er davon/ mit sein lieb Eltern zu unterreden/ auf ihr Erforderung/ sich nachher Haus wenden/ und mit gnädig Beliebung ihr Fürstl. G G. G. unsere gnädig Fürst und Herr/ und in die Comitatu herein zuretsen Gelegenheit bekommen, weil Abendamahln d Fürstl. Leiche von Osterrota aus/ abführen/ und im Monat Maja Ao. 1640. allhier in Brieg angelangen.
unlängst darauf d bald folgend Monat Augustus, haben er seine vorgenehmen Reise ins Werk richten/ von hinnen aus sich wieder nach Danzig begeben/ von dannen fördern zu Wasser und Land/ seine Reise gegen Amsterdam anstellen/ und alsdann d 8. Septemb: seine vorgenehmen Zweck nach/ zu Leiden frisch und gesund angelangen.
da er dann d Glücken haben/ die er in seine Ankunft/ mit vornehm Junge Prinz aus Hoch-Deutschland in gleich Ouartier zu logieren kommen/ und durch die Vermittlung/ bald anfangs/ alle was zu Leiden denkwürdig/ zusehen bekommen.
daselbst sein er bleiben bis auf d Julium 1642. und Entzwischen zu unterscheiden Zeit/ nicht allein d Stadt und Festung/ in d konföderiert Provinz besuchen/ sondern auch in Compagnie etliche hoch-deutsch Student/ Adel und Unadel/ d Universität Gröningen/ und Franken besuchen/ sich in beide Ort etliche Zeit auf enthalten/ d Zustand sich erkundigen/ und weil er daselbst lang zubleiben nicht ratsam befinden/ sich wiederum mit seine Gesellschaft nach Leiden wenden/ und daselbst so lange/ wie eben melden/ stehen bleiben;
endlich sein er mit belieben seine Herr Vater schlüssig werden/ sich nach Frankreich zuwenden/ und im Monat Julio zu Paris einkommen, und nach die er sich daselbst nur etliche Tag aufhalten/ haben er bequem Gelegenheit bekommen/ in Compagnie fürnehm Gefährte/ viel unterschiedlich berühmt und vornehm Stadt zubesehen/ und die Statum zu Cognosciren; und haben seine Reise also anstellen/ die er gegen d annahenden Winter sich wiederum zurück/ nach Paris begeben/ da er d Winter über/ bis zum Martio d 1643igsten Jahr verbleiben/ in Meinung bei vorfallend Occasion sich in ander Land/ als etwan Italien/ oder Engeland zubegeben;
weil er aber bei fein zurück Kunfft/ in Paris seine Frau Mutter selig hintreten aus diese Welt/ und denn gefährlich Zustand seine lieb Vaterland vernehmen/ haben er seine Meinung ändern/ sein wieder zurück zu Schiff gehen/ und d 20. März. zu Hamburg ankommen von dannen. also ferner auf Danzig/ und weiter durch Preußen und Polen nachher Haus sich begeben/ daselbst er zwar d Hertzeleibt/ wegen tödlich Abgang seine Frau Mutter/ wiederum gleichsam neuern/ wie er höchlich beklagen/ gleichwohl aber unter christlich Geduld/ seine Willen in d Willen Gott ergeben; und diese um so viel mehr/ weil er seine lieb Herr Vater bei ziemlich Gesundheit befinden.
da er dann zugleich auch Ursache bekommen/ Gott für solch Wohltat zudanken/ und sich dabei mit schuldig Dankbarkeit zuerinnern/ die er Gott auf seine Reise/ zu Wasser und Land allzeit bei gut Gesundheit erhalten/ und d Zeit erleben lassen/ daß er seine lieb Herr Vater aus kindlich Liebe und Affektion aufwarten/ und für seine väterlich Liebe und Treue/ d kindlich Antipelargiam erstatten können.
wie er dann auch von solch Zeit/ solch rühmlich tun; bei seine jährlich Unpäßlichkeit/ wie auch sonsten in alle Begebenheit/ und zufällen/ bei seine mühselig Amt/ alle kindlich Liebe/ Dienst und Handreichung erweisen:
unter die seine studia, und lectiones historicas fleßig kontinuieren; im übrig sein Privatleben seine Stand nach/ Stiel und einsam führen.
ins gemein gegen hoch und nieder/ Reich/ und Arme Derogestalt sich erweisen/ daß er Manniglich seine sonderbar Tugend/ und von Gott verleihen Gabe halber lieben/ ehren/ und gerne mit er Umgang/ daß auch nicht zu zweifeln sein/ wann er Gott d allerhoch d Leben noch lang haben fristen wollen/ er werden d Gabe/ die er Gott vertrauen/ und sein talentum Gott zu Ehre/ und d Vaterland zum gut/ auch zu besondere Trost seine anjetzt betrübt Herr Vater anlegen haben?
jetzig Welt Pracht und Eitelkeit/ Lust und Üppigkeit haben er nicht achten/ sondern er allewege eine Nüch. Termeßiges/ still/ eingeziehen Leben/ zum Hoch belieben lassen/ d jenige was tugendsam/ gerecht/ Ehrbar/ aufrichtig/ keusch/ und züchtig/ wohllautend; haben er nach d von Gott verleihen Kraft/ und d heilig Geist Beistand/ aufs äußerst nachjagen; Aller Schmeichelei Falschheit und Gleisnerei Spinnenfeind sein/ sonderlich aber haben er sich in Conversationibus gegen jedermann demütig/ leutselig/ friedsam/ und friedfertig erzeigen.
dabei haben er aber auch seine menschlich Schwachheit/ innerlich und äußerlich Fehler und Gebrechen/ täglich- und wohlerforscht/ er dieselbige vor Auge stellen/ herzlich bereuen/ seine lieb Gott beichten/ neben fleißig Lesung/ und Betrachtung d heilig Schrift/ um beständig kräftig Regierung d heilig Geist inbrünstig flehen.
d Samblungen haben er nicht verlassen/ noch verachten/ sondern fleißig zur Kirche gehen/ gott Wort mit Herz Andacht gehören/ und seine Hoch Schatz sein lassen/ auch zum öfteren d heilig hochwürbigen Abendmahl sich gebrauchen/ Treue Lehrer und Kirche Diener gebührlich respektieren/ und lieben.
alle Kreuz und Widerwärtigkeit/ so er Gott in seine kurz Leben Lauf/ zuschicken/ haben er mit Geduld ertragen.
wegen d Fluß dazu er von Natur neigen/ haben er unterschiedlich Anstoß in seine Gesundheit empfinden.
zu d haben er auch d böse ärgerlich Zeit/ d groß Ungerechtigkeit/ und d so mancherlei Land Verwüstung/ in seine Gemüt nicht wenig kränken.
diese alle aber haben er endlich/ wie wohl nicht ohne Kampf und Streit/ mit groß Geduld überwinden/ und d gnädig und väterlich Willen Gott jederzeit für d gut erkennen.
die alle aber/ haben er mit Gott Hilfe/ eine sonderlich Probe an sich sehen lassen/ da sein Leben nunmehr zu Ende laufen.
denn als er jüngst verwichen 4. Tag diese Monat Octobris/ zu nachts eine unverhofft fluxum alvi befinden/ haben er zwar folgend Morgen/ etwas davon melden/ aber dasselbe so hoch nicht attentieren/ Gestalt er auch d morgens zum Tisch sich einstellen;
und wie wohl sein Herr Vater wegen d Medici Erinnerung tun/ dennoch dieselbe zuerfordern/ bis auf d Sonntag früh verschieben/ da er eine Sudoriferum einnehmen/ welches auch nicht ohne gut Effekt ablaufen.
dieweil aber d Herr Medikus bald anfangs verspüren/ d bei er eine gefährlich dysenteria cum quadam malignitate conjuncta, haben er seine möglichst Fleiß anwenden/ d Natur zu Hilfe zukommen/ und d Malum zustillen und antreiben, messen nicht allein wolermeldter Herr Medikus allerhand hierzu dienlich Medicamentum verschreiben/ und verordnen; sondern es haben auch Fürstl, Gräßliche/ und ander gutherzig Person/ mit köstlich medieamentis und arcanis, welche zu dergleichen Kranckhetren dienlich er aus ihr Schatz beispringen/ welche hoch groß Wohltat d Patient, mit untertänig gehorsam Dank erkennen/ willig annehmen/ dieselbige sich Gehranchet/ auch dabei so mäßig sich erweisen/ und seine so wohl sein nehmen/ die man etwas Hoffnung zur Besserung haben/ damit haben es aber leider nicht allerdings kontinuieren wollen.
wie nun bald anfänglich/ und bei angehend Krankheit unsere lieb Mittebruder/ sich d gnädig wellen Gott ergeben: also haben er von solch Gedanke nicht nachlassen/ sondern je lang je mehr/ eine beständig Trost auf d Willen Gott setzen/ je lang je mehr d Mattigkeit und Leib Schwachheit zu/ und d Leib Kraft abnehmen/ auch diese sein vertrauen auf Gott mit hoch Geduld/ und mit herzlich Seufzen/ und Gebet zu Gott im Werk erweisen/ und damit bei solch seine kontinuierlich Leib Schwachheit/ unter die doch d Seele gesund und wohl versorgen sein mögen/ haben er sich Jüngstehinde 12. Oktober, zuvor mit Gott seine himmlisch Vater versöhnen/ und die er d ewig Versühn-Oyffers Jesu Christi in seine Herz gewiß und versichern/ d Heiltge und hochwürdig Abendmahl/ als eine gewiß Pfand und Siegel/ und als eine kräftig Viaticum auf diese letzte Reise/ aus diese Jammertal/ zu d ewtgen Leben/ mit christlich Andacht/ empfangen.
und also zum letzte Mal/ d Gedächtnis d bitter Leiden und Sterben/ in diese Welt zelebrieren, in gewiß Hoffnung/ d er diese Kelch in diese Welt nicht Mehrtrinken werden/ bis er dieselbe neu trinken werden/ Inseines Vater Reich.
nach Damm er aber diese Heilige Actum vorbrechen/ haben d umstehend/ nicht ohne groß Verwunderung mit Auge Gast/ wie diese jung Mensch sich d messen in seine Herz freudig und getrost erzeigen/ und zu eine selig abscheiden bereit und fertig machen/ durch Offter Wiederholung viel schön und herrlich trost- Sprücke/ darunter d jenige/ welchen er er selber zum Leichtext erkiesen/ vor alle andere sehr anmutig und tröstlich sein.
dadurch er d jenige/ die er zum oft/ wohl meinen/ und mitleidentelich besuchen/ und männiglich zu erkennen geben/ die er Christus d Gekreuzigte mit seine Verdienst/ und Wohltat/ wieder alle Aufechtung/ fest in seine Herz behalten/ und bis an sein letzte Gteppen/ die gewiß bleiben/ weil er auf Christus taufen/ Christo leben/ demselben in Liebe und Leid nachfolgen/ und also an er glauben/ und er vertreten/ die er auch nunmehr Christo Sterben/ und er also forthin Christi eigen/ und eine Erbe d ewig Leben sein und bleiben werden.
und auf solch weise/ sein auch an er wahr werden/ wohl und rechtschaffen/ was man von gottselig Leute Tod im Sprichwort zusagen pflegen:
quod mala mors sequi non possit quam bona vita praecessit.
verwichen Sonntag früh/ als er an seine Leib Kraft empfinden/ die nunmehr Gott mit seine letzte Stündlein nicht mehr weit/ haben er Semen herzgeliebt Herr Vater/ als nächst Gott/ seine hoch und treu Schatz auf diese Welt/ mit kindlich Herz segnen/ und er nach seine selig abscheiden/ eine ehrlich Leiche Begängnis zubestellen/ in Kindliche vertrauen ansprechen/ d er dann auch solch (mit was innerlich Herz Wehemut/ sein leicht abnehmen) Gewilligetl/ er auch aus väterlich Liebe zureden/ und vermahnen/ d lieb getreu Gott in Geduld aus zuhalten.
darauf er dann auch seine Seele Gott seine Schöpfer/ und seine Erlöser Jesu Christo Zutrewen Hand befehlen.
ohne Unterlassen in seine Herz seufzen/ und geben Ethet/ viel kern- und Trost-Spruch aus Gotrs Wortsich aufs freudig erinnern/ auch wann er dergleichen etwas vorsprechen werden/ Dieselbete/ wiewohl mit etwas gelind Stiem/ jedoch gar vernehmlich nachsprechen.
da er d Auge etwas dunkel werden/ die er d umstehend nicht mehr erkennen können/ sein doch d Vorstand/ und d Sprache allzeit richtig und unversehrt bleiben/ bis d barmherzig Gott/ entelich seine Herz Seufzen und verlangen in Gnade erhören; und um 3. Viertel auf Eylff Uhr sanft und still ausspannen/ und d Seele nach zu sich/ ungezweifelt/ in d ewig Ruhe/ Freude und Wonne nehmen.
nach Damm er also in diese müheselig Pilgrimschaft diese Welt zu bringen/ dreißig Jahr/ wenige drei Tag.
Gott d da Reich sein von Barmherzigkeit und Gnade/ wollen d abgeleibten Seele väterlich walten/ d Leib eine sanft Ruhe in d Erde vergönnen/ und an d bald herein brechend groß Tag/ die wieder Vereinigung d Seele mit d Leib gelten zum ewig und selig leben/ Amen.
friderici schmidt juris candidati viror juven:
Florentiss.
memoriae & honori p. p. arae exsequiales.
ad nobilem amplissimum, consultissimum virum, dn. martinum schmidt consulem in ducali brega supravicenmarium metitissimum; praematurum fili unici desideratissimi decessum juste dolentem, eundem tamen placide etiam, romana seu christiana potius cum animositate ferentem.
cum cerneret quondam amithaides vates, profloruiße germen, ampliore cum (fructu, foliove latiore, quod flagrantiorem actum sibi commodum defenderet stati solis: ut inquies tulit, nimis quiritando, quando repente concidit per admorsum scolecis illud, quod virore ad umbrandum, et fronde senserat sibi peroptatum!
et schmidte tu, meritis simul gravisq; annis konsul, dolore non gemiscere ex grandi cernare, quando natus optime florens oculis ab ante abstollitur tuis, patris?
elangvido tibi iste recreando eße sic quibat, ut cicajon illa non quivit prophetae adeße. idemq; patriae toti inserviendo profuturus apprime spe non inani publico intimabatur, consulta princeps, seu requireret civis.
spes ista nunc emarcuit velut germen, quod laesit ipsve, sisve, thripse, rodendo:
dolor iste patris improbarier nescit ullatenus, censerier potest justus etiam inter ipsos consecraneos christi.
deflevit effuse ipse lazarus mortem dux vitae, & indoluit doloris expulsor: fuitq; tantum amicus ille percharus.
paterq hic unicum non lugeat na- (tum?
colluget ipsa civitas patri tota meritissimo illi: eoq; furva musarum cultoribus themidosq; pepla poscuntur.
tamen aemulus quoq; audet eße romanis, graecisq;, quos antiquitas probe laudat, annum bregae in vicennum & alterum konsul:
ut ipse spectans unici necem nati, tam praecocem, praeposteramq; naturae, praestet pericles, marciusve: pulvillus aut rex fori ille fortis audiens olim quod praestitit, notabili admodum exem- (plo:
ut mente sit placida, & reporrigatfrontem:
non quod sciat de se satum eße mortalem, edoctus hoc communitate naturae:
sed quod sacrae sancto ex tenore scripturae mox cuncta credat postfore ut restaurentur.
Scribeb.
bregae animo sincere collugente georgius vechnerus s s. th. d.
honoratissime dn. compater,
et nuper tua cura:
& nunc tua cura: senectae fulcrum:
spes patriae: publicus urbis amor:
flos juvenum: omnigenae speculum virtutis:
is unus filius, ante patrem concidit, ante diem!
fatum immite quidem! sed nec praeposterum haben- (dum ordinc: nec vitae tempore praeproperum.
quippe haec est series, nullius hic ordinis ordo fatorum, ex aequo sic moderante deo.
quin & declinat cita mors mala plurima nati, longior expectat quae (mala] vita patris!
gaudet is in caelis:
nobis moerore relicto, queeis mors est votum: vita; supplicium.
Sing. condolii mon. moerenti ac mcrenti L. P. Joh. Spancrus.
nobili amplissimo et consultissimo viro dann.
martino schmidt urbis praesidi meritissimo, compatri honorando pramaturum filii uuici obitum lugenti.
i. musa, mei quondam lusus, nunc nomen ina- (ne et jam muta diusaevi inter taedia belli, rumpe morastandemq; ingrata silentia damna; et lauro dignos scribenti suffice versus.
compellandus adest mihi primos inter amicos praeses, brega, tuus, defuncti funera nati unici adhuc crudo repetens properata dolore:
hic simul aeternis sacrandus nomina seclis ceu vivi meruit nunquam demortua virtus; si quid vel pietas, sie quid pia carmina possunt.
at quo conveniam te nunc, vir inclute vultu?
quotibi conceptum cultutesterq; dolorem?
an lachrymis? at enim lachrymae post funus inanes, maerorem potius cumulant, & funus acerbat vivis, nilq; juvant vitae jam lumine caßos.
antemere trucibus faciam convitia parcis? crudelesq; deas, crudelia fata quiritem?
at nil sunt parcae, gentiiia numina nil sunt.
nec mihi mos luctum vanis rele vare querelis.
sola mihi domini quacunq; in sorte voluntas sufficit, hane veneror, bene quaefacit omnia, solam.
sola tibi quoq; sufficiet, mi compater, illa in luctu nati, solida & solamina menti haec dabit, & falsas spesspemeliore beabit.
in nato viden' ut jam sit mutatio felix!
quanta o praevortit letho mala! quanta ca- (pessit nunc bona! per lethum in caelis laeta omnia nactus; pro fragili aeternum, pro vita simplice vi- (vens jam duplicem, terris, fama virtutibus aucta mente polos, und huic ortus, repetente.
bea- (tae ergo animae, indigenae caeli, caelestia grator gaudia, non ullis interrumpenda dolorum nubibus, aut vicibus maestis temeranda malorum.
terra suum sibi depositum inviolabile servet, excitumq; tuba supremi judicis olim integrum reddat meliori sorte beandum.
virtutum interea à nobis monumenta beatis manibus, aut aere, aut pario de marmore structa, niliacae aut, phaebo duce, commendata papyro, aeternum durent, exemplumq; inde juven- (tus vivendi capiant sibi, materiemq; poetae.
tu vero tantis jam cladibus une superstes maeste parens, patriae tot cladibus insuper (aucte hactenus innumeris, patriaetamen esto superstes, heu lento dudum cruciamine tabescenti!
huic tua te virtus, tua te prudentia cani fida comes senii servet, se servet & illa consiliis suffulta tuis, & sie pote, surgat auxiliis erecta tuis, oblita ruinae tam faedae tandem penitus, damniq; nefan- (di.
sic tibi nestoreos donet feliciter annos qui tibi nestoreum donavit pectus & ora.
ii. audiat haec, totum vehat cita fama per orbem, quae multa pancis proloquor.
fridericum schmidium vidit sors laeva tot auctum tot expolitum dotibus corporis ingeniiq, supra ut nihil, omnibus illum dignissimum honoribus; vidit, & in vidit (fieri velut assolet,) illa iniqua virtuti dea.
heu facinus!
parcam, e medio quae tolleret ipsum conduxit & pretio & prece: quae truculenta licet, tragico tamen incita casu, erroris impatiens sui, proh pudor! ingemuit: mento in juvenante fefellit me cana mens & indoles.
nam mores, virtus, doctrina, oratio, vita referre visa sunt senem.
ille autem vitae jam plenus amore beatae, non error hic, inquit, nocet:
cuj caelum curae, cuj sunt terrestria sordes, maturus est semper mori.
iii. ades viator, flebilem vide vicem!
hic qui jacet tenui repostus urnula, ocellus iste patriae fuitsuae, ocellus iste juris & dices fuit, ocellus unicus parentis unicj (o quam nimis nunc triste dicere est!) fuit.
sed tristius multo, quod audies, fuit:
ocellus iste patriae, dices, patris, ut palluit, lumenq; condidit suum, en destituta pristino mox lumine fuere visa patria, & dice, & pater.
abi viator, publicam dole vicem!
Ssbb. Condol.
Johannes Naticius.
sympathiam sola nuper sum voce professus, adflictam primum cum quererere domum.
haud habeo satis id fecisse, nec ante quiesco, publicet adfectus quam monimenta sui.
non nisi filiolae quanquam pater audio trimae, trima tamen storge me vehemente ligat, ut non ignorem, penitus sed credere possim quod, quale & quantum pectore vulnus alas.
unicus à tenero eductus bene filius aevo pulchre effloruerat, robur ad us viri.
jam paratus erat, matura promere meße egregias variae cognitionis opes.
patria quas docili recte fundavit, adauxit sepositum, externa sub ditione, solum.
illum in borussis civem formavit oreas regia, quam geminis bregela lambit aquis.
largiter instruxit batavi deinde aceola ponti; mercurii & junctim palladis arte potens.
gallia donavit locuplete charismate morum.
per quos doctrinae multiplicatur honos.
nil deerat, sie cuncta animi, sie corporis, at fortunae propius contucare bona.
illorum deerat productior usus, & anni heu nimium angustae conditionis erant!
quando turbatus moriendi coelitus ordo, e terris natum sevocat ante patrem.
id fati tecum, cives, & quis bonorum, canitie & meritis, konsul honore dolent, in gravi robusta vovent solatia luctu et longa innumeras additione dies.
ζυμϖάχων scribebat paulus christophorus lindner.
horrida dum facies truculenta mente gradi- (vi patris continuo corpus in omne furit:
dum veneranda fides, dum candor & ipse fugatur relligio & pietas pulsa subinde gemit; invida dum rabies hominum molimine atroci et vitae & famae damna scelesta struit:
quis cupide exoptet longaeva vescier aura excipere & mundi tela nefanda diu?
non igitur miror, fridrice oculissime, quod tu maturas abitum, qui sine taedio obis.
nulla salus mundo; coelum te poscimus omnes!
heic furor, hic rabies:
est ibi sancta quies.
felix, qui mundo propere denascitur, ille nascitur in caelo vivificante deo.
Al. wann schimpfen überall d Tod sein beginnen Sam Bt die er sonder scheu gleich ohne Witz d Sinnen Reist dehnen/ bald jene hin; und denken doch keine (daran d alle Mensch tun müssen wallen seine Bahn.
es sein d alt Bund.
wir müssen alle gehen d grossen-sterbens-Weg/ und müssen alle stehen auf d bekannt fahren und schwarz Todes-Bahr und sein es heute nicht/ so werden es morgen wahr, es helfen keine Geld und gut/ es helfen keine geben d weit für ander Volk oft schön Manscher haben/ keine alt sagen können/ es haben diese Preis d es vom übergehen und Schutz zu sagen wissen.
du weisen mein Fridrich wohl/ d dein und unsere Leben müssen endlich sein Ade! zur Pflicht d/ Tod geben/ wir haben keine Stadt/ die wir befreien können und halten Todes-Loß/ wir müssen alle daran wohlan nur selig fort.
ob gleich wir hinterlassen d/ welch ob unsere Tod eine traurig seufzen fassen/ O werfen diese denken hin/ gedenken d d Zeit sein kommen/ die du jetzt setzen außer alle leid und ferner' Herz Angst.
dein Leben lauter Wonne d Leben eitel Lust/ dein Leben lauter Sonne und Stelen-Labsal sein:
mein Gott wer wollen nicht auf dehnen so schön Ort/ wo du sein/ sein verpflichten?
mein Fridrich Sein_Du nicht/ wo unsere Jesus wohnen wo er d seine Angst und leiden hoch belohnen wo du d Engel-Schar singen eine Willkommen zu?
O d gewünscht Freude' und alle schön Rhu!
wir Armeste d wir noch/ d Jammer-Straße wallen und jetzt aus eine Not/ bald in d ander fallen/ er wünschen billig wir dergleichen Seelen-Fahrt dergleichen Seligkeit und Himmel-Lebens-Art.
und selig acht' ich dehnen/ d dein so sanft-bleich zu seine absehen halten; er werden gewiß erreichen d Güldnen-Himmelß-Port/ und ewig fröhlich sein bei dein- und meine Gott und unsere Jesulein.
Johann.
Hussang.
ingenium, pietas, doctrinae gloria, virtus, si poßent unquam pellere telanecis:
non ego perchari friderici carmine manes prosequerer nostri, quem abstulit atra dies.
quippe fuit verae constans pietatis amator, jußaq percoluit qui veneranda dei.
nec non praeclara virtutum laude vigebat, cui suberant artis nobilioris opes.
quin pollebat ea, quae rara scientia juris, una haec prae reliquis condecorabat eum.
sed numero ex horum potuit nil vertere mortis tela, quibus victus, dulcis amice cadis dulcis amice cadis, desi deriumq; relinquis grande tui, o qui spes unica, vita patris?
heu fati invidiam! heu cadis ipso in flore virili!
cum tibi, cum patriae vivere debueras.
vivere dignus eras vere qui nestoris annos, inq; sinu chari qui genitoris agas.
ast cadis, atq; praeis fragili modo corpore victus mente sed in christi vivis ovasq; sinu.
o tefelicem! satagit quem vincere sic mors, ut crucis ereptum collocet arce poli.
pax ubi te alma beat, cujus tibi nomen & omen, qua aeternum gaudes conditione frui,
sic animum condolentem deponebat caspar.
Hermannus.
ad pie defuncti dn. parentem.
infelix est, quem nulla infortunia tangunt, quem castigat, eum diligit inde deus.
ceu eupidus belli 'dux scire ubi, castra locentur hostis, & excubias ut speculentur ibi:
seligit huic operi fortissima pectora. eorum nil parcens vitae, in mille pereicla trahit.
mussitat en contra nullus, nemo quiritat, quin vero impavidus pergit adire necem.
talis & impatiens noli increpitare paternam designat summus quam tibi jova crucem nam nos ut subolem, patris instar, plectit amat; et queeis connivet, non minus hos feriet.
heic patientia opus, quam sie quis ferre recusat, errat, ad interitum se ciio praecipitans.
molles sunt auimi, qui nutant, mascula durant casibus in dubiis corda, feruntq, vices.
regem sceptra probant, genium sed praelia monstrant militis, irato nauta mari valet: taliter & virtus, dum fortunae horrida nubes ingruit ad versae, cernitur at micat.
improbus ex quo mars urbes vastavit agros; dum libertatis nomen inane fuit.
virtuti semper locus est rellictus, in illa ut se exerceret, qui modo cun velit.
viribus in firmos moles suppressit onus:
excelsae at mentes consuluere sibi.
tales nempe animi, qualem in te novimus omnes, quem vis fortunae vincere nulla potest.
testis es heic tu schmidt, columen bregae at columna tu quem tempestas flectere nulla valet; tu quem plus patriae, quem propria cura salus, sollicitat, nunc dum nil nisi bella sonant.
facundum exercent simul aether & aequor ulyssem, is mox ad caelum tollitur, at ruit mox itcrum in barathrum: sed qui reliqua omnia per- (dit, ob sirmans sese, servat eundem animum.
esto equidem, & valeat, per me licet, inquit ulysses, quod servare mihi non datur, haut moveor.
mergantur quamvis his omnia fluctibus, intus corde mihi invicto pectora salva manent.
viribus his animi fretus, feliciter illauc transgreditur, superans cuncta pereicla maris: talem nempe animum, tibi, nostrae aetatis ulysses, materno statim sugere lacte datum est.
hic manet immotus kasus tibi semper ad omnes, sive serenante, aeut igne micante polo.
nunc quo subducit dilectum corde benignus jova tibi gnatum, nec tamen inde cadis:
sed stas erectus, quamvis & lacrima rumpat ex oculo, ad tibi cor inviolabile adest.
humanum est equidem, nemo ut sit sortis amicus adversae sibi: sed qui toleranter agit, quod mutare nequit, nae vel durissima frangit:
sic fas est, christi discipulos decet.
talis enim facies ratio est temporis hujus, in quo multa hominum millia marte cadunt scilicet ut sie quis placide obdormiscat amicus, non deploremus tam vehementer eum.
et quis quaeso velit lacrimas effundere ob illos qui possunt patres pone cubare suos, et requiescere ibi.
nam longum vivere mundo, longa potest dici & carnificina frequens.
ad regnum pacis, sedes ubi fata quietas dispensant, properans hinc fridericus abit.
fortunate! cui tam fausta habitatio cedit:
o nos huc quo duc, duc pie christ, precor!
sympathiae & officii testandi gratia f. gottfrid: geritius.
ceumiles, sanctas in quaeq; pericula dextras spondens, mox avidus victor ab hoste furit:
sic qui militiae sequitur sancta agmina christi, nititur ut stygio victor ab hoste ruat.
hic bona (testatur paulus) certamina pandit:
nam peragit cursum, rite fidem retinet.
quid? bene certanti veniente reposta jehova coelo justitiae, pulchra corona manet.
justificoa jesu hac ornatus, perpete morte ab reptus, gaudes, o friderice, quoque.
quin quondam sacri lustratus gurgite fontis, et tua christ infans nomina tunc dederas.
hactenus a puero luctatus gnaviter, ut fas:
jam, jam sub christo prinzip, victor ovas.
victor ovas: mundum, carnem, cum daemone soevos devicisti hostes; pace superbus ovas.
est, fateor, genitor ςοργὴ cur prolis adempta, te madidis oculis non sie nicht eße patrem.
macte animo: domini nomen, dic, sit benedictum:
ab stulit omni potens, is dedit; omne dabit.
sic amicum candidum compatrem dilectum luget moerens johannes baptista sehwopius parechialu bregae patriae diaconus.
nobilibusfactis vir nobilitate, breganam terram consiliis svete juvare bonis, decessisse vides vix quintae tempora meßis, postquam pulsavit mors fera tecta tua.
et claram abripuit matronam, quae tibi firmo sancti conjugii faedere juncta fuit.
nunc redeunte illa tuus unicus oecidit eheu filius, is generis flosque decorque tui!
nutritus sophiae faustis penetralibus idem ornavit variis artibus ingenium; saepius evolvens sinuosa volumina juris, noticiam obtinuit nobilis eunomiae; lustravit procul a patria loca dissita terra, quae gallus, batavus multi alii colunt, ad patrios rediens jova comitante penates, claruit ingenii nobilitate sui.
si produx issent parcae ipsi stamina vitae, ipsum promeritus eondecorasset honor.
sed rupere eadem subito: eheu morte citata terrenae vitae finiit ille dies!
idcirco attonitus praefestina nece nati, o miserande parens, talia verba facis: nate, mei generis flos unice, & unica spes, o confecti senio nate parentis, abis?
sic eine dignus eras vitae concludere tempus, grandaevumque tuum deserere hicce patrem?
hem quid ego amitto! ad tumulum portaris, an ista sunt virtute eheu digna brabea tua!
ah tibi, quem fecisse patri mihi justa decebat, nato jam facio tristia justa pater!
haec & plura refers, lacrymae tua verba sequutae largifluae oxoculis questa per ora fluunt; maesta domus plangore sonat; miserabilis unum induit urbs vultum clam palam gemit.
ast o meste parens, alias animosus in arctis casibus apparens, pone modum lacrymis.
mortuus est natus mortali semine cretus, quod mortale fuit, concava tumba tenet.
non omnis tamen idem est mortuus: incluta virtus illius, interitaus nescia, viva viget; mens ejus, vitans libitinam, jam super astris vitam perpetuam vivit in arce dei; divitiis, croesi gazis majoribus, alma laetitiae capiens munera, perfruitur.
dum tibi privato jam nato, uxoreque chara lang vida vivificus spiritus ossa reget.
indi-vulsus erit tibi summus rector olympi, firmans te alloquio praesidio, comes.
tandem emoriens natum uxoremque videbis in caelo, mentes consociante pias.
M. Johan.
Lucas.
ad beate defunctum.
hanc, ubi nulla quies, atrox sed turbat erinnys omnia, dum propero funere, linquis hu- (mum, et superos laetus repetis, sedesq; beatas, pax ubi perpetua, & gaudia vera manent.
kur tibi non grater? faelix mutatio talis, quae, mala praeteriens, sic meliora subit.
ergo vale aeternum!
memori nos mente colemus virtutes, vita est dum, friderice, tuas.
honorif. memoriae e adproper.
Martinus Nuslerus.
amplissimo, consultissimo, Prudentissimo Viro, Domino Martino Schmidt, Reipubl.
bregensium consuli meritissimo filium suum unicum dann: fridericum schmidt j. u. c. lugenti.
nosse deum, & bene posse mori sapientia summa quod sit, fridricus novit ut ecce tuus, pan sophiae, & legum, ac musarum gloria, ulyssis qui peregrinans more polytropi erat, sic hisce in terris verbis factis docebat, se bene nosse deum, se bene posse mori; hinc post tale mori, nunc spectat in aethere jovam de facie ad faciem, dedidicit mori.
sehen! daß Gott kennen/ und wohl scheiden aus d Leben d groß Weisheit/ wie wissen/ euer Friedrich/ eben/ d Weisheit/ Kunst und da Recht recht erlernen/ und wie Ulysse und und um nützlich reisen hie/ so haben Erß als erleben mit Wort und tun erweisen/ daß Gott wohl kennen/ und daß wohl zusterben erkiesen/ darum er im Herr nun entschlafen schauen Gott/ und haben vor lernen zusterben d ander Tod.
condolentiae causa moestus scribb m.
Georg mährisch
lugubre Anagramm (Titel:) dann.
friderici schmidii anno 1647. die 13. octobr. placide defuncti.
fridericus schmidius cur firmus discedis?
I.
ingreditur pulchrum cum virgo pudica rosetum, praecipue rosulas rumpit odoriferas.
ingrediens hospes viridaria, carpere mala pollice subtili nobiliora solet: omnipotens dominus, cujus sub robore firmo mors jacet. hueic similem servat in orbe modum; dum sibi proponit nostrum transponere corpus, firmus ubi locus & gaudia certa poli; non aufert hominem prohrosa labe notatum, ast hune qui floret fructificat, necat.
exemplo est nobis bene cultus schmidius, olim qui ceu flos svavis floruit, ecce cadit, discedit cito, tristein senemq parentem deserit, it properans hinc ubi firmus erit. quisquis es, idcirco nimium ne crede colori; infirmus firmi nahm nihil orbis habet.
F. Daniel Ducius Pastor in Lewpusch/ honoris condolentiaq; Ergo.
qui memor amissi nomen servat ami- (ci, servatae meruit nomen amicitiae.
sic mihi prae multis dum selectissime amice, occidis; occasus demit amicitiam.
demit, nec penitus: quia vivit fama, viretq; cum virtute decus, cum pietate fides.
haec mihi prae oculis semper: praesentia quam- (vis corporis aufugit, ceu fugitura semmel.
tangere supremum poßes ut culmen honorum, supremumq; aevi limen adire senex vovißem: in melius sed mutaturus honores atq; dies is, sic dispositore deo.
hinc patri primum, post & deflendus amicis, cumfas flere super munere, quod placuit.
praeis: nos sequimur meliori sede locandi, ad stabilem patriam, quos peregrina tenet.
praepropera licet & rapiaris morte, nec annis grandaevum valeas aequiparare patrem:
hoc tamen es christo haud intempestivior
hospes, cui satis annorum, qui bene vixit, habet.
et quae nulli adstricta, nec est vitabilis ulli, prestat quam citius vincere caui viam.
Martin Müntzer.
Klinge-Reim damit d selig versterben d betrübt Herr Vater gleichsam anreden.
d Hoch haben es nur-herr Vater/ so beliebt daß ich d Tod vor er ins Grab haben sollen rücken.
ich denken kindlich ihr d Auge zudrücken/ und diese zubestellen (wiewohl nicht unbetrübt/) was eine Gehorsam Sohn ans Vater Leichnam üben/ so Müssen meinen Bahr ihr (leider/ eher schmücken. die haben nach Gott Rat also sich müssen schicken/ d Ich aufbieten/ und ihr gebieten daß sie noch bleiben.
sein meinetwegen nicht so sehr d Leid ergeben/ denn ich gelangen sein in eine viel gut Leben; ich wollen ihr wieder sehen/ auf jen Tag Schein d meine Geist mit Fleisch werden unverweslich kleiden/ wenn ich und ihr zugleich in ewiglich Freude bei unsere Vater dort im Himmel werden sein/
Wenc.
Scherffer.
in obitum domini friderici schmidij j. u. candidati.
furibunda eui parcit necis crudelitas?
nae nemi ni mortalium.
cui non sororum ternio injicit truces manus rapacesq;?
Omnibus.
ergo, neceßum est, mentis expers audiat, qui se audeat tutarier contra ausa plane immania, & molimina trium sororum tristia.
et autumet se praevalere viribus letho, quod omnia enecat.
nam firma rumpit arcium repagula; regumq; turres pulsitat; munita martis permeat tentoria, haud extumescens militis animum ferocem, qui penales effodit.
et dißi bat demortuos.
transcendit insuper locata montium in jugis praealtis oppida castella transilitq; cincta maenibus, telisq; farta noxiis.
non prinzips suspexit unquam; pauperes necliquit intactos- necat craesos, alexandros, nerones, julios, senecas, marones, curtios.
dementia heu quae cepit insolens necem!
quod improbum de lirium!
pudorem ad anticyras & indos mittere sategit, & aspellere. effrons n. enervat juventam floridam, senesq; sangvis queeis hebet.
miraris, o mirarier nunc desine!
ades huc & aspice schmidium:
peperere quem quondam parentes incluti thoro pudico & integro.
qui gentis extitit decus novensilis alumnus atq; apollinis.
Post Audit Sophie, Dicesq; Gloria, Cultorq; Divae Pallados.
est natus, ut, calente vere, vepribus rosas vides innascier.
denatus est, ut, flantibus favoniis, cernis nives dißolvier.
at schmidium libitina quamvis abstulit mortalibus, tamen inclyta fama est superstes illius, vivusq honor, majore dignus pollice.
fulgescit ejus, ad faces ut cynthia minimas, perennis gloria.
συμπαθείας testandae ergo scripsit andreas birner.
siccine praeclaro, fridricus, stemmaete natus schmidius, emittens claram animam, occubuit?
Eheu!
quae mortis dira inclementia, quae jam praeproperis telis corpora multa necat?
mortuus est, hoc cui dederat jam muneris hebe, ferret ut excelsum, ut fraxinus alta, caput.
in quo ceu speculo quodam radiante nitebat egregia, excellens, indolis effigies.
turgebat corpus cui sang vine puberis aevi spirabat probo mentis in igne calor.
flumine qui lingvae, qui mentis acumine, multos certabat doctos anticipare viros.
talem nune rapuit misereri nescia mors heu ordinis at aevi funera mixta parans!
o dirae nimium mortis dirissima tela!
moles vestra sencs jam juvenes premit!
vos non theriaci retrahunt alabastra veneni aut mithridateis pharmaca mista modis.
qui nuper nituit, velut auro gemma coruscans, schmidius, aonidum justitiae comes.
nunc pallet, placide in tumulo illius oßa quiescunt.
ast anima in caelo sede nitente nitet.
nullus in obscuris defunctus linquitur umbris, qui firmum potuit pectus habere fide.
συμπαθείας ἕνεκα f. johannes haupt monsterb.
Siles.
Pindartscher Hesang.
d erst Satz.
auf d weit rund d Erde haben es d Beschaffenheit/ daß d Leben Abgemeit müssen d Tod zum zollen werden; wann d Stunde kommen herbei/ da d hoch los und frei wollen d Leibeß-Gast d Seele machen von d Körper Hölle.
sein dieselbe Stunde da/ Musse Jung' und Alte sterben/ Kaiser/ König/ verderben/ du auch o protagora.
d erst Gegen-Satz.
diese müssen mit sondrem Schmerz auch Herr Schmied geständig sein/ d Gott tränken mit Trauer-Wein D fast Palla lieben von Herz; d durch hoch Fürst Rat vorsetzen sein unsere Stadt.
er sein eine Sohn geben/ d sein Bildnis tragen gar eben an verstehen und Tugend-Pracht/ deine Frucht vom Studieren/ d man pflegen davon zuführen/ haben er schonen heim bringen.
d erst Nach-Satz.
jedoch bewegen die nicht d grimm Mensch-Fresser er ergreifen d Sohn/ wollen mit er davon/ triefen er zuletzt mit seine Würge-Messer/ und machen es aus mit er.
d Jugend und d Stand können nicht wehren nach begehren/ daß er an er nicht legen seine Hand.
d Ander Satz.
Ach wie groß Lust und Freude werden auf diese Sohn setzen/ d allzeit sein hoch schätzen!
welcher bei d groß leiden nur zufinden sein allein/ d d Herz entnehmen d Pein.
darum sich desto groß Schmerz finden in d Vater-Herz:
darum d streng Tränen-Fluß von d wohl-genetzt Wange/ aus wehmütig verlangen/ desto mild rinnen müssen.
d Ander Gegen-Satz.
es werden aber endlich sagen/ und bekennen müssen schreien d Herr Vater/ daß er sein nur beschwerlich lang klagen, wer da fällen ins Toten-Meer/ kommen nicht wieder zu uns her/ er werden seine Schwermut still mit d Hoch gut Willen/ d es so gefallen haben/ die was er zuvor geben/ jetzt wieder aufheben.
er sein Ehre früh und spat.
d Ander Nach-Satz.
gleich wie eine Weizenkorn in d Gemach d Erde/ werden säen eine/ und müssen kraftlos sein/ bis wiederum d Sommer pflegen zu werden:
werden auch Herr Schmiede Leib beseelen auferstehen/ wenn mit Freude/ Qhne leiden in jen Welt d Sommer werden angehen.
debiti honoris & doloris ergo scrib, bernhardus dreslerus gymn.
Breg. Alumnus.
