exeqviae horstianae zwei christlich/ in Gott Wort gegründet.
Leichpredigt.
d erst/ Bey d ansehnlich Leichenbegängnis/ d Weyland Ehrenvehsten/ wohlbenamt/ Hochgelahrte/ und wohlweise Herr Melchiori Horstii, sein.
d Stadt Reichenbach wohlverordnet Herr Bürgermeister/ O Bärkirche Vater/ und d Schule Praesidis, welcher d 26. Augusti, diese einstehend 1625.
Jahr selig verschieden/ und d 29. Augusti, in d stadt- und pfarr- Kirche daselbst christlich zur Erde bestatten.
d Ander/ Bey d volkreich und traurig Sepultur, d Ehrbare viel Ehre und tugendreich Jungfrau Susanne, wohlgedenkt Herr Bürgermeister eheleiblich geliebt Tochter/ welche d 29. Augusti ihr Herr Vater selig hiernach folgen/ d 31. christlich zur Erde begleiten/ und neben dieselbige in d Kirche sein beilegen werden.
tun und halten durch Martinvm Hyllerum, d Stadt Reichenbach Pastorem und Prediger.
Leipzig / in Verlegung David Müllers .
d ehrbar vielehrentugendreich Frau Annae Horsten/ gebären Radlerin.
so wohl/ d Ehrenvehsten und wohlgelahrt Herr Melchiori Horstio J.u.studioso.
d ehrbar vielehrentugendreich Frau Barbara/ gebären Horst.
und dann d Ehrenvehsten/ wohlbenamt und wohlgelahrt Herr Zachariae Hering/ J.U.C. und vornehm Bürger zu Reichenbach.
d weiland ehrnvehsten/ wohlbenamt/ hochgelahrt und wohlweise Herr Melchiori Horstii, d Stadt Reichenbach wohlverordnet Herr Bürgermeister/ Ober Kirchenvater/ und d Schule Praesidis hinterlaßen hochbetrübt Frau Wittib/ Sohn/ Tochter/ und Tochter-Mann.
übergeben auf Sbr unterscheiden begehren diese Leichpredigt/ Martinus Hyllerus Prediger.
in Nomine Jesu d erst Predigt.
was d allgewaltig Gott d Stadt Jerusalem Drewet/ daß er um ihr Sünde Willen hinweg nehmen wollen/ Richter/ Älteste/ Hauptleute/ Rat/ klug Redner/ eben dasselbe haben er an unsere Reichenbächischen Jerusalem allhier auch tun/ in die er am jungen vergangen Dienstag/ d Ehrenvehsten/ wohlbenamt/ hochgelahrt und wohlweise Herr Melchiorem Horst/ d Eltern/ wohlverdient Bürgermeister/ Vorsteher d Kirche/ und Praesidem d Schule/ aus diese vielmühselig Angstleben/ und aus unsere Mittel/ durch eine selig Tod abfordern/ und d Weg alle Welt haben gehen lassen/ Jos. 23. O d Vnverseheiten und zu diese Mal unverhofft Fall!
O wie plötzlich und geschwind/ sein d Haupt d Stadt dahin fahren wie eine Strom!
psal. 90. und wie eine Blume verwelken und verdorren/ Esai. 40. O wie eine hart haben Gott d betrübt Witwe und Kind erzeigen!
er haben sie eine Trunk Wein geben/ daß sie taumeln mögen/ psal. 60.
und müssen ihr Trank mit Träne mischen Psal. 102.
Ios. v. 14 23.
Psal. 90. V, 6.
Esai. 40. v. 8.
Psal. 60. v. 5. Psal. 102. v. 10.
aber wer wollen zu Gott sagen?
du tun Unrecht?
Job. 36. er sein gerecht/ und wir wissen daß seine herrichten recht sein/ psal. 119.
er haben auch unsere Lebenzeit in seine Hand/ psal. 31.
er haben eine jedwede setzen eine besrimte Zeit zu leben/ syrach. 37. und stehen d Zahl unsere Tag und Mond bei er/ Job. 14. Cap.
d keine Kreatur/ d keine Krankheit/ d keine Tod verrücken können/ bis d Mensch seine Lauf haben vollenden/ da er als denn durch d zeitlich Tod werden auf opfern/ in d ander Epistel zun Timothern am 4. Cap. eine auf diese d ander auf eine ander Art und Weise/ nach die es d lieb Gott gefallen tun/ wie wir lesen und hören/ d von Mose schreiben stehen/ mortuus est mose in terra moab, jubente domino, also sterben Mose im Land d Moabiter/ nach d Wort d Herr.
Iob. 36. v. 24- Psal. 119. v. 137. 75.
psal. 31. v. 36. syr. 37. v. 28. iob. 14. v. 5.
2. Tim 4. v. 6.
Deut. 34. v. 3.
darum lassen wir d weitluftig lamentieren billig an seine Ort stellen sein/ wenden wir aber Droge zu d lieb fromm Gott/ und ersuchen dieselbige/ zu d Herr Bürgermeister vorgehend Ehrenpredigt/ um d heilig Heistes beistehen und Erleuchtung/ in eine Gläubige andächtig Vater unsere/ et_cetera.
textus
1. Sam. 25. v. 1. Samuel sterben/ und d ganz Israel versammeln sich/ tragen leiden um er/ und begraben er in seine Haus zu Rama.
diod. sicul. lib. 2. herod. lib. 2. ioann. boenm. de morib. omnium gent. lib. 5. fol. 40.
wann in vorzeiten bei d alt Egypter eine König mit Tod sein abgehen/ pflegen d Priester auftreten/ und mit eine kläglich und ansehnlich Oration, seine Tugend und löblich Tat zu erzählen und zu rühmen/ darauf er denn herrlich balsamieren/ und königlich werden begraben/ haben er aber Lasterhafftig leben/ so werden er diese Ehre entziehen und benehmen.
solch letzte ehren haben wir auch jetzt d selig versterben Herr Bürgermeister zu beweisen/ sein wohlgeführt Christentum und Regierung zu preisen/ und andere in seine löblich Fußtappen zu treten/ anweisen.
und zwar haben ich mich zu vorhabend Oration, d abgelesen Text/ von d selig Tod und Begräbnis d alt Herr Samuelis erwählen/ weil eine fein Vergleichung d Person können Angestelle werden.
Ursache d vorgenehmen Leiche Text.
Samuel sein Richter oder ober Regent in Israel/ Herr Melchior Horst in d Reichenbächischen Israel auch.
Gott haben er erheben und ad clavum reipubl. setzen/ er haben er erhöhen bis zu d Bürgermeister Amt/ nämlich/ welche so vornehm und ansehnlich/ daß auch d gewaltig Stadt Rom ganz vierhundert und acht und siebzig Jahr von d Burgermeister sein regieren werden/ bis d römisch Kaiser Augustus eine Monarchiam auf richten und anfangen haben.
Elias Reus. in Hort.
hestorico polit. fol. 58.
Samuel sein O Bevorsteher d Kirche:
Herr Melchior Horst auch.
die sein Bißdahero Oberkirchenvater sein/ und haben mit Nutz und Ruhm diese auch ansehnlich Amt verwalten.
Samuel sein nach die er d Richteramt übergeben Praeses und Inspektor d Schule/ Herr Mehl Chior Horst auch.
er haben eine vorsichtig Auge haben auf d Schule/ damit d Kind zu fördern in d Pietät mögen unterweisen/ und unter d Dachlein d Weisheit bringen werden/ syr. 14.
Syr. 14. v. 26.
Samuel sein von Gott begabt mit groß Weisheit und Geschicklichkeit/ die da sein ὄμμα ψιχῆς oculus animae und an eine Regent notwendig erfordern werden: Herr Melchior Horst auch.
lips. lib. 1. polit cap.
7. Vers. 3.
er haben verlassen die albern Wesen/ und gehen auf d wegen d Verstand/ prov. 9.
er haben d Weisheit an seine Hals hängen/ und in d Tafel seine Herz schreiben/ prov. 3.
er haben zur Weisheit sagen/ du sein meine Schwester/ und zur Klugheit/ du sein meine Freundin.
Prov. 7.
Prov. 9. v. 6.
Prof 3. v. 3.
prov. 7. v. 4.
1. Sam. 15. v. 33.
Samuel sein eine großmütig Mann/ er zerhauen d König und Soldat Agag zu stücken für d Herr/ in Hilgal.
Herr Melchior Horst auch.
er lassen d Jahr daher als diese lieb Stadt mit Kriegesvolk so gar oft und viel werden belegen und überlegen/ Drsoldaten Schnarcherei sich nicht erschrecken/ sondern praktiziert d Tu contra Audentior Ito, und Gott helfen er gnädiglich hindurch.
Samuel d hochgeehrt Richter in Israel sterben.
Ach sein es doch Gott in Himmel klagen Herr Melchior Horst auch.
er sein dahin fahren wie eine Strom und haben plötzlich dahin müssen/ psal. 90.
weil sich denn so eine fein Gleichheit (die auch noch weiter können deduzieren werden) finden zwischen d alt Herr Samuel und unsere selig Herr Bürgermeister/ so werden bei seine Ehrenbegräbnis d ablesen Text billig erklären/ in welchen dreierlei von Samuel werden anzeigen.
i. mortis tranquillitas.
sein sanft selig Tod.
ii. luctus acerbitas.
d bitter Klage bei seine Tod.
iii. sepulturae honestas.
sein ehrlich Begräbnis nach d Tod.
von eine jede eine wenig:
unsere lieb Gott verleihen/ Gnade und Segen reichlich dazu um Jesu Christi seine lieb Sohn Willen.
d erst Teil.
was für eine Gottselige/ ansehnlich/ hochweise und hochgerühmt wann Samuel sein sein/ Habenwir bis daher/ bei d Erklärung und Auslegung seine erst Buchs/ in d Wochenpredigt nach d Länge vernehmen und lernen.
ja alle was nur von d Mann können sagen werden/ die:
Samuel sein seine Person und Amt auch herrlich und ansehnlich.
sein ehrlich.
sein herrlich.
sein rühmlich.
sein Frömlich.
forschen man nach seine Geburt und Ankunft?
es sein eine Wunderwerk.
denn er sein von gar unfruchtbar Eltern gebären/ und seine Mutter Hanna haben diese ihr Sohn mit betrübt Herz mit viel Träne vermischen/ und lang Gebet von Gott erbitten.
1 sam. 1. v. 10. 12.
observieren man d Gelübde seine Mutter?
es sein heilig.
denn sie beten cum voto gratitudinis, sie geloben Gott/ so er werden sie elend ansehen/ an sie Gedenken/ und sie eine Sohn geben/ so wollen sie dieselbige ihr Sohn/ d Herr wider geben sein lebenlang/ und was sie geloben/ die haben sie auch halten/ psal. 76.
1. Sam. 1. v. 11.
Psal. 76. v. 12.
betrachten man seine Jugend?
sie sein ansehnlich.
denn da er noch eine Knabe sein/ reden Derherr mit er/ als wie eine gut Freund mit d ander/ berufen er zu seine Diener dreimal unterschiedlich auf einander/ damit seine Rede/ die er an Gott statt tun sollen/ desto mehr Glauben und Ansehen haben.
1. Sam. 1. v. 28
1. Sam. 3. v. 21
fragen man nach seine Amt?
es sein doppelt.
Ganz Israel von dann an/ bis gen Bersaba erkennen daß er eine treu Prophet d Herr sein.
daneben sein er auch Richter und Fürst im Volk Gott/ er ziehen jährlich umher/ zu Bethel und Gilgal/ und Mizpa/ und wenn er Israel an alle diese Ort richten haben/ kommen er wieder gen Ramath/ denn da sein sein Haus/ und richten Israel daselbst.
1. Sam. 7. v. 17 1. Sam. 3. v. 17
1. Sam. 3. v. 20.
1. sam. 7. v. 3. 1. sam. 7. v. 10.
beschauen man seine tun?
sie sein ruhmwürdig.
er handeln in seine Amt treulich/ er schaffen ab in Israel d Abgotterei/ und vermahnen d Volk/ d Herr alleine zu dienen/ er erbeten von d Herr eine groß Donnerwetter über Deutsche_Investment-Trust_Gesellschaft_Für_Wertpapieranlagen_MbH Philister/ daß sie für Israel schlagen werden/ er salben Saul und David zum König in Israel/ er erlangen von d Volk d Gezeugnüß daß er sie keine Gewalt noch Unrecht tun/ und von niemand Handgeschenk nehmen/ er erbeten von d Herr eine stark Regen in d Weizenernte/ Darüder d Geatze Volk in d hoch Furcht setzen werden/ er verweisen d König Saul seine Ungehorsam gegen Gott/ kündigen er d Königreich auf und zuhauen mit seine Hand d König Agag zustücken für d Herr in Gilgal.
1. sam. 10. v. 1. 1. sam. 16 v. 13.
1. sam. 12. v. 4. 1. sam. 12. v. 18.
1. Sam. 15. v. 23.
1. Sam. 15. v. 23.
bewegen man seine Autorität und ansehen?
es sein groß/ es sein über alle Maß groß und herrlich/ d Erschei Net daher:
als d Volk Israel seine überdrüssig werden/ und eine König begehrt.
trösten er d Herr mit diese Wort: non te, sed me rejecerunt, sie haben nicht du/ sondern ich verwerfen/ daß ich nicht sollen König über sie sein/ 1. Sam. 8.
1. Sam. 8. v. 7.
wie haben Samuel eine groß ansehen haben können/ als daß er Gott Amtsverwalter sein?
als die er seine Stelle vertreten haben?
was aber sagen unsere abgelesen Text von d Herr Samuel? von d stattlich Prophet? von d Hochansehlichen Richter?
Ach Dulieber Gott?
was sollen er doch sagen?
die sagen er; Samuel sterben.
was?
wie?
wer?
Samuel?
sterben?
Samuel? d eine Wunderkind sein?
d von Gott durch eine feurig Gebet und viel Strom d Träne erbitten sein? d d Herr heiligen/ geloben/ und geben sein? d d Herr/ daß er zu unterschiedlich malen mit er reden/ so lieb sein?
d in Vollbringung gewaltig und hoch Tat so glückselig sein? von d stehen schreiben und sagen unsere Leichentext.
Samuel sterben?
ja/ ja/ meine Herzallerliebste/ also stehen von d tapfer Samuel in Gott Buch d heilig Bibel schreiben/ eben also/ und nicht anders sagen unsere Leichentext von er/ Samuel sterben.
Samuel d Rter in Israel sterben.
Wisset sie aber auch/ mein Herzallerliebste/ was wir bei diese Wort/ Samuel sterben/ zulernen haben?
wenn ich in d Wochenpredigt zu diese Text kommen/ und d alt Herr Samuel seine Leichpredigt tun werden/ (die gar bald geschehen werden) sollen es euer christlich Liebe anzeigen werden.
Usus.
Bürgermelster rattern/ Richter sterben auch.
jetzt sollen wir bei d Wort/ Samuel sterben/ diese Lehre behalten: Bürgermeister/ rattern/ Richter müssen auch sterben.
Syr. 14. v. 18. Hebe 9. v. 27.
1. Reg 2. v. 2.
die sein d alt Bund Syr. 14.
es sein sie auch setzen zu sterben einmal.
Hebr. 9. sie müssen auch d Weg alle Welt gehen/ 1. Reg. 2.
wie König David sagen: wann werden sehen daß solch Weise doch sterben.
psal. 49.
d Weise sterben auch Eccles. 2. ich haben sagen/ sie sein Gott/ aber was stehen dabei?
sie werden sterben wie Mensch.
psal. 82.
sie sein dahin ehe sie es gewahr werden/ und sterben unversehens Hiob.
4. und in eine ander Ort setzen er eine merkwürdig Spruch/ d lauten also:
wer wollen Gott lehren/ die auch d hoch richten?
diese sterben frisch und gesund in alle Reichtum und voll genügen.
sein Melkfaß sein voll Milch/ und seine Gebein werden Gemest mit Mark.
jen aber sterben mit betrübt Seele/ und haben nie mit Freude essen/ und liegen gleich mit einander unter d Erde/ und Wurm decken sie zu/ Hiob. 21.
Psal. 49. v. 11. Eccles.
2. v. 16.
psal. 82. v. 6.
Hiob.
4. v. 21.
Hiob. 21. Vers. 12.
O wie weißlich reden hiervon d hoch berühmt König Alphonsus, die fragen/ was gleich und einander ähnlich machen König und gemein Leute/ reich und arm/ ansehnlich und schlecht/ vnndendlich was alle Menge einander gleich machen/ sagen mit eine einige Wort/ Cini, d Asche.
lib. 4. de rebus gestis alphens.
mit seine Exempel bestätigen die nicht alleine Samuel/ sondern auch unsere Herr Bürgermeister/ d berücken sein werden zur böse Zeit/ die plötzlich über er gefallen/ Eccles. 9. und da er vielleicht gedenken haben/ seine Tag noch viel zu machen wie Sand/ Hiob. 29. so sein sie bald vergehen/ daß keine aufhalten da sein sein/ Hiob.
7. die sollen Bürgermeister/ Richter/ Rateherr dazu dienen/ daß sie lernen demütig sein/ und alle Tag mit Tod und Sterbensgedanke umgehen/ daß sie an ihr Sterbstündlein Gedenken/ alle Mal wenn sie aufstehen/ wenn sie aufs Rathaus gehen/ wenn sie ihr Votum abgeben/ wenn sie abscheiden erteilen/ wenn sie ihr Amtsgeschäft verrichten.
memorare novissima tua, was du tun/ so bedenken d Ende/ sagen d weise Mann.
quicquid agis, prudenter agas, & respice finen.
ecclef. 9 v. 12
Hiob. 19. v 18 Hiob.
7. v. 7.
darum sollen sie alle Tag mit Sterben Gedanke vmgeh. n.
Syr. 7. v. 40.
Mensch was du tun/ vor sichtig sein/ und denken allzeit an Tod dabei.
o homo, scis, quod sis moriturus; vive paratus!
non, homo, scis, ubi sis moriturus; vive paratus!
non, homo, scis, cum sis moriturus; vive paratus!
non, homo, scis, qui sis moriturus; vive paratus!
non, homo, scis, qui sis moriturus; vive paratus!
sic ubi, sic quando, sic quomodocun moriri continget, non forte ratus, monere beatus.
die geben ich Deutsch also:
O Mensch! gewiß du sterben müssen/ und die sein du ganz wohl bewußt/ wenn/ wo/ und wie/ du davon müssen/ sein du und ich ganz unbewußt/ darum daß du nicht sterben mit Unlust/ und deine Seele mit Verlust/ lassen täglich sterben sein dein Lust/ Mensch! wohl du/ so du also tun!
Dn. Ioann. Gebauer Relpubl.
Reichenb.
Syndikus, et_cetera.
d Bürgermeister und rattern Titel sein/ daß man sie nennen Weise/ wohlweise/ hochweise Herr.
O eine schön er Ehrenname.
und zwar wenn sie wollen d Name mit d Tat haben/ so sein es gewiß/ daß nach d sein Erkenntnis Gott/ keine so hoch Weisheit sein/ welche zu erlernen/ sie sie mehr sollen lassen anliegen sein/ als d täglich und stündlich Betrachtung und Einbildung d Tod/ damit sie nicht sterben zur Unzeit/ Eccles.
7. wenn sie bald werden müssen wie d Wasser in d Erde verschleifen/ 2. Sam. 14. und hinunter wandern/ in d Grab/ nämlich/ in d Land d Finsternis und d Dunkeln/ hiob. 10.
da d Verwesung werden sein ihr Vater/ und d Wurm ihr Mutter und ihr Schwester/ Hiob. 17. fürwahr sehr weislich haben hiervon gereden d hochweise Socrates: philosophari, nihil aliud est, quam mortem meditari, die sein:
mit Weisheit umgehen/ sein nichts anders als mit Tod Gedanke umgehen.
und/ O welchen groß/ O welchen hoch Nutz bringen d täglich Todsbetrachtung mit sich.
ipse jubet mortis te meminisse deus martial. lib. 2
Eccles.
7. v. 18 2. Sam. 14. v. 14.
Hiob. 10. v. 21.
Iob. 17. v. 14. Cic. 1. Tuseul. quasen.
die sie groß Nutz haben.
wer mit Sterbensgedanke umgehen/ d Stewret d Sünde/ und werden nicht Übel tun/ Syrach 7. nihil sic revocat hominem à peccato, quam fréquens mortis meditatio, die sein: nichts halten d Mensch also zu rück/ daß er nicht sündig/ als d stette Betrachtung d Tod.
und der hochweise seneca: nihil tam aeque tibi profuerit ad temperantiam omnium rerum, quam fréquens cogitatio, brevis aevi, & huius incerti.
es sein nichts/ daß du so wohl dazu dienen werden in alle Sache/ du zu mäßigen/ als d stet Betrachtung diese kurz Leben/ und d Ungewißheit alle Ding.
Syr. 7. v. 40. Augustin. L. 1. contra Mamie.
Senes. Lib. 10. Epischist.
2. ad lucil.
wer mit Sterbensgedanke umgehen/ d wehren d Sicherheit/ er leben nicht in d Tag hinein als ob er mit d Tod eine Bund und mit d Helle eine anstatt haben machen.
esai. 28.
sondern ziehen er zu Gemüt was d weise unter d König sagen/ beatus qui semper est pavidus, wohl d die sich allewege fürchten.
prov. 28. und schaffen Et darob mit Furcht und zittern daß er selig werden.
Phil. 2. und warten mit d fünf klug Jungfrau all Augenblick/ wenn d himmlisch Bräutigam kommen/ und er heimholen werden/ matth. 25.
Esa. 28. v. 14.
Prov. 28. v. 14. Phil. 2. v. 12.
Matth. 25. v. 10.
wer mit Sterbensgedanke umgehen/ d Stewret d Hoffart/ nach d Zeugnis augustini, agnoseat se homo mortalen, & frangit elationem, die sein: d Mensch erkennen es nur daß er sterblich sein/ so werden er d Stolz und Hoffart d Hals brechen/ zu Mal wenn er d hochweise Syrach mit nachdenklich Herz werden zuhören/ diese beweglich Wort reden/ was erheben sich doch d arm Erde und Asche?
sein er doch eine eitel schändlich Kot weil er noch leben.
d Geiz in Betrachtung/ d, wie man nichts in d Welt bringen/ also werden man auch nichts hinaus bringen 1. Tim. 6. helfen auch d Mensch nichts wenn er d ganz Welt gewinnen/ so er schaden nehmen an seine Seele.
Matth. 16. und d keine Geizige erben haben an d Reich Gott/ ephes. 5.
August De Verb. Domini
syr. 10. v. 9.
1. Tim. 6. v. 7.
Matth. 16. v. 26.
Ephes.
5. v. 5.
wer mit Sterbensgedanke umgehen/ d befleißigen sich in alle seine tun und vorhaben/ daß er nach Gerechtigkeit handeln/ und in alle Sache und handeln d für er kommen nichts fürnehm daß d Edle Justitiae zuwider sein.
Zaleucus eine weise Mann/ bei d Heide/ wie schön! wie merkwürdig! wie nachdenklich reden er davon!
seine weitaussehend Wort lauten also:
singulos oportet semper in singulis actionibus illud rempus) mortis scilicet) adeo cogitationibus familiare facere, ac sie praesens esset.
ita enim maxime honesti justiq; cura vigebit.
in proemio legum suar,
wer mit Sterbensgedanke umgehen/ d gedenken allezeit an d Ewigkeit.
er lesen alle Augenblick in seine Ohr erschallen/ d herzerschreckend Wort:
O momentum, unde pendet aeternitas/ O welch eine Augenblick sein d/ an welchen d Ewigkeit hangen!
diese Augenblick gehen im Tod an/ da d Mensch schon innen werden/ ob er werden ewig Freude/ oder ewig Pein haben.
mit einem wort/ sicut panis necessarius est homini prae caeteris alimentis; ita intenta meditatio mortis necessaria est homini, prae aliis donis & exercitiis bonis.
wie d Brot für alle ander Speise d Mensch sein am alle notwendig/ also sein er für alle ander Gabe und gut Vbüngen/ am alle notwendig/ d stet Betrachtung d Tod.
ioan. klima c.
die alle/ und noch viel mehr/ wollen d Herr Bürgermeister plötzlich Todesfall/ wie alle ander Mensch/ also zu fördern/ d Herr Bürgermeister/ Richter und Ratherr lehren und erinnern.
d König Sennacheribs Epitaphium oder Grabschrift sein me intuens pius esto, die sein:
O Mensch/ wenn du vorüber gehen und sehen/ daß d gewaltig König Sennacherib haben müssen sterben/ und allhier begraben liegen/ pius esto, so sein du fromm.
Vide Axiom- Eccles.
richt. fol. 164.
fürwahr ich bedünken wie ich hören d Herr Bürgermeister dort aus seine Sarg/ seine Herr Kollege mit diese Wort auch anreden:
O sie meine lieb Herr Kollege wie sie sehen/ wie ich/ d für acht Tag noch frisch und gesund sein/ mit ihr konversieren und umgehen sein/ jetzt aber schon in meine Sarg allhier liegen/ und zur Verwesung zurichten sein/ Pi Cstote, O so lernen sie fromm sein!
O spiegeln ihr an diese meine so schnell Todesfall/ und lassen ihr d dazu dienen/ daß sie alle Tag mit Todsgedanke umgehen/ und auf eine selig Sterbestündlein ihr fertig und bereit machen.
qui ante moritur quam moritur, non moritur cum moritur.
wer da sterben ehe er sterben/ d sterben nicht wenn er sterben.
O gedenken an ich/ wie ich sterben sein/ so müssen sie auch sterben.
Syr. 38. heute sein_es an ich/ daß man mich unter d Erde schicken.
2. Maccab.
6. Morgen oder übermorgen werden es an ihr sein.
Syr. 38. Wisset daß euer Stündlein gar nahe sein/ da sie werden alle müssen andere lassen und sterben/ syr. 11. und als denn für d streng Richter gestehen d Lebendige und d Tote/ und Rechnung geben von euer Haushalt/ Luc. 16. O bedenken daß sie d Gericht nicht halten d Mensch/ sondern d Herr d sein mit ihr im Gericht/ 2. Paral.
19. darum richten d Volk mit Recht/ deut. 17.
und befestigen euer Rathaus mit Gerechtigkeit/ Prov. 16. nehmen nicht gern Geschenk und trachten nicht nach Gabe/ schaffen d Waise recht und lassen d Witwe Sache für ihr kommen/ esai. 1.
Syr. 38. v. 23.
2. Maccab.
6. v. 23.
Syr. 38. v. 23.
Syr. 11. v. 20.
Luc. 16. v. 2.
2.
paral. 19. v. 6.
Deut. 17. v. 18
Prov. 16. v. 12
Esai. 1. v. 23.
non bonus est konsul, non est bonus ille senator, qui non privatis publica pluris habet.
psal. 82. v. 4.
helfen d elend und dürftig zum Recht.
Psal. 82. ihr sein d O Brigkeit geben von d Herr/ und d Gewalt vom Hoch/ welcher werden fragen wie sie handeln/ und forschen was sie ordnen. Sap. 6. darum so üben eine gut Ritterschaft/ haben d Glauben und gut Gewissen/ 1. Timoth. 1. Gebet euer Vota ab ex conscientia, und nicht ex attinentia.
denn was d Mensch säen/ die werden er ernten/ Gal. 6. beten alle Tag mit Mose d groß Regent/ Herr Lehre wir bedenken/ daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden.
1. Tim. 1. v. 19.
Gal. 6. v. 7.
Psal. 90. v. 13.
O sie mein lieb Herr Kollege, lassen ihr diese meine letzte weise Rede aus meine Sarg zu Herz gehen!
mit ich gehen nun an d Ewigkeit/ und ich kommen nicht wieder zu ihr.
valete & sequimini.
Gesegne ihr Gott und haben ihr wohl/ ich fahren nun dahin mein Straße/ immer unter d Erde hinunter/ lassen ich in meine Totenhäuslein an meine Sterbekittel genügen/ und sich andere um zeitlich Ehre/ Gut und ander Vaniteten bekümmern und die nachlaufen.
folgen sie ich selig hernach.
haben aber auch euer christlich Liebe noch eine Lehre bei d vorig Wort/ Samuel sterben?
wohl gut!
sie lauten also:
tapfer hochnützlich Leute sterben gemeiniglich zu d Betrübeste Zeit?
Samuel d hochgechrte Richter in Israel sterben zu gar elend Zeit/ da d König Saul fasen sein/ und es im Land gar übel stehen.
also geschehen es noch öfteren/ daß unsere lieb Gott tapfer Leute hinweg nehmen/ wenn man ihr am nötig bedürfen/ und d groß Kummer im Land vorhanden sein/ und die tun Gott entweder um jhrent Willen/ daß er sie in ihr Grab mit Frieden sammeln/ daß sie nicht sehen/ alle d Unglück/ daß er über eine Ort bringen wollen.
2. Paral.
34. d lieb Seele tun ihr langgewünscht Freudensprunglein in d lieb Himmel/ und senken sich in d Arme ihr süß Herr Jesu/ sap. 3.
d abgekranckte Leib ruhen in seine Schlaffkammerlein unter d Erde.
esai. 56.
oder aber Gott tun es d Gottlos und Undankbare zur Strafe/ weil sie so wohl verdient Leute nicht wert sein/ lang mit sie umgehen/ Hebr. 11.
Tapfere Nützlicheleute sterben gemeiniglich zu d betrübt zeiten.
2. Parai.
34. v. 28.
sap. 3. v. 1.
Esui. 56. v. 14
Hebr. 11. v. 28.
O wie ernstlich drewet Gott daß bei d groß Prophet/ daß er dermaßen wollen aufräumen/ daß man nicht mehr Leute haben werden/ d man zu Regent/ und Amtsverwalter können brauchen/ ja es sollen dazu kommen/ wo man nur nach eine werden sehen/ d eine reinlich Kleid werden anziehen haben/ werden man d ergreifen/ und zu er sagen/ sein und er Fürst/ Hilfe du diese Unfall/ er aber werden schwer und sagen/ ich sein keine Artz/ setzen ich nicht zum Fürst im Volk/ ich sein zu schwach/ ich haben nicht d Qualiteren daß ich d Unwesen/ und d groß Zerrüttung remedieren sollen/ ich sein zu wenig/ ich können d groß Regentenlaft nicht tragen.
O welch eine Jammer sein d/ wie können es also denn anders gehen/ als wie bald hernach folgen?
Jerusalem feien dahin/ und Juda liegen da.
esai. 3. v. 6.
eben also reden d hochweise König Salomon.
wo nicht Rat sein Corrvit Popvlvs, da gehen d Volk unter/ wo aber viel Ratgeber sein/ da gehen es wohl zu.
zu gleich weisen wie eine Schiff so auf d wild wissen Meer daher laufen/ wenn/ es nicht durch eine erfahren Steuermann lenken und regieren werden/ durch Gewalt d Winde und ungestüm d Welle gar leicht an eine Felsen treiben und in stücken zerschlagen werden/ also wo eine Respubl.
wo eine Stadtregiment mit weise gubernatoribus und Regent nicht versehen sein/ corruit popvlvs, da gehen d Volk unter/ so können es bald durch d Sturmwinde d Aufruhr/ d Zwietracht/ und ander unversehen Zufälie über eine Haufen werfen werden.
1. Reg. 12. v. 14.
sein nicht König Rehoboam eine hochweise Vater Sohn/ da er aber d unreif Rate d jung hitzig Kopf folgen/ und d Landstand mit zu schwer Schatzung und andere beschwerlich kiten belegen wollen/ daß sein Vater König Salomon nicht tun haben/ wie gehen es zu?
was folgen drauf?
Corruit Popvlvs, da gehen d Volk unter/ da Falt dahin/ ganz 10. Stamm nämlich/ oder Fürstentum fallen von er ab/ und bleiben er eine klein Ländelein von dm groß Königreich übrig.
sein nicht Babylon eine mächtig gewaltig Stadt? haben nicht d caldeischen Regent ihr Residenz allda?
ja freilich.
als aber König/ Rat/ rattern sicher werden/ bankettieren/ saufen/ schwelgen/ buhlen/ was geschehen drauf?
Corruit Popvlvs, da gehen d Volk unter/ da niemand sein d um vorstehend Unglück bekümmern sein/ werden d Stadt bei Nacht von d Feind überfällen/ und in d alle erbärmlich Jammer stürzen/ dan. 5.
Dan. 5. Verf.
12. 30.
wenn demnach fromm Herz diese jetzig Hochfchwürigen Weltstand mit recht Auge ansehen/ was wollen sie anders gebühren/ als daß sie zu Gott/ in welches Hand d Regiment auf Erde stehen/ beten und Feufftzen/ daß er ihr fromm/ mit wohlbekannt Diskretion Degabte/ und erfahren Stadtvater/ so sie noch haben/ lang Zeit im Leben erhalten? freilich wollen es sie gebühren!
damit sie nicht durch dieselbige unzeitlich tödlich Abgang in diese jetzig seculo confusionis es auch in d Tat erfahren müssen/ was d weise König sagen/ wo nicht Rat sein/ corruit popvlvs, da gehen d Volk unter.
O wie eine gefährlich Ding sein_es in eine Regiment um eine Schwätzer/ und eine jach Wäscher werden zu Schande/ sagen d weise Mann.
Syr. 10. v. 25.
d Ander Teil.
Last wir aber zu d ander kommen/ nämlich zu d bitter Klage/ d bei Samuelis seine Tod geschehen sein.
wer sein er aber sein/ d d hochgeehrt Richter in Israel beweinen und beklagen haben?
vielleicht eine oder d ander d er wohl sein affektioniert sein?
ach Gott nein!
sondern es stehen in unsere Text/ ganz Israel versammeln sich/ und tragen leiden um er.
oder aber es werden nur seine Verwandte Blutsfreund d Wohltat an ihr Tote haben beweisen?
Syr. 7. und werden er beweinen und beklagen haben/ als sein sie groß Leid geschehen?
syr. 38.
auch nicht!
sondern/ ganz Israel versammeln sich/ und tragen leiden um er.
Syr. 7. v. 37.
Syr. 38. v. 16.
so werden aber nur vielleicht d Bürger zu Rama d Todesfall ihr alt Herr Richters sie haben lassen zu Herz gehen/ und bitterlich es haben beweinen/ daß sie eine so fromm Regent/ d eine recht Vaterherz zu sie haben/ entraten sollen?
auch die nicht!
sondern/ ganz Israel versammeln sich/ und tragen leiden um er.
oder aber es werden vielleicht d angeliegen Stadt aus gut Nachtbarschaft sich mitleidentelich erzeigen/ und groß leid um er tragen haben?
und auch die nicht.
sondern wie es geschehen/ da Anno 1564. an S.
Jacobs Tag d hochlöblich Kaiser Ferdinandus d erst selig Gedächtnis sterben/ danach allenthalben im römisch Reich publicum luctum halten/ und Leichpredigt tun/ darin seine May. Leben/ Regierung und Tat zu ewig Gedächtnis ausstreichen werden/ also werden auch bei Samuelis Tod eine allgemein Landtrauer anstellen/ und ganz Israel versammeln sich/ und tragen Leide um er.
ich.
Saxo in Krone.
cäsar. parte 4. fol. 336.
und zwar/ daß sie d Herr Samuel so sehr beklagen/ und so groß Leide um er tragen/ haben sie hochwichtig Ursache/ denn sie haben an er verlieren:
eine treu Prophet.
eine kräftig Beter.
eine wohlverdient Richter.
eine treuherzig Vater.
sie sollen aber/ meine Herzallerliebste hauen Ei lernen/ wissen Jhrauch was?
diese nämlich.
d Regent d im Leben mit has werden plagen/ die werden nach d Tod beklagen.
observatio.
Regent im Leben hassen/ werden nach d Tod beklagen.
Weich eine tapfer hochbegabt Richter haben d Israelit an Samuel! er wollen sie aber in d Länge nicht tauglich sein/ sie werden seine überdrüssig/ sie verwerfen er/ sie wollen eine König haben.
da sie aber sehen welche seltsam Humor d neu König haben/ welche groß Gravamina mit er einziehen/ O wie wünschen sie/ daß sie d vorig Richter mögen wieder haben/ O wie groß leid tragen sie um er:
O wie gern haben sie er/ wenn es möglich sein/ wieder aus d Erde kratzen/
1. Sam. 8. v. 5. 1. Sam, 12. v. 3.
also gehen es in d Welt/ Böse/ böse/ sprechen man/ wenn man_es haben/ aber wenn_es weg sein/ so rühmen man es denn.
prov. 20.
es sein aber als denn gar vergebens und zu langsam/ daß man nach d wiederum wünschen/ welche man er Leben oftmals alle böse haben wünschen.
und werden Gott höchlich erzürnen durch solch Undankbarkeit/ wenn man d Obrigkeit spöttisch verachten/ darum man denn vielmehr mit dankbar Herz es sollen erkennen und annehmen/ wenn Gott weisen/ geschickt/ erfahren und nützlich Regent geben/ ob gleich auch zu weilen menschlich Schwachheit mit unterlaufen/ in Anmerkung daß nicht bald andere da sein/ wenn diese weg sein.
ich wollen nicht sagen daß d Herr Bürgermeister eine Engel sein sein/ sondern daß er eine sein sein aus die/ d d Ruhm mangeln d sie für Gott haben sollen.
Rom. 3. so geben auch weitluftig Regierung weitluftig Irrung/ und laufen zu Zeiten eigen Nutz/ Zorn/ Unwille/ und ander Mangel und Gebrechen mit unter.
Prov. 20. v. 14.
Rom. 3. v. 23.
wir sollen aber wissen daß es heissen/ ne sis thersites in Regente, und demnach nicht nur sehen auf ihr Imperfectiones, sondern auf ihr Gabe und Qualität, die sie d allerhoch Gott haben beilegen/ die sich eine ganz Land Stadt und Gemeine zu trösten haben/ und dieselbige fruchtbarlich genießen können.
O wie viel Mühe/ O wie viel Arbeit!
Schweiß wachen Erfahrung werden dazu erfordern ehe eine Recht zu eine Mann werden/ daß er eine vornehm Amtsstelle mit Nutz besitzen/ und wenn denn eine solch Mann geschwind durch d Tod dahin gehen/ und in d Zeit/ da es in eine Land oder Stadt seltsam durch einander gehen/ haben in Wahrheit mehr Ursache eine ganz Israel/ die es sich versammeln und tragen leiden um er/ als d man in seine Leben suchen und herum wühlen/ weil man nicht bald ander Subjecta finden können/ die mit dergleichen Qualireten begabt sein.
ich haben noch nicht d allerschön Licht so hell sehen brennen/ daß nicht auch haben seine Putze haben.
es fällen auch d Gerechte/ und nicht in sieben Tag einmal/ sondern d Tag sieben Mal/ und stehen wieder auf/ aber Diegottlosen versinken in Unglück/ prov. 24.
prov. 24. v. 17. plutarch. in vita pyrrhi.
als einsmals d König Pyrrhus seine geheim Rat Cyneam gen Rom in hochwichtig Sache abfertigen/ und er nach dieselbige Richtung wiederum anheim kommen/ und er d König fragen wie er d Rat zu Rom gefallen haben/ geben er seine König zur Antwort/ er haben tauchen videre se consessirm regum, er sehen eine groß Menge ansehnlich König fair sich.
heutig Tag aber/ wenn man sich eine wenig umsehen/ werden man befinden/ daß Gott seine Drewungen erfüllen/ und d Vorrat stattlich und tapfer Leute an unterscheiden Ort fast eben geschwind hinweg nehmen.
wie wenig geben es alt und betagt Fürst im Reich!
wie seltsam wollen werden Gelehrte/ erfahren und wohltüchtig Rat!
wie versterben sich d alt erfahren rattern in diese löblich Fürstentum!
wie werden es überall in d Stadt beklagen!
wie sollen es so bald an nützlich Leute mangeln!
zumal in d jetzig schwer Zeit/ da es so viel kosten eine Sohn beim studieren erziehen/ und mit d über alle Mas groß Geldmanngei/ d jetzig letzte Welt von d allerhoch Gott strafen werden.
Last wir demnach mit dankbar Herz es erkennen/ wenn Gott fromm/ verständig/ Gerechtigkeit liebhabend Obrigkeit geben/ ob gleich zu weilen eine Fehler neben sie hertraben.
sie sein auch Mensch.
es sein aber keine Mensch auf Erde d nicht sündig.
Last wir auch Gott für sie bitten/ daß er alle ihr Ratschlag/ daß er alle sie tun und vornehmen zu seine heilig Name Ehre/ und wir alle zum gut dirigieren und richten wollen.
Eccles.
7. v. 21.
d Tritt Teil.
wir kommen aber zu d dritt Teil/ welcher sein/ sepulturae honestas, d ehrlich Begräbnis d Samuel d Richter in Israel haben haben/ davon sagen unsere Text also: sie begraben er in seine Haus zu Rama.
zu Rama haben er gewohnen/ zu Rama in seine Vaterland sein er auch neben seine Vorfahr und nahe Freund von d ganz Israel ehrlich begraben werden.
hier lernen wir/ eine ehrlich Begräbnis haben/ sein eine Stück zeitlich Segen und Glückseligkeit.
die haben Gott als eine sonderbar Begnadung heischen/ d Patriarch Abraham/ d König Josiae/ Abiae/ d Sohn d König Jeroboam, und andere mehr.
observatio.
eine ehrlich Begräbnis sein eine sondern Begnadung Gott.
d Patriarch Abraham also/ du sollen fahren zu deine Vater mit Frieden/ und im gut Alter begraben werden/ gen. 15.
Gen. 15. v. 15
d König Josiae also/ sehen ich wollen du sammeln zu deine Vater/ daß du in dein Grab mit Frieden sammeln werden/ 2. Paral. 34.
2. Paral.
14. v. 25.
d Sohn Jeroboam also/ es werden er d ganz Israel klagen/ und werden er begraben/ denn diese allein von Jeroboam werden zu Grab kommen/ darum d etwas gut an er erfinden sein für d Herr/ d Gott Israel im Haus Jeroboam, 1. Reg. 14.
1. Reg. 14. v. 13.
diese zeitlich glückselig Keit haben neben andere viel mehr/ unsere Herr Bürgermeister auch/ d werden neben seine lieb Herr Vater und Mutter dahin legen.
die verstehen und wissen d jenige gar wohl/ die da sein Vorsteher d Kirche/ und bei die man es müssen suchen/ wenn man d seinigen gern eine christlich Begräbnis haben wollen/ darum lassen sie gut ehrlich Leute bei eine Stadt und Gemeine/ ihr Geschlecht/ und ihr wohlgeführt Leben und Wandel auch so weit genießen/ daß sie nach ihr Tod eine fein/ ehrlich Begräbnis haben können/ vergönnen sie um eine leidlich d Grabstelle/ damit sie nicht zu gar teuer in eine Löchlein unter d Erde sich einkaufen dürfen/ weil Masse zu alle Ding gut sein.
denn ob schon so hoch und viel nicht daran liegen/ was eine für eine Begräbnis haben/ sonderlich wenn es geschehen zu Kriegeszeit/ oder in ander Ungelegenheit/ weil man von eine Ort so nahe in d Himmel haben als von d ander/ wenn man nur selig sterben/ jedoch aber/ wenn es sein können/ die wir eine fein ehrlich Begraben Nüsse haben/ auch zu d lieb unsrige legen werden/ und neben ihr Beinlein und Staublein unsere Raumlein haben können/ sollen wir es als eine sonderlich Gnade Gott mit dank erkennen und annehmen.
eine ehrlich Begräbnis sein/ testimonium honestae peregrinationis, eine Zeugnis eine ehrbar geführt Pilgerschaft eine wohlgeführt Leben/ die man er haben lassen En anliegen sein zu fördern d Bieter und Gottselig Keit/ d zu alle Ding nütze sein/ und haben d Verheißung diese und d zukünftig Leben/ 1. Tim. 4. und daß man hernach alle wer wahrhaftig/ was ehrbar/ was gerecht/ was keusch/ was lieblich/ was wohl lauten/ und so sein Erwa eine Tugend/ sein etwa eine Lob demselbigen nach gedenken haben/ Philip.
4.
1. Tim. 4. v. 8.
Philip.
4. v. 8.
eine ehrlich Begräbnis sein/ testimonium syncerae dilectionis, eine Zeugnis d klar und unverfälscht Liebe/ die wir zu d unsere Verstorbene tragen haben/ darum beweisen wir auch nach d Tod diese Wohltat sie/ daß wir sie mit eine ehrlich Grabstätte versehen/ wie d alt Tobias d erwürgt Martyrer zu Ninive solch Ehrendienst leisten/ Tob. 1.
Syr. 7. v. 37.
eine ehrlich Begräbnis sein/ testimonium futurae resurrectionis.
eine Zeugnis d zukünftig fröhlich Auferstehung d Tote an d lieb Jüngste Tag/ da d fromm gläubig Herz sollen mit neu Lebenskraft wieder antuen werden/ und ihr Gebein wie d Gras grün/ und blühen immer und ewiglich.
O d Hilfe wir alle du groß Barmherzigkeit Jesu Christi/ rühmen und preisen von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
commendatio pie defuncti.
anlangen d versterben Leiche/ sein solch d Ehrenfest/ wohlweise/ wohlbenamt/ und hochgelahrt Herr Melchior Horsttau Sen. Bürgermeister/ d Schule Praeses und verordnet Kirchenvater/ eine alt und hochgechrten Geschlecht aus Meißen/ die Vorfahr bei d Kür Sachsen/ zu sondern Amt promovieren, wie solch Reineruß Reineccius in Vita dann.
Georgii Horstii, Bürgermeister zu Torgau/ welche d episto lis philosophicis& medicinalibus, so ahnen versterben Herr S. Großvaterin Herr Bruder/ Jacob Horsten Doktor, schreiben werden/ präfigieren, ausführlich machen.
denn sein Herr Vater sein sein d auch ehrenvehste/ wohlbenamt und wohlweise Herr Melchior Horst, Sen. von Elster Werda aus Meißen/ so hernach in Schlesien nicht allein zur Schweidnitz und Falkenhain/ sondern auch allhier d Schule und d Rathaus aufwarten/ weil er erstlich zu eine Stadtschreiber annehmen/ auch endlich zum rattern allhier erkiesen werden.
seine Herr Vater Vater sein sein d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Melchior Horst/ Wolverodneter Pfarherr zu Elster Werda in Meißen.
seine Großvaterin Vater sein sein Herr Matthaeus Horst/ Kurfürst Joan.
Friedrichs Forstmeister.
seine Großvaterin Vater Vater/ auch Herr Matthaeus Horst/ Kurfürst Johannis, Kurfürst Friderici Bruder und Sukzessor, auch bestellt Formmeister.
seine Großvaterin/ Vater Großvater sein sein Herr Gregorius Horst/ Kurfürst Friderici lieb Kammerdiener.
sein Frau Mutter sein sein d tugendsam Frau Euphemia Zeidlerin von Reichenbach/ auch eine alt und nun mehr vergangen Geschlecht.
von solch Eltern sein er zur Schweidnitz auf diese Welt im Jahr 1574.
Sonntag für Jacobi sein d erst Augusti gebären/ denselben Tag auch zur heilig Taufe christlich Brauch nach befördern werden.
als er nun d fünft Jahr erreichen/ haben er d lieb Eltern im Jahr 1579. d 12. Martii d erst Mal zur Schule tun/ und als er d capita pietatis und principia artium erreichet/ sein er Anno 1588. d 13. Januar.
seine alters in 14. Jahr nach Breslau zu S. Elisabeth zur Schule verschicken werden/ da er denn also profitieren; daß er im 29. Jahr seine alters Anno 1593. d 29. Julii nach Helmstadt auf d Hochschule abfertigen/ da er dann fast vier Jahr Commoriret, per orando & disputando, so wohl in Philosophicis als Juridicis sich also erzeigen/ daß er Alier Professor und Commilitonum Gunst erlangen.
wiewohl er in solch seine cursu academico mancherlei Krankheit/ wegen d ungesund Sachsenspeise/ aus gestehen/ aber doch nächst Gott/ und Fleiß d Herr Medicorum, Bevoraus seine lieb Herr Vetter Iacobi Horst. Med. Doct. d er neben andere um eine leidlich Geld alimentieren, ziemlich Gesundheit erlangen/ ohne daß er krank zu Ende d 1596.
Jahr nach Reichenbach zu seine lieb Eltern/ von Helmstadt kommen/ und so geschwind er nur eine wenig zur Gesundheit gelangen/ schleunig d angefangen weitluftig studium juris zu absolvieren sich Anno 1597. nach Frankfurt an d Oder/ erhaben/ und gleichfalls eine ganz Jahr daselbst auscultando & disputando tam publice quam privatim zubracht/ und also seine studia academica daselst absolvieren.
darauf sich folgend im Name Gott seine lieb alt und verlebt Eltern zum hoch und sonderbar Trost nach Reichenbach mit Ehre und Ruhm einstielen.
als solch geschehen/ hadern folgend Jahr auf vorhergehend Gebet/ denn mit Ratziehung seine lieb Eltern sich Anno 1599. d 8. Februar. in d Stand d heilig Ehe begeben/ mit d damals Erbohren vielehrentugentreich Jungfrau Anna/ d Ehrenfest/ wohlbenamt und wohlweise Herr Caspar Radler Sen. wohlverdient Ratsverwandte und Bürgermeister/ eheleiblich Tochter/ jetzt hochbetrübt nachgelaßen Wittib/ mit welche er im Stand d heilig Ehe zubrechen 26. Jahr/ 28. Woche.
Gott haben in ihr Ehestand sie sehen lassen 6. Kind/ 4. Sohn 2. Tochter/ die allbereits d halb Teil/ nämlich drei Sohn sein zeitlich Tod verbleichen/ 2. Tochter/ eine Sohn sein noch so lange als Gott wollen beim Leben.
weil aber d Sohn sich in d Fremde seine Studie halb aufhalten/ wollen er Gott unter die trösten.
und d zu Haus liegend Kranke Tochter in seine allmächtig Kur befehlen lassen sein.
als nun er sich in Stand d heilig Ehe begeben/ sein er behend in juvenili aetate durch sein Diskretion und Erudition hochachten/ anfangs bald d königlich hoffen und Land Gericht allhier zum Actuario in d vier Jahr bestellen/ darauf auch von eine ehrenfest Rat/ Anno 1603. zu eine Stadtschreiber allhier Elegiret, und seine Wohlverhalten halb ferner promovieren, daß er Anno 1607. in d Zahl d Ratherr erkiesen werden.
durch tödlich Abgang d Ehrenfest/ wohlbenamt/ hochgelahrt und wohlweise Herr Constantini Herings d Konsulat vazieren, sein er eodem anno d vacariat desselbten à reliquo senatu auftragen werden/ haben auch heuer zum Tritt Mal d schwer Last eine Bürgermeister ertragen müssen.
solch Dignität, die er/ nächst Gott/ durch Fleiß Sieg studieren erlangen/ haben er nicht missbrauchen/ sondern sich also gegen mennigelich alle Gebühr und Respekt verhalten/ daß jedermann d mit er Collegialiter konversieren, oder über d er Judicialiter dominieren, alle gut nachsagen/ wenn sein Körper nunmehr liegen und in d Erde ruhen werden/ seine zum rühmlich werden zu gedenken wissen.
sein Christentum belangen/ sein er eine treu Liebhaber göttlich Wort sein/ d Kapitel/ Gebetstunde/ wie auch Sonntag und Woche Predigt fleißig besuchen/ und mit Andacht gehören/ die Disposition, geistlich Spruch und dicta moralia, zu Haus emsig mit d seinigen wiederholen/ ja auch mit eigen Hand eine ziemlich Teil aufschreiben.
er haben auch neben seine lieb Hausfrau und Tochter alle Jahr beim Tisch d Herr sich einstellen/ und solch mysterium summa cum devotione genießen.
er sein aber auch eine Sünder sein/ d seine Mangel und Gebrechen haben/ wie denn keine Mensch sagen können:
mein Herz sein rein/ Prov. 20. v. 9.
daß er denn gar nicht verneinen/ sondern alle Mal wenn er mit d seinigen bei d hochwürdig Abendmahl sich einstellen um Verzeihung bitten lassen.
jetzt ohne Gefahr Dreiviertel Jahr sein er stets mit Sterbensgedanke umgehen/ etliche tractetlein de morte er komparieren, fleißig in d Kirche und sonsten zu Haus mit Andacht darinnen lesen/ er sein Sterbstündlein recht zu Gemühte führen/ und auf Dasseldige präparieren.
alle Mord wenn er sein aufstehen/ haben er unter d anziehen/ diese Wort aus d deutsch te dcum laudamus, nun Hilfe wir Herr d Diener dein/ etc. bis zum Ende singen/ folgend sein Gebetbuch ergreifen/ eine Morgensegen und vor d Gem eine Not seufzen/ darauf in d Kirche oder zu seine Amt Expedition gehen.
desgleichen mit beten und singen zur Ruhe sich begeben.
Tägliche haben er diese kurz Seufzerlein sprechen:
O Herr Jesu mein hoch Gut ich bitten dich durch dein teuer Blut/ machen ich mein letzte Ende gut.
welches Seufzerlein auch auf viel seine täglich Buch und Register zu finden.
sein Krankheit anbelangen/ sein er am vergangen Mittwoch 8. Tag verfließen/ nach expedition publicorum negociorum von Ja wieder zu rück kommen/ und als er verstehen/ was unter die/ in seine kurz Absenz sich in eine und d andere zutragen/ darob etwas sich entsetzen/ Thernachmals als heute acht Tag seine lieb Tochter sich krank klagen/ und zu betten bleiben müssen/ sein er darüber erschrecken/ bis an Sonntag eine stet Schaar bei er erzeigen/ darauf eine groß Hitze und Schwachheit alle Glied folgen/ so eine groß und schwer Fluß kausieren, daran er auch (wiewohl es an d Herr Medici und Chyrurgi Hilfe/ Rat und Assistenz nicht Gemagelt/ jedoch d gewünscht Effekt nicht erlangen mögen) am Dienstag zwischen 4. und 5. sein Leben sanft und still enden müssen/ als er alt werden/ 51. Jahr/ 3. Woche 2. Tag.
d allmächtig Gott/ die es in seine geheim und allezeit gut Rat also haben beschließen/ sein danken/ daß er nunmehr sein Not selig überwinden/ die wollen er unter d Erde sanft lassen ruhen/ und am Jüngste Tag zum ewig Leben auferwecken/ und wir alle zu malen zu seine Zeit selig hernach helfen.
in nomine jesu.
d Ander Predigt.
Bey d Leich d Erbohren vielehrentugentreich Jungfrau Susanne, d Weyland/ Ehrenfest/ wohlbenamt/ hochgelehrt und wohlweise Herr Melchiori Horstii &C. eheleiblich Tochter/ welche d 28. Augusti selig entschlafen/ und d 31. hernach christlich zur Erde bestatten/ und neben ihr selig Herr Vater in d Kirche sein beilegen werden.
apoc. 14. v. 5
unter ander Offenbahrung/ welche von d Zustand d christlich Kirche bis ans Ende d Welt/ d heilig Evangelist Johannes haben/ sehen er auch auf d Berg Zion eine Lamm/ durch welches werden verstehen/ unsere hochverdient Heiland und seligmager Christus/ d d Sünde tragen d ganz Welt/ und wie eine Schlachtlähmelein/ d seine Mund nicht auftuen/ für wir zum Tod sein führen werden.
Ioh. 1. v. 30.
Esa. 53. v. 7.
für diese Lamm Stuel stehen/ die sein/ schauen d Majestät und Herrlichkeit Gott/ und werden ihr Herz mit himmlisch Freude davon erfüllen/ hundert/ vier und vierzig tausend Jungfrau/ durch welche nicht werden verstehen Kloster Jungfrau (wie d Päbstler meinen) sondern alle d so Christo Jesu im Glauben mit Gerechtigkeit vertreten und verloben sein/ dieselbige ihr Herzallerliebste Bräutigam im Glauben/ Furcht/ und Liebe getreu bleiben bis in d Tod/ und mit Abgotterei/ Unkeuschheit/ und ander Sünde sich nicht verunreinigen oder beflecken.
numerus finitus pro infinito.
Ose.
2. v. 19. Apoc. 2. v. 10.
zu diese Zahl d hundert/ vier und vierzig tausend/ selig Auserwählte Jungfrau in d himmlisch Zion die droben sein/ haben nunmehr d triumphierend Lebensfürst Christus Jesus/ aus diese viel mühselig Angstleben d Seele nach/ auch abholen/ d Erbear/ vielehrentugentreich Jungfrau Susannam gebären Horst/ bei die sie im Himmel leben/ Johan. 14. im Himmel sein Antlitz in Herechtigkeit schauen/ Psalm. 17. d im Himmel sie lieben/ und nichts von seine Liebe sie scheiden/ Rom. 8. im Himmel sie herzen/ und mit d Kuß seine Mund sie küssen/ Cant. 1. im Himmel auf seine Schoß sie setzen/ und freundlich sie träg auf seine Knie/ Esai. 66. im Himmel hoch Zeit und d ewig Freude Mal mit sie halten.
Apoc. 19. im Himmel mit Wollust als mit eine Strom sie tränken/ Psal. 36. im Himmel d schön Krone d Herechtigkeit und d Leben sie aufsetzen/ Apoc. 2. in welche sie leuchten und glänzen wie d schön Stern/ 1. Cor. 15. und wie d hellleuchtend Sonne in ihr Vater Reich/ matth. 13.
Gal. 4. v. 26.
Ioh. 14. v. 19.
Psal. 17. v. 15.
Ose. 14. v. 5.
Rom. 8. v. 39.
Cant. 8. v. 3.
Cant. 1. v. 2.
Apoc. 16. v. 22.
Esa. 66. v. 12.
Apoc. 19. v. 17.
Psal. 36. v. 9.
Apoc. 2. v. 10.
1. Cor. 15. v. 42.
Matth. 13. v. 43.
weil denn ihr hochverdient Himmel Bräutigam so groß ihr selig Seele haben ehren/ daß er sie zu diese groß Zahl d Auserwählte in d himmlisch Zion abholen haben/ so haben euer christlich Liebe auch recht und wohl tun/ daß sie ihr abgesterben Körper so hoch gehren/ und dieselbige in groß Anzahl/ wie auch am jüngst vergangen Freitag ihr lieb Herr Vater geschehen/ d Geleit zu seine Ruhebetelein geben haben.
sein nun an d/ daß d allerhoch Gott euer christlich Liebe mit ich werden helfen herzlich anrufen/ daß er zu d Ehrenpredigt/ so diese christlich Jungfrau sollen halten werden/ Gnade und Segen reichlich geben und verleihen wollen/ und zwar in eine andächtig gläubig Vater unsere.
textus
Psal. 17. v. 15. ich wollen schauen dein Antlitz in Gerechtigkeit/ ich wollen satt werden/ wenn ich erwachen nach deine Bild.
Frau Horst sein eine von Herz betrübt Weib.
wenn ich bei ich selbst betrachten/ und von Herz bewegen/ d sehr schmerzlich und hochschwer Hauskreuz/ so d allgewaltig Gott/ d Ehrbare/ und vielehrentugentreich Frau Annae gebären Radlerin/ d Weyland ehrenfest/ wohlbenamt/ hochgelehrt und wohlweise Herr Melchiori Horstii Senioris, fies löblich Stadt wohlverordnet gewesen Bürgermeister selig/ nunmehr hinterbleiben hochbetrübt Wittib zu geschickt haben/ so bedünken ich daß ich d groß Prophet Esaiam sie hören zuschreien diese Wort: d Herr haben du lassen im Geschrei sein/ daß du sein/ wie eine verlassen/ und von Herz betrübt Weib.
Esa. 54. v. 6. Esa. 49. v. 14.
zwar von Gott sein sie nicht verlassen/ noch ihr vergessen/ aber von ihr selig lieb Herr und Mann/ d da sein hingehen d Weg alle Welt/ Jos. 23. von ihr geliebt Tochter/ d ihr Herr Vater auf d viert Tag hernach folgen/ und wie d Wasser in d Erde verschleifen müssen/ 2. Sam. 14. und die christlich und ehrlich Begräbnis heute halten werden/ sein sie d sichtbarlich Beiwohnung nach verlassen werden.
und O wie plötzlich/ O wie Vnvorsehens/ freilich!
freilich!
sein sie in diese Betrachtung recht eine verlassen und von Herz betrübt Weib.
Ios. 23. v. 14.
2. Sam. 14. v. 14.
sehen sie an sich selbst/ wie sie nunmehr in d hochbetrübt Witwe Stand geraten?
sie sein wie eine verlassen/ und von Herz betrübt Weib/ weil sie so geschwind durch d zeitlich Tod haben verlassen/ ihr Herr/ ihr Mann/ ihr Haupt/ ihr Herz/ ihr Schatz/ und d Herr Hand dermaßen so schwer auf sie sein/ psal. 32. und sie so hart drücken/ Psalm.
38. daß sie für groß Angst klagen/ und schreien müssen:
meine beide Auge Fluß mit Wasser/ d Tröster d meine Seele sollen erquicken/ sein ferne dahin/ Thren. 1.
Psal. 32. v. 4.
psal. 38. v. 3.
Thren, 1. v. 20
sehen sie an ihr lieb Kind/ die nunmehr zu vaterlos Waise werden sein?
sie sein wie eine verlassen und von Herz betrübt Weib/ denn sie sehen sie schwarz einher gehen/ Job. 30. und ihr Trank mit Träne mischen/ Psal. 102. daß ihr Herr Vater Tag sein vergehen/ da keine auf halten da sein/ Job. 7. und hören sie (O wie elendiglich!) seufzen und sprechen/ wir sein Waise/ und haben keine Vater/ unsere Mutter sein eine Wittib werden/ Thren. 5.
Job 30. v. 28.
Psal. 102. v. 10.
Job.
7. v. 7.
Thren. 5. v. 3.
sehen sie an ihr geliebt Tochter?
wie sie auf ihr Bettlein als eine schön Blümlein sein verwelken?
esai. 40. und ihr Leben sein abreissen wie eine Webersfaden/ esai. 38.
sie sein wie eine verlassen und von Herz betrübt Weib.
weil sie verlassen haben d Licht ihr Auge/ d Trost ihr Herz/ d Stab ihr Alter/ und sein keine Wunder/ wenn sie Jephthas d Richter Israel/ als er seine lieb Jungfrau Tochter in diese Welt sollen berauben werden/ ihr Kleid zerreissen/ und fangen jämmerlich an zu schreien:
O mein Kind!
O Du mein lieb Kind!
ach meine Tochter! wie beugen ich!
wie betreuen ich/ Judic. 11.
Esa. 40. v. 7.
Esa. 38. v. 12.
Ic. 11. v. 25
sehen sie sich um in ihr Haus/ nach ihr lieb und einige Sohn/ die sie in ihr groß Herzeleid sollen trösten/ und werden innen/ daß er nicht da/ sondern außer Land auf d hoch Schule sein?
sie sein wie eine verlassen und von Herz betrübt Weib: und wehren nicht eine unerhört/ wenn sie in d Angst ihr Herz wie d jung tobiae Mutter alle Tag hinaus laufen auf eine Hügel oder auf d Ruheberg/ sehen auf alle Strafe/ da er herkommen sollen/ und schreien.
ach mein Sohn/ ach mein Sohn/ warum haben wir dich lassen wandern unsere einige Freude/ unsere einige Trost in unsere alt/ unsere Herz/ und unsere Erbe/ tod. 10.
Toh. 10. v. 4. 7.
sehen sie an ihr ganz/ so groß elend/ und erbärmlich Hauskreuz?
sie sein wie eine verlassen/ und von Herz betrübt Weib: und mögen wohl seufzen und lamentieren.
Ach sein es doch Gott im Himmel klagen?
ich sein d elend und trostlos/ über d alle Wetter gehen/ esai. 54.
Esa. 54. v. 11
die/ d alle brechen d hochbetrübt Frau Wittib ihr Herz/ Actor. 21. ihr Antlitz sein darum schwellen/ von weinen/ job. 16. und sie heulen fahren heraus wie Wasser/ job. 3.
Actor.
21. v. 13.
Iob. 16. v. 16.
Job.
3. v. 24.
aber wie d alle/ sie müssen doch auch nicht Trauern wie d Heide d keine Hoffnung haben/ 1. Thes. 4. sondern sie müssen aus Gott Trostbecher sich hinwiederum lassen laben und erquicken/ wie ich denn vermeinen haben/ daß diese abgelesen schön Trostspruchlein sollen sehr bequem und dienstlich dazu sein/ und haben aus sondern bedenken mit demselbigen auf d hochbetrübt Frau Wittib und Mutter zielen wollen/ daß d lieb ihrige eine Bürdlein Trost aus d Leichpredigt sie mögen mit anheim bringen/ weil sie in eigen Person sie nicht beiwohnen können.
1. thos. 4.
ich wollen es aber kürzlich in eine Stücklein behaupten/ welches sollen sein:
Summe und Inhalt d Predigt.
praesentissimum & salutare remedium; contra tristissimum cordis in morte deliquium.
eine kräftig und heilsam Ratschmittel wieder d natürlich Ohnmacht d Herz im Tod/ in welche wir und d unsere d Leib nach verschmachten/ und dahin sterben müssen.
wir rufen dich aber an/ O Herr Jesu/ Du Sohn d Hochgelobtengottes/ und bitten du du wollen Gnade und Segen verleihen/ die wir_es also lehren und hören/ daß dein heilig Name dadurch ehren/ d Betrübte trösten/ d Schwachen stärken/ und d Traurige erfreuen werden/ um deine hochgerühmt fromm Herz Willen/ Amen.
I. fromm Gläubige werden zu d himmlisch Freude aufwachen.
I. belangen vorgenehmen Hauptpunkt/ so sagen unsere lieb König David gar lieblich davon/ fürs erst Excitabor, ich werden erwachen/ oder aber cum evigilavero, wenn ich erwachen.
e somno excitari oder evigilare, wie d alt Lateinische Version haben/ heissen von Schlaf erwachen.
geben damit zuverstehen d fromm Christ Tod sein nur eine Schlaf/ aus welche sie in d fröhlich Auferstehung d Tote zu d himmlisch Glorie erwachen werden.
er wollen so viel sagen.
ich müssen noch eine wenig Geduld haben/ und d glücklich Zustand d Gottlos noch eine wenig zusehen/ du mein lieber fromm Gott werden mich unter d über eine klein durch eine selig Tötlein zu betten weisen in mein Schlaffkammerlein.
Esai. 26. da wollen ich fein ausruhen von meine Kreuzarbeit Apoc.
14. da wollen ich eine weilelich liegen/ schlaffen/ und an d fröhlich Morgen d lieb Jüngste Tag wieder erwachen/ Psalm 3.
wenn mein Herr Jesus d schön Sonne d Gerechtigkeit werden aufgehen/ Mal. 4. wollen ich aus meine Grab als aus eine Schlaffkammer heraus gehen/ und mit verklärt Leib zu d himmlisch Freudenleben eingehen/ Philip.
3.
Esa. 26. v. 20
Apoc. 14. v. 13.
Psal. 3. v. 6.
Mal. 4. v. 2.
Phil 3. v. 21.
und diese Art zu reden finden wir anders wo in d heilig Schrift hin und wieder auch.
deine Tote werden leben/ und mit d Leichnam auferstehen.
wachen auf und rühmen d sie liegen unter d Erde/ sagen d Prophet Esaias.
Esa. 26. v. 19.
viel so unter d Erde schlaffen liegen/ Evigilabunt, werden aufwachen/ etliche zum ewig Leben/ etliche zu ewig Schmach und Schande/ sagen d Prophet Daniel.
Dan. 12. v. 2.
Wisset sie aber auch/ mein Herzallerliebste wozu ihr diese dienen sollen/ wenn sie hören/ daß d lieb König David sagen/ er werden erwachen?
wenn sie hören daß d Prophet Daniel von die d unter d Erde liegen und schlaffen sagen? Evigilabunt, sie werden aufwachen.
fromm Gläubige sollen gern ster ben/ weil sie wieder zum ewig leben aufmachen werden
wahrlich dazu! daß sie eine recht Sterbenslust in euer Herz empfinden sollen/ und auch von wegen d Lied eurige selig absterben/ zu hoch ihr nicht bekümmern sollen/ weil sie hören/ daß euer und ihr Tod nur eine Schlaf sein/ davon sie und sie wieder erwachen werden.
wenn derowegen du christlich Herz/ bei du selber bedenck est/ daß du auch heute oder morgen werden sollen durch d finster Todeothal wandern/ Psal. 23. werden sollen/ immer hin schicken werden unter d Erde in d Grab/ 2. Mac. 6. O so lassen du die nicht zu hoch anfechten/ sondern trösten du/ und sein versichern/ wenn du auf Christi Blut und verdienen dahin wandern/ in fest beständig Glauben/ daß du d ewig Tod nicht stehen werden/ Johan. 8. sondern daß du nur schlaffen gehen/ und daß nicht allein d König David von er selber sagen/ ich werden erwachen/ sondern daß auch d Prophet Daniel von du und alle fromm Gläubige sagen/ Evigilabunt, sie werden aufwachen.
dein hochverdient Heiland werden zur Zeit d letzte Posaune 1. Corinth. 15.
wenn dein Leib in seine Kammerlein werden ausruhen haben/ Esai. 56. du wieder aus d Erde auferwecken Job: 19.
er werden dein Grablein auftuen/ dich heraus führen/ ezech. 37. und mit himmlisch Klarheit und Herrlichkeit begabt/ 1. Corinth. 15. in eitel fröhlich Ostersprung inne himmlisch Zion mit jausen kommen/ esai. 35. und zu seine Freude eingehen lassen/ matth. 25.
er werden dich an seine himmlisch Ehrentafel setzen/ sein unvergänglich Himmelgut lassen sehen im Land d lebendig Psal. 27. und dich ewig lassen freuen und fröhlich sein über d die er schaffen werden.
esa. 65.
psal. 23. v. 4.
2. Mac. 6. v. 23.
Ioh. 8. v. 51.
1. Cor. 15. v. 51.
Esa. 56. v. 2.
Iob. 19. v. 25.
Ezech. 37. v. 10.
1. Cor. 15. v. 13.
Esa. 35. v. 10
Matth. 25. v. 32.
Psal. 27. v. 13.
Esa. 65. v. 18.
müssen sie mit schwärzen stehen/ meine Herzallerliebste/ daß d lieb eurige tot krank da liegen/ wie Hiskia?
2. Reg. 20. daß sie d Krankheit gar dürr aussaugen?
Esai. 38. daß sie von d groß Hitze verdorren und vertrocknen wie eine Scherbe?
Psal 22. daß sie verwelken wie eine Beltlein?
Esa. 64. daß sie gar Hienuntur unter d Erde verschleifen wie d Wasser?
2. Sam. 14. lassen sie krank werden/ lassen sie aussaugen werden/ lassen sie verdorren werden/ lesen sie schlaffen gehen/ in Gott Name/ Evigilabunt, sie werden aufwachen/ wenn es werden daher gehen/ ossa arida audite verbum domini; ihr tot Gebein hören d Herr Wort revertimini filii hominum, kommen wieder ihr Mensch Kind/ psal. 90.
2. reg. 20. v. 1
Esa. 38. v. 1.
Psal. 22. v. 16.
esa. 64. v. 6.
2. Sam. 14. v. 14.
Ezech. 37. v. 4.
Psal. 90. v. 3.
haben sie nicht lange genug in d mühselig Haushaltung sich nähren ihr Hand Arbeit?
psal. 128.
haben sie nicht lange genug in d Schweiß ihr angesichts ihr Brot essen?
gen. 3.
haben sie nicht lange genug d lieb Kreuzjoch tragen?
Matth. 11. sollen sie sich nicht genugsam abmüden und abmatten haben?
sollen sie nicht nach so viel ausgestehen Kreuz/ Arbeit/ Mühe/ Sorge/ Kummer/ d lieb Schlaffganglein zu gönnen sein? zu Mal/ weil wir wissen/ die es heissen/ Evigilabunt, sie werden aufwachen/ zu d groß Himmelfreude/ da sie werden schmecken und sehen/ wie freundlich ihr Herr Jesus werden sein/ Psal. 34. da sie mit Freude gürten Psal. 30. und mit Wollust als mit eine Strom sollen tränken werden/ Psal. 36. O welch eine Trost sein die!
psal. 128. v. 2.
Gen. 3. v. 19.
Matth. 11. V 28.
Psal. 34. v. 9.
Psal. 30. v. 12
Psal. 36. v. 9.
ihr christlich Eltern haben sie euer lieb Kind/ euer lieb Sohn und Tochter hier unter d reichenbächischen Erde/ oder an eine ander Ort liegen und schlaffen?
ihr christlich fromm Wittib/ sein eine und d andere ihr lieb Herr und Mann in d groß Schlaffkammer d Erde vorangehen?
fromm Mann/ haben du schon Forle Gest müssen schlaff schicken dein lieb Weib? deine schön Augenlust?
Ezech. 24. deine edel Krone?
Prov. 12. deine kräftig Herzperle?
Prov. 31. deine lieblich Haussonne?
Sieg.
26. O grämen ihr nicht zu sehr darüber!
O lassen ihr die nicht anfechten/ daß d Verwesung sein ihr Vater/ und d Wurm ihr Mutter und ihr Schwester/ Job. 17. sondern kantate, jubilate, exultate, singen/ jauchzen/ frohlocken/ weil sie wissen/ daß ihr Auge nicht sollen im ewig Tod entschlafen/ psal 13. und daß vielmehr eine jedwede aus d Schlaffemmerlein d Erde/ wie d König David herauf rufen und schreien:
ich werden erwachen/ ich werden erwachen/ und die d Prophet Daniel/ von alle d selig im Herr sein versterben sagen/ Evigilabunt, sie werden aufwachen/ wenn er an jen groß Tag ihr Grab auftuen/ und aus dieselbige sie wiederum heraus holen werden/ Ezech. 37
Ezech. 24. v. 16.
Prov. 12. v. 4.
Prov. 31. v. 19.
Syr. 26. v. 21.
Iob. 17. v. 14.
Psal. 13. v. 4.
Ezech. 37. v. 12.
wenn d hochbetrübt Frau Wittib. welcher Gott auf ihr Herz-Tischlein jetzt d Träne Brot auftragen/ Psal. 80. in d Kirche zu gegen wehren/ so werden ohne alle Zweifel d Angstträne Mildiglich über ihr Angesicht rinnen/ und werden zum hoch beklagen/ d groß Elend/ daß sie herzlieb Herr/ daß sie herzlieb Kind/ so geschwind haben davon gemüßt/ und ihr Wanderschaft unter d Erde hinunter nehmen/ wenn sie aber werden hören d tröstlich Wort/ Evigilabunt, sie werden aufwachen/ werden es ihr verwundet und halbtot Herz eine kräftig Külbendelein sein/ und eine lieblich Heilpflaster/ daß sie desto gut in ihr lieb Gott/ d da töten/ und auch wiederum lebendig machen/ sich zu Friede geben.
psal. 80. v. 6.
1. Sam. 2. v. 6.
werden sie heulen für Unruhe ihr Herz?
ich wollen sagen zu ihr/ hochbetrübt Frau Wittib/ rütteln nicht zu sehr durch übrig heulen und weinen an euer lieb Herr und Tochter Sarg/ sondern lassen sie fein/ d lieb Vater und d lieb Tochter/ unter d Erde neben einander sanft ruhen und schlafen/ und glauben die sein je gewißlich sein/ und eine teuer werden_es Wort/ Evigilabunt, sie werden Anffwachen/ nicht zu diese elend vergänglich irdisch Leben/ sondern zum himmlisch Laden/ zu himmlisch Ehre/ zu himmlisch Herrlichkeit/ zu himmlisch Seligkeit/ davon ohne Zweifel ihr abgesemmertes Herz werden erfrischen werden.
psal. 38. v. 9.
1. Tim.: v. 15.
Ii. fromm glauben werden in d himmlisch frewdenle ben Gott schauen.
Ii.
die ander so unsere lieb König David in sein Trostspruchlein setzen/ und damit sein ohnmächtig Herz erquicken/ heissen Contemplabor, denn also sagen er/ contemplabor facien tua, ich wollen Herr dein Antlitz schauen/ verstehen/ wenn ich erwachen/ an jen groß Tag wie er zuvor sagen haben.
Herr/ mein Gott wollen er sagen/ wie werden ich so wohl sein! wie werden ich so selig sein!
wie werden mein Herz und Seele mit Freude erfüllen sein/ wenn ich in d himmlisch Freude dein Antlitz schauen werden.
ich sehen du zwar/ O mein Gott in diese Leben auch/ aber nicht Volikommen/ wie auch keine Mensch dich also sehen können.
Exod. 23. sintemal du in eine Licht wohnen/ da niemand können zukommen/ 1. Tim. 6. sondern in d Wort und Sakrament sehen ich dich als in eine Spiegel/ 1. Cor. 13. sein auch d ewig Leben wenn ich dich also sehen und erkennen/ Johan. 17. und sein in d Hoffnung schon selig/ Rom. 8. in d ander ewig Leben aber/ contemplabor, da wollen ich dein Antlitz schauen/ in hac carne mea, in diese meine Fleisch/ Job. 19. da wollen ich dich sehen/ wie du sein/ von Angesicht zu Angesicht/ 1 Corinth. 13. da wollen ich sehen/ und erfahren/ wie deine Auge werden sein eitel feurig Liebesstrahl/ feurig Liebesflamme d unaussprechlich süß Leutseligkeit/ damit du deine lieb Bruder und Schwester clarisicirte Auge tröstlich erfüllen/ tröstlich verwinden/ tröstlich zu du wenden werden.
Exod. 23. v. 20.
1. Tim. 6. v. 16.
1. Coa. 13. v. 12.
Rom. 8. v. 24.
Iob. 19. v. 26.
1. Cor. 13. v. 12
1. Ioh. 3. v. 2.
Gott Antlitz schauen sein eine kreffeiger Herztrost im Tod.
können aber auch eine kräftig Herztrost sein/ wenn eine fromm Christ durch d Land d Tod wandern sollen/ als daß er wissen und gewiß versichern sein/ er werden in d himmlisch Freudenleben seine Gott sehen?
ich sein zwar nicht unbewußt/ daß heutig Tag etliche sein/ d wenig daran gestehen wollen/ daß d Auserwählte im ewig Leben werden Gott sehen/ in sua essentia, und wollen d überselig Freude d ewig Leben dadurch gering/ verkleinern/ verdunkeln.
wir aber bleiben bei d klar Schriftzeugnis wie sie lauten ohne alle disputieren.
contem plabor faciem tuam, jch will dein antlitz schawen/ sagt allhier unser david.
wie tröstlich heischen es Gott selber!
venient & videbunt gloriam meam, sie werden kommen und sehen meine Herrlichkeit.
wer wollen aber Gott Herrlichkeit à sua essentia von seine Wesen abscheiden/ daß man nicht auch in demselbigen er sehen sollen?
vvenceslaus budovvecza budovva.
Baro Bohemicus. tulianus ponia iovius à duchniki nobilis Polonus.
Esa. 66. v. 18.
wie klar machen es d Apostel/ wenn d Stückwerk werden aufhören/ und die vollkommen werden kommen/ so werden wir sehen Gott von Angesicht zu Angesicht.
wenn man aber Essentiam Dei, Gott Wesen/ von diese sehen wollen absondern/ was sein es anders/ quam deum sine essentia divin a fi eng, als eine Gott erdichten/ ohne eine göttlich Wesen?
1. Cor. 13. v. 10. 12.
wie lieblich machen es Johannes/ videbimus cum sicut est, sprechen er/ wir werden er schauen wie er sein.
Wehr es aber nicht eine Absurdum, wenn man sagen/ wir werden Gott sehen wie er sein/ und gleichwohl auch dafür halten wollen/ wir werden Gott nicht sehen in Sua Essentia, in seine Wesen?
können denn Gott à sua essentia, von seine Wesen absondern/ und trennen werden?
und wenn wir Gott nicht sollen in seine Wesen sehen und erkennen wie er sein/ werden nicht folgen daß wir er im ewig Leben/ nur Aenigmatice, und durch eine Spiegel sehen werden/ welches aber d apostolisch Bekenntnis gar zu wider wehren?
1. Ioh. 3. v. 2.
wer wollen aber diese Freude mit Wort ausreden?
wer wollen diese Herrlichkeit begreifen?
wer wollen diese Seligkeit nach werden rühmen und preisen?
wie seufzen König David danach/ wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du.
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott.
wenn werden ich dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen?
Psal. 42. v. 2.
Iob. 19. v. 26.
wie frohlocken d lieb Job darüber!
ich wissen die mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden hernach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
Augustin. in Soliloq.
wie wünschen Augustinus danach!
o domine moriar, ut te videam!
nolo vivere, volo mori, dissolvi cupio, ut esse cum christo.
mori desidero, ut videam jesus meum.
die sein:
o lieber Herr/ lesen ich sterben/ daß ich dich sehen.
ich wollen nicht mehr leben/ ich wollen sterben/ ich begehren auflösen zu werden und bei meine Herr Christo zu sein.
ich verlangen zusterben/ daß ich meine Herr Jesus sehen.
Greg. in Epischist.
wie lustig machen sich d alt Gregorius darüber?
quae lingua dicere, & quis intellectus capere sufficit, illa supernae veritatis gaudia, angelorum choris interesse cum beatissimis spiritibus gloriae conditoris assistere, praesentem dei vultum cernere in circumscriptum lumen videre.
die sein/ welches Mensch Zunge wollen mit Wort ausreden?
welches Mensch verstehen wollen und können fassen und begreifen d himmlisch Freude? d Chor d heilig Engel beiwohnen/ mit d heilig Geist für Gott stehen/ Gott gegenwärtig Angesicht schauen/ und d unumschreiben Licht sehen.
wie sein du aber/ mein christlich Herz/ wenn du diese hören und bei du betrachten?
frohlocken du nicht?
jubilieren du nicht?
triumphieren du nicht?
daß du Gott d hoch Licht in Ewigkeit anschauen sollen?
die du werden genesen/ wenn er du sein Antlitz werden leuchten lassen? daß du er werden sehen von Angesicht zu Angesicht?
Psal. 80. v. 20.
Gen. 32. v. 30.
Iii.
Wlffet sie aber auch wie d dritt heissen/ so unsere König David von d kräftig Herzstärkung in Tod Not sagen?
Iustificabor.
denn also sprechen er/ ich wollen dein Antlitz schauen/ in Justitia, in Gerechtigkeit.
Iii. fromm Gläubige werden ihr Gott in Gerechtigkeit schauen.
er verstehen aber hiermit nicht seine eigen Gerechtigkeit/ darum beten und sagen er anders wo: Herr gehen nicht ins Gericht mit deine Knecht/ denn für du sein keine lebendig gerecht/ psal. 143.
so du Herr wollen Sünde zurechnen/ Herr wer werden bestehen?
psal. 130.
es sein keine d gut tun auch nicht eine.
Psal. 14. um Vergebung d Sünde werden du alle Heilige bitten/ Psal. 32. sondern die Gerechtigkeit/ welches Name sein Jehova Justitia Nostra, Jerem. 23. d von Gott wir sein machen zur Gerechtigkeit/ 1. Cor. 1. d für wir sein zur Sünde machen/ daß wir in er werden d Gerechtigkeit d für Gott gelten/ 2. Cor. 5.
Psal. 143. v. 2.
Psal. 130. v. 3.
Psal. 14. v. 3.
psal. 32. v. 6.
ierem. 23. v. 6
1. Cor. 1. v. 30.
2. Cor. 5. v. 21.
Hilfe Gott welche Herrlichkeit! welche Seligkeit werden abermals d sein? wenn d selig lieb Auserwählte ihr Herr und Gott werden sehen in Justitia, in Gerechtigkeit.
es sein sein/ sie sehen ihr lieb hochverdient Heiland und Seligmacher allhier auch/ in Justitia, in Gerechtigkeit/ nämlich in Justitia inputativ, in d zu gerechnet Gerechtigkeit/ in die er als d gerecht Knecht Gott sie gerecht machen/ Esai. 53. zu sie kommen in d Gestalt d sündlich Fleisch/ Rom. 8. werden für sie eine Fluch/ gal. 3. eine Wurm/ Psal. 22. d verachten und unwert/ und geben sie dagegen sich antuen mit weiß und schön Seide/ welches d Gerechtigkeit d Heilige sein/ apoc. 19. und d rein hochzeitlich Kleid/ Matth. 22. darinnen sie mit Freidigit für Gott können treten/ und mit herzlich vertrauen singen und sagen/ wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen/ Gott sein hie d gerecht machen?
Rom. 8.
Esa. 53. v. 11.
Rom. 8. v. 3.
esa. 53. v. 3.
Apoc. 19. v. 19.
Matth. 22. v. 12.
Rom. 8. v. 33.
sie sehen ihr lieb Herr und Gott allhier in Justiria, nämlich inchoativ, wenn sie d Anfang machen/ züchtig/ gerecht/ und Gottselig/ zu leben/ Tit. 2. wenn sie d was ehrbar/ was gerecht/ was keusch/ was lieblich sein nachdenken/ Philip.
4.
Tit. 2. v. 12.
Phil. 4. v. 8.
dort aber werden sie d Herr sehen in Justitia, in Gerechtigkeit/ nämlich Consummative, ganz vollkommen/ in ganz vollkommen Gerechrigkeit.
da werden du/ christlich Herz sein d Auserwählte Braut deine Herr Jesu.
o welche Ehre werden es du sein/ wenn du werden eine so schön Brautschmuck haben! wenn du werden antuen sein mit d gestickt Kleid seine vollkommen Gerechtigkeit/ psal. 45. und eine heilig Engel zu diese deine König und Bräutigam du führen werden/ daß du werden sein Antlitz schauen in Justitia, in Gerechtigkeit.
die werden sein eine heilig Schmuck/ Psal. 110. eine ewig Gerechtigkeit/ Dan. 9. eine überschwenglich Gerechtigkeit/ Esai. 10. eine Gerechtigkeit d da werden sein wie eine stark Strom.
Amos 5. eine solch Gerechtigkeit daß sie keine Mensch ausdenken können.
Psal. 45. v. 15.
Psal. 110. v. 3.
Dan. 9. v. 24.
Esa. 10. v. 22.
Amos.
5. v. 24.
O wie werden du/ mein christlich Herzfrohlocken/ wenn du d Antlitz dein es König und Bräutigam werden anschauen in Justitia in Gerechtigkeit!
da werden du heraus brechen und sagen.
ich freuen mich in d Herr/ und meine Seele sein fröhlich in meine Gott/ denn er haben ich angeziehen mit Kleid d Heil/ und mit d Rock d Gerechtigkeit kleiden/ esai. 61.
Esa. 61. v. 10.
Iv.
wie heissen aber d viert?
Satiabor, ich wollen satt werden.
mein Herz/ mein Mut/ mein Sinn/ mein Leib/ mein Seele/ werden mit alle himmlisch Gut erfüllen sein:
fromm Gläubige werden in
alle genug und vollauf haben.
vergnügen sein.
erfreuen sein.
da werden ich keine Mangel/ da werden ich keine klagen/ da wer ich keine Sorge mehr haben/ und werden mit ich heißen Satiabor, ich wollen satt werden/ ich werden nun alle genug und vollauf haben.
hier denken man oft (wollen d lieb Mann sagen) wenn ich können diese oder jene erlangen/ so wollen ich genug haben/ und nichts mehr begehren/ sondern sagen/ Satiabor, ich wollen nun satt werden/ und keine Mangel haben.
aber/ O wie weit sein_es fehlen?
dort haben eine Geld und Reichtum vollauf/ und sehen/ er haben dabei keine Weisheit und Verstand/ sondern sein eine Tor:
da haben eine Weisheit/ sein klug/ und verständig: und sehen/ es mangeln er an und Geld gut.
dort sitzen eine in groß Ehre/ und sehen/ er haben keine gesund Stunde.
in Summa/ es fehlen an alle Ort/ auch d Auge sehen sich nimmer satt/ und d Ohr hören sich nimmer satt/ aber dort werden ich und eine ander können sagen/ Satiabor, ich wollen satt werden/ da werden ich alle weltlich Herrlichkeit und Ergötzlichkeit vergessen/ und mit d himmlisch Herrlichkeit und Seligkeit dermaßen vergnügen sein/ die ich nimmermehr etwas anders/ mehr werden wünschen/ begehren/ bedürfen.
Eccles.
1. v. 2.
warum denn O Mensch/ daß du so irdisch gesinnt sein?
warum trachten du so gar nach d zeitlich?
warum setzen du dein Herz so ganz auf d zeitlich Elende/ vergänglich? sein es doch nur alle Vaniteten, sein es doch alle eine nichtig und flüchtig Wesen/ damit du dein Herz nicht gänzlich können zu Friede stellen/ wenn du aber an d lieb fröhlich Auferstehungstag wiederum erwachen werden/ da/ da/ werden_du mit Freude sagen können/ Satiabor, ich wollen nun satt werden/ nun werden ich haben was Meer herzen wünschen/ Psal. 37. nun werden ich Freude d füllen haben/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott ewiglich/ psal. 16. nun werden ich keine Mangel an irgend eine Gut haben/ psal. 34.
Psal. 37. v. 4.
Psal. 16. v. 11.
V. wollen sie auch d fünft vornehmen?
wohl gut?
es heissen Renovabor, ich werden erneuern werden/ O Herr nach deine Bild.
V. fromm Gläubige sollen d verloren Bild wieder überkommen.
Gott Bild stehen in Weisheit/ in Gerechtigkeit/ Herrschaft und Leben.
diese herrlich Schatz haben wir durch d erbärmlich Sündenfall unsere erst Eltern verlieren/ aber O wie reichlich?
O wie vollkommen/ werden d alle erstatten werden/ also daß wir als denn hinwiederum sollen begaben und begnaden werden:
mit ewig Weisheit.
mit ewig Gerechtigkeit.
mit ewig Herrschaft.
mit ewig Leben.
so fahren nun hin/ arm Patient/ sterbend Herz/ aus diese elend Jammertal/ in d hochgewünscht Herrlichkeit d ewig Leben/ zu diese wunderschön Neuerung.
o welche Seligkeit werden d sein?
da werden du von deine Herr Christo/ in welchem alle Schatz d Weisheit und Erkenntnis verbergen liegen/ Colos. 2.
solch Weisheit und Wissenschaft schöpfen/ d da werden vollkommen sein/ denn du werden vom Herr lehren sein/ Jerem. 31. da werden du offenbar sein/ alle Geheimnis Gott/ seine himmlilische Weisheit/ psal. 51. und seine Bund werden er dich wissen lassen/ Psal. 25. da werden er du d völlig Weisheit seine Gesetz in dein Herz geben/ und in deine Sinn schreiben/ jerem. 31.
col. 2. v. 3.
. 1. v. 34.
Psal. 51. v. 8.
Psal. 25. v. 14.
Ierem. 31. v. 23.
da werden du dein Erlöser/ mit ewig Gerechtigkeit wiederum bedenken und beschenken/ in diese seine Schmuck werden du herein gehen/ Psal. 45. werden_du damit zieren sein/ wie eine Braut in ihr Geschmeide bereden/ esai. 61. und in solch Gerechtigkeit werden_du sein.
Psal. 45. v. 10
Cant. 2. v.
seine Freundin.
seine schön.
seine Taube.
Cant. 4. v. 1.
du werden alle Ding schön Seim/ und werden keine Flecken mehr an du sein/ Cant. 4.
da werden du d durch d Fall verloren herschaffen und Freiheit aus Gnade wiederum schenken und einräumen werden/ da werden_du auch nicht mehr sterben/ sondern leben/ und d Herr Werk verkündigen/ psal. 118.
denn die sein d Wille d Vater/ daß wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ haben d ewig Leben/ und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag/ sagen dein Herr Jesus selber/ welchem sein Lob/ Ehre/ und Preis/ so von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
Psal. 118. v. 17.
Ioh. 6. v. 40.
commendatio pie defunctae.
anlangen d in Gott/ versterben Leiche/ sein dieselbe von christlich und vornehm Eltern auf diese Welt gebären.
ihr Herr Vater sein sein/ Weyland/ d Ehrenfest/ hochgelahrt/ wohlweise und wohlbenamt Herr Melchior Horst Sen. Bürgermeister/ ober Kirchenvater/ und d Schule Praeses, eine uralt und hochgeehrt Geschlecht aus Meißen/ ihr Frau Mutter aber d ehrbar und vielehrentugendtreiche Frau Anna/ gebären Radlerin eine ehrlich und ansehnlich Geschlecht allhier/ von diese ihr lieb Eltern sein sie in d Welt gebären/ Anno 1604. am Tag alle Heilige/ sein d erst November, drei viertel Stunde nach eine d halb Uhr zur Vesper/ und folgend ander Novembris zur heilig Taufe befördern und Svsanna nennen werden.
solch ihr lieb Kind/ haben wohlgedenkt Eltern/ als es zum Verstand eine wenig gelangen/ bald zur Schule halten/ da dann sie ohne sondern zwingen/ d Hauptstück christlich Lehre/ neben Schretben und lesen lernen/ darob d Eltern höchlich erfreuen/ und Hoffnung schöpfen/ daß sie in ihr alt/ Freude und Trost an ihr haben sollen/ welche auch etliche messen Gott sie zweigen.
denn als sie aus d Kind Jahr kommen/ haben sie ihr lieb Eltern ehren/ alle Gehorsam erzeigen/ und Deroselbten eingepflanzt natürlich Eltern Liebe/ durch ihr Behegligkeit vermehren/ weil sie von Jahr zu Jahr klug und verständig werden/ daß d Eltern ihr Herz Ergötzlichkeit/ oft in ihr schwer Kreuz und anliegen/ sehen/ dann sie an statt d Token/ eher d Rocken/ oder d Nähe Tüchlein ergreifen.
über diese d Pietät, Demut/ Gutthetigkeit/ und andere d weiblich Geschlecht wohlanstehend Tugend hoch sich befleißen/ d Fortsteilung d häuslich Nahrung/ ohne d Eltern angeben/ ordnen/ d Gesinde zur Arbeit anweisen/ und mit gelind Wort unterrichten/ dadurch d Frau Mutter d groß sorgfältig Gedanke überhaben.
still und einfältig haben sie sich halten/ emsig in ihr vorgenehmen Geschäft fort fahren/ auch die geneigt Gunst und Affektion, so mit sie umgehen/ treuherzig erzeigen.
eine eingeziehen/ keusch Leben haben sie führen/ und ihr Ehre und Tugend anliegen sein lassen/ alle Üppigkeit aber spinnefeind sein.
d Hoffart sich enthalten/ in Kleidung sich vor andere nicht erheben/ sondern gar selten/ wiewohl es ihr lieb Eltern gern sehen haben/ ihr Schmuck anlegen wollen/ sondern jetzt etliche Woche daher/ von d weiß leimen Rocklein/ die sie gern anziehen wollen/ stets und oft/ wenn von Kleidung gereden/ mit tränend Auge Gegenantwort geben.
ihr Christentum anlangen/ haben sie diese Zeugnis/ daß sie Gott Wort gern gehören/ lesen/ d Woche Gebet besuchen/ bei Sonntag und wochen- Predigt gerne sich befinden/ zu recht Zeit mit ihr lieb Eltern sich beim Tisch d Herr einstellen.
an Sonntag nach gehalten Predigt d übrig Zeit nicht mit spazieren/ sondern mit fleißig lesen göttlich Wort zubrechen/ eine Gebet oder sonst anders geistlich Buch/ nach d ander auslesen/ sonderlich jetzt vor ihr sterben d zwölf Andacht Kegelij meist lesen/ und sich darin aufhalten/ d Blatt/ da d schön Spruchlein zu finden/ mit Seiden zeichnen/ bis sie es auswendig lernen/ stets und oft bei ihr Genette singen/ nicht weltlich/ sondern geistlich schön Lied/ und Gesang/ unter die diese auch/ so vor d Tür singen werden/ Herr Jesu Christ ich wissen gar wohl/ etc.
d Morgenstund mit christlich Gebet in eifrig Andacht/ wenn sie nicht zur Kirche kommen/ zubrechen/ zu solch Andacht sie denn ihr gar eine son Derliches O Rtlein in d Stube auslesen/ daß/ ob gleich jemand hinein kommen/ sie an ihr geben nicht irren werden mögen/ d Abend viel schön Psalm seufzen/ unter andere d 4. 6. 42. 103. dergleichen auch schön Gebetlein auswendig lernen/ sonderlich aber:
ach Gott wie manche Herzeleid/ etc.
Item/ O Herr Gott in meine Not.
Item/ O Jesu Gott Lammlein/ etc.
und dergleichen mehr.
ihr Krankheit betreffend/ haben an vorgegehen Donnerstag acht Tag/ weil d Frau Mutter nicht zu Haus/ sie eine Fieber anstoßen/ da denn sie es nicht bald offenbaren wollen/ damit sie ihr lieb Eltern nicht betrüben mögen/ folgend Tag als Freitag morgend sich allbereits fertig machen und zur Kirche gehen wollen/ aber wegen d stark Nase bluten es hinterziehen müssen/ darauf Plötze und geschwind in eine solch Schwachheit alle Gliedmaße gefallen/ daß sie sich zu betten begeben.
da denn d höchstbetrübt Eltern alle menschlich Mittel/ nächst d lieb Gebet/ ergreifen/ die Effekt doch nicht spüren werden/ sondern bald sich zur Besserung anlassen/ bald wiederum eine groß Mattigkeit bei sie erzeigen und befinden.
am vergangen Freitag als gut Hoffnung sich ereignen/ samt sollen keine Not und Gefahr ihr Leben zufürchten/ sein doch geschwind eine groß Hitze vermerken werden/ bis um d Mittag da d Hitze etlich messen sich sänftigen/ darauf ihr Frau Mutter zum Bett sich nahen/ d Kranke Tochter d lieb Mutter mit beide Hand um d Hals gefallen/ mit diese Wort:
O lieben Mutter verziehen:
darauf sich auf d Seite wenden/ als wollen sie eine wenig ruhen/ und also unversehens nach d Willen Gott zwischen eine und zwei Uhr/ bei gut Vernunft und verstehen diese Welt segnen/ als sie alt werden/ 20.
Jahr. 10. Monat wenige 2. Tag.
d getreu lieb Gott/ aus welches unerforschlich/ aber allezeit gut Rat und Willen/ auch diese Todesfall geschehen/ sein danken daß diese lieben Jungfrau/ ihr letzte und schwer Kreuz auf diese Welt nunmehr Hatvberwunden/ d wollen sie dort neben ihr lieb Herr Vater sanft lassen ruhen und schlafen/ am Jüngste Tag zum ewig Leben auferwecken/ und wir alle zu seine Zeit selig hernach helfen/ Amen.
Ende.
