Abdankung bei d ansehentelich Sepultur d weiland ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Simon Neisser d alt gewesen wohlverdient Elter Bürgermeister zum Ja/ über die Leichstatt auf d Kirchehof zu S. Martin daselbst halten von Godfried Baudissen beide Rechte D. Lignitz in d fürstlich Druckerei m dc xxiv.
die ehrenfest/ Wohlweise/ wohlbenamt und wohlgelahrt/ Herr Simon Neissern wohlverordnet Kirchenvater und d schöppenstuels Verwandte/ Herr Hansen Neissern/ Herr Andreä Neissern/ beide vornehm Bürger und Handelsmannen/ Herr Martino Neissern/ beide Rechte Candidato, alle zum Ja/ meinen besonders günstig Herr/ respektiv, Bruder und gut Freund.
Obwoln viel erheblich bedenken mich vorstoßen diese meine Abdankung Daheimbe zubehalten:
jedoch weil d Herr solch so inständig begehren/ haben ich dieselbe als welchen ich nicht wohl etwas abschlagen können/ mehr willfahren und folgen wollen dann dadurch anzeigen als wann sie etwan zur Presse und öffentlich anschauen tüchtig und Pastant von ich halten werden.
derentwegen auch d Herr ich hierum/ an welchen stellen es von Not/ wohl werden am gut zu entschuldigen wissen.
d ich hiermit göttlich Obacht empfehlen tun.
ja d 1. Octobr. 1624.
d Herr dienstwillig Freund G. baudiß d.
d Hochlöbl. Käys. und Königl. Amt/ d Fürstentum Schweidnitz und Ja wohlverordnet Herr Abgesandte/ Edler/ Hochgelahrte/ Ehrenfeste/ großgünstig Herr.
edel/ Ehrenfest/ wohlweise/ ehrewürdig/ Achtbare/ hoch und Wohlgelahrte/ wohlbenamt/ Ehrbare/ Vorsichtige/ Wohlgeachtete/ Großgünstige/ günstig/ freundlich lieb Herr.
Wohlgebärene/ edel/ Vielehrvndtugendreiche/ Ehrbare/ tugendsam Frau und Jungfrau.
als d weitberühmt Röm.
Bürgermeister Publius Cornelius Scipio Affricanus mit Tod verfahren/ daselbst sein nicht alleine d ganz Stadt Rom Trauern voll werden/ sondern es haben auch eine ansehentelich Bürger/ mit nehmen Quintus Coecilius Metellus, diese vorgestoßen Leid er dermaßen zu Herz nehmen die er auf offen Markt zulaufen/ und mit hell Stimme Geschrihen und rufen:
concurrite cives, moenia urbis vestrae conciderunt.
laufen zusammen ihr Bürger von Rom/ und betrachten euer Unglück:
dann euer Ringmaure sein umfallen.
ich vor meine wenige Person sein Zwart nicht meinen diese Stadt und Ort cum septicolli roma, mit d großmächtig und siebenhüglige Stadt Rom/ quae terrarum dea gentium fuit, welche gleichsam eine Göttin vor ander Stadt und Volk hervorleuchten/ zuvergleichen/ aber so viel d Lob d Tugend anlangen/ welche so wohl in Casa humil, in eine einfaltig Häuslein/ als in palatiis regum wohnen können:
so viel auch d ansehntliche Bürgermeister Amt an sich selbst konzernieren tun/ welches in groß Stadt Zwart mit groß Weitläufigkeit/ in klein säen aber nicht mit gering Bescheidenheit führen werden müssen:
als leben ich d gewiß Hoffnung/ d bei gegenwärtig volkreich Leichkondukt, d weiland ehrenfest/ wohlweise und wolbenabmten Herr Simon Neisser d Eltern/ gewesen wohlverdient Elter Bürgermeister allhier/ ich obensterzehlte Wort nichts wenige brauchen und anziehen können.
concurrite cives, moeniae vrbis vestrae conciderunt.
laufen zusammen ihr Bürger vom Ja/ und betrachten euer groß Unglück:
dann euer Stadt Mauer sein umfallen.
es gelangen aber vornehmlich und zum erst eine Stadt zu besondere groß ehren/ wann dieselbige mit Mauer/ und dergleichen Munition allenthalben vorsehen sein; dannenher auch/ wann Stadt durch Feindesmacht einnehmen/ sie keine groß Spott begegnen können/ als wann d Stadt und Ring Mauer niederwerfen/ und ruinieren, ja wohl gar selbig anderwert aufbauen/ wie die Exempla vorhanden ob memoriam aeterni reatus, verbieten werden.
Ebener messen sein d Bürgermeister Amt seine ehren und Respectes halb/ so vortrefflich und erheben/ daß in civili societate, in eine bürgerlich Wandel eine Person nicht hoch aufsteigen und kommen können; wie denn d berühmt Redner Cicero die gnungsambe Anleitung geben/ in die er sagen:
honorum populi finis est consulatus, auf d Bürgermeister Amt beruhen alle Ehrenstand. und d fürtrefflich Poet Statius schreiben
-- -- lcem à conjule ducit -- omnis honos.
ander Ehre Amter werden durch d Bürgermeisteramt gleichsam erleuchten und Aun#x017F;endelich machen.
daher auch in unsere Rechtsbuch Konsulattau Fastigiu, excelsae dignitatis apex, quo nihil altius sit, ac und virtutes bene-meriti comprobentur L. 1. Et 2. C. De Coss. eine hoch ihr dadurch d nützlich verhalten/ und d rühmlich Dienst d Person/ welchen solch ehren auftragen/ andeuten werden/ nicht sonder Ursache nennen werden.
d heilig Göttliche Schrift denken eben messen d Bürgermeister ganz löblich/ und es gereichen warelich Denselbten zu hoch ehren/ die lesen werden/ welcher Gestalt d mächtig König Darius, als er eine groß Mal seine Knecht und Amtleute aus 127. Land zubereiten/ zu demselbigen auch d Bürgermeister berufen und einladen haben.
neben d und vor d ander/ so sein auch Stadt und Ring Mauer Darumben bauen/ daß hinter denselben eine jedwede desto gut ruhen und schlafen/ und d unsrige desto sicher sein mögen; gestaltsam aus diese Ursache muri einitatum prosacro-janctis, d Stadtmaure werden vor heilig stellen halten/ welche zubesteigen männiglich verbieten/ Darumben dann d erst König zu Rom Romulus seine einzig Bruder Remum hinrichten lassen/ daß er d Stadtmaure zu Rom verwegen weise übersteigen haben.
auf solch Art sein es auch mit d Bürgermeisteramt beschaffen.
dann von dieselbige können mit gut Fug gereden werden/ was d thebanische Kriegesheld Epaminundas auf sich ziehen/ Ego vigilo, ut isti dormiant, ich wach/ damit sie sicher schlafen mögen.
dannenher von d Gelehrte d Bürgermeister: φθαλμοὶ καὶ ϗ ὧτα τἢς πόλεως, oculi & aures civitatis, Auge und Ohr d ganz Stadt/ nennen werden.
Zwart Auge sein sie darum/ daß sie ex veteri formuld anvertrawet/ providere, ne respublica qvid detrimenti patiatur, Aufacht zugeben/ damit d gemein Nutz nicht etwa Gefährt werden/ und danach sein sie auch billig als Ohr gemein Stadt; denn bei sie werden alle vorkombende Geschäft ablegen/ welches bei diese bekümmert Läufften/ da ich und eine ander ohne Sorge sein/ vielmal d jenige so diese stellen halten/ groß Kummer geben haben.
über diese und latzlich/ so dienen auch ring- und Stadtmaure dazu/ daß zu Krieg und Unfriedenszeit/ wie nichts wenige auf d Fall/ Doeiner zur Ungebühr verfolgen werden/ männiglich hinter dieselbe eine zuvorläßige Zuflucht nehmen und suchen/ auch sich Darausser wieder Gewalt schützen und defendieren können/ derentwegen/ als Kaiser Henricus d Ander/ auf Bewegnüs und Anstiftung seine Gemahlin/ d heilig Cunigundis, die Stift Bamberg/ zu die ewigwehrend Beschützen und Erhaltung/ mit vier hoch Amter auf Maß und weisen/ als d ganz Heil. Röm. Reich/ durch d vier weltlich Kurfürst versehen werden/ ausrüsten/ daselbst haben man öffentlich diese Rede führen: Bamberg bedürfen keine Ringmaure mehr:
dann gedenken vier hoch Amter/ welche man d seiden fad d heilig Cunigundis zu nennen pflegen/ wehren dermaßen um d Stadt herum flechten/ daß daran keine Feind etwas ausrichten können.
diese sein abermals auf d löblich Bürgermeisteramt ganz wohl zu akkommodieren.
denn wann in eine Gemeinde eine von seine Nachbar Unrecht geschehen/ und er anderwert nicht fortkommen können/ so haben er seine Zuflucht zum Bürgermeister/ daselbst eröffnen er seine Not und anliegen/ und suchen Hilfe/ wie wieder seine widerwärtig er sich schützen können.
und sein also d Bürgermeister Amt wahrhaftig d recht Fade/ Qvem tot aegri spiritus trahunt, an welche so viel Mensch zeitlich heil und Wohlfahrt verknüpfen und anbinden sein.
wann es nun nicht zugehen/ wie bei d Bürgermeister Metello, die aus d Ursache/ die er männiglich/ so Rat bei er suchen/ nur mit ungestümeben Wort wieder abweisen tun/ scopulus reorum, die sein eine Fels und Klippe/ an welchem alle/ so Zuflucht dahin nehmen/ zu Drümern gehen müssen/ nennen werden/ sondern vorhalten sich/ was von d berühmt Kaiser Vespasiano geloben werden/ daß keine Mensch von er Hulff und Rahtloß oder mit weinend Auge abtreten/ dannenher man er auch delitias generis humani, d jenige/ an welchem d ganz menschlich Geschlecht seine Lust und Freude sehen/ in d Historie zu nennen pflegen.
wann es/ sagen ich/ also zugehen/ messen wir bei diese Stadt noch immer Gott zu danken haben/ da acht ich nicht dafür/ daß jemand ich unbillig werden/ daß ich d Bürgermeisteramt auch in diese dritt passu mit d Stadt und Ring Mauer vergleichen wollen.
und eine solch vornehm Person sein auch unsere Herr Elter Bürgermeister/ d ich zu anfangs nennen/ mit männiglich beipflichten und öffentlich Nachruhm sein/ dann wie er d hoch Ehre in diese Republik löblich erwerben/ also haben er auch sein Amt mit alle Dexteritet, wachend Auge und fleißig Aufsehen/ mit Erteilung d Billigkeit ohne Betrachtung d Person administrieren, daß man er vor eine groß Zierde und Beispiel d gemein halten/ daß sein Regiment Niemandessen schaden/ männiglich vielmehr hinter Demselbten sicher und behüten sein/ auch daß Nitmands über Unrecht sich beklagen dürfen/ dannenher ich nicht wundern/ Worumben zu die christlich Bestattung bis an diese Ort eine dermaßen groß Menge Volk nachgehen.
dann unsere Stadt Mauer sein einfallen.
d hochlöbl. Käys. und königlich Amt/ geben durch die Gesandtengehen gemein Stadt die väterlich mitteleid zu erkennen/ daß selbig d jenige nunmehr tot zu sein vernehmen/ welches Tugend und verdienen ihr Gestr. allweg sie sonderlich gefallen lassen/ E. E. und W. Rat begleiten/ cum desiderio, ihr geliebt Ratsfreund und Herr Collegam.
eine ehrewürdig Ministerium und d Herr von d Schule erzeigen diese trist officium willig ihr patrono und evergetae.
d Herr vom Land und Stadtgericht tun diese d/ welchen sie Offemahls zum Beschützer ihr Respekt und Existimation haben.
wir samtlich tun es aus Schuldigkeit.
ich absonderlich vor meine Person/ leisten diese letzte Dienst patri meo, patripio, patri benefico, patri patriae.
ich leisten diese letzte Dienst meine Herr und Vater; meine geehrt Herr Vater/ meine wohltätig Herr Vater; d Vater diese Stadt und Vaterland.
von eine berühmt Römer schreiben Velleius Paterzulu, dass selbig in seine leben zu hoch ehren kommen/ eine stattlich Alter erreichen/ und seine Kind/ die vier Sohn sein/ allzumal in eine gut Handel und Wandel nach sich lassen haben:
und schließen darauf:
hoc est nimi um magis feliciter de vita inigrare, qvam mor.
eine solch tot sein Vorkeinen tot zu achten/ sondern sein nur gleichsam/ wann eine aus eine Haus in eine anders um gut Gelegenheit Willen ziehen und räumen tun.
unsere selig Herr Bürgermeister/ dürfen seine besessen Ehrenstand halb nicht weiter rühmen werden/ sein hoch bescheiden Alter sein jedermänniglich bekannt/ so verlassen er ja auch seine vier Herr Sohn allzumal in gut und ehrlich Posto, daß er Jhrenthalb mit fröhlich Auge einschlaff mögen.
hoc nimirum magis feliciter est de vita migrare, qvam mori.
Mehrgedenkte unsere Herr Bürgermeister sein dergestalt auch von wir nicht gar wegsterben/ sondern wir halten er billig dafür/ daß er nur in eine ruhig Haus aus diese Unruhe um gut Gelegenheit Willen ausziehen/ hingegen werden er potiore parte sui, allzeit bei uns bleiben/ und wer wollen unter wir alle seine immermehr vergessen/ und sein berühmt Wohlverhalten aus d Auge sitzen können?
ob aber gleich ad has exsequias eundas eine jedwede sein privat Ursache und antreiben vorwenden können/ vermögen erst geschehen Anmeldung/ und derentwegen niemand unter alle anwesend einzig Mensch diese Officii halb zur Dankbarkeit werden wollen verbinden haben; so sehen doch jetztgedenkt unsere Herr Elter Bürgermeister hinterbleiben Herr Sohn/ und Jungfrau Näfin/ d diese ihr Herr Vater und Herr Großvater erzeigen hoch ehren/ und d gegen sie zu sonderbar ihr Trost erweisen Kondolenz durchaus mit ihr stillschweigen nicht Praeteriret werden können; und tun sich Dessenthalb in Mangel ander Mittel gegen daß Hochlöbl.
Käyß.
Amt/ und die Herr Gesandte/ gegen E. E. und W. Rat/ gegen d H. von Kirche und Schule/ gegen d Herr Doctores, und alle andere d Ordini Literario beigetun/ gegen d Herr Schöffe/ Eltiste und Geschworene/ eine ganz ehrbar Bürgerschaft/ gegen d Frau und Jungfrau/ vor die Gunst und Gegenwart/ gehorsamlich/ unterdienstlich/ dienstlich/ freundlich und fleißig bedanken/ mit d angehängt erbieten/ daß sie solch jederzeit um sie sämtlich/ jedoch viel lieber in fröhlich Occasion, nach eine jedwede Stand/ ehren und Gebührnüß/ zubeschulen und zubedienen Indenck sein wollen.
d Allgewaltige wollen nunmehr d abgeleibten Körper in d Erde eine sanft Ruhe/ und d Seele in d Schoß Abrahams eine selig anschauen/ Seele und Leib am Jüngste Tag eine fröhlich Verbindung und auferstehen/ wir alle eine tröstlich nachfolgen zu eine jedwede recht Zeit geben und vorleihen.
aber ehe wir von diese Leichstatt abtreten/ so erinnern ich ich/ daß unsere vorfahren im Heidentum und d erst Kirche/ messen hiervon Ambrosius und Augustinus Anzeigung tun/ bei Bestattung d ihrige diese brauchen halten/ daß eine jedwede von d jenige/ so eine tot begleiten helfen/ ehe er wieder nach Haus gehen/ d Grabestell d Abgeleibten entweder mit Blume zu bestreuen/ oder mit Wein zu begießen/ oder mit etlich Valetwort zu gut letzt anreden pflegen.
mit was vor Gedanke/ Sinn und Meinung diese ansehentelich Confluxus sich von einander anjetzt trennen/ und eine jedwede zu seine Geschäft sich wieder begeben werden/ Dessenthalb wollen ich zu Vermeidung Vorwitz unbekümmert sein.
ich aber können nicht unterlassen auch zu gut letzt unsere abgesterben Herr Bürgermeister anreden/ und er Zugesegnen/ bis wir d fröhlich Tag d Herr wiederum verbinden und zusammen bringen werden.
ich wollen aber nicht Blume auf d Grab streuen/ noch selbig mit Wein begießen; sondern mein Vorsatz sein d versterben recht wahr Lob in eine Wort zu fassen/ damit weder er in d Erde zur Übermaß beschwern/ noch ich von einzig Mensch eine vnvordienten Zeugnis mögen beschulen und anklagen werden.
hic situs urbis honor! peccavi; ignoscitemanes!
hic situs urbis amor!
dicere debueram.
sed quid disjungo, fuerung quae juncta vicissim?
et fuitur bis honor, qui fuit urbis amor.
d diese Stadt lieben sehr/ von die sie haben Ruhm und Ehre!
gehen weg/ und treten sein Amt jetzt ab/ sein Körper werden legen ins Grab; sein treu Dienst/ sein gut Rat/ ewig in wir d Leben haben.
