leichen- und Gedächtnis-Rede, welche an Salv. Tit. Herr, Hrn. M.
Gottfried Böttners, hochverdient Rektor d Laubanischen Lycei, Begräbnis-Tag, sein d 29. Mart. Anno. 1740. nachdem dieselbe d 23 Ej. im 60sten Jahr seine Alter selig versterben, in d Kirche zum Kreuz Christi halten haben die nah Vetter und Gevatter, M. Conrad Böttner, V. D. M.
Lauban , drucken bei Nicolaus Schillen .
I. n. i.
Herr Gott Zebaoth, trösten wir! lassen dein Antlitz leuchten, so genesen wir!
Amen.
Geliebte, und zum Teil schmerzlich Betrübte!
O mein Haupt! mein Haupt!
die sein nicht eine Stimme in d wissen, die sein eine Stimme auf d Feld, nach d 4. C. d 2 Buch d König. O mein Haupt! mein Haupt!
sprechen d Redner:
O!
O! die bedienen er sich, andeuten, was er reden, sein von ausnehmend Gewicht.
O weh d abtrünnig Volk! sagen d erst unter die 16 Prophet, welche in d Bibel just auf einander folgen Esaias.
O welch eine tief! sagen d letzte unter d Apostel, d letzte nämlich, d Beruf zu d apostolisch Amt nach, Paulus.
wer sein, die d O! nicht im Mund haben müssen:
O ich Elender! die ich tun, was ich nicht wollen und die ich nicht tun, was ich wollen.
es heißen: O mein Haupt! mein Haupt!
im Himmel sein weder Plage noch Klage.
wer im Himmel sein, sein in d Garten d Fröhlichkeit, in d Schloße d Glückseligkeit, in d Land d Sicherheit, in d Tempel d Gottheit.
hier sein, ehe man durch d Pforte d Himmel lassen werden, Plage und Klage d Kraut, welche überall wachsen; Plage und Klage sein Gefährte; Plage und Klage sein nicht weit Vonsammen.
d sunamitin Sohn bestätigen d Sache.
Plage veranlassen Klage:
O mein Haupt! mein Haupt!
es haben an d verwichen Mitwoche d Zeitliche mit d ewig verwechseln Cum Tit. Deb. Herr, Herr M. Gottfried Böttner, diese Lycei hochberühmt Rektor.
unverhofft ereignen sich oft.
wer haben sich einbilden, daß d Baum sobald verdorren werden, die d schön Frucht tragen.
d breßlauische Rektor, Gryphius, sterben eben an d Tag, an welche er noch etliche Stunde dozieren, und d Materie von d Träne zur Ausarbeitung vorgeben haben.
d laubanische Rektor Böttner sterben am früh Morgen, als er d Tag zuvor noch d öffentlich Lectiones abwarten haben, und zwar, wie er pflegen, mit viel Treue.
es sein, ob sprechen die sehr gebeugt nachgelaßen Frau Witwe, Frau Christiana Elisabeth Böttnerin, Gebohrne Jungin: O mein Haupt! mein Haupt!
d Mann sein ja d weib Haupt.
sieben Grab auf d Kreuz-Kirchehof.
ich sein gewiß, ihr mütterlich herzen sein voll d Jammer, erinnern sie sich die, was in d Graber ruhen.
d Tod haben in ihr Ehegarten manche Griff wagen; nun ergreifen er d Gärtner selber, von die jene sein zeugen werden.
es sein sie nicht zu verargen, ächzen und lechzen sie: O mein Haupt! mein Haupt!
wir haben eine gut Schule.
man müssen es d Obrigkeit lassen, daß sie mit Ernst veranstalten, was zu d Flor d Schule beförderlich sein.
d in Gott Entschlafene sein d Haupt d Schule.
d Verlust d Haupt sein wert, daß man er bitterlich beweinen.
ach Schule!
Schule! lassen es doch in du hallen und schallen:
O mein Haupt! mein Haupt!
die sein es, die zu Ehre wir an d gegenwärtig Stätte sein, daß seine im Besten gedenken werden.
wir wollen im übrig d Spruch nachsinnen, die zur Abhandlung sein aussetzen werden.
lassen wir Gott zuvor bitten, daß er d Abhandlung segnen, zu d Ende auch in d Stille und in Demut sprechen d Gebet Christi.
Text.
2 Ep. Petri Cap. I. v. 14. 15. ich wissen, daß ich meine Hut bald ablegen müssen, wie ich denn auch unsere Herr Jesus Christus eröffnen haben.
ich wollen aber Fleiß tun, daß sie allenthalben haben nach meine Abschied, solch im Gedächtnis zu halten.
Geliebte! und zum Teil schmerzlich Betrübte!
d Geschlecht d Hebräer sitzen und schwitzen in d babylonisch Gefangenschaft.
an wer fehlen?
keine Lehrer lehren wir mehr, an die fehlen.
es erhellen aus d 74sten die Psalm Davids.
was sein doch gelegen an geschickt Lehrer?
sein d Verstand noch so fähig, er müssen durch d Übung schärfen werden, sonst sein er d Eisen ähnlich.
d Eisen verrosten, brauchen man_es nicht.
d Verstand aber werden schärfen, sein es geschickt Lehrer, welche man sich bedienen.
Vitringa haben vorgeben, Christus sein nach d Jude Art Doktor werden, die haben er werden müssen, sonst werden er d Freiheit öffentlich zu lehren nicht haben haben.
die sein, wie es sein.
Christus sein d Lehrer alle Lehrer, wie er sein d Herr alle Herr.
Derer Lehrer Arbeit sein Kopf-Arbeit.
was Kopf-Arbeit sein, verstehen d Pöbel nicht.
wer lehren, müssen viel leiden, sonderlich leiden d Kopf viel, d werden anstrengen, bis man brechen und zerbrechen.
Chrysologus sollen sagen haben: sein noch eine Paradies auf Erde, es sein da, wo Kirche und Schule recht bestellen sein.
es haben hingegen Phantast, die lärmen und schwärmen, d Lehrstand können man entbehren, man haben Gott innerlich Zuspruch, an d müssen man sich genügen lassen.
wer hell Auge haben, werden die nicht beipflichten.
man lehren, und lehren in d Kirche; doch haben d Welt falsch Joab, neidisch Laban, unzüchtig Ammon.
was werden d Welt nicht haben, lassen man d Lehrstand gar eingehen?
Derer Kirche Schwester sein d Schule.
wer sich zur Kirche oder zur Schule halten, halten sich zu Brunnen, aus die Wasser schöpfen werden, rein Wasser, Wasser wohlgegründet Lehre.
nur haben er sich vorsehen, daß er solch Wasser nicht wieder verschütten.
Schule sein Noah Arche.
in d Arche müssen man kriechen, daß man sich bewahren für d Sündeflut schädlich Laster.
unanständig Sitte, an die man sich gewöhnen haben, und die man sich nicht abgewöhnen, sein d zum Abscheu, die von echt Schrot und Korn sein.
in d Schule erfahren man, was sich geziemen, oder was sich nicht geziemen.
d selig Herr Rektor haben Gott zum Lehrer in d Schule bestimmen, zu eine höchst nützlich Lehrer.
es sein nicht fünf, es sein zehn Pfund, mit die er Gott ausrüsten haben.
zum Zwecke:
d Lehre in d Schule sein es, die ich zu betrachten entschließen sein.
dieselbe geschehen
vor d I. bedachtsam.
es sein vor d Ii. mühsam.
und vor d Iii. heilsam.
d Lehre in d Schule, Geliebte, und zum Teil schmerzlich Betrübte! geschehen für d I. bedachtsam.
d Satz wollen ich erklären, so werden, was dunkel sein, sich schon aufklären.
was Petrus lehren, lehren Petrus bedachtsam, mit gut Bedachte.
er bedenken, was?
ich wissen, sprechen er.
und was er wissen, haben er d entdecken, von die er ehedessen selber sagen:
er wissen alle Ding.
wie?
ob im Traum, und so weiter, sein ich zu erörtern nicht möglich.
Petrus wissen, wer noch so klug sein, können zu d und d Torheit veranlassen werden.
solch wissen Petrus aus d Erfahrung.
er dürfen sich nur besinnen auf d Palast d Caiphä, und was er in d Palast begegnen.
was wissen er nach d Text?
er wissen, d Tod sein er nahe; er wissen, daß er bald ablegen werden d Hütte, nämlich d Hütte d Leib.
d Leib fällen und zerfallen, sein er auch fest, als d Turm zu Siloah.
d Leib sein künstlich bauen; gehen aber d Uhr stets ordentlich?
Geblüt, Saft, d Rad heben an zu stocken, bis es ins ganz reissen.
man tragen nett Kleid; es währen nicht lange, so werden man tragen, wohin? auf d Gottesacker.
man richten d Nächste; es währen nicht lange, so werden man richten, von wer?
von Gott.
man erhöhen sich; es währen nicht lange, so werden man erniedrigen, bis in d Staub.
was Petrum betreffen, die Leib werden auf gewaltsam Art zerstören.
d Märtyrer-Tod sein es, mit die er Gott preisen sollen.
daß es so beschließen sein im Rate d Wächter, sein er bekannt.
Petrus bedenken die.
mit Bedachte lehren er.
es sein, ob sprechen Petrus:
man werden ich bald bringen in d Schoß d Verwesung.
ich Lehre, die sein, ich weiden Gott Herde.
es sein an d, daß ich d Hirten-Stab niederlegen sollen; desto arbeitsam sein ich, daß ich die, welche sich Christus erkaufen haben, noch zum Nutzen werden.
so lehren auch billig Lehrer in d Schule bedachtsam.
sie denken:
ich Lehre: wie, wenn es d letzte Mal sein? desto eifrig wollen ich lehren, daß noch was Ersprüßliches durch ich wirken werden.
d Selige haben nicht Erscheinung, wie Petrus; er haben inzwischen Vermutung.
es brechen an er aus groß Abnehmen, wie an d Abraham.
er merken, Gott Eile mit er aus d Unruhe in d Ruhe.
desto unermüdet verrichten er, was d Beruf, die er haben, gemäß sein.
er denken und bedacht, d dürfen sich nicht schämen zu sterben, die sich_es hier haben lassen sauer werden, mit die, was wir Gott abfordern, und was d Name Gott zur Verherrlichung dienen, geschäftig zu sein.
wer immer bedenken, es können sich fügen, daß er vor Abend noch zur Leiche werden, die sein es zu d nachdrücklich Erweckung.
er sprechen:
ich wollen tun, was ich befehlen sein, ich mögen bald auf und davon müssen.
sprechen Gott: auf und davon! sein aber ungetan bleiben, was ich haben sollen, es werden ich reuen, ich werden Gott Zorn zum Lohn haben.
d Sünde werden eine Last in d Schrift nennen.
d Gottlos sein sie nicht zur Last; es sein, ob lecken er Zucker, haben_es mit d und d Frevel d Fortgang.
wer aber d Gnade Gott hochachten, erschrecken vor sich selber.
ach, sprechen er: Sünde!
Sünde! wer nur d Otter nicht im Busen haben!
d Sünde sein es, d Gott nötigen, daß er sich in eine Grausame verwandeln müssen.
d andächtig Scriver sagen in d siech- und Siegs-Bett: ich lesen mit Verwunderung, daß sich Hiob eine Blatt vergleichen haben.
d Wind wehen und verwehen d Blatt.
man können nun nicht sagen, welcher Stamm es sein, auf die d Blatt sich zuvor befinden haben.
man müssen sich verbergen in Gruft und Kluft; nach und nach werden unsere vergessen; nach und nach werden die vergessen, aus die Fleisch wir entsprießen sein.
Stelle du je und je vor, als müssen du nach wenig Stunde in d Sarg, d Sünde werden du Feind werden, daß du, ob du schon d Vergängliche d Rücken zukehren müssen, doch d Unvergängliche nicht verscherzen.
wir werden bedeuten: Buße, an d müssen es nicht ermangeln, wollen man d Hölle entfliehen.
Buße, bloß aus Furcht für d Strafe, haben nicht Verlangen nach Gott, sondern nur eigen Gewinn, zur Absicht; Buße, bloß aus Furcht für d Strafe, sein Ahab Buße.
Gott Güte sollen man sich zur Buße rege und bewegen lassen.
die klingen schön:
Gott beleidigen ich nicht; weh ich, lassen ich nicht ab, er zu beleidigen!
du leben.
d Leben haben Grenze, wie d Meer Ufer haben.
leben du gewiß noch einstehend Woche?
haben du eine Bürge?
sein die nicht fähig, du zu führen in d Schranke d Buße?
so sein es mit d, die eine Amt haben.
wer eine Amt haben, haben es auf Rechnung.
er bedenken, daß Gott mit er rechnen werden; er bedenken, zu was er verurteilen werden werden, wer mit d Rechnung nicht bestehen; er werden getrost ziehen an d Joch, an die er zu ziehen Ordre haben, in d Hoffnung, Gott werden er, wenn er mit Petro d Hütte ablegen, nun ewig schmecken lassen, wie freundlich er sein.
d Lehre in d Schule sein für d Ii. mühsam.
Petrus sprechen im Text:
er wollen Fleiß tun, just als sprechen Petrus:
er wollen sich bemühen; er wollen Mühe anwenden.
wer haben was ohne Mühe?
Jacob sprechen:
d Herr haben Mir_Es bescheren.
haben es d Jacob keine Mühe kosten?
haben Lehrer in d Schule d Trichter, wer können es eintrichtern werden ohne Mühe?
Gott Hattemühe mit die Israelit.
er sprechen:
ich müssen mich immer mit ihr schelten.
wer im Sommer sammeln, die sein klug; wer aber Mühe d Apfel sein, in die er nicht zu beissen begehren, die werden ungesammelt lassen.
Laban sein d Krähe, welche fett werden.
wer gerne bequem sein, werden sich kaum wünschen, daß er so fett werden; es häufen sich doch nur Mühe mit Mühe.
auch um eine Groschen müssen man sich bemühen, ehe man d erobern.
d Obst werden abpflücken:
es sein noch da und dort eine Birne, man klettern und klettern, daß man auch noch zu d gelangen.
es haben Heide, Volk, die lauter Finsternis bedecken.
Mühe, Mühe!
ehe man nur etliche Garbe sich bemächtigen, ehe aus d ungeheuer Menge nur etliche mit d Hamen d Evangelii fangen werden.
was haben_es doch für Klippe!
Mühe, Mühe! daß man vorbei Seegle, daß d Fuß nicht straucheln ins Verderben.
Moses sagen, er werden sich vergebens bemühen, man werden sprechen, daß er von Gott nicht senden sein.
man müssen ausrichten, was man ausrichten sollen, man bemühen sich vergebens oder nicht vergebens.
Saul gehorchen oder gehorchen nicht, Samuel müssen er doch d Gesetz schärfen.
Mühe!
Mühe! mit d sein besagen und bepacken d Lehrer in d Schule.
wer sein, die d Brot so im Schweiß d angesichts essen müssen, als Lehrer in d Schule.
d Erlöste d Herr sein d edel Kleinod.
Mühe haben, wer solch Kleinod anvertrauen werden, daß er_es nicht verunglücken lassen.
wer können brennend Nessel ausrotten sonder Mühe?
D, die von Natur neigen sein zum Böse, herumholen, daß sich d Sinn ändern, fürwahr, dazu werden Mühe erfordern.
wo sein d Weinberg, in die es nicht Heerlinge haben?
wo sein d Palast, in die man nicht Spinnwebe abkehren müssen?
wo sein d Keller, in die d Bier nicht umschlagen?
wo sein d Schule, welche nicht zum Stall werden, in d räudig Schaf sein.
Mühe!
Mühe! sollen, was höckrig sein, eben; sollen, was unecht sein, echt werden.
der selige Martin Rößler, er war collega tertius, sagte oft:
er müssen sich martern, wie d Esel, Futter aber haben er, wie d Zeisken.
Frage nur d, die d schul- Gestank riechen müssen, was Schule sein, er werden du_es erzählen.
Student d Hülle und d Fülle.
wenig die, d Lust haben auf d Schul-Katheder zu sitzen.
zu mühsam, zu mühsam, d Lehre in d Schule! welches ich aber auch nicht loben können.
man gehen zu Schiff, ob es schon auf d See Sandbank haben.
man lassen d Pflug nicht stehen, ob es schon Kloß haben, von die man besorgen müssen, daß d Pflug an sie stoßen dürfen.
was Gott wollen, müssen man auch wollen, werden man schon zum Lichte, die sich darüber selber verzehren.
sein bemüht, wer lehren, so müssen auch bemühen sein, wer lehren werden.
man sprechen: jung Blut, sparen dein Gut. sparen, sparen, nur Mühe sparen nicht.
Mühe, die bedürfen, aus wer was werden sollen.
verlieren d Lehrer Mühe, sein, wer lehren werden, verdrießen, träge.
er sein d Holz, aus die keine Tugendbild werden können.
non tibi de ventis assa columba venit.
wer hungrig sein, können sich d Hunger nicht erwehren, warten er, bis er, nach was er Appetit haben, ins Maul fallen werden.
Mühsam sein d Lehre in d Schule.
so zentnerschwer Mühe, so feder-leicht Dank.
sprechen man nicht:
Kahl-Kopf!
Kahl-Kopf!
man haben mehr Titel, Klette, die sich d Schul-Lehrer zu seine Beschimpfung müssen anhängen lassen.
aber Geduld!
lassen man sich in d Leben alle vergelten, so verkürzt man sich, was Gott in jen Leben zu vergelten versprechen haben.
d seel. Herr Rektor Lehre sein sehr mühsam.
Pflanze, Begießen, solch zu tun haben er sich keine Mühe dauern lassen; nach Mühe haben er eine unendlich Lohn vor d Stuhl d Lamm.
d Lehre in d Schule sein für d Iii. heilsam.
heilsam sein, was Heil bringen.
so sein heilsam Jesu Blut.
es heilen, was weder Kraut noch Pflaster heilen, nämlich, unsere Gebrechen.
heilsam sein Gott Wort.
d Wort Tröstung ergötzen d Seele.
sein es an d, daß d Jude Weib gebären sollen, d Mann lesen dieselbe vor d 54. C. Jes. zu stärken ihr Vertrauen zu Gott.
Gott Wort sein d Wahrheit.
daß Gott Wahrheit nicht Wahrheit sein, man befestigen sie denn mit Schluß d Vernunft, wer d Wahn hegen, sein ich zum Anstoß.
was wahr sein, nur d nach, nur d nach, so werden man sich nicht verirren.
wer d Welt zum Jammertal werden, die sein es was heilsam; desto eher verschmähen er d Welt; und desto wenige murren er, eilen Gott mit er aus d Welt.
was heilsam sein d Geschichte d Alte.
Gott wunderbar Führung erhellen aus d Geschichte d Alte.
man werden Gott gelassen und gelassen.
man sprechen:
ich haben d Gott, die d haben, welche vor ich sein.
d Gott, die jene zu erretten wissen, wie man d Brand aus d Ofen erretten, werden auch ich zu erretten wissen.
heilsam sein d Lehre in d Schule.
sterben d Lehrer; was er lehren haben, sterben nicht mit, er lassen es im Gedächtnis die, die er lehren haben.
Petrus sagen:
daß sie allenthalben haben, nach meine Abschied, solch im Gedächtnis zu halten.
was Petrus lehren, lehren Petrus, daß es nach seine Abschied noch mögen in Saft und Kraft gehen; daß es nach seine Abschied zur Qvelle werden mögen, die d gesegnet Ausfluß haben.
was man im Gedächtnis haben, müssen man in d Gedächtnis nicht haben, wie d Geizige d Mammon im Kasten.
heraus, heraus, was im Gedachtnisse sein, daß es zum Nutzen anwenden werden.
was im Gedächtnis sein, müssen sein, wie, was in d Acker säen werden.
es wachsen hervor, und tragen Frucht.
wer können sprechen von d was er nicht im Gedächtnis haben, es sein seine.
in d Schule werden lehren, daß Vorrat in d schatz- Kammer d Gedächtnis bringen werden; Vorrat, vermittels die man lehren, vermittels die man fromm werden.
es haben gelehrt Leute.
haben man nicht gelehrt Leute, es sein manche Knoten, d man werden müssen unaufgelöst lassen; es sein manche Hader, die nicht können entscheiden werden; es sein manche, welche abtuen man d Säbel zucken müssen; so können es mit d Feder abtuen werden.
Rechte Gelehrte sein jedoch rar.
d, die Odem, was mit d anhauchen werden, nach Schmarotzerei stinken, sprechen: es sein Grütze, was doch nur Mäuse-Koth sein.
wer nur mäßigen Rang haben sollen, werden von er herausstreichen, als sitzen er auf d Thron d Weisheit.
Rechte Gelehrte sein doch rar.
man suchen Subjecta; man müssen dann und wann wählen, was man kriegen, weil nichts von hoch Wert können aufbringen werden.
sein nicht d Lehre in d Schule, Samuel und Daniel sein nicht, was sie sein.
es haben fromm Leute.
wer fromm sein, haben zuverlässig Hoffnung; wer nicht fromm sein, sein auch nicht fähig, sich zueignen, was d Evangelium verkündigen.
d Frömmigkeit müssen man auf helfen im Land.
blühen Frömmigkeit im Land, die befördern d Land Wohlfahrt.
werden durch d Lehre in die Schule d Frömmigkeit nicht aufhelfen?
wer in d Schule sein lehren werden, erinnern sich hernach die, was er d und d Gamaliel einschärfen haben.
er sprechen:
die und die gestatten ich nicht, daß es mich betören, mein Praeceptor sagen:
es sein Pech, wer es Angriff, die besudeln sich.
d Sünde sein nicht wer heilsam.
Beharren wir in d Sünde, es verstopfen sich d Ader d Heil.
aus d Nest, in d Werk Belials sein, müssen man fliehen, daß man die nicht teilhaftig werden.
sein d Sünde nicht wer heilsam, so sein wer heilsam d Warnung vor d Sünde.
von wer in d Schule lehren werden, die warnen.
nicht diesseits, jenseits, jenseits d Jordans, sprechen er, wer nach Kanaan wollen.
Kunst hin, Kunst her, sprechen er, schade für d Kunst, sein du außer d mit Schalkheit füttern.
sein d Lehre in d Schule heilsam, danken Gott, daß er nicht Julianos über uns herrschen lassen.
Juliani Befehl sein, man sollen d Schule zerstören, in d Absicht, so dann werden fallen mächtig Pfeiler d Christentum.
d Heilsame, auf welche ich zielen, stiften doch, wer es stiften können!
es haben arm Kind, in d Schule? die sein sie zu kostbar.
was arm Kind zu geben nicht vermögen, die geben du, die du eine begütert Boa sein.
es sein zu wünschen, d seel. Herr Rektor, die so heilsam lehren, lehren noch.
Elias lehren auch heilsam, plötzlich lassen Gott d Wagen anspannen, Elias müssen fort.
wer können ändern, was Gott fügen.
Gott dürfen d, welche nicht sein, rufen, daß es sein, so sein es. können wir d, was sein rufen, daß es nicht sein?
unsere Schule haben lange ausnehmend Kredit haben; Gott bescheren wacker Mann, so haben Lauban noch künftig, was heilsam verdient nennen zu werden.
so viel von d Lehre in d Schule.
in welcher Schule sein d nachgelaßen Fr. Wittib?
in d creutz- Schule.
in d Schule sein Gott Rektor und Direktor.
was wir in d Schule begegnen, regieren und dirigieren Gott so, daß d, die er vertrauen, doch nicht zu Schande werden.
werden sich es nur befinden, daß du er treu verbleiben, so werden er dich entbinden, da du_es am wenigste glauben.
er werden dein herzen lösen von d so schwer Last, d du zu keine Böse bisher tragen haben.
wir sein unter Gott.
werden d und d Kreuz-Blume abpflücken: was Gott verhängen, die mit Verdruß entgegen sehen, sein nicht erlauben.
d Selige haben lehren und lehren; er mögen wir noch lehren zum Beschluß, wie nichtig und flüchtig wir sein.
in groß Lexico die Jubel-Priester stehen auch M.
Damian Böttner.
er sein d letzte evangelisch Prediger in d benachbart Langen-Oelsse; er sein, wie d Seel. Hrn. Rektor, so mein Uhr-Groß-Vater sein.
die steigen hoch, 84. Jahr.
leben wir Uhr-Enkel 100. Jahr, d Leben werden doch nach und nach zum Geschrei, die vorüber fahren, und zum Schatten, die verschwinden, als fliegen er davon.
lassen wir d, was vergänglich sein, absagen.
Sand sein es, auf die bauen, wer d Eitle zur Zuversicht haben.
Herrscher über Tod und Leben, machen einmal mein Ende gut!
Lehre, Lehre, mich d Geist aufgeben mit recht wohlgefaßt Mut.
Hilfe, daß ich eine ehrlich Grab neben fromm Christ haben, und auch endlich in d Erde nimmermehr zu Schande werden.
Soli Deo Gloria!
Lebenslauf.
was d König und Prophet David von die edel in Israel, in seine Jammer-Klage über ihr Fall, versichern, daß sie im Buche d Redliche stehen, die mögen wir auch billig d Überschrift d lebens- und Todes-Geschichte d weiland Tit. Plen. Herr, Herr M. Gottfried Böttners, berühmt philologi und hochverdient gewesen Rektor bei hiesig Laubanischen Lyceo, sein lassen.
wir wollen wir jetzt mit d Gelehrte in keine Streit einlassen, was diese Buch d Redliche vor eine Buch sein sein, die David gedenken, und die schon vor er Josua d Buch d Fromme nennen haben.
ob etwan d erst Buch Mosis meinen sein, darinnen d redlich Leute, die Ertz-Väter vor und nach d Sündeflut, beschreiben werden, wie Munsterus meinen: oder d Buch Samuelis, darinnen d redlich Samuels, Gaths, Nathans und andere gedenken werden, und wie d von Gott erwählt König und streitbar Held, Saul, nachdem er von Herr weichen, umkommen; wohin Cornelius A Lapide zielen: oder d ganz Pentateuchus, alle 5. Buch Mosis, darinnen Gott seine Rechte und Gesetz lehren, daß er jedermann nach dieselbe redlich dienen sollen, welche Sanctius und d chaldäisch Dolmetscher vorgeben.
oder ob es etwa eine besondere jüdisch Chronica sein, darinnen man d Tat fromm, redlich und wohlverdient Mann in Israel verzeichnen, und solch hernachmals im Tempel verwahrlich beilegen haben, wie Josephus, Masius und Junius davor halten.
genug, wenn es auch eine absonderlich Buch sein sein, daß dennoch durch die Verlust d canoni scripturae nichts abgehen.
genug, daß wir dennoch zu unsere Zeit eine Buch d Redliche haben, welche nicht verlieren gehen werden, so lange d Welt stehen, ja, welches dauern werden, wenn alle geschreiben und gedruckt Buch dereinst mit d Welt gänzlich vergehen werden.
und die sein d rühmlich und unvergeßlich Andenken rechtschaffen und wohlverdient Mann, so wohl im Herz Gott, als alle gleichfalls redlich und Gott ergeben Mensch, von welchem Buche Salomon durch d Geist Gott treiben, in seine weise Spruch d Ausspruch tun:
d Gedächtnis d Gerechte bleiben im Segen.
schreiben aber Salomon in diese Buch eine jede Gerechte, so werden vielmehr diejenige eine besondere Platz darinnen haben, welche in ihr wichtig Amt, darein sie d Göttliche Vorsehung entweder in d Polizei, oder in Kirche und Schule setzen haben, ihr Gott in Aufrichtigkeit d Herz, ohne einige falsch Absicht, aus alle Kraft, treu und redlich dienen, damit seine Ehre befördern, und sein Reich hier und dort erbauen und erweitern werden.
wie denn redlich Leute, nach d Mund-Art d heilig Geist eigentlich viri virtutis, tugendhaft Mann, heißen, und d Grund-Wort (lshy) sonst durch geschickt, aufrichtig, fromm, gerecht und treu übersetzen werden, und also selbst erklären, was durch redlich Leute zu verstehen sein.
daher auch d Apostel Paulus, wenn er alle diese Eigenschaft von Timotheo erfordern, solch in d einzig Wort d Redlichkeit einschließen, und ausbrechen: richten dein Amt redlich aus.
wer wollen also zweifeln, ob d Ausspruch Davids:
es stehen im Buche d Redliche schreiben, von unsere Wohlseel. Herr Rektor in Wahrheit sagen werden können, da seine, obzwar sehr weitläufig, doch jetzt kurzgefaßt Lebens-Beschreibung bestätigen werden, daß er mit alle Rechte unter d redlich Knecht Gott zählen werden können.
2 Sam. i, 18.
Jos. x, 13.
diese und eine mehrere hiervon sein zu finden in Poli Synopse Criticorum Vol. I. und in Calovii bibliis illustratis Vol. I. über diese 2 Schrift-Stelle vom Buche d Redliche und d Fromme.
prov. x, 7.
2 Tim. iv, 5.
Macht d Unterschied d Geburt schon unter die Mensch eine merklich Unterschied, und eignen eine vor d ander merklich Vorteil zu, so können wir unsere Wohlselige, in Ansehung, daß er Väterl. und Mütterl. Seite von solch Groß-Eltern und Uhr-Eltern, aus d Böttnerischen, Langesche, Güntherischen und Krecklerischen Familie entsprießen sein, aus welchen viel Gott in ihr geistlich und weltlich Amt, als treu Knecht Gotte, lang Jahr redlich dienen haben, voraus, daß er von Tit. Plen. Herr M. Gottfried Böttnern, von Gott und Mensch redlich erfinden Pastore in Friedersdorff am Quai, als Herr Vater und von d Grund fromm und redlich, Frau Martha Böttrin Geb.
Langin, als Frau Mutter, im Jahr Christi 1680. d 25. Mart. d morgens um 9. Uhr (als man gleich in d Kirche lauten) in gedenkt Friedersdorff glücklich gebären werden, schon eine Stelle im Buche d Redliche einräumen; allein weil d werten Eltern gar wohl wissen, daß ihr geliebt Sohnchen, wegen d angeboren Erbesünde, mehr in d Buch d Feind, als redlich Freund Gott gehören, so befördert sie es alsbald d 27. Mart. zur heilig Taufe, und lassen er vermittels, und in Gegenwart christlich Zeuge, mit d Name Gottfried, nicht nur in d Buch d getauft Christ, sondern gar in d Rolle diejenige einzeichnen, die Name im Himmel anschreiben sein.
damit aber unsere Wohlselige, teils in seine glücklich Stand mögen erhalten, teils geschickt machen werden, Gott in eine öffentlich Amt dereinst redlich zu dienen, so lassen sich d geehrt Eltern die Erziehung redlich anliegen sein, daher sie so wohl d nötig Wartung und Pflege seine Leib bestmöglich besorgen, als auch, so bald es Alter und Verstand zulassen, er zum Gebet und wahr Furcht Gott treulich anhalten.
und da er alsbald sonderbar Lust und Fähigkeit zum Studieren von sich zeigen, geben sich d Herr Vater bei seine schwer Amt d Mühe, er selbst zu informieren, und legen bei er eine gut Grund d Latinität, geben er auch zugleich einige Vorschmack von d Griechische Sprache, Historie und Oratorie.
Anno 1691. kurz vor Michaelis kommen er nach Greiffenberg zu Herr Melchior Herbsten, Ansehnliche d Rat, und beliebt Kaufmann daselbst, als seine Herr Paten, die d Herr Vater Frau Schwester zur Ehe haben, von die er 3. Jahr recht Väterl. und Mütterl. Liebe und Pflege genießen, und frequentiert so lange in d Schule zu Nieder-Wiese, anfangs unter Hrn. M.
Melchior Günthern, (d Frau Groß-Mutter Herr Bruder) als Rektor, und als diese eine Jahr darauf ins löbauische Rektorat vozieren werden, unter die Successore, Hrn. Christian Hein, und seine Kollege, Hrn. Joh. Melchior Redern, so daß er nicht nur in d Latinität und Griechische Sprache avancieren können, sondern auch in d hebräisch Sprache eine Anfang machen, und hiernächst in d logica, oratoria, arithmetica und Musik, Anweisung haben.
Anno 1694. kurz vor Michaelis führen er d Herr Vater hierher nach Lauban ins Lyzeum, die Rektor damals Hr. M.
George Wende sein.
als aber diese eine halb Jahr darauf nach Tor ziehen, d Rektorat in dasig Gymnasio antreten, und nach gehalten Abschieds-Rede in Lauban, bei d Herausgehen aus d Auditorio d erstere Klasse, unsere Wohlselige eine schön seegens- Wunsch erteilen haben, genießen er von die Successore, Hr. M.
Gottfried Hoffmann, als Rektor, und Hr. M.
Fridrich Guden, als Con-Rectore, (jetzig annoch, und Gott geben! noch lange lebend Hochverdiente Pastore Primario allhier) sehr groß Liebe und treu Information, und werden von sie zur Universität recht wohl präparieren, daß er nach d Hrn. Rektor Rat Anno 1699.
Lauban verlassen, und nach die Vorschlag d 17. Mart. öffentlich valedizieren, auch in seine oratione valedictoria, nach Gelegenheit d damals zwischen d römisch Kaiser und d Ottomannißchen Pforte zu Carlowitz geschließen Frieden, de emolumentis in re literaria pacis carolowizensis handeln können, da er zugleich, so wohl von d Herr Rektor, als Herr Con-Rectore, mit eine schön Programmmate loco testimonii begleiten werden.
des hrn. rektor programma handelte in genere de pace orbi christiano recens restituta. d. d. 16 mart. 1699.
d Hr. Con-Rector, als Praeses eine aufgerichtet collegii ebreae lingvae, darinnen d Provectiores d schwach Commilitones unterweisen sollen, und d Abituriens eine fleißig Membrum sein sein, stellen in seine Programmmate vor amicitiam docentem, veluti novam methodum lingvae ebreae in lyceo laubanensi docendae & discendae.
hierauf wenden er sich an d Oster-Messe diese 1699sten Jahr, um seine Studia zu kontinuieren und absolvieren, nach Leipzig, und werden von seine Herr Vetter, d berühmt Theologo, Herr L. Johann Günthern, in sein Haus und sonderbar Vorsorge willig aufnehmen, so, daß er nach die Vorschlag seine Studia klüglich einrichten, und die schön Bibliothek sich dabei beständig bedienen können.
so bald er d 28. Apr. von Hrn. L. Ottone Mencken, als d Zeit Rektor Magnifico, unter d Zahl d Leipziger Musen-Sohn aufnehmen, und in d Buch d Studiosorum einschreiben werden, sein sein einzig und eifrig Bemühen, seine Zweck unter göttlich Segen glücklich zu erreichen, weswegen er sich d berühmt Mann zu seine Lehrer und Wegweiser erwählen, und die Collegia unausgesetzt besuchen.
über d ganz Philosophie hören er Herr L. Gottfried Olearium, besonders aber über d Physik Herr D. Cyprian, über d Metaphysik Herr Profess. Hardt, über d Mathesinn d Herr Professor Pfautz und Diecel, über d Ethik und Politik Herr L. Otto Mencken, und übers Jus Naturae Herr D. Titium, in Historicis Hrn. M. Lange, (d Frau Mutter Herr Bruder, Sr. hoch- edelgebären Magnifizenz, d jetzig Königl. Polnische und Chursächs.
geheim Kriegs-Rat, und hochverdient Bürgermeister zu Leipzig, welchen Gott als d noch einzig lebend von alle seine akademisch Lehrer, noch lang Jahr in voll Segen, zum Trost d ganz Familie, gnädig erhalten wollen!) in Oratoriis Elaboratoriis und Practicis Hrn. D. Schmieden, und in d hebräisch und syrisch Sprache Hrn. M.
Starcken und Ludwigen.
und da er d Theologie zu seine Haupt-Studio erwählen, so hören er mit sonderbar Fleiß in Theticis und Polemicis Hrn. D. Schmieden und Günthern, in Moralibus Hrn. D. J. Olearium, in Exegeticis Hrn. D. Seeligmann, in historicis ecclesiasticis Hrn. D. Jttig, und in Homileticis, so wohl Fundamentalibus, als Practicis Herr D. Seeligmann, Günthern und Pippingen, wie auch in Disputatoriis Herr D. Schmieden, Günthern und Olearium.
König Salomon sagen in seine weise Spruch:
d Herr lassen es die Aufrichtige gelingen. und gebrauchen in fein Sprache von d Aufrichtige eben d Wort, so David von die Redliche aussprechen.
und sehen, die können man auch von unsere Wohlselige sagen.
denn wie er von Jugend auf eine aufrichtig Intention haben, Gott und seine Nächste einmal recht nützlich zu sein, auch dessentwegen weder Fleiß noch Mühe sparen, so lassen es er Gott dermaßen gelingen, daß er allenthalben auf Schule und d Universität redlich praeceptores und Professor finden, und in alle seine Studiis so glücklich avancieren, daß er nicht alleine in die Collegiis schön Specimina mit perorieren und disputieren ablegen, sondern sich auch öffentlich auf d Kanzel und Katheder in und außerhalb Leipzig zu viel Vergnügen hören lassen, daher er d gewöhnlich honores academicos mit groß Ruhm annehmen, aber auch die Privilegia mit noch groß Ruhm und Nutzen disputando und legendo gebrauchen können.
er haben schon auf Schule zu informieren anfangen, und fast 3 Jahr in eine frei Hospitio seine völlig Verpflegung allhier genießen, auch über diese viel schwach Commilitonibus, besonders nah Vetter, nachhelfen, und die setzen er in Leipzig mit Lust so wohl privatim als publice fort.
er bleiben zwar beständig bis auf d letztere zwei Jahr im güntherischen Haus, doch haben er unterscheiden Jahr Herr D. Christian Wolffs, berühmt Medicinae_Practici daselbst, zwei Sohn informieren, und in diese vornehm Haus viel Liebe und Wohltat genießen, auch letztlich mit desto groß Vergnügen in demselben gewohnen, jemehr er Platz und Bequemlichkeit finden, daselbst seine Collegia fortsetzen und zu erweitern.
er haben kaum Anno 1699. d 2 Dec. d gradum baccalaureatus philosophiae erhalten, so bedienen er sich Alsdald diese Vorteil, daß er so wohl d lectiones cereales las, als auch 5Mal in cathedra philosophica inferior unter die Baccalaureis als Praeses disputieren und andere bei dergleichen Speciminibus und Exercitiis über 30mahl opponieren; über diese noch unter Hrn. M.
Johann Paul Gumprechts praesidio, dessen disputation de obligatione hominis erga patriam, a. 1700. den 13. mart. als respondens publice verteidigte.
als er hierauf Anno 1702. d 26. Jan. bei öffentlich Promotion d magister-Würde conferieren werden, habilitieren er sich nicht nur alsbald d 18. Mart. diese Jahr auf d Ober-Katheder in d Disputation de viventium erga mortuos obligatione, sondern schreiben auch, und defendieren nachgehend noch 8 Disputationes als Praeses, zu geschweigen, daß er sich auf d Opponenten-Bank öfters und mit groß Applausu hören lassen.
Anno 1702. d 26. Jul. verteidigen er auf d theologisch Katheder, unter die Praesidio Hrn. D. Johann Schmidts, d disputationem anticalvinianam de scriptura sacra, und Anno 1703. halten er am Reformations-Fest in d akademisch Kirche eine solenn Rede:
quod luther sua reformatione & doctrina subditos nequaquam rebelles fecerit.
die setzen er an viel Ort, sonderlich in Leipzig, und am meiste bei d Universität, in gut Ansehen, daß er nach gehalten 2. disputationibus pro loco, d Assessor bei d philosophisch Fakultät erhalten, voraus aber in seine collegiis pansophicis, Homileticis t. fundamentalibus t. dispositorio-elaboratoriis, disputatoriis fundamentalibus & practicis, oratorio-elaboratoriis und hebraicis immer groß Zulauf und Applausum bekommen.
Prov. ii, 7.
a. 1700. d. 6. mart. de praejudiciis autoritatis in philosophia nocumentis.
a. 1700. d. 3. apr. de usu autoritatis in philosophia genuino.
a. 1700. d. 10. jul. de incommodis, quibus obnoxii sunt αυτοδίδακτοι. a. 1700. d. 22 sept. de spicilegio plutarchico.
a. 1701. d. 13. mart. de thesibus quibusdam philosophicis varii generis. nb. absque respondente.
anno 1703. d. 6. febr. de quaestione:
an & quatenus somnia hominibus imputentur.
a. 1704. d. 25. oct. de eruditis studiorum intemperie mortem sibi accelerantibus.
a. 1705. d. 19. dec. disputationem historico-moralem de malis eruditorum uxoribus.
a. 1705. d. 21. dec. disputationem moralem de malis eruditorum uxoribus.
a. 1706. d. 29. dec. de emendatione mentis humanae ab intellectu inchoanda.
A. 1707. d. 10. sept. disp. i.
de quaestione: an & quatenus sabbatum jure naturae praecipiatur, nb. in vicem prioris pro loco absque respondente.
a. 1709. d. 20. apr. disp. ii. de eadem materia. nb. in vicem posterioris pro loco absque respondente.
a. 1709. d. 21. dec. disp. iii. de eadem materia.
so haben sich unsere Hr. M. Böttner mit Gott Beistand (nach seine symbolo) genugsam präparieren und legitimieren, eine öffentlich Amt, auf d Katheder oder Kanzel, als eine redlich Mann zu bekleiden, als von welchem Moses vor alle Ding Weisheit und Verstand erfordern.
auch darinnen lassen es er sein Gott wohl gelingen.
zwar haben es einige malen d Ansehen, Gott wollen er auf d Kanzel brauchen, doch weisen es sich endlich, er sein von Gott auf d Katheder bestimmen.
denn als Anno 1709. d Laubanische Con-Rectorat vakant sein, und sich d Herr Patroni, nach d Erinnerung Jethro, nach eine redlich Mann umsehen, lenken d ober kirchen- und Schulen-Patron die Gedanke auf unsere Wohlselige, daß sie er d 14. Nov. diese Jahr wirklich zum hiesig con- Rektorat im Name Gott vozieren, welches Amt er aber erst d 18. Febr. Anno 1710. am Tag Concordiae, mit eine inaugural-oration, de informationis academicae & scholasticae differentia & convenientia antreten.
und da er nachgehend in Verwaltung seine Amt alle Qualität eine redlich Schulmann zur Genüge von sich zeigen, geschehen es, daß er nicht allein in Lauban sehr beliebt, sondern auch in d Fremde sehr berühmt werden, und er daher unterscheiden Gelegenheit anbieten werden, an vornehm Ort auf akademisch und Schul-Katheder Emploiret zu werden.
Gott offenbaren aber endlich allemal, daß Lauban seine redlich Dienst beständig Genuß sollen, darum setzen er er hier vollends fest, als er Anno 1732. bei damalig Rektorat-Vakanz von die Herr Patronis d 3. Mart. zum Rektorat einhellig erwählen, und Dominica Reminiscere schriftlich vozieren werden, welches neu und höchstwichtig Amt er auch, (nachdem er solch schon vorher eine Zeitlang modo vicario verwalten) nicht nur alsbald antreten, und nachgehen bei d Ankunft d neu Hrn. Con-Rectoris, d 16. Sept. diese Jahr, seine Inaugural-Oration, De Vigilantia Rektor Scholastici Solenniter ablegen, zu welche er d 13. Sept. in eine lateinisch Programmmate de vigilantia omnium virtutum comite einladen haben, sondern auch mit so viel Fleiß und Klugheit führen, daß d Lyzeum unter göttlich Segen wieder in gut Flor kommen, auch darinnen bis an die Ende beständig bleiben sein.
Deut. I, 13.
Exod. Xviii. 21.
d Wohlselige haben außer seine ordentlich public- und Privat-Richtung beständig Collegia Privatissimum; auch 1725. an Ostern, zum Andenken d vor 200. Jahr in Lauban angegehen Reformation eine Jubel-Oration halten, de ecclesia laubanensi ducentis abhinc annis e sepulchro papatus resurgente; ingleichen 1730. d 28. und 29. Jun. als am ander Augsburgische Confeßions-Jubel-Feste eine Actum oratorio- Poetico-Dialogisticum, von d Historie d augsburgisch Konfession, und d daher entstehend pflicht- und Jubel-Feier, auf d öffentlich Theatro aufführen, und dazu in eine deutsch Programmmate d. d. 23. Jun. 1730. einladen.
hierher können wohl billig mit rechnen werden, daß d Seel. Mann Zeit seine Rektorat A) alle Jahr eine Actum Valedictorium halten, an welche so wohl d candidati academiae als Congratulantes ihr Orationes in verschieden Sprache, binden und ungebinden, öffentlich ablegen, wozu d Herr Rektor allemal in eine lateinisch Programmmate invitieren, darinnen er zugleich d ganz Inhalt vorstellen, als: A. 1733. d 26. Mart. de contubernio musarum & musices.
a. 1734. den 14. apr. de vi nominum propriorum hominibus impositorum.
a. 1735. den 28. mart. de proverbio: medice, cura te ipsum.
a. 1736. den 5. mart. de pacis compositione. nb.
treffen gleich d Tag Friedrich, als d hoch Namenstag Sr. Kön. Maj. in Polen, und Churfl. Durchl. zu Sachsen, und die Königl. Chur-Printzen Hoheit, daher nicht allein alle Valedicentes und Gratulantes ihr Orationes darauf richten, sondern auch besonders 2 Studierende von Adel aus d Ober-Lausitz ihr devot gratulationes in 2 Poetische Rede, in lateinisch und deutsch Sprache, ablegen.
a. 1737. den 3. apr. de harmonia inter animam & corpus.
a. 1738 den 26. mart. de controversia recentissima; an ex amore solo universum jus naturae sit derivandum?
a. 1739. den 9. apr. de verae eruditionis natura & partibus, earumque numero & ordine.
a. 1740. den 10. mart. de sapientiae & divitiarum nexu. b) jngleichen auf anordnung e. hochedl.
Rat, und Verlangen d ganz Stadt, d jährlich Gregorius-Aufzug wieder herstellen, die Vorstellung er gleichfalls allemal in eine deutsch Programmmate vorher intimieren.
solch Vorstellung und Programmmate haben aber handeln:
A. 1732.
von d Wachsamkeit im Geistliche und Leibliche.
A. 1734. von d mild Guttätigkeit gegen d Schule.
A. 1735.
von d Selbst-Erkenntniß. A. 1736.
von d Erkenntnis Gott.
A. 1737.
von d Erkenntnis d Welt. A. 1738.
von d gelehrt Gottseligkeit, als d haupt- Zwecke alle christlich Schule.
A. 1739.
von d Unterscheide d wahr und falsch Gelehrsamkeit. NB. A. 1733. geschehen wegen d hoch Landes-Trauer keine öffentlich Aufzug und Präsentation, doch intimieren d Selige d gewöhnlich Gregorius-Umgang gleichwohl in eine deutsch Programmmate, und handeln darinnen von d versterben König Majestät recht Königl. Einsicht in d vortrefflich Kunst und Wissenschaft, und seine allergnädig Bezeugen, so wohl gegen ihr Liebhaber und Verehrer, als gegen d Werkstätte dieselbe gegen hoch und nieder schulen. c)
auch A. 1735. d 3. und 4. Aug. eine actum dramaticum, von d falsch Politik, auf öffentlich Theatro, und dazu in eine deutsch Programmmate einladen.
und weil am 3. Aug. zugleich als am Tag Augusti, d hoch Namenstag ihr Königl. Maj. in Polen und Churfürstl. Durchl. zu Sachsen, unsere allergnädig Landes-Vater, einfallen, werden selbig zum Beschluß d Aktus mit etliche poetisch Rede in lateinisch und deutsch Sprache alleruntertänigst feiern. d)
und A. 1738.
Festo Johannis, zum Andenken d vor 150. Jahr erweitert Lycei, und d vor 50. Jahr vermehrt Zahl die Herr Praeceptorum an demselben, eine feierlich Jubel-Rede halten, de cura & providentia divina circa Lyzeum Laubanense, wozu er durch eine lateinisch Programm de jubilaeis scholasticis, & speciatim de jubilaeo scholastico quinquagenario atqve sesquiseculari lycei laubanensis, novae cathedrae Inauguration, d. d. 22. Jun. einladen.
bei diese Amt nun sein unsere Wohlselige eine treu Ehe-Gattein höchst von Not, zumal sich vom Adel. und Bürgerl. Stande, vornehmlich aus Schlesien, viel melden, welche ihr Sohn zu er ins Haus und an Tisch gerne tun wollen, daher er, nachdem er 2 Jahr bei seine damals hier lebend Fr. Schwester an Tisch gehen, Gott herzlich anrufen, daß er es er auch hierinnen gelingen lassen wollen.
die tun auch Gott, und fügen es so gnädig, daß er mit d damals Tit. Deb. Jungfer Christianen Elisabeth Jungin, Tit. Herr M. Christian Jungens, treu-verdient Pastori in Eybau, einzig Jgfr.
Tochter, als anjetzt höchstschmerzlich betrübt Fr. Wittib, allhier in Lauban d 5. Apr. A. 1712. öffentlich kopulieren werden, sintemal er an dieselbe, mit eine Wort, eine redlich Weib bekommen, die er gebührend ehren, herzlich lieben, treulich pflegen, und durch völlig Übernehmung d haus- und Wirtschafts-Sorge er sein Amt sehr erleichtern.
Gott segnen auch diese Ehe mit 7. angenehm ehe- und Liebes-Pfand, mit 3 Sohn und 4 Tochter.
nur sein zu beklagen, daß diese angenehm Kinder-Freude immer versalzen, und in desto groß Leid verkehren werden, indem nicht allein d 3 Sohn, und 3 Tochter, in ihr zart Kindheit erblassen, sondern auch d erwachsen Jungfer Tochter, Jungfer Christiana Theodora, in ihr vergnügt Braut-Stand mit Tit. Deb.. Hrn. M.
Samuel Seideln, hiesig Lycei treuverdient und beliebt con- Rektor, A. 1733. d 18. Apr. durch eine unvermutet Tod d Irdische mit d himmlisch verwechseln.
d drei Sohn sein sein: A) Gottfried, geb. A. 1718. d 24. Apr. sterben d 28. Apr. seine Alter 4. tage. b) Christian Gottfried, geb. A. 1719. d 18. Oct. Gest. 1722. d 14. Apr. seine Alter 2. J. 25. W. 21/2 tag. c)
Nathanael Gotthilf, geb. A. 1727. d 11. Jun. Gest. d 14. Jul. seine Alter 4. Woche 4. Tag.
d drei Tochter sein sein: A) Martha Christiana, geb. A. 1713. d 14. Jul. sterben nach eine halb Stunde und erlangt heilig tauffe. b) Magdalena Elisabeth, geb. A. 1723. d 13. Apr. Gest.
an. 1728. d 20. Jun. ihr Alter 5. Jahr 9. Woche, u. 6. Tag c)
Johanna Friederica, geb. A. 1726. d 26. Apr. Gest. d 9. Mai diese Jahr, ihr Alter 12. Tag, 133/4 Stunde.
d erwachsen Tochter, Jungfer Christiana Theodora, sein geb. A. 1715. d 23.
Mai, sterben an d Blatter-Krankheit A. 1733. d 18. Apr. ihr Alter 17. J. 46. W. 6. T. und 14. St.
niemand werden also zweifeln, daß unsere wohlselig Herr Rektor in d göttlich Buche d Redliche aufschreiben sein, da es er Gott dermaßen gelingen lassen, daß er nicht allein durch eine gut Erziehung und gesegnet Studia zu eine redlich Knecht Gott geschickt machen, sondern er auch in so wichtig Amt Gelegenheit und Segen geben werden, d Kirche und d gemein Wesen gut Dienst zu leisten, auch dabei in eine glücklich und vergnügt Ehe leben.
er zweifeln selbst nicht daran; Name alle, als unverdient Merkmal d gütig Andenken Gott, mit demütig danke an, und beten um die gnädig Erhaltung herzlich mit Nehemia: gedenken meine, mein Gott! im Besten.
lassen sich aber dadurch antreiben, desto behutsam zu sein, und sich in alle, so er anbefehlen werden, redlich als eine treu Haushalter zu bezeugen, damit er nicht seine redlich Name eine Schandfleck antuen, vornehmlich aber Gott bewegen mögen, er aus d Buche seine redlich Knecht, d. I. aus seine gnädig Angedenken ausstreichen.
Nehem. Xiii. 31.
und so können von d Redlichkeit unsere wohlselig Herr Rektor, dadurch er sich im Buche d Redliche bei Gott und Mensch erhalten, vieles mit Grund d Wahrheit anführen werden, wenn es nicht stadt- ja landkundig sein.
merkwürdig sein, daß er an eine Ort, wo er seine Fatum aufzeichnen eine klein Anfang machen, eine Zettel beilegen, worauf bloß diese Wort stehen:
"d Amt mit möglichst Treue und Sorgfalt abwarten; gegen d Nächste liebreich, freundlich und dienstfertig sein; zuvörderst gegen Gott eine recht herzlich Ehrfurcht und Hochachtung haben."
daraus Schluß wir ganz sicher, daß d Seel. Hr. Rektor diese drei Punkt sich zur Regel und zum Memorial seine Wandel tägl. vorstellen.
so bestehen auch in diese Stück d Redlichkeit eine treu Knecht Gott in seine Amt.
darum können man auch in Wahrheit von er sagen:
er haben im Buche d Redliche bei Gott und Mensch anschreiben gestehen.
redlich sein er gegen Gott.
er bleiben an d Vorbild d heilsam Lehre von d Gottseligkeit, halten steif und fest über d Grund-Satz unsere Religion, wie sie in d heilig Schrift und die symbolisch Buch gründen sein, und traktieren mit sonderbar Ernst und Eifer d Theologie bei die seine.
er haben dabei eine ausnehmend Ehrfurcht vor Gott, lieben sein Wort und die treu Diener, und lassen d Ehre Gott d Haupt-Endezweck alle seine Vortrag und Verrichtung sein.
redlich sein er gegen seine Untergebene in Abwartung seine Amt.
er suchen sie zuvörderst fromm, und alsdann lehren zu machen, weswegen er nicht allein eine genau Disziplin führen, sondern auch aus alle Kraft, wie publice und privatim, also auch privatissime auf seine Museum, an sie arbeiten, damit aus sie auch dereinst redlich Mann in d Kirche und Polizei werden mögen.
und da in groß Schule gemeiniglich mehrere Arme als Reiche sich befinden, so sein er gegen d Arme so redlich als gegen d Reiche, wir mögen wohl sagen, noch redlich, indem er es sich viel Sorge und Mühe kosten lassen, sie unterbringen, auch ihretwegen wieder eine schul-armen- Kasse anlegen, und mit Gott Beistand in schon gar gut Stand hinterlassen, zu geschweigen, was er durch frei Information, und sonst an die Arme tun.
hierzu geschehen d Anfang d 30. Aug. 1735.
denn da damals, als am ander Laubanischen Jahrmarkts-Tag, die bereits d 3. und 4. Hujus aufgeführt Aktus auf viel Verlangen repetieren werden, laden d Hr. Rektor nicht allein in eine neu deutsch Programmmate dazu ein sondern eröffnen auch darinnen Vornehml. seine Intention, eine Schul-Armen-Casse wieder aufrichten, u. rekommandieren d Werk alle in- und ausländisch schul- Gönner.
Gott haben auch nach und nach viel geneigt Herz erwecken, daß schon eine ansehnlich beisammen sein, welches Gott segnen und mehren wollen!
d seel. Mann haben selbst von seine eigen Vermögen an d 1738. gefeiert schul- Jubilaeo 100 Rthl. dazu schenken, auch noch über diese in seine Testament abermals 100. Rthl. dazu legieren.
redlich sein er gegen d seinigen.
er sein nicht nur eine redlich Ehe-Mann gegen seine Frau Ehe-Liebste, und führen mit ihr eine vergnügt und exemplarisch Ehe, sondern auch eine treu Bruder und Vetter seine Geschwister und d ihrige, mit die er_es redlich und aufrichtig meinen, und vor einige, die in betrübt Umstand leben, mehr väterlich, als brüderlich und vetterlich, sorgen.
redlich sein er gegen jedermann, mit die er umgehen haben.
seine ober begegnen er mit gehörig Respecte.
mit seine Herr Kollege leben er friedlich und vertraulich.
gegen seine Gleichen sein er liebreich, und gegen d Geringeren freundlich und dienstfertig, so, daß sich wohl niemand über er beschwern, jedermann aber seine Verlust beklagen werden.
und sein es er eine groß Freude, wenn er jemand auch mit seine groß Bemühung eine Dienst und Gefälligkeit erweisen können.
er sein aber auch redlich gegen sich selbst.
wir wollen so viel sagen:
er bemühen sich, sein Amt und Christentum so zu führen, damit er dereinst bestehen mögen, wenn er von seine Ober-Herr zur Rechenschaft werden fordern werden.
und da er in täglich Prüfung dennoch Mangel und Unvollkommenheit genug an sich gewahr werden, so wandeln er immer vorsichtig, haben Gott seine Fehler bußfertig und wehmütig ab, und suchen durch wahr Glauben allein in Jesu Blut und Wunde vor d Vater zu bestehen, und selig zu werden.
und so lassen es auch Gott diese seine redlich und aufrichtig Knecht immer ferner gelingen.
er geben gut leibes- und Gemüts-Kraft, 30 Jahr allhier in Lauban redlich zuarbeiten.
er geben viel Segen zu seine Arbeit, daß er zu seine groß Trost viel von seine gewesen Untergebene in wichtig Amt als redlich Leute wissen können.
er erwecken viel vornehm und gering in- und außerhalb Land, daß sie aus Vertrauen zu seine Redlichkeit er ihr Sohn anvertraut.
ja was er d angenehm, so versichern er Gott in seine Herz seine Gnade, und daß er mit seine, obwohl unvollkommen, doch redlich und aufrichtig Dienst, um Christi Willen zufrieden sein.
so sein es gewiß:
er stehen bei Gott und Mensch im Buche d Redliche anschreiben.
so müssen er auch d letzte und gut gelingen.
denn was d Geist Gott von die, die richtig und redlich vor d Herr wandeln haben, versichern, daß sie zum Frieden kommen, die haben er auch an diese seine redlich Knecht treulich erfüllen.
lassen er sein wichtig Amt, und seine Redlichkeit, Tag und Nacht, wenige, ja fast keine Ruhe, so wollen er d Herr Ruhe schaffen, und durch eine selig Tod zur ewig und ungestört Ruhe in Himmel bringen.
am 8ten Julii d vergangen 1739sten Jahr wollen sich schon einige Vorbote dazu anmelden, indem er nachmittags unter während Dozieren eine Schwäche d Haupt und Gedächtnis auf d Katheder überfallen, so aber bald weichen, daß er gleich d folgend Morgen wieder publice und privatim arbeiten können, auch seit d Zeit sich wieder gar vigorös befinden.
d 1 Dec. aber d gedenkt 1739sten Jahr überfallen er abends um 11 Uhr eine heftig Anwandelung eine Schlagfluß, wozu sich eine beschwerlich Erbrechen, empfindlich haupt- Schmerz und groß Unruhe gesellen.
nun werden zwar d kräftig Medicamentum wider solch Zufall mit so erwünscht Effekt applizieren, daß d Herr Patiente binnen 3. Woche zum Trost sowohl d sämtliche Familie, als d ganz Lycei wieder restituieren werden, und er sein Amt wieder verwalten, auch andere damit verknüpfen Affäre besorgen, ja noch letztens d mühsam, und diesmal so weitläufig actum valedictorium zu stande bringen können; doch bleiben noch einige Reliquie von eine defectu memoriae zurück, die auch mit viel Schwäche d Leib begleiten sein.
diese nehmen d Wohlselige als eine Monitorium von Gott an, daß seine Arbeit auf d Welt zu Ende gehen sollen.
er bestellen daher sein Haus, übergeben sich Göttliche Willen, und arbeiten danach manchmal fast über sein Vermögen, wünschen dabei aus redlich Herz nichts mehr, als Gott mögen er nicht unbrauchbar werden, sondern seine Amts-Arbeit bis ans Ende verrichten lassen.
auch diese Wunsch sein er gelingen.
denn heute vor 8 Tag, als am 22 Martii, da er d ganz Tag arbeiten, und sich bei eine etliche Tag gespürt Katarr, gar leidlich zu Bett legen haben, überfallen er abermals eine heftig steck- und Schlag-Fluß, daß er gleich sagen: wo Gott nicht bald helfen, so sein_es mein Ende!
da auch d Stecken immer heftig werden, und d angewendet kräftig Medicamentum nicht anschlagen, auch d geschehen Aderlaß keine Remission geben wollen, erklären er sich, Göttl.
Willen gänzlich überlaßend, getrost:
Herr dein Wille geschehen!
nach Gott Willen! seufzen dabei sehr beweglich:
Herr Jesu, Hilfe ich!
genießen auch gegen 2 Uhr noch mit groß Andacht d Heil. Abendmahl.
worauf er zwar wenig mehr reden können, durch Seufzen, Mine, und sonderlich durch weisen auf d Herz aber genugsam dartuen, daß er nicht nur d schön Vorspruch d gegenwärtig Herr Geistliche und seine Herr Kollege wohl verstehen, sondern auch d Heil.
Geist in seine Herz treu und redlich würgen.
und diese begleiten er auch durch d finster Todes-Thal, durch eine sanft und selig Auflösung, welche Mittwoch früh gleich nach 6 Uhr (als in d Kirche und Schule lauten werden) unter herzlich Bete d sämtliche Anwesende Freund, Herr Kollege und Untergebene erfolgen, dahin, wo er als eine recht Gottfried ohne beschwerlich Arbeit in d Haus d ewig Frieden sich befinden, und diese in d himmeln.
Schule seine einzig Arbeit sein lassen, Gott vor seine er in d Zeit erweisen Treue redlich zu danken, und er, mit alle Engel und Auserwählte, vor seine Stuhl in seine Tempel, Tag und Nacht ohne Aufhören vollkommen zu dienen.
nachdem er auf d Welt seine Gott redlich dienen, im Con-Rectorat 22 Jahr, im Rektorat 8 Jahr, im Ehe-Stand fast 28 Jahr, in seine Leben zusammen aber 60 Jahr wenige 2 Tag und 3 Stunde.
Esaias Lvii, 2
so bleiben_es demnach von unsere Wohlselige gewiß:
er stehen im Buche d Redliche.
wohl!
wer d Herr Werk von Herz redlich treiben, und seine Gott voraus im Glauben treu verbleiben!
desselben Name stehen, auch wider alle Neid, im Buch d Redliche in Zeit und Ewigkeit.
Abdankungs-Rede halten von M.
Gottlob Friedrich Guden, Diacono.
allerseits hoch- und Wertgeschätzte, Leidende und Mitleidende!
zu unsere allgemein Leidwesen ruhen auf diese Bahre d, welche in seine dreißigjahrig Schul-Amt d Ruhe d Leib so wenig genießen, als suchen.
er ruhen, und die er in seine Leben lieben, die er in seine Amt lehren, haben er mit seine gegenwärtig Ruhe in d groß Unruhe setzen.
denn wie viel Träne salben d entseelt Gebein!
wie viel Seufzer ziehen sich auf d Sarg d Hochedle, Hochachtbare und Hochgelahrte, nunmehr aber auch Hochseeliga Herr M. Gottfried Böttners, die an hiesig Lyceo zwei und zwanzig Jahr als Konrektor, und acht Jahr als Rektor mit nicht gering Fleiß als Ruhm arbeiten, vergangen Mittwoch aber durch eine unvermutet hart steck- und Schlagfluß von seine Arbeit zur ewig Ruhe rufen werden!
so viel Träne, und Seufzer er im Tod begleiten, und seine Andenken nach d Tod folgen, so viel Zeuge d Frömmigkeit, d Wissenschaft, d Treue, und d Fleiß, womit d hochselig Herr Rektor d Schule vorstehen!
ja, d weise Vorsteher unsere Lycei preisen d sonderbar Verdienst d allzufrüh erblaßt Herr Rektor!
ich haben d Ehre von seine Verdienst anjetzt zu reden, ob ich zwar dieselbe bei eine ander Gelegenheit lieber rühmen wollen.
unterdessen haben d Amt bei seine Beerdigung d hoch- und wertgeschätzt Versammlung vor ihr geehrt Gegenwart schuldig Dank abstatten nicht unwillig übernehmen; weil ich d Wahrheit überflüssig Beweißthümer an d Hand geben, daß d hochselig Herr Rektor unter d verdient Mann gehören, und ich solchergestalt zugleich d bequem Gelegenheit gewinnen, meine aufrichtig Dank zu entdecken, womit ich d Hochseeliga Herr Böttners Andenken vor d von er genießen Unterweisung auch in seine Sarg noch verehren.
zwar sein es bei alle noch nicht außer Widerspruch, ob Schul-Männer unter diejenige Mann zu zählen, welchen man Verdienst beilegen können?
d Inwohner d Welt haben nicht einerlei Geschmack, und weil über d groß Haufen dieselbe Torheit und Unverstand noch herrschen; da sie noch unter einander streiten, worin d menschlich Geschlecht hoch Glückseligkeit bestehen; so wollen viel d Verdienst getreu und geschickt Schul-Lehrer nicht erkennen.
vulgo videmus nihil fere abjectius essen Praeceptoribus, schreiben Hieronymus Ziegler, in Johannis Aventini lebens- Beschreibung, und dieselbe Zuschrift an jen Schüler Oswaldum Von Eckh.
besehen d Herr Hof-Rat Buder, in verwichen Jahr herausgegeben Leben Beschretbungen einige berühmt Geschichte-Schreiber, P. 11. ingleichen Verpoortens Rede, de diversis dei & hominum judiciis de scholis.
Coburg 1709.
wie auch m. Boeckmanns vindicias scholarum in r. p. necessariarum.
Wittenberg 1709.
und D. Rechenbergs Abhandlung de scholarum ortu.
Leipzig 1684.
nicht alle Mensch sein d weise und berühmt König in Mazedonien, die Philippo gleich gesinnt, die d Geburt seine Prinz, d Alexandri, die Aristoteli in eine sehr gnädig Handbrief melden, und er zugleich versichern:
er vergnügen sich nicht so wohl darüber, daß d Gott er diese Prinz schenken haben, als vielmehr, daß sie er solch zu d Zeit geben, da er (d Aristoteles) Lebete, von die d Prinz zu seine würdigen Nachfolger zubereiten werden können!
d wenigste glauben mit d weise Seneca, daß sie ihr Lehrmeister eben d Hochachtung schuldig sein, welche sie ihr Eltern erzeigen sollen!
Aulus Gellius haben in seine noctibus atticis L. Ix. C. 3. diese Brief zur Ermunterung alle Eltern auf behalten.
im 64. Brief:
quam venerationem parentibus meis debeo, eandem illis praeceptoribus generis humani, a quibus tanti boni initia fluxerunt.
jedoch geben gleich nur d klein Haufe die verständigen d Philippo und d Seneca in Beurteilung die schul-lehrer Beifall; so erlangen dieselbe doch d groß Glanz dadurch, daß d allerhoch ihr Fleiß mit gnädig Auge ansehen, und sich ihr Arbeit wohl gefallen lassen.
desto freudig machen ich diese göttlich Urteil d Hochseeliga Herr Rektor Verdienst zu rühmen.
und wo sein d göttlich Urteil von getreu schul- Mann deutlich antreffen als in die Wort, die ich von d hochbetrübt Frau Witwe zum Grund meine gegenwärtig Rede an d Hand geben werden sein?
ich meinen d gnädig Urteil, welche Christus, d Richter alle Welt an jen allgemein groß gerichts- Tag über alle seine rechtschaffen Diener fällen wollen, welche er Matthäi 25, 23. in d Gleichnis von d getreu Knecht vorher verkündigen:
Ei Du fromm und getreu Knecht, du sein über wenig getreu sein, ich wollen dich über viel setzen, gehen eine zu deine Herr Freude!
denn da getreu und gottesfürchtig Schul-Mann auch unter d getreu Knecht Gott gehören, warum sollen es nicht erlauben sein, angeführt Wort als d gnädig Urteil Gott über getreu Schul-Mann, ansehen.
ich finden in diese Wort erstlich, eine Abriß getreu Schul-Mann.
davor halten ich d göttlich Ausspruch: du sein über wenig getreu sein!
wiewohl es dürfen niemand meinen, als ob zu eine getreu Schul-Mann, sonderlich in eine solch pflantz- Stadt, darinnen jung Leute zu hoch Schule zubereiten werden, wenige Wissenschaft, und wenige gemüths- Gabe erfordern werden.
diese Vorurteil hindern d glücklich Fortgang d Schul-Wesen nicht wenig.
denn daher werden d Lehr-Amt in Schule oft Leute mehr aus Barmherzigkeit gegen ihr Notdurft, als aus Erkenntnis ihr Geschicklichkeit anvertrauen; vielweniger dürfen niemand denken, als ob d Bemühung die Schul-Leute in d gemein Wesen wenige Einfluß haben:
sondern ich bedienen mich d göttlich Ausspruch zur Abschilderung eine getreu Schul-Mann mit gut Bedacht nur in d Absicht, weil ihr Verrichtung d groß, aber doch unverständig Haufen wenig und gering vorkommen.
haud semmel peccari compertum habeo, adeo quidem, ut qui nulli bonae rei sunt utiles, iis tenera aetas regenda committatur, qua re non ipsi tantum, sed munus etiam, quod gerunt, & imposita illis persona, in contemtum & ludibrium petulantiae puerilis adducuntur, und damna maxima in ipsam rem publicam redundare dolore magis est quam admiratione dignum.
also klagen über diese Vorurteil d berühmt Schulmann, Johann Matthias Gesner, in seine Institutionibus rei scholasticae
dieselbe nennen es eine nichtswürdig Kleinigkeit, daß eine Schul-Mann d Jugend d Anfangs-Grund d Religion einfließen; daß er sie in ihr Muttersprache unterweisen; daß er sie d Erkenntnis fremd Sprache beibringen, einheimisch und ausländisch Geschichte bekannt machen; d Gebrauch d Altertum erklären; daß er von d Kunst vernünftig Schluß zu machen, Wahrheit zu untersuchen, und zu prüfen, sie vieles vorsagen; daß er sie zu eine geziemend Aufführung gegen Gott, gegen ober, nieder und ihr gleich, anhalten; daß er sie in Gebunder und ungebinden Schreibart ihr Gedanke ausdrucken Lehre, daß er sie d Wissenschaft zu zählen, und zu messen erklären.
alle diese Ding sehen d Unverstand vor Sache an, die wenig, und nichts bedeuten, die bei zunehmend Jahr weit nützlich vergessen, als behalten werden, die zu d glücklich Bestellung d Haus-Wesen, und zu d Vermehrung d Vermögen nichts beitragen.
wie schwer sein viel Eltern zu überreden, daß sie ihr Sohn die Schul-Lehrer zur Unterweisung in diese Wissenschaft anvertraut, wie sauer gehen es sie ein, Zeit und Unkosten auf d Erlernung dieselbe wenden zu lassen.
sie schreiben d an sich ganz klein, oder doch sehr mittelmäßig Ausgabe d Schul-Lehrer zu belohnen, und d nötig Buch anschaffen unter verloren Schuld, die wehren sie um so viel hoch schätzen, da sie d Unterweisung ihr Sohn in die Schule d Zeit rauben, darinnen sie sich ihr Beihilfe zu ihr Gewinst haben gebrauchen können.
wie sorgfältig sein sie demnach die Lehrer ihr wohlverdient Lohn abkürzen, und ihr Sohn d Unterweisung alsbald zu entziehen, so bald sie nur diejenige Kraft sie zutrauen mögen, welche sie sie an d Hand zu gehen von Not haben.
solch Urteil fällen d unverständig Haufen von d Arbeit die Schul-Lehrer, so schlecht stehen dieselbe bei sie anschreiben!
denn sie halten eine zeitlich Gewinn, die gegenwärtig sein, vor ihr groß Gut; sie denken nur auf desselben Erwerbung, und Besitzung, nicht aber, wie er tugendhaft anwenden werden mögen.
sie suchen Ehre, ohne daß sie von dieselbe eine recht Begriff haben.
denn sie bilden sich ein, daß sie solch ohne Tugend, und diese ohne Wissenschaft erlangen können.
dagegen halten eine verständig Mensch d erzählt Bemühung die Schul-Lehrer vor wichtig!
er halten dieselbe vor d gut Mittel, durch welche d Verstand d Jugend erleuchten, und ihr Wille zähmen werden können, damit sie zur Ehre d allerhoch und zur Wohlfahrt d gemein Wesen aufwachsen können.
Schule sein d Pflanz-Stätte, aus welchen d gemein Wesen und d Kirche ihr Regent, ihr Redner, ihr Feldherr, ihr Gesetzgeber, ihr Arzt, und Hausvater, ja, diejenige Gärtner erwarten, die Fleiß und Klugheit d spät Nachwelt wiederum neu Vorsteher und Mitglied erziehen sollen.
was haben Rom, und Griechenland zu so mächtig Staat machen, daß sie ihr Feind d groß Schrecken einjagen, und ihr Bundsgenosse Schutz und Ruhe schaffen können?
nichts als d Sorgfalt, daß d Jugend wohl erziehen werden mögen.
man lesen d Hrn. Carl Rollins Anweisung, wie man d frei Kunst lehren, und lernen sollen, im erst Teil P. 3 und 55. Johann Petri Müllers Abhandlung de paedagogia veterum graecorum.
Leipzig 1735. M.
Abraham Kriegels abhandlung de lycurgi legibus, quas lacedaemone de puerorum educatione tulit.
Leipzig 1726. d Herr geheim Rat Heineccii Abhandlung De euer Principis circa Civium Studia. §. 9. Halle 1739.
wie auch Joh. Heinrich Kirchhofs iuristische abhandlung de eo, quod iustum est circa educationem liberorum.
Lemgo 1741.
jedoch, d Nutzen d sie hoffen, können durch d Bemühung christlich Schullehrer am glücklich erhalten werden.
denn dieselbe führen ihr anvertrauen Jugend zu d Erkenntnis d einige wahr Gott, und zeigen sie so wohl d echt Grund, als auch d recht Mittel zur wahr Tugend, daß sie dieselbe nicht nur von die Laster, sondern so gar von die Schein-Tugend unterscheiden mögen.
werden nicht d Jugend dadurch zum Wohlverhalten in diese Leben, ja, zur Wohlfahrt in d Ewigkeit anführen, und zubereiten?
gewiß alle ander Wissenschaft müssen d Erkenntnis d wahr Gott und d christlich Sitten-Lehre an Wichtigkeit, und am Nutzen weichen, ob sie gleich d Religion hinwiederum mehr als eine Nutzen leisten.
indem d Gemüt durch ihr Erlernung fähig machen werden, d Lehrsatz d Religion zu erläutern, andere wieder vortragen, und gegen d Wiedersprecher zu verteidigen, oder sich selbst nach die Gebot d Religion ihr Nächste nutzbar zu machen.
und in solch Ansehen stehen auch d Arbeit eine Schul-Lehrer bei d allerhoch.
darum verbinden Gott eine Schul-Mann in d, was vor die Auge d unverständig wenig heissen, treu zu sein.
eine Wort, die vollständig Erklärung d Grenze meine gegenwärtig Rede überschreiten werden.
denn gleichwie an eine Knecht, die eine Herr d Verwaltung seine Gut vorsetzen, nichts mehr als d Treue erfordern werden; also halten auch d Wort alle Tugend, und Eigenschaft eine gut, und nützlich Schul-Mann in sich, die in mehr als eine weitläufig Schrift abmalen sein.
diese einzig Wort verbinden eine Schul-Mann seine ganz Unterricht dergestalt einrichten, daß seine er anvertrauen Jugend zum Dienst Gott, und zum Nutzen ihr nächstens zubereiten, zur Erlangung ihr zeitlich, und ewig Wohlfahrt tüchtig machen werden.
es verpflichten er diese Treue zum Fleiß, zur Gründlichkeit und Deutlichkeit im Vortrag; sie verbinden er d Aufmerksamkeit d Jugend zu ermuntern; er sein deswegen schuldig sie nicht allein nützlich Sache vortragen, sondern auch d Nutzen die, was sie jetzt lernen, in item künftig Leben zu zeigen.
vornehmlich müssen er bei d Vortrag d christlich Religion von d Vorschrift die heilsam Wort ja nicht abweichen; er müssen d Religion seine Jugend als d einzig Vorschrift ihr Sitte vortragen, und d schädlich Vorurteil, welche sie in die Haus ihr Eltern nicht sparsam einsaugen, mit möglichst Sorgfalt sie zu benehmen trachten; er müssen auf ihr Sitte genau acht haben, und dieselbe durch oft wiederholt Erinnerung von Tag zu Tag zu gut sich bemühen.
1 Cor.
iv, 2. dergleichen Knecht haben nicht nur d Römer und Grieche, welche jen atrienses, & villicos, diese aber Ἐπρόπȣς und Ὀκονόμους nennen, sondern auch d Jude, und schon d Patriarch.
besiehe hrn. d. Christian Benedict Michaelis erste akademische abhandlung de antiquitatibus oeconomiae patriarchalis. p. 9.
Hr. Rollin beschreiben d Pflicht eine Lehrer in d vorhin angeführt Buche sehr deutlich, und umständlich P. 222.
wie auch Hr. M.
Gottfried Hoffmann, in seine gut Schulmann, und übrig zusammen gedruckt deutsch Schrift vom Schulwesen.
von diese Pflicht, als eine haupt- und Kunst-Stück eine Schullehrer verdienen Herr M. Hilligers akademisch Abhandlung de subsidiis attentionis merito & falso suspectis.
Wittenberg 1723.
jngleichen m. Abraham Kriegels akademische schrifft de veterum & recentiorum ratione excitandi iuventutem ad literarum culturam, leipzig 1719. gelesen zu werden.
diese Verhalten gut Schul-Lehrer erfordern nun nicht allein von sie d gründlich Erkenntnis die Wissenschaft, und Sprache, welche sie d Jngend einfließen sollen! sondern auch eine besondere Klugheit ihr Vortrag nach die Gemüts-Kraft, und Neigung ihr Schüler einrichten.
deswegen müssen sich eine Schul-Lehrer auf d Erkenntnis die Gemüt seine Untergebene mit alle Fleiß legen.
vor alle Ding müssen er selbst d wahr Furcht Gott ergeben sein, damit er bei d schlecht Belohnung seine Arbeit dieselbe dennoch aus Liebe zu Gott mit Lust, Geduld und Fleiß abwarten, d Segen zu d Fortgang dieselbe von Gott sich eifrig erbitten, und in Ausübung d christlich Sitten-Lehre seine untergeben mit gut Exempel vorleuchten.
solchergestalt werden er d Amt eine getreu Schul-Lehrer recht verwalten können.
besehen Herr Rollins belobt Buch P. 108. und Herr M. Brestovins Abhandlung, de eo, quid praeceptores circa temperamenta deceat!
Leipzig 1737.
Philippus Melanchthon sollen zu Erasmo Sarcerio sagen haben:
eine Rede halten, Regieren, und Kind gebären verdienen, die drei schwer Verrichtung nennen zu werden!
Matthias Dresserus führen diese Spruch in seine Rede de disciplina nova & veteri, so zu Basel 1577. drucken werden, an; erinnern aber dabei, daß diejenige, so zugleich reden und regieren, oder Kind erziehen sollen, noch eine schwer Last auf sich haben.
und über solch Schullehrer wollen d allerhoch eine gnädig Urteil fällen.
eine Urteil, darinnen er sie so wohl eine groß Lob beilegen, als auch eine herrlich Belohnung verheißen.
er loben solch Schullehrer als fromm und getreu Knecht.
d d Absichttier Beruf, und d Willen ihr Herr nachkommen, die ihr Amt nicht d Besoldung wegen verwalten, sondern die sich d Furcht vor Gott, und d Liebe zur Jugend, ja, zu d ganz gemein Wesen antreiben lassen d Pflicht ihr Amt zu erfüllen.
sie haben d sie anvertrauen Pfund nicht im Schweißtuch liegen lassen, sondern sie haben mit demselben wuchern, und sich d Gelegenheit gut zu tun sorgfältig bedienen.
sie haben sich d Beförderung d Ehre Gott, und d gemein Nutzen anliegen sein lassen.
denn d Treue eine Schullehrer können nicht ohne Segen bleiben; da d zart und beugsam Jugend d recht Begriff von Gott, von d Tugend, von d wahr Ehre, und wahr Glückseligkeit eindrücken werden.
da sie mit die erst Buchstabe die Wissenschaft eine Begierde dieselbe noch tief einsehen einflößen werden.
da sie d Weg zu ihr künftig Glück, und Unglück fast mit Finger zeigen werden.
welchen Zuwachs können nicht daher d Haufen die getreu Diener Gott erlangen?
welche Hoffnung schöpfen nicht d gemein Wesen, und d Kirche, aus die Werkstätte solch Schullehrer d künftig Stütze, und Werkzeug ihr Wohlfahrt zu bekommen?
weil nun diese die göttlich Absicht bei die Schule gemäß sein, deswegen loben Gott getreu Schullehrer als fromm und getreu Knecht!
überdies wollen er sie auch eine herrlich Belohnung aus Gnade geben.
ich wollen dich über viel setzen; gehen eine zu deine Herr Freude!
so gnädig werden sich d, welchem getreu Schullehrer dienen haben, gegen sie erklären.
er meinen unter d viel, d herrlich gnaden- Lohn, die er vor alle, die er allhier treulich dienen haben, in jen Leben bereiten.
eine Belohnung, die eine Zusammenfluß viel Gut sein werden, gegen welche alle Herrlichkeit, auch alle Bemühung diese Leben vor nichts zu achten sein.
diese wollen d allerhoch auch getreu Schullehrer aus Gnade geben.
er wollen sie über diese Gut setzen, daß sie sich dieselbe gebrauchen, und sich aus denselben auf ihr Fleiß, und Arbeit erquicken mögen.
Gehe ein, sprechen er, zu deine Herr Freude!
an d Ort, und in diejenige selig Stand, darin Gott d, so er hier treulich dienen, seine Seligkeit auf eine unaussprechlich Weise teilhaftig machen.
so wenig nun Gott in seine Seligkeit stören, und an d süß Freude, so er selbst daraus empfinden, hindern werden mögen; so wenig sollen auch d Seligkeit, und die aus dieselbe entstehen Freude in seine Diener dermaleinst unterbrechen werden.
und solch sein d Lohn, d ewig Lohn getreu Schullehrer, die nicht nur vor sich Gott treulich dienen, sondern auch ihr anvertrauen Jugend zu seine aufrichtig Dienst fleißig anführen haben.
ihr Seele erhalten bald diese Lohn, so bald sie von die Leib abtrennen werden; es sollen aber auch ihr entseelt Leib nach ihr künftig Auferweckung diese Seligkeit erlangen.
alsdann werden es noch dazu vor alle Welt offenbar werden, was Gott von getreu Schullehrer urteilen haben.
werden nicht alsdann ihr Verächter schamrot werden? wenn d, so in ihr Auge allhier klein Licht sein, dorten als d Himmel Glanz, und als Stern leuchten werden.
übertreffen d Nutzen, welchen d Arbeit getreu Schullehrer stiften, d Vorteil, und Erfolg viel ander Bemühung, so glauben ich auch, daß man sie vor andere, nach d Anweisung d Apostel Pauli eine hell Glanz an ihr Leib versprechen können, ob sie gleich diese Vorzug eben so wohl als d Haupt-Gut d ewig Leben, so alle Auserwählte gemein sein sollen, aus Gnade empfangen werden.
1 Cor.
xv, 41. 42. Daniel Xii, 3. Besehen Johann Conrad Dannhauers akademisch Abhandlung d Frage: an in vita acterna futuri sint gloriae gradus?
Straßburg 1659. und M.
Adam Lebrecht Müllers, deutlich Abhandlung die Stufe d ewig Leben.
Jena 1733.
sollen aber nicht diese Hoffnung christlich Schullehrer zu d emsig Abwartung ihr Beruf ermuntern?
d Belohnung sein zwar künftig, aber überaus herrlich, und gewiß.
Überdiese lassen es d getreu Gott sie auch hier schon in diese Leben nicht an alle Belohnung fehlen.
müssen es sie nicht zu eine süß Vergnügen schon allhier gereichen, wenn sie an ihr untergeben Jugend d erwünscht Wirkung d angewendet Fleiß erblicken?
wenn sie sehen, daß ihr Verstand aufklären, und ihr Wille bessern werden?
wenn sie erfahren, daß ihr Schüler von d gemein Wesen und von d Kirche zu nützlich Werkzeug brauchen werden? sollen nicht diese Erfolg getreu Schullehrer höchst angenehm sein, wenn sie sehen, daß ihr Fleiß, die in d vier Wand ihr Lehrstube einschließen scheinen, in mehr als in eine Stadt, und in eine Land unvergleichlich Nutzen schaffen?
setzen, daß sie d Dank auch nicht allemal vor ihr Ohr erschallen, womit d und jen Schüler gegen seine Gönner, Freund und Kind ihr Treue in d fern erzählen!
auf diese Grund haben d berühmt Herr Gesner seine Abhandlung de scholasticorum doctorum felicitate bauen, welche er zu Göttingen bei d Eröffnung d daselbst aufgerichtet seminarii philologici 1738. herausgeben haben.
worin er d mit viel Ruhm und groß Nutzen d Gymnasio zu Görlitz vorstehend Herr Rektor, Herr M. Baumeister, in seine 1739 herausgegeben Einladung zum Frühliugs-Examine, de eo, quod in vita scholastica dulce est, & iucundum, beipflichten.
Hoch und Wertgeschätzte,
ich enthalten ich gewiß alle Schmeichelei, sagen aber dennoch, daß sich d hochselig Herr Rektor Böttner in seine Amt durch d Gnade Gott dergestalt aufführen, daß d ober Aufseher d Schule d jetzt betrachtet gnädig Urteil über er haben fällen können.
niemand werden seine Unterweisung genießen haben, die er nicht als eine getreu Schullehrer rühmen sollen.
er haben auf nieder und hoch Schule d Wissenschaft gründlich erlernen, die Erkenntnis eine Schullehrer besitzen müssen; und d Fähigkeit dieselbe vortragen, haben er in viel Vorlesung, und öffentlich herausgegeben Abhandlung auf d hoch Schule zu Leipzig sattsam beweisen; demnach sein er schicken, die in unsere Lyceo er anvertrauen Jugend zu unterweisen.
er zeigen auch bald in seine Antritts-Rede, daß er d Unterschied d Unterweisung auf hoch und nieder Schule verstehen.
seine Unterweisung gehen also nirgends anders hin, als daß er seine Untergebene, in d Religion, in d grund- Sprache, und solch Wissenschaft gründen mögen, welche sie zur Anhörung die Vorlesung auf hoch Schule zubereiten, und welche sie bei ihr künftig Lebensart mit Nutzen wiederum anwenden können.
daß zu eine getreu Schullehrer d Kenntnis mehr als eine Kunst und Wissenschaft gehören, erweisen d erfahren und berühmt Schulmann, Herr Gesner in seine schon angeführt institutionibusrei scholasticae.
C. 2.
diese sich vorgesetzt Endezweck suchen er mit d groß Eifer zu erreichen.
dieselbe setzen er alle Bequemlichkeit, und alle Vorteil nach.
er haben seine öffentlich Lehrstunde lieber verlängern, als verkürzen; ja, er halten es noch vor zu wenig, d öffentlich Stunde abwarten, er wenden vielmehr auch seine Freistunde, auf d besondere Unterricht seine untergeben, sie in d gegefaßten Erkenntnis noch weiter forthelfen.
insonderheit tragen er vor d gut Einrichtung ihr Sitte eine mehr als väterlich Sorgfalt.
er leuchten sie mit seine gut Exempel vor.
er bezeugen insonderheit bei d Abwartung d öffentlich Gottesdienst eine geziemend Ehrerbietigkeit.
wie beweglich ermahnen er sie zu d Furcht Gott? welche nachdrücklich Vorstellung tun er vor und nach d Gebrauch d heilig Abendmahl?
wie väterlich halten er d, so er in sein Haus, und besondere Aufsicht annehmen haben, zum Gebet und Gottesdienst? da er sich selbst nicht schämen, d Predigt nachschreiben, so wiederholen er auch dieselbe Inhalt mit seine Hausgenosse.
hierbei suchen er gar nicht zeitlich Vorteil.
kommen, ihr Arme, und rühmen es selber, wie ihr euer getreu Lehrer d schuldig Lehr-Geld schenken, wie er selbst ihr Wohltäter aussuchen, ihr eine Kasse, nach d Exempel d erst in Lauban, danach in Zittau gestanden Rektor, Herr M. Gottfried Hoffmanns, seine getreu Schullehrer, aufrichten sich bemühen, die er selbst mit eine ansehnlich Beitrag vermehren, daraus er, und seine Nachfolger im Amt euer Notdurft zu Hilfe kommen können.
derohalben verdienen er, eine getreu Schullehrer nennen zu werden.
seine Weg müssen d Herr wohlgefallen.
dieselbe versuchen er zwar, daß er er seine herzgeliebt Eheseegens ganz und gar berauben; er gönnen er aber hingegen d Vergnügen, daß er viel seine Schüler auf hoch und nieder Schule, an Hof und auf Rathaus, in Kirche, und ander wichtig Bedienung, mit Ruhm arbeiten sehen können.
wiewohl d groß Lohn empfangen er durch d inner Versicherung d göttlich Wohlgefallen.
und o wie herrlich werden nicht sein erlöst Geist vor d Stuhl d Lamm dieselbe nunmehr versichern!
er sein bereit und willig, vor d Richterstuhl Gott zu erscheinen.
was er in seine Todeskampf mit Wort nicht ausdrücken können, entdecken d hochselig Herr Rektor mit seine Gebärde.
sein iählinger Tod sein selig, und eine Erfüllung seine Wunsch, daß er d Herr über Leben und Tod nicht lange Zeit auf d Siechlager wollen liegen, und zu seine Berufs-Arbeit untüchtig werden lassen!
er haben sich auf sein Ende vorher zubereiten, und sich sonderlich durch d gefährlich Krankheit, die er etliche Monat vorher überfällen, und bei vier Woche seine Schul-Arbeit entziehen haben, dazu ermuntern.
d gut Gedanke, welche Gott dabei in seine Seele wirken, entdecken er auch seine geliebt Jugend, da er dieselbe d Erstemal wiederum lehren, und sie eine sehr erbaulich Betrachtung über d sittlich Nutzen die Krankheit, in d Feder mitteilen.
welchen auch C. Plinius erkannte wen er an seinen maximum schrieb: l. vii. 26. nuper me cuiusdam amici languor admonuit, optimos esse nos dum infirmi sumus.
quem enim infirmum aut avaritia, aut libido solicitat?
non amoribus servit, non appetit honores, opes negligit, & quantulum cunque ut relicturus satis habet.
tunc deos, tunc hominem esse se meminit; invidet nemini, neminem miratur, neminem despicit, ac ne sermonibus quidem malignis aut attendit aut alitur; balnea imaginatur & fontes.
haec summa curarum, summa votorum, mollemque imposterum & pingvem, sie contingat evadere, hoc est, innoxiam beatamque destinat vitam.
possum ego, quod pluribus verbis, pluribus etiam voluminibus philosophi docere conantur, ipse breviter tibi mihique praecipere ut tales esse sani perseveremus, quales nos futuri profitemur infirmi.
d hier vorgetragen Gedanke sein so schön, daß ich die, so d lateinisch Sprache nicht kundig sein, d Übersetzung mitteilen müssen, welche Herr M. Schwabe d von er verfertigt Übersetzung d Anweisung d Herr Rollins zu die frei Kunst, im erst Teil P. 489. einverleiben haben:
es bringen ich neulich d Unpäßlichkeit eine gut Freund auf d Gedanke, daß wir bei eine klein Leibes-Schwachheit d gut Leute sein.
denn wer sollen sich wohl, so er krank sein, d Geiz, und d Wollust regieren lassen?
er sagen seine Liebes-Grille d Sklave Dienst auf, streben weiter nach keine Ehre, bekümmern sich nicht sehr um zeitlich Gut, und lassen sich an d wenige, die er ohnedies verlassen müssen, begnügen.
denn erkennen er erst, daß noch Gut über er sein, und erinnern sich seine menschlich Gebrechlichkeit.
er beneiden keine, verachten niemand, kitzeln sich an keine Verleumdung, und geben auch nicht einmal acht darauf, sondern denken nur ans Bad, und eine frisch Kühlbrunnen.
die sein denn unsere groß Sorge, und Wunsch; und setzen man sich alsdann fest vor, so man unversehrt davon kommen sollen, eine gemächlich und ruhig, die sein, eine unschuldig und unverletzt Wandel zu führen.
ich können derohalben du und ich selbst dasjenig nützlich lehren, was d Weltweise in ganz Buch vortragen haben, daß wir nämlich bei gesund Tag wir dermaßen aufführen, wie wir in d Krankheit versprechen haben.
also finden er d Tod in gut Bereitschaft, durch die er von seine Gott, die er getreu dienen, in d Wohnplatz d allerhoch Weisheit erheben werden, nachdem er d Woche vorher unter seine Schüler eine Versetzung aus die unter Ordnung in d ober vornehmen haben.
er sein nun über viel setzen, und in seine Herr Freude eingehen!
dahin richten nun ihr weinend Auge d hinterlaßen hochbetrübt Frau Witwe, dahin erheben sie ihr geängstet Herz, welche ohnedies schon gen Himmel ziehen sein, welche sie schon sieben geliebt Leibesfrucht anvertrauen.
d getreu Gott haben sie zu d gegenwärtig Leidwesen schon vorbereiten, da er sie durch d vor eine Viertel-Jahr ihr Hochseeliga Eheherr zugestoßen Krankheit desselben herannahend Ende vorher sagen.
fällen er über ihr Hochseele.
Eheherr eine so gnädig Urteil, wie sollen er vor sie sein erbarmend Herz Verschluß, die mit seine getreu Knecht Freude und Leid gemein haben haben?
d Herr Bruder, Frau Schwester, und d sie geehrt Angehörige, beweinen freilich mit alle Rechte d unvermutet Fall d Hochseeliga Herr Rektor, denn er haben sich gegen sie nicht nur brüderlich, sondern väterlich erweisen.
allein, diejenige leben noch, die durch d Hochseeliga sie so viel zu gut tun.
und dieselbe erhalten d selten Band d Einigkeit, womit sie weitläufig Geschlecht bisher unter einander verknüpfen sein, und womit sie einander alle Kummer erleichtern haben.
mit welchen Seufzer und Träne sehen d Lehrer unsere Lycei, auf ihr allhier ruhend Haupt! o wie schmerzlich bedauern dieselbe hintreten unter sie sonderlich d treuverdienend Herr Konrektor, die d Hoffnung d Hochseeliga Herr Rektor Schwieger-Sohn zu werden allzuzeitig verblühen.
wie aufrichtig beklagen nicht d Fall diese Lehrer d er untergeben Jugend!
O wie sehnlich wünschen sie, daß sein Mund sie ferner haben unterweisen können!
die klingen schön, wenn so viel Zunge von eine Mann sagen: daß er allzufrüh versterben sein!
Gott, die diese Fall nach seine allerheilig Willen geschehen lassen, ersetzen d Verlust! und versorgen diese Lyzeum wiederum mit eine Mann, die er, wie unsere teuer Böttner, eine gnädig Urteil würdigen können!
wen Gott ehren, die verdienen auch von Mensch ehren zu werden.
diese Pflicht sein d gegenwärtig hochansehnlich Trauer-Versammlung eifrig nachkommen; unter welcher viel d Herr Rektor Treue genießen, mehrere vernehmen, sie insgesamt rühmen.
ich wissen, sie haben ihr Hochachtung gegen d Hochseeliga mit willig Herz an Tag geben; um so viel mehr sollen sie im Name d hochleidtragend Frau Witwe, und die betrübt Herr Bruder, und Frau Schwester, gehorsam und ergeben Dank abstatten.
sie begleiten endlich d entseelt Gebein zu ihr Ruhestätte, und verehren Böttners Verdienst in ihr Herz so lange, bis auch über sie, obzwar erst nach spät Jahr, d gnädig Urteil von Gott mögen fällen werden:
Ei Du fromm und getreu Knecht, du sein über wenig getreu sein, ich wollen dich über viel setzen.
Gehe eine zu deine Herr Freude!
Leichen-Gedicht.
Betrübte Böttnerin, du müssen Auge und Herz voll naß Wehmut sein, du müssen Angst und Schmerz durch Blut und Ader gehen, da Schule und Lehrer trauern, und du bei Gram und Gruft mit inner Pein bedauern, du weinen, Verwitwete, dein ganz Angesicht erklären d Bangigkeit, die du dein herzen brechen, und alle, was du sagen, bezeugen, daß dein Geblüt in lauter Wallung sein.
und freilich, dein Gemüt erkennen d Verlust, da du eine jäh Tod d gut Freund rauben.
Erschreckniß, Furcht und Not entstehen unversehens.
d Nerv schnell Saft, d Blut Zirkellauf, d ganz Leben Kraft verlieren sich im nun, dein Eheschatz entschlafen, ob man gleich Arzt und Kunst um Hilfe und Rettung rufen.
wie haben nicht dein Herz in Angst schwimmen sollen?
wer haben da dein Leid mit Rechte tadeln wollen?
ich haben selbst klagen, und denken hoch bestürzt an d geschwind Tod, die Böttners Fleiß verkürzen, d Fleiß, an welchen sich sein eigen Geist vergnügen, d Fleiß, durch welchen er d Barbarei besiegen, d Fleiß, durch die Kraft d Schule Flor bestehen, d Fleiß, durch die Macht er alle überwinden, was schwer und mühsam sein.
d Fleiß sein Böttnern eigen.
d Wahrheit stehen ich bei, und geben mit tausend Zeuge, d alle selbst sehen, wie hurtig und belebt, wie emsig und beherzt sich Böttners Geist bestreben, d Sprache Zierlichkeit, d Kunst wehren zu lehren, und Tugend und Verstand und Gottesfurcht zu mehren.
an diese treu Fleiß, durch die mein eigen Glück gründen werden sein, denken ich, da d Geschick d edel Musensitz, d Lauban Ehre zieren, durch seine Haupt Tod aufs schmerzlich rühren.
ich denken an diese Fleiß, und an d Munterkeit, mit welche Böttners Witz d Jugend Herz erfreuen, mit welche Böttners Mund d Weisheit ausbreiten, d d Verstand erwecken, und zu d Tugend leiten.
O daß sein Lebenslauf nicht lang Zeit gewähren!
wie haben sich Stärke und Kraft in er so bald verzehren?
er haben d Natur zur Arbeit auserkiesen, d Lust zur Emsigkeit sein er wie angeboren; sein ungemein Trieb, mit Redlichkeit zu tun, was er sein Amt befehlen, lassen er bei nah nicht ruhen.
nichts schwächen seine Mut, nichts können er überwinden, er lassen bei Sorge und Mühe sich unverdrießen finden, und sein gesund und frisch, und scheinen recht dauerhaft, und fest Art zu sein.
man glauben, seine Kraft, sein Leben werden sich auf achtzig Jahr erstrecken.
allein, wie bald müssen er d Grabes Last bedecken!
wie bald empfinden er, daß seine Kraft verfällen, daß sein Geblüt stocken, daß er d Licht d Welt nicht weiter sehen sollen!
wie bald schleissen er sein Leben!
wie bald werden Fleisch und Bein d Fäulnis übergeben!
Bestürzte Böttner, dein Mund und herzen müssen hier freilich ängstlich tun.
d Hoch Rat und Schluß sein freilich wunderbar.
doch aber seine Tat sein auch von Weisheit voll, wenn niemand wir zu raten und Trost zu geben wissen.
es sein gewiß, daß er wir lieben, wenn auch nach seine Macht wir eine Verlust betrüben.
er nehmen du deine Freund, da er durch Fleiß und Wissen d Schule Ruhm erwerben.
hier können du sicher schließen: Gott, welche alle wissen, und stets d Beste kennen, haben du und deine Schatz nicht ungefähr trennen, so dunkel und verdecken du auch sein absehen scheinen.
so dämpfen deine Schmerz, du haben genug weinen.
dein Herr, und Mann, und Freund, d Schule Haupt und Zier, und Lauban Ehre und Schmuck entfernt sich nun von du, sein Geist denken noch an du.
d Ruf von seine Fleiß, womit Laubanien, womit d edel Pleisse beständig prangen werden, bleiben Böttners Eigentum, bleiben seine Schüler Lust, bleiben seine Freundin Ruhm.
diese schreiben aus wahr Hochachtung gegen d selig versterben Herr Rektor.
Johann Heinrich Winkler, Prof. Philosoph.
Extr. zu Leipzig.
wie? sein d Himmel denn so eisern, daß auch d Andacht fromm Pflicht aus manche Stadt, aus manche Haus d Schicksal Huld umsonst besprechen?
wie?
Böttner, können du unsere beten, in die d rein Treue glimmen, nicht mehr d Weg zur Gruft vertreten, d wir an du d Beste nehmen?
Laubanien, d Zier d Qveisses, d ich so wehren Vaterstadt, wo d Segen deine Schweiß manch dürr Land tränken haben, beklagen du, und weit deine Ehre in seine Brust eine Heiligtum:
denn es verlieren an deine Lehrer, wie Troja, sein Palladium.
dein Volk, d Hoffnung gut Zeit, dein Volk, d arm Musen-Schaar, werden stets vor deine Name streiten, d sie so lieb und kostbar sein.
jetzt zeichnen sie sich durch d Zähre d Spur zu deine Aschen-Krug, um d d Dank einst zu gewähren, d sie in Mund und Herz tragen.
du werden in ihr viel lang dauern, als d durchbeizen Mumie, d in d marmorsteinern Mauer, d nah Fäulnis widerstehen.
sie werden nach viel und spät Tag d Frucht von deine Unterricht auf manche rath- und Lehrstuhl tragen, d du davor d Dank versprechen.
auch d, so in entfernt Land d Wachstum deine Zucht erblicken, und du in ihr Ehe-Pfand ihr gut Kleinod zuschicken, beweinen du, und ihr Sohn, und daß dein noch zu früh Grab d Hoffnung Reife nun verhöhnen, d sie deine Treue geben.
ich selbst, die ich zu deine Fuß mit Ehrfurcht und Begierde sitzen, und bei d Kern von deine Wissen d Hülse jung Lust vergessen, ich, die du einst so wohl lehren, Gott auch im Kleine treu zu sein, müssen, da d Tod dein Amt stören, du eine Dank von Träne Wein.
um dein Verdienst recht zu erheben, dürfen man d klug Teil d Welt d gut Schul-Mannsbildnis geben; so sein dein Ehrenmal bestellen.
gleich werden d Wahrheit drunter schreiben:
eine solch sein mein Böttner auch; so lang Zucht und Kunst bekleiben, so lange bleiben sein Ruhm im Brauch.
wenn man dich römisch sprechen hören, so scheinen man selbst in Rom zu sein: und was diese an Athen verehren, die sein du täglich und gemein.
ja, finden man nicht in deine Mund d von d Weisheit überfließen, d Schlüssel zu d alt Bund, in d Gott seine Geist verschließen?
d Sonderling d grau Weise, d Mensch unter Mensch suchen, dürfen nicht d halb Welt durchreisen:
er finden sie in deine Zucht, er finden sie auch ohne Kerze, d ohnedem gar dunkel brennen, und stutzen, da so manche herzen durch du Vernunft und Tugend kennen.
bald führen du d Lehr-Begierde zu d bestäubt Altertum, und weben du aus die Zierde d Stoff zu deine eigen Ruhm.
bald müssen, was d Fleiß d neu Erdeacht, prüfen, erklären, zeigen, wir von d Vorurteil befreien, vor die man sonst d Knie beugen.
d Umschweif, die d Wuchs sonst hemmen, und mit Verlust d sauer Mühe d zart Herz überschwemmen, Betrat mit du d Lehr-Stuhl nie.
kurz, deutlich, gründlich, unverdrießen, und ohne neidisch Hinterhalt werden wir d Wahrheit aufschließen, d du weit mehr, als alle, gelten.
wenn manche Mietling alle Schritt, d er zum Lehr-Stuhl ziehen, beweinen, und er d Not d letzte Bitte weit leicht, als d Schul-Amt, scheinen:
so sehen dich eine jede Morgen mit neuerwacht Lust und Kraft dein klug Tagewerk besorgen, die auch noch jetzt Nutzen schaffen.
diese machen du d Herz eigen, wir glücklich, deine wehren bekannt:
diese liefern du eine Heer von Zeuge, wie gut Gott deine Rechnung finden, als du Natur und Schuld bezahlt; besonders, da du jede Zug mit d Erlöser Blut mahlen, d du in seine Wunde tragen.
mein Lehrer, Vater, Glück und Stütze, du, die redlich bemühen ich, was ich sein, und etwan nütze, nächst Gott Gnade schuldig sein, erlauben, daß ich deine Asche, d ich so wehren und heilig sein, mit eine Strom von Träne waschen, in die Dank und Liebe fließen.
d Ohnmacht wissen von keine danke, als wer d Zärtlichkeit hier weinen, so sehr ich mich auch mit ich zanken, wenn alle viel zu wenig scheinen.
nur diese willig Gefälle entrichten ich an dein still Grab.
doch Gott treten selbst an meine Stelle, und lohnen du auf ewig ab.
du nehmen aus seine Gnaden-Schatz d reich Schul-Geld an, d Rost und Moder nicht verletzen, und keine Hand entwenden können.
du sein vom schwer Schulen-Zwang und Undank eitel Welt befreien, und nun eine Stern vom erst Rang, als Lehrer d Gerechtigkeit.
Gebeugte, d du Herz und Glück an Böttnern ehedem verschreiben, nun aber mit gequält Blick dein lieb Gott zurück geben, erkennen an Böttners Ehren-Krone, d sein verklärt Haupt bestrahlen, wie herrlich Gott d Treue lohnen, d er an er und du zahlen.
d ehrenvoll Andenken seine ehemalig treu und teuer Lehrer widmen diese M.
Johann Gottfried Heinitz, Lyc.
Cament. Rektor.
D. Richter.
in d ander Teil die Ode d deutsch Gesellschaft P. 294.
wer klagen wollen, klagen hier vergebens, er glänzen d Sonne jen Leben; d Arm d Herr nehmen er in Schutz.
lassen wir er seine Ruhe gönnen, d Liebe sonder Eigennutz müssen sich bei seine Wohl mit trocken Auge trennen.
d Muse sein erwachen, wie? schlafen Apollo noch?
ihr Lehrer?
die Spiel sie sonsten täglich doch aus ihr Schlaf erwecken, hier sein sie er zu hören, d Sehnsucht reizen sie zu seine süß Lehre.
allein, ihr Wunsch bleiben vor diesmal unerfüllt, d ihr heiß Durst d Wissen sonst stillen, vergnügen heute nicht ihr brennend Verlangen, er bleiben in Schlaf wiegen, er sein zur Ruhe gehen, und nicht allein zur Ruhe, dort gehen er vor d Thron d hoch Majestät, sie reichen er d Lohn.
sehen doch, wie ihr Hand sich um sein Herz bemühen, d frisch Lorber-Crantz um seine Schläfe ziehen!
O wohlgekrönt Fleiß, o schön belohnt Treue!
zugleich erklären sie er von alle Arbeit frei, d er mit Freudigkeit, nicht ohne Schweiß und Sorge, bei nahe dreißig Jahr mit jede früh Morgen bis in d spät Nacht auf seine Schulter nehmen.
daß oft keine lang Schlaf er in d Auge kommen.
diese übertreffen d Lohn, die in olympens Spiel d munter Läufer Haupt nach d erreicht Ziel von grün Blatt tragen, die man in künftig Zeit d er Voreilende an seine statt weihen; denn dort werden niemand mehr zum Laufen auffordern, und tragen doch ohne Furcht d Kranz, die nicht vermodern.
darum bleiben d Lehr-Stuhl leer, verwaisen Musen-Schaar, d gestern noch lehren, liegen heute schon auf d Bahr!
hier Ruhe! sein Leib entseelen, sein Geist sollen dorten wachen, wo er d Wachsamkeit niemals ermüden machen und irgend schwächen können.
gönnen er d süß Ruhe, er setzen seine Kraft in deine Dienst zu.
wie endlich sich d Licht d Zufluß selbst verzehren, d seine Flamme Schein zu unsere Nutz ernähren.
so Stimme nun eine Lied auf deine Lehrer an, Versuch, wie dein Dank er tot verehren können!
doch durch d summend Getöne die Glocke sein du ganz außer du setzen und erschrecken.
eine jede Glocken-Schlag treffen dein erschrecken Herz, es fühlen dein Helikon ganz eine fremd Schmerz, d er, o selten Glück! in mehr als fünfzig Jahr nach seine Seidemanns Verscheiden nicht erfahren.
ja, die er auch vorher nicht oft erschüttern haben, nachdem Capeli Fleiß und Cnemiandri Rat allhier er aufführen.
darum streiten mit d Neisse um ihr Seite Ruhm d Muse an d Qveisse.
so werden d Lehrer Fleiß nicht gut hier verehren, als wenn d, so sein Mund mit Gründlichkeit lehren, nach er in seine Gruft die dingen Wunsch schicken:
Ach können wir dich noch als unsere Haupt erblicken.
und wie? zieren:
Böttners Grab nicht auch eine Dank-Altar?
es drängen sich dazu nicht eine klein Schar aus mehr als eine Stadt, aus mehr als eine Land, von mehr als eine Amt, von mehr als eine Stand, d Böttners Treue rühmen, und er zu danken suchen, d seine Wissenschaft und Unterricht Frucht jetzt andere geben können.
denn d gemein Wesen müssen aus d Schule sich d Grund und Eckstein lesen.
darum sein auch meine Hand zum opfern schon bereit, mit Freude denken mein Sinn an d verfließen Zeit, da du, mein Böttner, ich d Weisheit Anfangs-Grund so treu ich mitteilen, die ich noch fest befinden.
betrübt Ruf!
d ich in deine letzte Nacht Ganz unverhofft zu du und vor dein Bett bringen, in deine Sterben du mit Bete beistehen, mit Trost vor d Tod du an d Hand zu gehen.
indessen gehen ich er mit schnell Fuß nach, weil er d Dankbarkeit Gelegenheit versprechen, du, o mein Böttner, du, im Sterben abstatten, wozu sie deine Treue und Gunst verpflichten haben.
wiewohl du zeigen selbst mit halb ersterben Hand, dein Geist und herzen sein mit Gott vorher bekannt.
dein sicher Glaubens-Schritt gehen zu d Himmels-Pforte, du stärken d Kraft von Jesu Lebens-Wort.
diese sein d Frucht, daß du d Tod vorher bedachen, ehe sich desselben Hand an deine Leib machen, sinken er, so stehen dein Geist auf eine fest Grund.
so lehren du auch noch mit zugeschließen Mund!
d Stunde kommen, die sonst zu deine Sohn du du zum Vergnügen rufen, jetzt aber melden sich mit ihr dein Abend an, Gott rufen du aus d Schule zur ungestört Ruhe zu seine Sohn Stuhl.
diese sein vor deine Geist eine höchst beglückt Schluß, d aber du lieben, netzen eine gesalzen Fluß.
dein Abend, deine Ruhe bringen deine Hörer Träne, und machen nach deine Treue eine Wehmut voll Sehnen.
er, die vorm Unverstand, ja vor d klug Welt, von die Schule wehren eine gut Urteil fällen, erquicken, die sein Rat, sein weise Rat schlagen, und deine Glied Rest zu Grab weinen tragen.
es wischen seine Hand von deine Böttner d scharf Thränen-Saltz, mit die ihr treu Sinn d blaß Wange schmücken.
er trösten Schwester, Bruder, d über deine Gruft betrennen Trauer-Lieder Erseufzend anstimmen.
es lindern seine Hand, d sie darein setzen, d Schule Waisen-Stand, er lassen deine Treue und Unterweisung Gabe D, die du folgen werden, zwiefältig auf sich haben.
wohl du, gebeugt Volk!
d Himmel tun sich auf, er hören dein matt Ach, hemmen deine Träne Lauf.
beweinen du Böttners Tod, so denken doch im leiden:
gehen nicht d treu Knecht zu seine Herr Freude!
Herr M.
Martin Seidemann sterben, nachdem er d Rektorat hiesig Lycei zwanzig Jahr hindurch treulich verwalten haben, 1687.
sein Nachfolger, Herr M. George Wende, werden 1695. in d Gymnasium zu Tor, Herr M Gottfried Hoffmann 1708. an d Gymnasium in Zittau. Hr. M.
Friedrich Gude, 1710. in hiesig Predigt-Amt berufen, Herr M Johann Paul Gumprecht 1731. pro Emerito erklären.
Caspar Capelus, und M.
Martin Cnemiander, sein d erst Rektor hiesig Lycel sein.
d erstere treten in sein Amt 1526. und verwalten dasselbe bis 1539.
d andere folgen er 1540. und bleiben darin bis 1553.
sie folgen Martinus Regulus.
Gregorius Albinus. M.
Moses Neander.
Lazarus Scherdinger. M.
Joachim Meister. M.
Adam Close. M.
Petrus Cellarius.
Wenceslaus Scheidenreisser.
Tobias Polus.
Abraham Crause Melchior Eckard. M.
Caspar Janitius.
Johann Leo.
Paul Friese Georgius Sartorius.
Melchior Hause. M.
Urbanus Scultetus. M.
Martin Gerber, M. Christoph Schwartzbach.
von welchen nicht mehrere als acht in diese Amt versterben sein.
aus Dankbarkeit gegen seine getreu Lehrer, und aus Ergebenheit gegen d vornehm böttnerische Haus Gottlob Friedrich Gude, A. M.
Diaconus zu Lauban.
können Wehmut, Harm und Zähre Lied solch Art bewähren:
o so müssen diese allein Aller ander Muster sein; aber so verschwimmen d Jammer, was d Pflicht hier schön denken, da ich Böttners Leichenkammer gleichsam selbst mit er versenken.
Böttner, alle Muse Liebe, teuer Böttner, wie so trüb, wie so finster sehen dein Haus, wie bestürzt dein Pindus aus!
alle beben bei deine Leiche, wie d Saat bei naß West, und wie Lamm im Gesträuch, wenn sie Schutz und Hirte verlassen.
ich, eine blöd Teil d deine, sollen ich dich nicht mit beweinen?
weinen doch, wer du kennen und nennen, wenn er deine wehren erkennen.
o was helfen ich d erwähnen!
Vater, Gönner, Freund und Schmuck!
geben nicht d schon meine Träne Einzel Trieb und Recht genug!
ander Wein für dein Bestreben, nur d Tugend nach zu leben, für dein Wissen ohne Dunst, hundert Kranz nach d Kunst:
doch bei die Blumenkorb girren d kluchzende Begier in d stammelnd Theorbe nur von deine Huld zu ich.
du mein Leitstern in d Höhe, treu Schicksal, ich gestehen du, bei Böttners letzte Ruhe, noch mit tausend Träne zu, daß, so wenig mein Gemüt sonst in Treue und Dankpflicht wanken; es du gleichwohl Böttners Güte niemals noch genug verdanken.
seit man ich am sanft Qveisse, nach d göttlich Geheiß Derer, die mein Glück bauen, Lauban Muse mit vertraut: Hab ich er zu alle Stunde stets so redlich, so bewähren, stets als solch eine Haupt erfinden, wie es Wunsch und Lust begehren.
sonder Beistand, Rat und Habe, kaum mit Jacobs Wanderstab, treten ich d gemeßen Bahn Gott geweiht Pflicht an; er, d treu Freund und Kenner hemmen, was d Harm drohen.
Böttner weisen ich Hilfe und Gönner, Böttner brechen ich selbst sein Brot.
welchen Handgriff klug Lehre lassen er mich nicht sehen und hören?
welchen Vorteil Nützer Treue bringen ich sein Rat nicht bei?
ja, mit ich eine Herz zu werden, scheinen er, wie erfreut sein ich!
auch sein lieb auf d Erde endlich nicht zu lieb für ich.
zwar d Tod zerreissen d Schluß; doch auch seit d schnell Riß, Ja seit d, was ich verletzen, meine Blochmanns Huld ersetzen; sterben ich gleichwohl Böttners Treue, sterben ich nie sein Beistand ab, d vielmehr ich stets aufs neu Stoff zu Liebe und Dankpflicht geben.
aber jetzt!
jetzt sterben diese alle, und d Wirkung diese Fall rauben d Regung Lust und Sinn, reisen ich selbst aus ich dahin.
sollen nun d Angst nicht schreien, da d Schmerz aufs hoch steigen, und keine Trauern, außer zweien, ich wie diese Fall beugen?
sein d Sturm für ich so streng:
welche eine ängstlich Gedränge, teuer Witwe, treffen wohl du, du, o Böttners ander ich!
freilich ja!
bei ander Schmerz springen du noch dein Böttner bei.
ander Jammer pressen dein herzen; diese reissen es gar entzwei.
treffen sonst d erst Wetter deine Myrte Ast und Blatt:
o so kommen vorritzen sogar selbst ihr Wipfel in Gefahr.
sehen da, hier stürzen er nieder:
und so scheinen_es um du tun.
suchen du Trost von ich dawider?
ach!
es fehlen ich selber dran.
Gott, d Trost bestürzt Geist, Macht ja sonst d blöd treu:
o so still auch die Treue unsere Wehmut Angst-Geschrei.
er, dein Schutz und dein Vergnügen, Habe selber auf du acht.
lassen du nicht d Harm besiegen, d nur übel arg machen.
fassen diese Wort, sie andere alle, d ihr bei d Trauerfalle, d zwar Böttners Ruhm erhöhen, in d bang tief stehen.
hemmen, Geschwister, hemmen, ihr Freund, was ihr jetzt beklemmen und kränken.
Macht sich d nicht Gott zum Feind, die er seine Schluß verdenken?
nun ich schweigen.
Ruhe und schlafen, treu Hirte deine Schaf!
Dank und Liebe wachen und tönen, bis d Ruhm du genug krönen, und daß d sein Zweck Gedeye, reihen er, du zum Schmuck und Glanz, jede Zähre fromm Treue mit an deine Perlenkranz.
d geheiligt Asche d hochverdient Herr Rektor Böttner widmen durch diese seine aufrichtig danck- und Liebes-Träne d Wohlsee liegen vormalig und noch im Tod Getrener Schwiegersohn. M.
Samuel Seidel, d Laubanischen Lycei Konrektor.
D. O. M. S. ADSTAS. VIATOR. Tvmvlo. in. qvo. magis. etiam. qvam. ervditvm. operosvm. hvmanvm. reipvblicae. scholasticae. lavbanensis. capvt. M. Gottfridvs. Boettnervs. bidvo. sexagenar. minor. qvicqvid. habvit. Mortale.
x. kalend. aprilis. md ccxxxx. deposvit. nvlla. qvidem. qvam. ex. Christiana. Elisabetha. Nata. Ivngia. incomparabili. conivgis. exemplo. svsceperat. nvmerosam. prole. vnica. tamen. ex. innvmeris. necessariorvm. et. amicorvm. filiis. filia. mnemosyne. post. fata. hvic. svperstite. habes. ergo. qvod. tecvm. portes. nempe. virtvtem. in. vrna. et. vrnam. in. virtvte. reconditam. vade. viator. ac. inter- vivos. et. mortvos. a. svblimioris. philosophiae. magistro. formatvs. mortem.
Cvm. vita. commvtare. non. confvndere.
Disce.
praeceptori.
O. D. S. M.
DISCIPVLVS. ET. COLLEGA. M. I. C. TRAVTMANN. HOC. Monimentvm.
Cvm. Lacrvmis.
Po.
Text zur Trauermusik.
2 Petr. 1. v. 14. 15. ich wissen, daß ich meine Hütte bald ablegen müssen, wie ich denn auch unsere Herr Jesus Christus eröffnen haben.
ich wollen aber Fleiß tun, daß sie allenthalben haben, solch nach meine Abschied im Gedächtnis zu halten.
Gott Lob!
es gehen nunmehr zum Ende.
mein Jesus kommen:
er säumen nicht.
er reichen ich schon d treu Hand.
d morsch Hütte knacken und brechen.
wer wissen, wie bald sie gar zerfallen!
es sein:
sein doch mein Haus bestellen.
ich haben nur noch wenig Schritt, noch wenig Schritt bis ins Grab.
ich wissen, ich legen meine Hütte nun bald, ja, bald und eilend ab.
sie drohen d Fall, er sein nicht weit.
er kommen nur:
ich sein bereit.
fragen nicht, wer d Versicherung geben.
er selbst, d Herr, eröffnen ich.
d, die mich je und je lieben, mein Heiland selbst stehen vor d Tür.
wie klopfen er an!
O Liebes-Schlag!
O Schlag, die ich erfreuen mögen!
so sein mein Abschied denn nicht ferne.
hier stehen mein Freund: hier sein sein Wort.
mein Goel winken:
ich folgen gerne.
mein Goel rufen:
ich eilen fort.
kommen, Liebste, kommen, und hören zu.
kommen, sehen d Fleiß, die ich noch tun.
lassen mein Vermahnen, meine Lehre, ihr immer im Gedächtnis sein.
lassen ihr d Irrtum nicht verkehren.
er glänzen; doch mit geschminkt Schein.
d Wahrheit siegen: gönnen sie d Ohr.
sie bleiben, und steigen zuletzt empor.
O sehen!
nun müssen d Hütte fallen.
eine neu Schlag zerschellen sie.
d blaß Mund können kaum noch lallen.
Hand, Auge, wie erstarren sein d!
was Jesus tun, sein wohl tun.
hier sein mein Segen: nehmen er an.
doch sie, ihr allerlieb Meinen, wie kränken, wie sehr betrüben sie ihr!
lassen euer Klage, lassen d Wein.
sie folgen ich einst in Jesu Reich.
da sehen ich ihr:
da sehen sie mich.
glauben, leben, und sterben nur so, wie ich.
sie nehmen d Leib, sie legen er nieder.
d Hütte, die zerbrechlich sein.
d sie zerbrechen, die bauen sie wieder, und stellen sie unzerbrechlich dar.
so sein, so bleiben sie ewig ganz, und leuchten, wie d Himmel Glanz.
diese singen, bei Beerdigung d wohlselig Herr Rektor, seine gewesen sehr geneigt Gönner, d schmerzlich betrübt Frau Witwe, und sämtliche übrig vornehm Leidtragende, zu einige Trost, und zu schuldig Bezeigung seine Dankbeflissenheit für viel von d wohlselig genießen Gewogenheit, mitleidig Nicolaus Christoph Morus, Kantor.
Herr Rektor Böttner schließen heute seine Lebenslauf.
er geben seine Geist in Jesus Hand auf.
er sterben, er eilen fort, da man sich Hoffnung machen, und er zugleich mit wir vermeinen und gedenken, daß d entkräften Leib, die eine Krankheits-Last vor kurz hart ergreifen, und ganz verzehren fast, sich sollen wiederum, so viel als möglich, stärken, so müssen man Unvermuth, ehe man es kaum können merken, er schon erstarren da, als eine Leiche sehen.
ach!
was vor Wehe müssen d seine doch geschehen.
was sollen man doch vor Trost in ihr Herz schreiben?
daß sie gelassen noch in ihr Gott bleiben.
doch dazu sein ich nicht vermögen und schicken, weil d Empfindung selbst ich bei d Falle drücken.
Gott senken selbst d Trost in d verwundet Herz, d ihr Kummer stillen, und lindern ihr Schmerz.
er sehen auch d Schule mit Gnaden-Auge an, daß sie auf Fall und schlagen sich einst erquicken können.
er segnen ferner noch d Lehrer ihr Bemühen, daß Stadt und Land daraus können viel Frucht ziehen.
August Valentin Seidemann.
du sterben noch zufrüh, du ehrenwert Mann!
obschon an Alter nicht, noch an zu wenig Jahr:
denn wer eine Sechziger, die haben schon mehr erfahren, als d d Jahr nur bis zwanzig zählen können.
als Rektor sterben du d Schule noch zu früh, vor welche du als Haupt gereden, sorgen, wachen, was haben du sie zu gut vor Arbeit du machen!
d Schlaf, d Krankheit ziehen dich nicht von deine Mühe.
bei deine Jahr sein du Hilfe und Ruhe Not; weil unlängst durch d Schlag du manche Kraft entgehen; doch sein du keine gern zur Last, du sein gehen von eine Arbeit zu d ander bis in Tod.
eine Kaiser sterben alsdann wohl, wenn er stehend sterben:
so sollen d Arbeit du auch gar nicht müde machen, d Tag vor deine Tod verrichten du noch viel Sache, was du nun nach d Tod noch groß Ruhm erwerben.
du sterben noch zufrüh d treu Ehegemahl, d du durch Gott Zug zum Eh-Schatz auserlesen, und die sich glücklich schätzen, daß sie du lieb sein, und du haben.
jedoch nicht mehr!
Ei die bringen Qual.
allein, was tadeln wir d weise Gott Rat!
er wissen d recht Zeit wir von d Welt zu nehmen:
wir Christ müssen wir die nicht zu tragen schämen, was Gott beschließen haben:
er sein von Rat und Tat.
darum sterben er nicht zu früh, er haben sein Haus bestellen, durch Buße und glauben sich mit seine Gott verbinden, und dadurch seine Feind glücklich überwinden, daß er d Prinzipal als Sieger wohlgefällt.
er haben sein Testament vor kurz Zeit machen, und was er hinterlassen, gar weißlich einteilen:
so haben d Tod gar nicht zu früh er übereilen, er haben has seine ja in schön Ordnung bringen.
und was d Schule betreffen, haben er auch d bestellen, und d Examen noch zu recht Zeit halten, er translozieren, und können die verwalten, wovon er in d Welt bei alle Ruhm erhalten.
d Ober-Schul-Patron rufen er nunmehr zu sich, examinieren er auch; und weil er gut bestehen, so sein vor seine Treue d Gnaden-Lohn vorhanden.
er sprechen:
gehen ein zur Freude, Ruhe aus, erquicken du!
haben d Herr Rektor diese vor d gehabt Mühe, so sein er höchst beglücken, so dürfen man er nicht klagen, und d Betrübte können man d zum Trost sagen: ihr Mann, ihr Freund, Patron, die sterben nicht zu früh.
M. Christian Geißler.
Wein Lauban, lassen es zu, daß deine Lehrer Gruft, daß deine Böttners Grab auch in entfernt Luft eine schwach Musenchor zu Leid und Klage erwecken, daß es d inner Schmerz durch diese Blatt entdecken.
dein Böttner sein dein Ruhm, er sein auch unsere Lust.
sein Fall verdienen dein Leid, er rühren auch unsere Brust.
er rühren sie, ja, so stark, daß wir_es kaum hören lassen, wie schlecht wir viel Gram in matt Reim fassen.
doch schweigen nur, Redlichkeit, du sollen und wollen es tun.
d Kummer, die du nähren, lassen Hand und Kiel nicht ruhen.
Gerät d Wirkung schlecht, so trösten du auch wieder, dein Böttner leben bereits durch ander nett Lied, noch mehr.
er leben durch sich.
Sieh seine Wandel an, wer eine so groß Verdienst zum Vorrecht zeigen können, wer jede Tugend sich, wie Böttner, stets befleißen, haben d Vergänglichkeit sich längst durch sich entreissen.
sie wissen es, die Geist eine edel Trieb bewohnen, d immer weiter dringen, und nie d Fleiß schonen, wodurch er seine Witz vom Pöbel weit entfernen, und Gott, d Welt und sich stets tief kennen lernen.
sie wissen es, was für dank ihr die schuldig sein, d euer Seele Kraft bei früh Jugendzeit erwecken, lenken, schärfen, üben, vermehrt, stützen, sie wissen es, was d Welt eine gut Schulmann nützen.
so sein_es.
eine jung Baum, die seine Gärtner Fleiß, weil er noch biegsam sein, geschickt zu beugen wissen, wachsen zur Verwunderung schön, durch sparsam klug Pflegen erheben sein Gipfel sich d erst Fleiß wegen.
nun lassen eine wild reissen, wenn sich_es noch lenken lassen, in seine Krümme stehen.
d weich Teil werden fest, zuletzt werden sich d Hand vergebens schwer bemühen, d ungezogen Stamm d andere gleich zu ziehen.
diese sein d Mensch Bild.
Gott haben wir auf d Welt, d zart Baum gleich, zum Wachstum darstellen.
zum wild Wachstum nur?
nein Tor, du sollen es wissen, daß wir durch Lehrer erst zu Mensch werden müssen.
dein Wachstum sein umsonst, die, was d Körper fehlen, durch Nahrung er ersetzen, und nur d Jahr zählen, in die, leider!
doch d Geist munter Trieb, die, was ihr Zierat sein, ganz unbekannt bleiben.
Gehe, blind Unverstand, nur in du selbst zurück.
was helfen du_es, daß dein Geist, d Allmacht Meisterstück, d Körper weisen Bau, durch eigen Kraft beleben, daß Himmel, Erde und Luft vor deine Auge schweben?
daß du eine Gott erschaffen, d ehe diese Ganze stehen, schon ewig mächtig sein, die alle Ding Grund und erst Ursprung sein, daß jede Graschen zeigen, wie sehr sein hoch Witz d unsere übersteigen.
was helfen du_es, daß d Fehl, die in d Teil stecken, eine ander Teil ersetzen, d Ganze Fügung decken, daß jede Mensch sein Glück in alle Wohlsein finden, und diese sich wiederum auf jede Treue gründen?
was helfen du_es, daß eine Mensch, die sich im Gute üben, d Seele Kraft schärfen und Witz und Tugend lieben, so sehr auch oft eine Sturm auf seine Scheitel blitzen, d Leben hoch Gut eine ruhig Herz besitzen?
Gehe, zeihen d Torheit aus.
warum verweilen du noch?
ja, ja, du nennen d Fleiß eine unerträglich Joch, d Schule eine Marterhaus, d Nutzen, die sie bringen, eine furchtsamblöd Herz, daß eine Orbil erzwingen, d Lehre Worterkram und Grillenfängerei.
du sprechen: wie können_es geschehen, daß diese d Mittel sein, d du so werten Schatz, d Weisheit, zu erlangen, an die Kenntnis doch so viel Gut hängen.
dein Einwurf sein zu schlecht.
d klug Lehrer Treue bringen du d Weisheit Grund gewiß schon zeitig bei, d Sprache Wissenschaft dienen du zu ander Zeit die, was du selbst nicht weisen, aus Buch herleiten.
O welch eine edel Schatz liegen da bei du verwahren, wenn deine Jugend Kraft d munter Fleiß nicht sparen, d endlich fähig werden, aus klug Mann Schrift, aus Lehrer ohne Mund, d eigen Nutz zu stiften.
verachten diese Mühe, betrügen Musenschaar, und stellen du alsdann d hoch Schule dar, und hören, was du wollen, du werden zurück bleiben, eine wurzellos Baum können niemals Frucht treiben.
eine ungegründet Haus fällen in d eigen Schutt, so bald eine matt Sturm d schwach Anfall tun.
erkennen d Lehrer wehren, die euer Jugend lenken, d Zeit werden diese Pflicht d Lohn doppeln schenken.
hier stellen sich wir dein Bild, entseelt Böttner, vor, du, die dein Lauban jüngst d Leib nach verlieren, du, die Witz und Fleiß, wo Kunst und Tugend blühen, stets eine gerecht Lob zum Lohn nach sich ziehen.
wohlan, erlauben es wir, daß diese dein Verdienst, woran du sonst blühen, woran du jetzt noch grün, und immer leben werden, auch stets durch wir erklingen, Ja noch in spät Zeit d Welt zu Ohr dringen.
du ruhen, doch unsere Brust beleben d Lehre Kraft, wodurch wir deine Treue schon manche Nutz schaffen, und noch viel Vorteil bringen.
segnen sein dein Lehre, diese werden du in d Gruft, diese werden du ewig ehren.
ihr Freund, sehen auf die, was Böttners Fleiß tun, verfolgen d von er ihr oft geweisen Bahn, gelingen d Eifer nun d Ziel nachstreben, so werden du, teuer, auch durch deine Schüler leben.
d gesegnet Andenken d Seel. Hrn. Rect. Böttners widmen gegenwärtig Zeile zu Bezeigung d empfindlich Traurigkeit einige d Wvhlseeligen ehemalig Untergebene, die sich anjetzt in Leipzig befinden, durch M.
Johann Gotthard Nergern.
so sargen man Böttnern ein? ach allzuhart Schluß!
d wir fast selbst Entlebt, und heftig Schmerz müssen!
sollen denn d letzte Schlag d Blitz so bald begleiten?
ach ja! d Trauer-Thon erschrecken ich schon von weit.
mein Vetter, können du nicht noch in wer verzeihen?
dein unverdrießen Fleiß, dein eifrig bemühen, erwerben du Liebe und Huld, du spüren voll Segen.
und jetzund wollen du nun dein Amt danieder legen.
Sieh! wie dein Ehe-Weib d Hand ängstlich ringen, wie sie dein Tod betrüben, und sie zu Herz dringen, wie da eine Tränen-Guß d matt Seufzer hemmen, wie sie d Angst befallen, wie sie d Schmerz beklemmen, sie sein ja jederzeit dein lieb, deine Lust, was ihr Vergnügung geben, ergötzen deine Brust nun aber trennen dein Fall d Band d rein Liebe sie stehen verlassen da, d ganz Haus sein trüb, halten diese denn noch nicht dein schnell Scheide auf?
Ach nein!
du eilen fort, und enden deine Lauf.
allein, was sollen man denn zu deine Sohn sagen, wenn sie voll Lehr-Begier nach ihr Lehrer fragen?
gewiß, hier heben sich eine neu Klage an, ehe jemand noch vor Schmerz d Antwort geben können: er liegen erblassen, erstarren, sie können d weise Lehre nicht weiter, wie zuvor, aus seine Mund hören.
ich selbst stehen ganz erstarren bei seine Bahre hier, und denken bei ich selbst:
wie wiederfahren du!
sein_es möglich, daß d Tod sich diese auserlesen, d gegen du neigen, ja väterlich sein?
ach leider! allzuwohl, ganz Lauban sehen betrüben, weil es d Mann vermiesen, die es so sehr lieben, d vor d Schule wohl sorgen und wachen, und nun durch seine Tod d Schüler Waise machen.
d ganz Freundschaft fühlen d Riß, d Gott tun.
eine jede sehen d Sarg mit naß Auge an.
d Witwe stehen erblassen, d Pflege-Kind weinen.
sollen die nicht höchst betrüben, sollen die nicht schmerzlich scheinen?
nun wohl, so weinen denn, und hängen d Neigung nach, beklagen d Verlust; doch fassen ihr allgemach, bedenken, was Gott tun, sein wohl und gut meinen.
Ob wir gleich oft sehr hart und unerträglich scheinen.
d Leid sein freilich groß, die ihr betreffen haben.
ich weinen selber mit, und suchen Trost und Rat.
dieselbe zeigen ich d Hoch Vater Wille, die überlassen ihr, und halten geduldig still.
er, die d Witwe Trost und ihr Berater sein, bei die d Waise Schar d gut Schutz Genüßt; er, die d gut Freund, wenn alle Freund fallen, versiegeln diese Trost in ich und auch in alle.
du aber, teuer Mann, Ruhe wohl in Sarg und Gruft, du haben hier auf d Welt genug lehren, Gerufft, nun haben du auch d Lohn vor deine Treue empfangen, d Seele sein allbereits zur Herrlichkeit gehen.
Philipp Gottfried Seybold, S. Theol. Cult. z. Z. Ephorus d Hochadl. Packischen Jugend in Kaiserswald.
welcher Jammer? welche Trauer?
füllen mit Harm und kalt Schauer d schon sonst bestürzt Brust?
was benehmen ich Geist und Lust?
Böttners Abschied, Böttners Leiche!
Böttners ewigselig Ruhe Macht, daß ich fast mit erbleichen.
Gott!
wie hart schlagen du zu.
weinen, ihr zart Pierrinne, bleiben mit tiefgebeugt Sinnen jetzt bei Sarg und Bahre stehen.
Hälfte ich Böttners Ruhm erhöhen.
doch, erreichen ich auch vor Schmerz meine Wunsch Zweck und Ziel?
nein? bei so bestürzt Herz stocken auch billig Hand und Kiel.
fromm Muse, wollen du schweigen?
nein.
du müssen d Jammer zeigen, d Gedanke und Reim ersticken, d d Geist zu Boden drücken.
diese Lehrer teuer Glied, d d Zeit in Staub verkehren, sein vor andere deine Lied, sein ja deine Mitteleid wert.
Lauban Muse sein wie schaffen bei d treu Hirte Schlaffe, bei so selten Traurigkeit Ganz verwirrt und fast zerstreuen.
ihr Tempel trüb Zimmer sein mit Boy und Flor bedecken.
ja d Tod haben nur zum Schimmer Trauer-Kerze aufstecken.
sehen, ihr munter Bürgers-Sohn, euer Helikon stehen schön.
nun erstaunen sie selbst davor.
sagen, was fehlen er?
Böttners Flor, Böttners Sorgfalt, Böttners Liebe, Böttners Geist und Unterricht, diese sein_es, was euer Trieb d gesetzt Großmut brechen.
wie viel sehen man Mann blühen, d d Glück durch sein Bemühen ander Weise in d Welt stets zum Muster vorstellen.
Lauban Schule werden im Segen unter seine Aufsicht groß.
nun bezeugen sie sich dagegen Waise gleich, und Vater los.
bei so früh Leich-Zypresse haben sie ihr selbst vergessen, ja sie geben vor Ungeduld Fall und Tod d Schicksal schuld.
Gott, wer werden ihr Angst-Getümmel, und d Wehmut Nacht zerstreuen?
sollen ihr Tempel nun eine Himmel ohne Licht und Sonne sein.
was für bange Tränen-Guß Rolle jetzt bei diese Riß von d teuer Böttner zu d Leich-Gewölbe hin.
sollen mein andere ich erblassen?
Tod, ach Tod, was rauben du ich!
Herz und Geist können sich nicht fassen.
Fort, mein Schatz, ich folgen du.
Mut und Ader sein entkräften.
die, was noch d Glied heften, was ich selbst zum Abschied reizen, haben ich alle Lust durchbeizen.
meine Wunde sein vor Trauer kaum verharschen und zuheilen; nun haben gar eine kalt Schauer mein entseelt Herz teilen.
mehr als tausend neu Zähre müssen nun d Jammer nähren, d d Bruder Trauer-Nacht auch noch jetzt erschrecklich machen.
treu Schwester fromm Liebe drängen sich mit zu Sarg und Gruft, weil ihr Freund aus edel Trieb diese Trost zurück rufen:
Spart d Träne, hemmen d Kummer, liegen mein Leib auch gleich im Schlummer, tadeln nicht d Himmel Schluß, denken nur, daß ich sterben müssen.
gönnen d Körper Staub und Erde; gönnen d Seele Salem Heil.
nun ich ihr entziehen werden, werden ich Christi Reich zu Teil.
nun so ruhen, ihr Gebein!
ruhen unter jen Stein, bis ihr Gott aus Sarg und Gruft auch zu seine Fromme rufen.
meine Wehmut haben indessen ihr diese Denkmal aufrechen.
Böttners werden ich nicht vergessen.
Böttner sterben und sterben auch nicht.
Johann George Thomas, Laub.
cum subit atratae tristissima noctis imago, quae tibi postremum tempus in orbe fuit; cum repeto lucem, qua nos, boettnere, relinquis, guttatim lacrymae nostra per ora cadunt.
alma palaestra silet, viduata decoribus istis, quid, rogat, ille meus? moesta juuenta silet.
obstrupuit, sensitque suos fere damna per artus.
vulnera vix coeunt omine scissa malo.
ah! resonant verbis, resonant penetralia planctu, fistula nunc pendet, proh dolor! atque lyra.
pallida mors imis figit sua tela medullis, pulueris & donat munera parua nigri, quaecunque adspicias, praebent alimenta dolori, et cathedram circum nil nisi squallor adest.
scilicet ut soboles plorat deserta parentes, sic redit itque fréquens anxia turba scholae.
tristia fata patris quidni ploremus amantes?
plura referre licet.
quid? patre major erat.
dicetur merito fatis haec naenia nostri.
exstat conueniens luctibus ille modus.
ni mortalis eris nutritus lacte ferino, o querulis planctus consonus esto sonis.
adsis, melpomene, tantis vlulatibus adsis.
dignum laude virum musa perire vetat.
hocce leuamen erit.
fomentis hisce quiescunt, quos docuit magni vox operosa viri.
mens, animus, sensus tantum sua corpora linquunt, sed meliore tamen parte superstes erit.
crescet laude recens, cum jam putrescet in arca, et lacrymis madidus fiet vbique cinis.
fellimur? an nobis adsensus honore paratur, quem docto prudens ille labore parat?
quos non sisyphii lapides tulit ille laboris?
quadruplicis quid non martyriique simul?
dic, age, quot montes curarum saepe mouentur, munera sie gnauus rite subire cupis?
hectoreum nomen docturi nomina prodit, fortiter ut salebras omnibus arte terat.
militat, erudiens magno sudore juuentam, nostin? castra potens et sua phoebus habet.
nobile depositum, prius hinc, quam tollitur, artis nutibus interea jam vocat ecce suos.
quam gemit, et clausis jubet vsque valere labellis, quos videt ad lectum flere querique suum!
leniter exspirat, lassos summittit ocellos.
ilicet, acclama: sit tibi terra leuis!
ite triumphales, frontem circumdate lauri- vicit, et o pretium quod pietatis habet!
quam video vultu boettneri fata gementem.
quae fuit ipsa sui corque decusque viri!
quot fluctus, inquit, miserae voluuntur aquarum!
deseror infelix, mors mea fulcra rapit.
nil leuat ingentem, qui mordet viscera, luctum.
iple maritus abit, mors mihi sola placet.
quo ferar? vnde rei tandem solamina quaeram?
ancora fracta mea est, vndique quassa ratis.
quam timui lugens, omnes timuere, ruinam.
fulmine nunc tangor, quod sine fine premit.
tristitiam tanta dignam tv conjuge reddis, et juste lacrymis languida membra rigas.
huc ades, ad rapti tenebrosa feretra mariti!
huc ades, et socii percipe verba tui!
ast tandem satis est doluisse, piissima conivx.
nonne mihi coeli portio dicta manet?
est tibi sitque precor, magnum solamen adernti, vulnera quod faciat, qui medicamen habet.
sumite majorem, fratres, ex mente priorum luctus queis idem saepe ferendus erat.
perditis ingentem, verum est, fratremque virumque perditis et reliquos tristia quaeque premunt.
sic est.
ast mentem, fas est, seruare serenam.
conuenit haec forti laus modo sola viro.
tv quoque, seideli, laceras quid viscera luctu?
ecquid et ossa tibi jam laniatque dolor?
hem studiosa cohors rueret, sine lege relicta, ni tu doctrinam praesidiumque dares.
ergo age, Boettnervm cum nulla piacula reddant; condatur nostris cordibus vrna viri, si tandem mundi moles operosa laboret, illius ac demum tunc monimenta ruant.
tu modo, summe devs, vos et, pia fvlcra lycei, vos, precor, afflictae rebus adeste scholae.
hanc, insto, stabilite bonis, bona nvmina, curis, filia ne pereat jam pereunte patre.
mascula thura damus.
precibusque rogata parabit, qui bene celsa suo concutit astra pede.
nec mora, musarum viduata sacraria rite qui colat, accedat, qui cathedramque regat, cumque venit, doceat liquidae pietatis ad instar Boettneri; meritum sic viget vsque viri.
vrnam praenobilissimi m. Gottfried Boettneri &c. flebili cupresso coronatum eunt auditores primae classis, interprete Johanne Sigismvndo Dieterico, Fried. Siles.
wer sehen d Wehmut wohl jetzt ohne Wehmut zu?
man hören nichts als Ach! haben nirgends Rast und Ruhe.
man beben vor deine Grimm, ach Tod! ach schreckens- König!
man girren, winseln, klagen, doch alle sein zu wenig.
zu wenig, sein_es mit Recht, d Schicksal sein zu schwer.
hier wünschen sich Liebe und Pflicht eine ganz Tränen-Meer; nicht etwan wund und Schlag eine Pflaster auflegen, nein, nur d Schicksal selbst zur Wehmut zu bewegen.
keine Frühling lachen so schön, erquicken so Auge und Brust, als, teuer Böttner, du, d Schule Zier und Lust, keine Donner schrecken so sehr, schlagen alle so danieder, als wir jetzt Böttners Tod, als die Leichen-Lied.
ach!
teuer Böttner, bleiben! ach wie? ach! sterben du schon?
ach!
wie? erbarmen du nicht eine bange Jammer-Thon?
ach Mann!
ach Lehrer!
Freund! ach Vater! bleiben zurück!
ach Schickung! sehen du nicht d matt Zähren-Blick?
so schreien, so seufzen man, die Schickung willigen drein, um nicht aufs erst Mal so gleich so hart zu sein.
d Lust sein allgemein, und unsere Böttners Leben können d verscheucht Lust aufs neu Nahrung geben.
kaum haben du dich gerafft, so kommen eine neu Stoß.
man sein von Angst pressen, von Rat und Hilfe bloß; man ächzen, weinen, rufen, es Ton d Gewölbe; man laufen, und rennen, und suchen, und sein fast aus sich selber.
d Liebe führen wir zum Schmerzens-Lager hin, d Wehmut gehen bei seit, und flehen:
ach Gott!
ich sein, und was?
ich sein bereit vor diese Mann zu sterben, nur lassen, ach hören doch! er meine Jahr ererben!
d fast schwemmen Wunsch fliehen mit d Schatten fort.
d Tod dringen nah durch, d Wehmut haben keine Wort und keine Zähre mehr, blicken noch auf sein Verblaßen, als wollen sie zum Trost noch seine Geist umfassen.
kaum weichen d Überrest von deine letzte Nacht, kaum zeigen Aurora sich in ihr munter Pracht, weil er in ihr Mund d Weißheits-Gold finden; so schließen er auch mit ihr d letzte Lebens-Stunde.
d teuer Böttner sterben, d Glocke rufen er, als müssen eine solch Geist nicht still in Himmel ziehen.
d Glocke heißen er beim erst Hauch willkommen!
als haben Gott mit er wer groß vornehmen.
d treu Gatte sterben, ach!
Vater leben du noch?
eine Zeichen mit d Hand!
ach Vater geben es doch!
jetzt kommen d Musen-Schaar, um die süß Lehre d Geist Munterkeit recht emsig anhören.
doch nein:
er sterben und weichen, ach fallen auf euer Knie!
d Muse merken es, d arm Muse d!
sie sehen er entseelen, welch jämmerlich Wimmer!
ach! unsere Hoffnungs-Schiff gehen auf einmal zu Trümmer!
welch bänglich Klag-Geschrei! o schnell Lebens-Ziel!
vom Lehr-Stuhl auch so gleich hin auf d Sterbe-Pfühl.
ehe noch d Seiger rufen:
ihr Muse in d Schule; so glänzen er schon krönen dort vor d lamm Stuhl.
ihr hold Auge ihr, die sie so manche Nacht in Mühe und Aemsigkeit vor viel Wohl wachen, d Armut so versorgen, ach wollen sie euch nun Schluß!
hier lassen sie gesamt viel tausend Träne Fluß.
dein so beredt Mund werden nunmehr stumm und kalt.
kurz: Böttners Abriß heißen: d Tugend Aufenthalt!
d Muse treten jetzt, verhüllen in Boy und Flor, um deine Toten-Gruft in ihr Trauer-Chor.
d Wahrheit stimmen an:
ja, ja d kalt März verdecken d Muse Trost, d Gattein halb Herz, d teuer Böttner liegen zwar in d Gruft begraben; doch werden er Liebe und Dank stets in d Herz haben.
nicht immer auf d Grab, betrüben Böttnerin, Sieh auch einmal empor zu jen Höhe hin, Gott leben, Gott sorgen noch, vor Witwe und vor Waise.
Gott reichen auch Zucker dar nach bitter Salsen-Speisen.
d Wohlselige sämtliche haus- und Tisch-Gesellschaft.
Ovid.
ivre igitvr lavdes - - - pro parte virili carmina nostra tvas qvaliacvnqve canvnt.
d Liebe, ja nur d allein, sollen du bei deine Trauerglocke, da Kunst und Kraft und Einfall stocken, diese Blatt, Erblaßte Böttner, Weyhn. O ja! vergönnen, daß dieselbe nebst andere mit gelähmt Schritt zu deine düster Leichgewölbe aus unverstellt Wehmut treten, du unter tausend tausend Zähre d letzte Dank noch zu gewähren.
Hilfe Gott! was wirken dein Todesfall für Träne, Mitleid, Angst und Schmerz, und wie betäuben sein unsere Herz durch diese unglücksvoll Schwall!
wie beben, traurig und verlassen, gehen d sonst munter Musenschaar, sie gehen, und wissen sich kaum zu fassen, sie fühlen d ängstlich Gefahr, worein sie durch d Tod kommen, durch die du Gott von wir nehmen.
Verhängnis, müssen eine solch Mann denn auch eine Raub d Tod werden, d klug und munter Fleiß d Erde noch viel Jahr nützen können?
Verhängnis, können eine fromm Leben, können Tugend und Gelehrsamkeit vorm Sterben keine Aufschub geben?
lassen, was d alt Bund dräuen, denn nirgendwo d Trost bestehen:
d Tugend können d Tod entgehen.
wie manche drücken d Kreuz Not!
er leben.
doch wie?
sich selbst zur Plage, er wünschen d letzte seine Tag; und doch verzögern sich d Tod.
eine ander, so d Welt nichts nützen, behalten in ihr doch fest Fuß; und d so Kunst als Tugend stützen, werden nach d streng Schickung Schluß oft, ehe es Harm und Gram bedenken, im Mittag seine Zeit versenken.
O Jammer!
sein diese nicht.
was dürfen wir jetzt Leide tragen?
was dürfen wir so ängstlich klagen?
da selbst d Wahrheit Zeugnis sprechen, daß Böttners Frömmigkeit und Tugend sein ganz Leben auszieren, und die er anvertrauen Jugend zu gleich Trieb anführen, d nun um so viel stark wimmern, jemehr sein Fall ihr Heil zertrümmern.
wer rühmen nicht Böttners Freundlichkeit, womit sein Mund wir die lehren, was zu d Wissenschaft gehören?
mit was für Unverdrießenheit haben nicht sein gründlich nütze wissen, sein Einsehen, Witz, Verstand und Treue, sich stets mit Macht auf d befleißen, was Schule und Schüler heilsam sein, was beide Flor und Wuchs schützen, was beide Hoffnung unterstützen?
ihr Arme, sagen, wenn sein_es geschehen, daß sie bei Böttners Vatersorge nicht euer absehen wie bergen, und euer Wunsch erfüllen sehen?
sein Tisch und Beistand stehen ihr offen, er haben' ihr mehr als Vater lieb, er selbst helfen ihr und euer Hoffen.
darum helfen auch nun sein edel Trieb, stets wohl zutuen und mitteilen, sein Grab vor ander Übersäule.
darum weinen, wer treu und redlich sein, weil er d Pflicht dazu verbinden.
und recht!
d Trauern sein gründen, weil man hier gar zu viel vermissen.
O Gott! wie viel werden hier sargen:
eine Lehrer, Freund und Eheschatz!
wer solch Tränenflut verargen, bestärken zu seine Schimpf d Satz:
er müssen nichts von edel Gabe, er müssen eine Herz von Stein haben.
auch Seidel, unsere Auge Lust, auch Seidel fühlen bei diese Scheide eine unumschränkt und bange Leiden, und foltern d beklemmt Brust.
können also nun bei Bahr und Sarg eine sonsten so geschickt Geist d naß Wehmut nicht verbergen, d sich auf Auge und Wange weisen?
was Wunder, wenn auch wir, d seine, bei unsere Schwäche doppelt weinen.
wir tun es Auch. O lassen doch nun, erblaßt Haupt, d treu Trieb, d jetzt durch du bestürzt Liebe zum letzte Abschied genügen tun.
O nehmen d Herz aus Brust und Busen zum Dank für deine Lehre an, da du d Schar verwaist Muse doch weiter nichts mehr liefern können, und lassen, daß wir d Schmerz besiegen, es mit in deine Grab liegen.
d Feder sinken, d Hand erstarren.
wir gehen nunmehr mit Baugeer Seele von deine düster Leichenhöhle, worein man du so früh verscharren.
Schlaf wohl!
Schlaf nach so manche Jammer, und feiern dein Geburtstags-Fest bei d, die du aus deine Kammer dereinst mit Freude rufen lassen.
wir gehen; doch sollen d Wort bekleiben: dein Nachruhm sollen wir heilig bleiben.
d Hrn. Conrectoris, M. Seidels, haus- und Tisch-Gesellschaft.
so fliehen d Muse süß Freude?
so weichen d Wissenschaft Zier?
ach! wanken d Grund vom Lehr-Gebäude?
wie? brechen d Tugend Panier?
und sinken d edel Kunst Stütze?
sein_es möglich? daß nach eine Blitz d Weisheit klug Bau zerfallen, d unsere Hoffnung unterhalten?
ach leider! wanken, und brechen, und weichen, und sinken d Pfeiler unsere Ruhe.
d Tod, die alle Lust verscheuchen, drücken unsere auch d Auge zu!
ja freilich, nach so hart Knall, müssen beide Knauf und Pfosten fallen.
wenn d Gebäude Pfeiler brechen, bestehen d Haltung Dauer nicht.
ach Himmel! welch eine Angst-Gewitter!
die in d Freuden-Lorbeere schlagen.
d vorig Schmerz sein groß und bitter:
d Schrecken haben sich kaum legen:
d Hoffnung sein noch voll Sorge:
doch schätzen sie sich fast bergen.
sie sprechen:
nun weichen d Gefahr!
d unsere Haupt so nahe sein.
die sein d Tod Macht entreissen, d wir zu Kunst und Weisheit führen.
O lassen wir seine Kraft Genuß!
d man aufs neu stärken spüren.
doch hören! d Trauer-Glocke Klinge müssen uns d Post d Tod bringen, da sich d Fleiß d Morgen-Zeit auf Böttners süß Lehre freuen.
Ach Schwert, die durch d Seele fahren!
diese Schrecken rauben wir unsere Herz.
ach Schmerz, d Mark und Bein verzehren!
sagen! sein eine Schmerz, wie unsere Schmerz?
d Schule stehen im witwen-leid:
d Schüler gehen im Waisen-Kleid:
man hören sie, was für Schmerz und Pein!
bestürzt nach ihr Vater schreien.
wie seufzen, wie stöhnen, wie ächzen d Liebe, und schreien d treu Lehrer nach:
ach! wenn er doch nichts schuldig bleiben, von die, was wir sein Fleiß versprechen!
nichts können zwar groß Ruhm erwerben, als unter Fleiß und Arbeit sterben.
nur wir werden Mut und Lust entrückt: jemehr wir sonst sein Fleiß erquicken.
darum singen, ihr Lamenten-Chöre!
denn Böttner sein es dreifach wert.
d Schule werden durch seine Lehre bauen, vermehren und ernähren.
lassen unsere Träne häufig rollen!
was können sie sonst zur Dank-Pflicht zollen?
was sein d gut Pfand d Treue, als fromm Zähre Perlen-Reyh?
ach hören d fromm Witwe Klage: sein niemand, die ich helfen können?
wo bleiben mein Schatz? sein ihr Frage.
Getrost! d Herr sein ja dein Mann.
sehen!
Seidels Liebe selbst tun kläglich!
ach jammern doch nicht so beweglich!
sonst werden d Trauern Sisyph-Stein wir doppelt schwer und ängstlich sein.
Hochselige Böttner, Schlaf im Friede!
weil es d Vorsicht so fällen. du machen Mühe und Last nicht müde, doch werden dein Haus nach Wunsch bestellen.
d Liebe werden dein fromm Lehre voll Dank und Wehmut ewig ehren.
fragen jemand, wo du hinlegen?
du bleiben in unsere Herz prägen.
hierdurch bezeigen sein kindlich Mitteleiden d sämtliche chorus symphoniacus, durch Johann Christoph Enckelmann, Chor.
Praef.
Horat. lib. iii. carm. od. i.
aequa lege necessitas sortitur insignes & imos: omne capax movet urna nomen.
Wein herzen Sährt noch fort zu bluten durch meine Mutter Fall verletzen; und jetzt werden er ohne Vermuten eine hart und neu Schlag versetzen.
wo scheinen diese Elend hinzielen?
sollen nie d Jammer still sein, und müssen ich, um es recht zu fühlen, nun auch um meine Lehrer schreien.
mein Vetter, ach! wie unverdrießen folgen du d Schickung hoch Macht.
dein Auge liegen wir schon verschließen, es liegen und schwimmen in lauter Nacht.
ach! werden wohlverdient Leute denn auch d Tod fett Raub?
ach ja! jetzt werden du seine Beute.
und kommen uns allzufrüh in Staub.
nun lernen ich erst bei deine Grab, in die dich Sarg und Sand Umschlüßt, was ich an du verlieren haben, und was du ich sein sein; nun merken ich erst d Treue und Liebe, wozu du Amt und Blut verbinden.
O haben ich ehe dergleichen Trieb mit recht gegentreu erkennen.
doch, was ich nicht in deine Leben für Abtrag meine Pflicht tun, die lassen du noch im Grab geben, und nehmen dafür d Träne an; wiewohl eine Auge voll Zähre, d gleich d Tau im Gras stehen, Stadt alle Pflicht zu gewähren, pflegen allzuschmerzlich eingehen.
hier stehen ich voll Angst und Zagen, und welchen Jammer sehen ich da?
d Palla Kind schreien und klagen, sie selber treten d Bahre nah.
was weinen sie?
sein sie wittbe werden?
ja!
ihr Getreuster Böttner fliehen; und jene treffen d Waise Orden, d lauter Wehmut nach sich ziehen.
ja, treten nur mit bestürzt Sehnen, treten immer hin, verlaßen Schar, und reich er da durch tausend Träne d Dank für seine Lehre dar.
denken alle seine Liebe und Treue, und bauen in euer Lebens-Lauf er stets bei euer Glück aufs neu eine schön und frisch Denkmal auf.
ich Wein, sie weinen; wir weinen alle, und Merken, was mit er entgehen.
d Zeder kommen gar bald zum Falle, d jetzt noch voll Hoffnung stehen:
ach!
Böttners Fall kommen zu behend, wie schmerzlich fällen d Böttnerin!
es reissen sein unvermuthes Ende ihr Freude, Trost und Hoffnung hin.
sie fühlen d Fall; doch sie noch gut, sehen, wie d Salz von Wange rennen, da sie d Tod Würgemesser nun Treue, schwören und Bündnis trennen.
du, werten fromm, sehen mit Grämen, du sehen mit wehmuts-voll Geist jetzt deine Böttner von du nehmen, d auf d Welt dein Himmel heißen.
doch bleiben nur in Gott lassen, und harren in still Zuversicht!
so können du diese zum Trost fassen:
Gott lassen auch fromm Wittib nicht.
doch ehe wir noch d Flucht d Stunde von seine Grab rückwärts rufen, so setzen ich seine Treue verbinden noch diese Schrift an seine Gruft:
Schlaf wohl, du Muster fromm Mann, d Tugend schön Ebenbild, d Wahrheit eifrig Bekenner, d eitel Wahn verwerfen und schelten.
was wir von Kunst und Weisheit wissen, haben wir dein Fleiß mit Lust lehren.
hier werden du zwar vermodern müssen; jedoch dein Ruhm bleiben unversehrt.
Ovidius:
ossa qvieta, precor, tuta reqviescite in urna, et sit humus cineri non onerosa tuo.
Nathanael Gottfried Böttner, Lyc. Laub. Chief.
ihr Muse, die sie sonst am Qveisse freudig spielen, wo euer Herz nicht auch d bange Regung fühlen, d unsere Brust beklemmen, so kommen mit euer Schilf doch unsere Blödigkeit und Schwachheit jetzt zu Hilfe.
klingen euer Ton doch auch so traurig und betrübt, daß euer Zuspruch wir gar wenig Hoffnung geben, durch euer Heischre Rohr und unsere schlaff Saite d teuer Lehrer heute eine Denkmal zu bereiten; d Lehrer, die Treue wir so beglücken machen, d stets für unsere Heil sorgen und wachen, d wir d Wissenschaft und Tugend zu üben durch seine Unterricht und Beispiel antreiben,
so groß sein seine Treue!
so groß sein unsere Glück!
nunmehr verkehrt sich d in eine Augenblick, da Rektor Böttner sterben.
O Nachricht voll Schrecken!
wie sollen d Verlust nicht Schmerz und Gram erwecken?
ach Name, welchen wir mit Ehrfurcht stets nennen!
wer Böttners Wissenschaft, wer Böttners Tugend kennen, wer Böttners Treue erwägen, d werden von selbst Schluß, was wir für eine Schatz durch seine Tod vermissen.
wie hoch erstrecken sich sein trefflich Verstand!
wie liebreich bieten er uns d hold Vater-Hand!
wie gründlich sein sein Wort d Weisheit anpreisen, und wie bemüht sein Fuß, d Tugend-Bahn zu weisen!
sein Ruhm, sein edel Ruhm sein eine Balsam gleich.
Drang nicht d Ruf davon in manch entlegen Reich?
wo manch gelehrt Mann jetzt Böttners noch erwähnen, d er d erst Weg zum Helikon bahnen.
wie unermüdet sein d teuer Mann Fleiß!
wer jung Leute ziehen, die wischen d sauer Schweiß oft von d Stirn weg; d Arbeit voll Plage Macht er, an statt d Ruhe, d Nacht gar oft zum Tag.
doch geben sein munter Geist nicht d Bemühung nach, wenn schon d Mattigkeit d Leibs-Kraft brechen; so daß d Tag, die er d letzte hier sein, er nicht verhindern, noch öffentlich zu lesen.
O Tag, die unsere Pflicht niemals vergessen sollen!
erblaßt Lehrer, nehmen d naß Tränen-Zoll, d Zeuge unsere Brust, d voll Leid und Jammer, voll Schmerz und Trauern sein, mit in d Grabes-Kammer.
so heftig schrecken d Land keine hart Donner-Knall, als wir dein unverhofft erfolgt Todes-Fall, d deine Jahr nicht, nur wir, zu früh noch scheinen, und d ganz Lauban jetzt mit wir zugleich beweinen.
ach, Vater, ach! verweilen denn nichts d fromm Geist?
Betracht doch, wie d in Träne fast flusen, d du ihr eigen Herz, ihr groß Kleinod nennen, und d d Tod von du d Leib nach nur trennen.
doch d Verhängnis halten keine herb Klage auf, und du vollenden nun d wohlgeführt Lauf, du zu vollkommen Lust und längst gewünscht Freude, d deinige allein, und wir, zum groß Leide, d beide Lehrer Mut, die wir noch Gut erzeigen, sein selbst durch deine Tod bestürzt und so beugen, daß wir aus ihr Schmerz zu groß Schmerz ermessen, welch eine unschätzbar gut wir bis daher besitzen.
ihr Muse, tragen sie nichts auf unsere Bitte bei, was wir zur Linderung d Schmerz dienlich sein, und wissen sie ja keine Wort zu unsere Trost zu sagen:
so helfen wir wenigstens doch d Verlust beklagen.
Pflicht, Liebe, Wehmut stehen zugleich bei diese Gruft zu d d erstere d Dankbarkeit noch rufen; sie setzen sich betrübt bei Böttners Bahre nieder, und singen, aber was? betrennt Trauer-Lied.
verklärt Geist, wo du d rauh Ton nicht stören, wo deine Freundlichkeit noch unsere Klage hören, d du sonst eigen sein, so sehen auch jetzt nicht minder, wie vormals, auf d Pflicht und Liebe deine Kind.
d Seligkeit, die du nun ewiglich bekränzen, in die d Seele dort, mehr als d Sonne, glänzen, d du d lamm Blut zum Gnaden-Lohn erwerben, zeigen, daß du zwar erblassen, doch aber nicht sterben.
ja dein verdient Lob löschen auch d Tod nicht aus.
d Tugend Ehren-Preiß bedeckt die düstern Haus, bewachsen d kühl Grab, worein wir du versenken.
d spät Nachwelt werden an dein Verdienst gedenken.
entseuchen dein Todes-Fall wir deine Unterricht; vergessen doch unsere Brust d golden Lehre nicht.
können unsere Schwachheit du keine Ehren-Denkmal setzen, noch deine Name Ruhm in Erz und Marmor ätzen; so sollen d Herz dein Grab, d Pflicht d Leichenstein, d Dank d Überschrift, und zwar auf ewig, sein.
d Auditor d ander Klasse d Lycei in Lauban.
Gelehrte Böttner, schlaff; es wachen deine Schrift, d du in deine Schlaf eine schön Denkmal stiften.
Getreue Böttner, Ruhe.
du haben manch Feld pflegen, d jetzt gut Frucht zum Nutz d Kirche tragen. Glückselige Böttner, gehen, und Nihm von Gott d Krone, die schenken du Gott Hand vor seine Gnaden-Thron.
Gehe nun zur Himmel Ruhe, du haben dein Werk tun.
d Nachwelt sehen d Frucht mit Lob und Freude an.
wohlselig Mann, genießen mit deine edel Samen, d Kind, die vor du zur Himmels-Freude kommen, mit deine Eltern auch, und deine Lehrer Schar, d deine Herz stets sehr wehren und teuer sein, genießen d Herrlichkeit!
nun preisen hoch mit sie, d ohne Hindernis d groß Schöpfer dienen, d Herr Barmherzigkeit!
wir freuen wir über du, und stellen wir entzücken dein Wiedersehen für.
d gelehrt, d treu und fleißig Herr Rektor Böttnern setzen diese wohlverdient Ehrenmal M.
Friedrich Gude, Past. Prim.
