J. N. J. Reichtum göttlich Güte/ D d brechend Herz eine sterbend Christ zusuchen/ selig aber nunmehr mit alle Auserwählte finden haben d Ehrenfest/ und Ehre wohlgeachtet Herr Johann Fleischer, gewesen Handels-Bediente welcher/ nachdem er in diese Sterblichkeit d Göttliche Güte in geist- und leiblich Wohltat in seine vier-und-zwantzig-jährigen Lebens-Frist kosten/ durch eine sanft und selig Abschied von seine Heiland zu völlig genieß- und Besitzung solch ewig gottes- Güte/ zu Dresden am 8. Jun. 1675. aufnehmen werden/ am Tag seine letzte Ehren-Dienst/ und christlich Leichbegängnis aus d erwählt Leiche Text Ps. 25. v. 17. 18. in d Kirche zu S. Marie daselbst weisen/ und auf inständig Begehren zum Druck übergeben/ von M.
Johann Heinrich Kühn / Diener d Göttl.
Wort/ an d Kirche zum Heil. Kreuz.
Dresden / gedruckt bei Christoph Baumann .
d wohl-ehrenfest/ Vor-Achtbar und wohlfürnehm Herr Albrecht Fleischer/ Berühmte Handels-Wann zu S.
Annenberg/ seine großgünstig Herr/ und fürnehm sehr werten Freund/ wie auch die herzgeliebt Haus-Ehre/ d wohl-ehrbar/ viel ehr- und tugendreich Frau katharinen Fleischerin/ gebären Genselin/ seine in Gebühr vielgeehrt Frau/ und ehren-geneigt Gönnerin/ als d sel. Herr Johann Fleischer liebwert Eltern übergeben auf die Verlangen und Ersuchen diese ihr in Gott ruhend Herr Sohn gehalten Leich-Predigt/ mit herzlich Wunsch d süß Trost/ treu Beistand/ und reich Segen d Allmächtige
M. Joh. Heinrich Kühn.
d herzlich Gnade Gott d Vater/ d getreu Liebe Gott d Sohn/ unsere Seligmacher/ Jesu Christi/ und d kräftig Herzens-Trost Gott d heilig Geist/ sein und bleiben bei wir alle jetzt und Ewig/ amen!
Kommet/ denn es sein alle bereit.
die sein/ Gel. d Stimme unsere mildreich Gott/ so er aus d Mund seine Diener/ d Einlader zum groß Abendmahl im Ehegesterigen Sonntags-Evangelio hören lassen/ Luc. 14.
wir sollen kommen.
ach!
wir arm Mensch gehen immer hin/ wie irrend Schaf/ eine jedwede sehen auf seine Weg; ja wir machen d Abweichen keine Ende.
doch können Gott d Jammer und Verderben nicht zusehen.
er wollen/ daß alle Mensch helfen werden/ und zur Erkäntnüs d Wahrheit kommen.
darum sollen sie doch nur kommen.
Kehre wieder/ kehren wieder/ O Sulamith/ kehren wieder/ kehren wieder/ daß wir dich schauen.
Kehre wieder/ du abtrünnig Israel/ sprechen d Herr/ so wollen ich mein Antlitz nicht gegen ihr verstellen.
denn ich sein barmherzig/ sprechen d Herr/ und wollen nicht ewiglich zürnen; allein erkennen deine Missetat/ daß du wider d Herr deine Gott sündigen haben/ und hin und wieder laufen/ etc. diese Kommen nun müssen nicht nur aus Furcht und Schrecken/ mit Zittern und Beben geschehen.
die sein keine Gewohnheit zum Gastmahl zukommen; dazu kommen man vielmehr mit herzlich gut Vertrauen.
eine gläubig/ fröhlich Kommen begehren auch d Herr.
wer zu Gott kommen wollen/ müssen glauben.
wann Jesus d gut Hirte d abgeweichen Schaf/ Thomam wollen heißen wieder kommen/ so sagen er:
sein nicht ungläubig/ sondern gläubig.
wozu wollen_du aber groß Gott wir kommen lassen?
vielleicht zur Strafe?
ach!
die haben unsere Sünde leider wohl verdienen.
aber nein/ sprechen Gott d Herr:
ich haben nicht Lust am Tod d Sünder.
ich wollen nicht mit ihr handeln nach euer Sünde/ noch ihr vergelten nach euer Missetat.
sondern kommen/ kommen/ denn es sein alle bereit; alle bereit/ was zur Seligkeit in meine Reich von Not sein.
bereit sein meine Gnade.
wie wollen ich du so wohl tun Ephraim?
wie wollen ich du so wohl tun Juda?
denn d Gnade/ so ich ihr erzeigen wollen/ werden sein/ wie eine Tauwolke d morgens/ und wie eine Tau/ d früh morgens sich ausbreiten.
bereit euer Erlösung mit d thenren Blut Christi/ als eine unschuldig/ und unbefleckt Lamm.
bereit euer Gerechtigkeit/ in d Herr/ d euer Gerechtigkeit sein/ d durch sein Erkenntnis viel gerecht machen werden.
bereit d himmlisch Leben Tafel/ daran ihr mit Abraham/ Jsaac und Jacob zu Tisch sitzen/ und trunken werden sollen von d reich Gut meine Haus/ da ich ihr Tränke wollen mit Wollust/ als mit eine Strom.
bereit d Mittel/ zu solch fällig Bereitschaft zugelangen.
mein Wort sein euer Fuß Leuchte/ und eine Licht auf euer Weg.
es sein meine Kraft/ die da selig machen alle/ die daran glauben.
d heilsam Tauf-Bad machen ihr selig:
Selig sein auch d zum Abendmahl d Lamm berufen sein.
und also alle/ alle bereit.
ich wollen keine gut mangeln lassen d Fromme.
ja Herr Zebaoth/ wohl d Mensch/ die sich auf du verlassen!
die sein d huldreich Einladung Gott zu seine Mal.
unsere Pflicht sein willig Folge und Gehorsam.
kommen doch/ kommen doch/ wir wollen zum Herr.
lassen wir doch schmecken/ und sehen wie freundlich d Herr sein?
seine Güte und Freundlichkeit/ M. L. geben er zwar in d Geistliliechen Gnaden-Mal/ so er hier in seine Kirche Haus anstellen/ unsere Glauben tröstlich zuschmecken/ und zugenießen; doch sein_es gewiß/ die es noch nicht erscheinen sein/ was wir sein werden?
wir wissen aber/ wenn es erscheinen werden/ daß wir er gleich sein werden/ denn wir werden er sehen/ wie er sein.
wir wallend Israelit haben zwar d Verheißung d Land d Lebendige/ aber doch suchen wir noch dieselbe zukünftig bleibend Stadt: werden indessen mit d Manna d Göttliche Wort erhalten/ und mit d Trostwasser aus d Felsen d Heil erquicken/ womit wir Gott hier seine Tisch in d wissen bereiten.
aber wie selig/ wie fröhlich/ wie herrlich sein wir/ wenn wir kommen zum himmlisch Freuden-Pancket/ da alle/ alle bereiten sein/ da Gott d hoch Gut/ selbst alle in alle sein?
so selig sein d Seele nach nunmehr werden d Ehrenfest/ und Ehrenwohlgeachte Herr Johann Fleischer/ Handelsbediente/ von S. Annenberg gebürtig/ welche heute vor 8. Tag/ d 8. diese Monat (Juni) von seine Gott d lieblich/ seligmachend Freuden-Stimme anhören:
kommen/ kommen/ mein Auserwählte/ kommen/ du sein alle bereit.
kommen du Gesegnete d Herr/ ererben d Reich/ die du bereiten sein von Anbeginn d Welt.
kommen/ und gehen eine zu deine Herr Freude.
auf diese süß himmel- Aue haben er nun keine Mangel an irgend eine Gut. wann d anwesend hochbetrübt/ und Hertzlich-Leidtrage De Herr Vater/ d wohl-ehrenfest/ vorachtbar und wohlbenamt Herr Albrecht Fleischer/ fürnehm Handelsmann zu S.
Annenberg/ und d abwesend hochbekümmert Frau Mutter/ wie auch sämtlich Geschwister/ diese selig Kommen und Überkommen ihr liebgewesen jung Sohn und treu Bruder wohl erwägen/ so werden sie daraus keine Zorn/ sondern eine herzlich Liebe Gott gegen sich schließen/ und Gott ihr Herr mit willig und geduldig Herz folgen lassen/ was er so freundlich zu sich rufen/ und so selig aufnehmen.
es gehen zwar ohne Schmerz und blutig Wunde nicht ab/ wenn lieb-verbinden eltern- und Kinder-Herz scheiden/ und von einander reissen werden sollen.
doch/ wer zu tun?
es sein d Herr Wille.
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen.
d Name d Herr sein geloben.
wir sein in diese Klag-Haus versammeln/ unsere selig Herr Mitbruder d letzte Ehren-Gedächtnis zuhalten/ wir zu eine selig Nachfahrt zubereiten/ vornehmlich aber d Göttliche Ehre unsere himmlisch Wohltäter zubefördern.
daß nun alle zu solch gewünscht Ende gedeihen mögen/ wollenwirr in bußfertig Erkäntnüs unsere sündlich Unvermögenheit/ und gläubig Vertrauen auf Christi Verdienst um d.
H. Geist Kraft und tröstlich Beistand eine andächtig Vater unsere beten.
Luc. 14, 17.
esa. 53, 7. c. 1, 5.
1. tim. 2, 4
cant. 6, 12
jer. 3, 12. 13.
ebr. 11, 6.
Joh. 20, 27
Ezech. 33. V 11.
Psal. 103, v. 10.
Hos 6. 4.
1. Pet. 1. 19. Jer. 23, 6. Esa. 53. 12.
matth. 8, v. 11.
psal 36, 9.
ps 119, 105 rom. 1, 16 tit. 3, 5.
Apoc. 19, v. 9.
Psalm.
84, v 12. 13.
hos. 6, 1.
psal. 34, 9.
1. joh. 3, 2.
Ebr. 13, 14.
1. Cor. 15, v. 28.
matth. 5, v 34. v 1.
Psa. 34, 11.
job. 1, 21.
textus aus psal. 25, v. 17. 18.
d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine Not.
sehen an meine Jammer und Elend/ und vergeben ich alle meine Sünde.
Eingang.
verachten d Reichtum d Güte Gotte?
diese haben mögen eine jede d schändlich Verächter d groß Abendmahl im gedenkt neulich Evangelio mit Paulo Rom. 2. sagen werden.
hier wollen Gott alle seine Güte gehen und sehen lassen.
aber niemand sein da/ die sie annehmen und genießen wollen.
d Verächter mögen hinfahren; Gott lassen sie nur unter wir keine ihr gleich nach sich ziehen.
wir wollen jetzt unsere Lust und Andacht aus Pauli Wort an d Reichtum d Göttliche Güte haben.
Reichtum/ wer sehen die nicht gerne an/ ja wer haben_es nicht lieber?
Liebe Seele/ es sein keine groß/ als d Reichtum d Güte Gott.
du Herr sein von groß Güte/ sagen David Psalm.
86. zeitlich Reichtum vergehen mit d Zeit.
wo sein Salomon Silber hin/ die er so viel machen/ als Stein auf d Gasse/ d man_es nicht achten?
wo sein d croesi Schatz?
es sein alle dahin fahren/ wie eine Schatten/ bekennen d eitel Weltkind falb im Buch d Weisheit am 5.
aber Gott Güte sein noch täglich.
ja seine Güte sein ewig.
danken d Herr/ denn er sein freundlich/ und seine Güte währen ewiglich.
welcher sterblich Mensch haben jemals sein Haus/ oder Stadt und Land mit lauter Reichtum anfüllen?
aber d Erde sein voll d Güte d Herr.
deine Güte/ groß Gott/ reichen so weit d Himmel sein.
deine Güte sein so weit d Himmel sein.
Gott Barmherzigkeit (und Güte) gehen über alle Welt.
sie sein so groß als er selber sein.
vergänglich Reichtum sein eine Strick/ d seine Besitzer d Hand binden/ und er so leicht zu eine fröhlich Geber nicht werden lassen.
von d hoch Gut aber können_du/ lieb Herz/ rühmen; Gott erzeigen ich reichlich seine Güte.
eine schlecht Trost/ wenn d Geizhals sagen zu seine Goldklumpen: du sein mein Trost!
aber Herr/ deine Güte sein tröstlich.
niemand leben davon/ daß er viel Gut haben.
allein deine Güte/ mein Gott/ sein gut denn Leben.
vergeblich sein_es/ auf Reichtum zupochen und zu bauen.
Silber und Gold können doch nicht erretten am Tag d Zorn d Herr.
aber wohl d/ d mit David von ganz Herz sagen können: ich verlassen mich auf Gott Güte immer und ewiglich; denn d Herr haben gefallen an die/ d auf seine Güte hoffen.
alle auf einmal zusagen; alle rechtschaffen/ wahr/ selig/ ewig Gut sein eine Frucht und Gabe d Güte Gott.
wer wollen doch nun darüber nicht jauchzen/ und mit d Königl. Prophet ausbrechen:
ich sein fröhlich über deine Güte.
recht- und ewig-fröhlich sein darüber jetzt unsere selig Herr Johann Fleischer.
haben d Güte Gott sich er hier reichlich erweisen in seine bewahr-erhalt- und Führung/ in geist- und leiblich Verpflegung?
gewiß so haben er nun zuschauen/ und zugenießen d völlig Reichtum d Güte Gott.
wie teuer sein deine Güte/ Gott/ daß seine Seele unter d süß Schatten deine Heils-Flügel trauen?
Gott breiten seine Güte über er/ als die er kennen/ und seine Gerechtigkeit über diese Fromme.
welche Güte er auch in seine angehören Leichen-Text mit d H. König gar schön und herrlich preisen/ und wir Anlaß geben in Unsererandacht zuverharren/ und aus demselben nicht unfüglich zubeherzigen d Reichtum göttlich Güte/ so d brechend Herz eine sterbend Christ zusuchen/ selig aber nunmehr mit alle Auserwählte finden haben unsere in Christo ruhend Herr Mitbruder.
diese Arbeit im Herr wollen d Göttliche Güte mit Kraft aus d Höhe reichlich segnen/ und zu ihr Ehre/ und unsere heilsam Nutz lassen gereichen/ um d kräftig Vorbitte Jesu Christi Willen/ Amen!
rom. 2, 14.
Ps. 86, 5. 15
1 reg. 10, 21, 27.
sap. 5, 9.
ps. 52, 2.
ps. 138, 8.
Ps. 136, 1. Seqq.
Ps. 33, 5. 104, 24. 119, 64.
ps. 36, 4.
Ps. 57, 11.
sir. 18, 2. cap. 2, 23.
Ps. 59, 11.
Job. 31, 24.
Ps. 69, 17.
Luc. 12, 15.
Ps. 63, 4.
Ezech. 7. v. 19.
ps. 52, 9.
Ps. 147, 11.
ps. 31, 8.
Ps. 36, 8. 11.
Abhandlung.
Kommet/ denn es sein alle bereit/ alle bereit in d Reichtum göttlich Güte.
in diese erkennen und schauen nach Anleitung d Text an Gott
in d Reichtum göttlich Güte finden sich Angott
1. eine willig Ohr/
2. eine mächtig Hand/
3. eine mitleidig Auge.
4. eine gnädig Herz.
die sein d Stück/ damit d hoch alle Mensch Reichtum übertreffen/ dadurch auch wir von er an Seele und Leib zeitlich und ewig reich machen und beseligen werden.
I.
eine willig Ohr.
die unsere Gott in d Reichtum seine Güte i.
eine willig Ohr haben (auf menschlich Art und Weise in diese und folgend Gleichnis-Name von seine unbegreiflich Majestät zulallen) wollen uns David/ und mit er unsere Sel. Herr Mitbruder zuerkennen geben/ mit d Klage im Anfang d Text; d Angst meine Herz sein groß.
d Klage tun David nicht Mensch/ als von die er wohl wissen/ daß menschen- Hilfe hier keine nütze; und ob sie öfters helfen/ oder raten können/ doch ihr Ohr verstopfen für d Schrei d Arme; wenige tun er d Klage d nichtig Götze/ die zwar Ohr haben/ aber nicht hören; sondern d/ von die er anderweit sprechen:
d d Ohr pflanzen haben/ sollen d nicht hören? seine einige Tröster/ Retter und Helfer in alle Angst/ zu die er sonst flehen; aus d tief Ruf ich Herr zu du/ Herr/ hören meine Stimme/ lassen deine Ohr merken auf d Stimme meine Flehen.
er bekennen mit d Kirche selbig Zeit:
ich wollen auf d Herr schauen/ und d Gott meine Heil erwarten/ mein Gott werden ich erhören.
die willig Ohr legen er eine bitter Klage/ und tragen darinnen eine häufig/ herzlich/ und heftig Angst für.
Psa. 60, 13.
Prov. 21, 13
ps. 115, 6.
ps. 94, 9.
ps. 130, 1. 2.
Mich. 7, 7. Demdavid klagen seine Angst.
eine häufig Angst.
d Angst/ sagen er/ meine Herz sein groß.
Lässets auch dabei nicht bewenden/ sondern geben solch Angst/ und die vielfältig Plage und Qual ferner unterschiedlich Name/ nennen sie Not/ Jammer/ Elend/ endlich auch Sünde/ alle darum/ daß er zuerkennen geben/ wie häufig seine Angst sein?
und eben diese wollen er bald anfänglich andeuten/ wann er d Angst im Grund-Text ודצ, Angst nennen.
d דצ von דוצ heißen freilich Angst/ dadurch eine Mensch ins eng bringen werden/ daß er nicht allein alle Freiheit jetzt berauben sein/ sondern auch ganz keine Gelegenheit und Mittel zuentkommen/ oder er selbst zuhelfen sehen/ wissen und gebrauchen können.
in dergleichen Angst sein verschließen d Belagerte/ d mit Hißkia zuklagen haben:
die sein eine Tag d Not/ (dts Angst) und Schelten und Lästern.
d Kind sein kommen an d Geburt/ und sein keine Kraft da zugebären.
d Prophet Zephanias nennen d Zeit d Belagerung Jerusalem von d Babylonier auch eine Tag d Grimm/ eine Tag d Trübsal (dts) und Angst/ u. s. F. wie häufig und vielfältig nun d Angst solch elend/ versperren Leute sein/ was dabei für Unruhe/ Arbeit/ Furcht/ Schrecken/ und immerwährend Todes-Noth entstehen/ lassen sich d unerfahren ander also geängstet Herz predigen.
wie sonst d Hebräische Wort דוצ auch so viel/ als binden/ zusammen ziehen/ drücken/ pressen/ quetschen/ und aufs feindselig traktieren heißen/ so wollen David damit d mannigfaltig Grausamkeit seine Angst anmerken haben/ wie er denn keine füglich Wort zufinden wissen/ als eben d hiesig/ damit alle Ungemach und Leiden so er in seine bitter/ und langwierig Exilio zustoßen/ zubezeichnen; d Herr/ wünschen er für d Sauls Ohr/ d Herr erretten mich von alle Trübsal.
d H. Geist benehmen mit eben d Wort d Angst d Gebärerin/ d in schwer Kindesnot liegen.
so wehmütig beklagen Babel Unglück Esaias am 21. Cap.
meine Lende sein voll Schmerzen/ und Angst haben ich ergreifen/ wie eine Gebärerin/ ich krümmen ich/ wenn ich_es hören/ und erschrecken/ wenn ich_es ansehen.
die stimmen Jerem. im 4. C. bei/ d Jammer Zion also beseufzend:
ich hören eine Geschrei/ als eine Gebärerin/ eine Angst/ als eine/ d in d Erstenkindesnöthen sein/ eine Geschrei d Tochter Zion/ die da klagen/ und d Hand auswerfen; Ach weh ich/ ich müssen schier vergehen für d Würgen/ u. f. w. dergleichen häufig Angst klagen David hier seine Gott.
nicht ohne Ursache.
wer d H. Mann Lebenslauf jemals gehören oder lesen/ werden_es er glauben/ daß er d angst- Klage von Herz meinen haben.
d 1. häufig.
2. reg. 19, v. 3.
zeph. 1, 15.
1. Sam. 26, v. 24.
vid Magen d d Geier. in Psal. Ix, 10.
esa. 21, 3.
jer. 4, 31. conf c. 30, 6. 7. 6. 49, 24.
2. herzlich.
wie er es denn ferner eine herzlich Angst nennen.
d Angst meine Herz.
sein d Herz an d Angst Schuld und Ursache mit seine sündlich straffwürdig Einfall/ Anschlag/ Gedanke/ reg- und Bewegung/ ach so müssen es sich auch wohl am heftig von d Angstpeinigen lassen.
Herzens-Angst d arg.
in äußerlich Verfolgung/ im äußerlich Schmerz und dergleichen/ können d Herz zuweilen noch getrost/ und fröhlich sein.
wenn es aber selbst von d Angst angreifen werden/ so fällen Mut/ Freude/ Lust und alle hin.
innerlich Unruhe und Aufruhr sein viel arg als äußerlich Krieg.
innerlich Leibes-Hitze sein viel gefährlich/ als d schon ausschlagen.
innerlich Feuer unter d Erde sein ihr Land und Ort Schadlicher/ als offenbaren/ wie von d Vulcanis und feuerspeiend Berg bekannt.
so sein keine Wehe so groß/ als Herzleid/ bezeugen Sirach.
Sir. 25, 18.
denn beschreiben d prophetisch König d Angst auch als eine heftig Angst.
d Angst meine Herz sein groß. וכיחרה יככל ורצ, d Angst meine Herz haben sich weit auftuen/ eben wie eine ungeheuer grimmig Tier seine Rachen aufsperren/ seine Raub zuverschlingen/ wie in d Verstand David von seine Verfolger reden: sie sperren ihr Maul weit auf wider ich/ und sprechen; da/ da/ die sehen wir gerne.
oder wie d Hölle d Seele weit aufsperren/ und d Rachen auftuen ohne alle messen/ daß hinunter fahren beide ihr Herrliche und Pöbel/ beide ihr Reiche/ und Fröhliche; so haben ich/ wollen d fromm Angst Mann sagen/ d Angst gleich gar verschlingen wie Jonam d Wallfisch.
man mögen_es auch wohl mit d Gleichnis von eine gewaltig-wachsend/ und zunehmend Wasser erläutern.
selbig breiten sich aus/ und überlaufen/ überschwemmen und verderben alle.
so tun d groß und heftig Herzens-Angst.
gleich wie sonst d Herz d Leben und alle Kraft vermittels d Geblüt d Leib mitteilen/ so flusen nun aus d Herz d Angst-Strom/ und nehmen d ganz Leib ein.
alle Gliedmaße/ ja auch alle Seelen-Kraft und Sinn sein voll Angst.
d siebzig Griechische Übersetzer d H. Schrift alt Testament Habens hier (für Ἐπληϑύνθησαν sie haben sich ausbreiten) geben Ἐπλατύνθηταν, sie sein mehren/ vielfältig machen werden.
eine Angst gebühren immer d ander/ summa/ sie sein recht groß.
groß und schwer im Gewicht.
sie liegen auf ich/ wie eine schwer Last.
wenn man meine Jammer wagen/ und mein Leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein/ denn Sand am Meer.
groß sein sie und lang am Maß.
sie breiten sich so weit aus/ die ich sie keine Ende sehen können/ sie sein alle Ort bei ich zugegen.
wenn ich ich legen/ sprechen ich (für Angst) wenn werden ich aufstehen?
und danach rechnen ich (für Angst) wenn_es Abend wollen werden.
sie sein groß/ und viel an d Zahl.
es haben ich umgeben Leiden ohne Zahl/ es haben ich meine Sünde ergreifen/ daß ich nicht sehen können/ sie sein mehr/ denn Haar auf meine Haupt/ und mein Herz haben ich verlassen.
sehen/ die sein d Angst/ die hier klagen werden.
3. heftig.
Psal. 35, 27.
esa. 5, 14.
quanquam lectiones varient.
job. 6, 2. 3.
job. 7, 4. muis & sthindl. in lex. multae sunt, reddunt.
Ps. 40, 13. Ursache solch Angst.
dergleichen entstehen gemeiniglich aus d Reue und Bedauerung d vergangen/ aus d betrüblich/ und schmerzlich Empfindung d Gegenwärtige/ und dann aus d furchtsam/ und erschreckend Sorge und Erwartung d zukünftig.
wenn eine Herz bedenken d Sünde/ Missetat/ und Unrecht/ so es tun/ damit d schwarz Schuld-Register Gott sehr anfüllen/ und nichts als Fluch/ Zorn/ und Tod verdienen/ so beginnen es unter d grausam Angst-Last zu winseln:
mein Gott/ ich schämen ich/ und scheuen ich/ meine Auge aufheben zu du/ mein Gott/ denn meine Missetat sein über mein Haupt wachsen/ und meine Schuld sein groß bis in d Himmel.
groß Angst befallen es/ wenn es bedenken d Verlust d edel Zeit/ seine unnützlich durch gebringt Gut/ d vorgenießen und jetzt verloren Ehre/ Freude/ Gesundheit/ Vermögen und dergleichen.
eine Angst-Lied davon haben man jen verloren Sohn können singen hören.
Angst kommen d Herz an/ wenn es er zu Sinn nehmen d traurig Hingang und Todesfall d lieb seinigen/ d Kind/ an die man schon alle Ehre/ Freude/ Trost/ Schutz und Hilfe erleben/ oder ja zuerleben hoffen; d Eltern/ wann d d arm Kind so geschwind entreissen werden/ und sie als unerziehen/ unversorgt und recht elend Waiselein hinter sich lassen müssen; d Ehegatte/ da eine betrübt Witwer seine haus- Sonne müssen lassen untergehen/ und sein treu Herz mit Heißenträne von sich reissen; d arm Witwe aber klagen:
ach ich sein eine elend Weib/ d Leide tragen/ und mein Mann sein sterben/ mein Trost sein verschwinden/ mein Schutz sein gefallen/ mein Schatz sein Verlohren. u. s. W. Angst entstehen eine fromm Herz/ wenn_es d gegenwärtig Übel/ Not und Elend ansehen/ wann_es zu seine verdrießlich Leidwesen anschauen müssen/ daß d Mensch Bosheit auf Erde in diese letzte Grundsuppe so gar groß werden.
hugo de s.
victore hat dies über vorhabende worte schön angemercket: boni, cum inter malos, quos declinare non possunt, conversantur, ex illorum prava conversatione quotidiana quadam persecutione vita eorum affligitur.
quos ita tolerare necesse est, ut nec propter iniquitatem eorum odio habeamus homines; nec propter amorem hominum iniquitatis efficiamur consortes.
die sein:
d Fromme/ weil sie unter d Böse leben müssen/ die sie nicht gänzlich meiden können/ werden durch solch böse Beiwohnung als durch eine täglich Verfolgung plagen.
und müssen man mit dieselbe also umgehen/ daß man d Mensch selbst/ wegen ihr Bosheit nicht hassen/ noch d Leute zu Liebe sich mit in dieselbe verwickeln.
wie oft müssen man David nachklagen:
Wehe ich/ daß ich eine Fremdling sein unter Mesech!
ich müssen wohnen unter d Hütte Kedar.
es werden meine Seele lang zuwohnen bei die/ d d Frieden hassen.
Angst überfällen d Herz/ wenn Gott eine Land-Plage nach d ander herein brechen lassen/ wenn es von nichts/ als Krieg und Kriegs-Geschrei hören müssen; sonderlich aber wenn Gott eine Kreuz-Ungewitter nach d ander über selbig selbst herblitzen und donnern lassen/ wenn hie eine Trübsahls-Welle/ dort wieder eine herein schlagen/ und alle Wasserwoge Gott mit alle Gewalt zustürmen/ da es gleich zu Leiden machen sein/ und immer eine Unglück nach d ander annehmen müssen.
dazu sein doch weihen eine Christen-Hertz und Haus/ Unglück gehen drinnen ein und aus.
lassen du Hiob eine Liedlein davon singen aus seine Buchs erst und ander Capp. vornehmlich sein d Angst/ wenn man dabei in d zagend Gedanke fällen/ als haben Gott sein Angesicht für unsere Not verbergen/ und wir aus seine Gnade und Sorge fallen lassen; wenn Maria ihr verloren Jesus mit Schmerz suchen; wenn Zion klagen/ d Herr haben ich verlassen/ d Herr haben mein vergessen; und Assaf: werden denn d Herr ewiglich verstoßen/ und keine Gnade mehr erzeigen?
sein_es denn ganz und gar aus mit seine Güte/ und haben d Verheißung eine Ende?
haben denn Gott vergessen/ gnädig Zu_Sein/ und seine Barmherzigkeit für Zorn verschließen.
endlich machen d Angst/ wenn man bedenken/ was doch künftig für gemein und sonderbar Unglück zuerwarten/ und noch zuerleben sein?
wie man in schwer/ böse Zeit sich mit d seinigen hinbringen und erhalten? wie man d lieb Kind wohl erziehen und versorgen?
Summa/ was man für Not/ Mühe/ Trangsahl und Elend noch werden ausstehen haben?
insonderheit aber/ wie bitter einmal d letzte Feind/ d Tod sein werden?
d eben/ d sein d recht Angst Gast unsere Herz.
was d Jude vom ומח ראלמ, d Engel d Tod und seine giftig Gallen-Tropfen dicht/ damit mögen sie sich selbst belustigen.
d Tod sein freilich bitter/ wie Sirach von d Unbereitete anmerken.
wenn d Herz im Sterben mit Stockfluß und alle Zufall berennen werden/ d blühen und alle Lebens-Geisterlein nehmen ihr letzte Retirade dahin/ so haben d Tod recht seine Belagerung d Herz anstellen/ bis er endlich mit Macht einbrechen/ und d Garaus machen.
Angst erheben sich dabei/ wenn wir d lieb unsrige vor uns sehen heulen/ weinen/ klagen/ und wir damit d Herz müssen brechen lassen.
da/ da gehen d Angst erst an/ wenn d Seele d erschrecklich Stimme hören müssen: veni ad judicium, kommen für Gericht.
da wachen d Hundlein unter d Linken Brust auf/ und Schneffelt alle längst vergeßen oder verbergen Missetat aus.
da kommen Satan mit d groß Sünden-Rolle/ und klagen heftig an.
o anima, quis erit ille pavor, cum tibi occurrentia catervatim illa teterrima monstra videbis? sagt bernhardus an einem orthe.
O Seele/ was werden die für eine Schrecken sein/ wenn du dieselbige abscheulich Höllen-Tier und Ungeheuer du werden mit Haufen entgegen kommen sehen?
da werfen Mose aus seine feurig Gesetz lauter Donnerkeule.
da erschrecken d entbrennen Zorn Gott.
da stehen d rauchend und feuer-speiend Höllen-Rachen offen.
da mögen Angst sein/ da mögen_es heißen:
Strick d Tod haben ich umfangen/ und Angst d Hölle haben ich triefen/ ich kommen in Jammer und Not.
nun wie da zutuen?
je wie David ferner daselbst fortfahren; aber ich rufen an d Name d Herr; O Herr/ erretten meine Seele: und wie er hier tun.
er klagen d Herr/ und seufzen:
d Angst meine Herz sein groß.
wohl tun!
denn d Herr haben eine willig Ohr/ d Klage zuhören/ und annehmen.
du/ O Gott/ hören Gebet/ darum kommen alle Fleisch zu du.
sehen d Herr Ohr sein nicht dick werden/ daß er nicht hören.
ja d Verlangen d Elende hören/ Herr/ ihr Herz sein gewiß/ daß dein Ohr darauf merken.
Baal zwar lassen seine Pfaffe von Morgen bis an Mittag vergebens schreien; Baal/ erhören wir.
bei er aber sein keine Stimme noch Antwort/ er dichten/ er haben zuschaffen/ er sein über Feld/ oder schlaffen etwan/ wie Elias ihr spotten.
in Italien haben sich einst eine Stadt an d Franzose ergeben.
d Besatzung d hinein ziehen/ wollen eine erfahren Kriegs-Officirer bereden/ daß er sich mit hinein begeben mögen.
er aber fragen sie:
meine Freund/ wenn d rechtmäßig Erbeherr diese Stadt wir werden wieder belagern/ wer werden wir Schutz und Entsatz gewähren?
sie antworten; d König in Frankreich mit seine Macht.
darauf steigen diese klug Soldat auf eine hoch Berg/ und rufen mit hell Stimme d König in Frankreich dreimal zu.
wie aber selbig so weit entfernen/ weder hören können/ noch antworten wollen/ sprechen er:
ich lassen mich in keine Stadt einschließen/ darinnen d jenige/ so ich helfen sollen/ ich nicht einmal hören können.
so nicht unsere Gott/ von d können wir rühmen: wo sein so eine herrlich Volk/ zu d Gott also nahe sich tun/ als d Herr unsere Gott/ so oft wir er anrufen?
d Herr sein doch nahe alle/ die er anrufen/ alle/ die er mit Ernst anrufen.
er tun wer d Gottesfürchtige begehren/ und hören ihr Schrei/ und helfen sie.
esr. 9, 6.
Luc. 15, 17.
2. sam. 14, v. 5.
gen. 6, 5.
hugo de s.
victore tom 1. op. fol. m. 42 b. col. 2.
psal. 120, v. 6. 7.
luc. 2, 48.
Esa. 49, 14
Ps. 77, 8. 9. 10.
vid. inter alios buxtorf lex. talm. col. 1181.
nec non synagog. c. 49. p. m. 712. sir. 41, 1.
Act. 21, 13.
Bernhardus.
psal. 116, 3.
v. 4.
Ps. 65, 3.
esa. 59, 1.
Ps. 10, 17.
1. Reg. 18, 26. 27.
Ernst B. H. 2. Theil. P. 517.
devt. 4, 7.
Psal. 145, 18. 19.
so merken doch nun/ mein Herz/ was in Angst/ sonderlich aber in Todes-Angst und Not zutuen sein?
zu d willig Ohr deine Gott sollen_du mit deine Angstklage dich wenden/ und mit David bekennen:
wenn ich Angst sein/ so rufen ich d Herr an/ und schreien zu meine Gott/ so erhören er meine Stimme von seine Tempel/ und mein Geschrei kommen für er zu seine Ohr.
die sollen_du deine Klage vortragen; d Angst meine Herz sein groß.
mit nichte aber wenden du abgöttisch weisen zu d versterben Heilige/ wie man im Pabsthum tun.
daselbst haben man eine Sonderlichgebet also lautend:
o domina mea, sancta maria, me in tuam benedictam fidem ac singularem custodiam, & in sinum misericordiae tuae, hodie & quotidie, & in hora exitus mei, & animam meam & corpus meum tibi commendo, omnem spem meam, omnem consolationem meam, omnes angustias & miserias meas, vitam & finem vitae meae tibi committo, &c. zu teutsch:
O meine Frau/ Du H. Maria/ in deine gebenedeit Treue/ und sonderlich Schutz/ und in d Schoß deine Barmherzigkeit/ befehlen ich heute und täglich/ und in d Stunde meine Abschied ich/ meine Seele/ und meine Leib; du befehlen ich alle meine Hoffnung/ alle meine Trost/ alle meine Angst und Elend/ mein Leben und d Ende meine Leben.
d wankend Rohr/ d sonst hochgelehrt Lipsius sollen/ wie Drexelius anführen/ sich an seine Ende auch zur H. Jungfrau Maria wenden/ und seufzen haben: O mater dei, adsis famulo tuo cum tota aeternitate decertanti, & non me deseras in hac hora, à qua pendet animae salus aeterna; O Mutter Gott/ stehen deine Diener bei/ d mit d gesamt Ewigkeit streiten/ und verlassen ich nicht in diese Stunde/ an d d Seele ewig Seligkeit hangen.
andere dergleichen abergläubisch Gebet/ Seufzer und Litanei wollen wir nicht anführen.
wie sie aber d hochgelobt jungfräulich Mutter solch gar unziemlich Ehre beweisen/ so müssen auch andere/ auch wohl erdichtet Heilige dieselbige haben/ und haben jetzt genennt ganz abgöttisch Jesuit im Trismegisto Christiano diese lästerlich Gebet aufzeichnen:
o beati apostoli, philippe & jacobe, (aut) o beate georgi martyr, (aut) o beate johannes baptista, per hunc ipsum dominum, quem lingua gero, ardentissime te precor, adsis mihi morienti, & à bonodeo hanc unam pro me gratiam impetra, ut in obitu meo cum deo sim in gratia, das ist:
O ihr selig Apostel/ Philippe und Jacobe/ (oder) O Du selig Märtyrer George/ (oder) O Du selig Täufer Johannes/ ich bitten dich herzinbrünstig um d Herr Willen/ d ich auf d Zunge führen/ stehen ich Sterbende doch bei/ und erlangen ich von d fromm Gott diese Gnade/ daß ich in meine Tod bei Gott in Gnade sein.
wenn dergleichen Wort von eine blind Heide vergießen werden/ sein es zwar nicht zuverwundern.
aber wie Kömmets/ daß d/ d Gott Volk heißen wollen/ eine zwiefach Sünde tun?
er/ d lebendig Quelle verlassen sie/ und machen sie hie und da ausgehauen Brunnen/ die doch löcherig sein/ und keine Wasser geben?
Allenheiligen Mangelts/ wo nicht am willig/ doch wir in Klage hörend Ohr.
Abraham wissen von wir nicht/ und Israel kennen wir nicht.
du aber Herr sein unsere Vater/ und unsere Erlöser/ von Alter her sein d dein Name.
es sein sonst keine Gott/ sprechen d Herr/ ohne ich/ eine gerecht Gott und Heiland/ und keine sein/ ohne ich.
wenden ihr zu ich/ so werden sie selig alle Welt Ende/ denn ich sein Gott/ und keine mehr.
USUS. Widerlegung.
psa. 18, 7.
pia & christiana instit. part. 3 p. 262.
Drexel. Consider.
4. de aeternit. fin. t. 1. op. f. 18. a.
idem trismeg. lib. 2. c. 6. §. 2. t. i. fol. 697. b.
jer. 2, 13.
Esa. 64, 16
Esa. 45, 21. 22.
zu d wissen sich unsere selig Herr Mitbruder sonderlich in seine letzte groß Herzens-Angst zuwenden/ die willig Ohr sein er bewußt/ davon er auch mit seine Jesu bekennen können; Vater/ ich wissen/ daß du mich allezeit hören.
nun aber preisen d Auserwählte Seele diese willig Ohr/ und sagen mit ihr Heiland ferner: Vater/ ich danken du/ daß du ich erhören haben.
seine Angst-Klage schwingen sich mit d Flügel d Glauben/ und Andacht Himmel an/ Drung durch d Wolke/ und lassen nicht ab/ bis sie hinzu kommen/ und hören nicht auf/ bis d hoch drein sehen.
nunmehr sein er aus alle seine Angst nehmen.
wer wollen seine Leben Länge ausreden.
solch selig Erhörung ihr hertz-liebgewesen Herr Sohn und Bruder haben d Hochbetrübte/ d anwesend Herr Vater/ abwesend Frau Mutter/ und sämtlich Geschwister/ zu ihr sonderbar Trost annehmen/ zu d willig Ohr ihr reich Gott haben auch sie sich zuwenden mit d ängstlich Klage ihr Betrübnis/ d gewiß Zuversicht/ daß er auch sie werden willig erhören/ Kraft seine teuer Zusage:
d Elende und Arme (d betrübt Herz) suchen (trost-) Wasser und sein nichts da; ihr Zunge verdorren für Durst:
aber ich/ d Herr/ wollen sie erhören/ ich d Gott Israel wollen sie nicht verlassen.
zu d finden dich mit sie lieb Angst-Hertz ins gemein und seufzen:
Joh. 12, 42.
v. 41.
Sir. 35, 21.
Esa. 53, 9.
Esa. 41, 17.
dein gnädig Ohr neigen/ Herr zu ich/ erhören mein Bitte/ tun du herfür/ Eile bald ich zuerretten/ in Augst und Weh/ ich liegen oder stehen/ Hilfe ich aus meine Not.
Ii.
eine mächtig Hand.
es finden sich (2) in d Reichtum göttlich Güte eine mächtig Hand bei Gott.
mächtig Hand haben Potentat und Herr d Welt/ aber gemeiniglich mehr zur Strafe/ als Belohnung und Beschenkung/ mehr zum Verderben/ als Errettung und Hilfe.
Gott haben eine mächtig Hand/ und zwar auch zuretten und zuhelfen.
durch mächtig Hand/ und ausgereckt Arm retten/ und führen er Israel aus Ägypten.
die sich Nehemia recht tröstlich in seine Gebet gegen Gott zuerinnern wissen/ und seufzen; sie sein doch ja deine Knecht/ und dein Volk/ die du erlösen haben durch deine groß Kraft/ und mächtig Hand.
und noch rühmen David von ihr; seine Rechte Hand helfen gewaltig.
diese übergeben er auch in Text alle seine Not; Führe ich aus meine Not.
ergreifen ich auch mit deine mächtig Hand/ reissen ich heraus/ erretten ich/ und lassen ich nicht gar in meine Not vergehen.
erretten ich aus d Kot/ daß ich nicht versinken/ daß ich erretten werden von meine Hasser/ und aus d tief Wasser.
daß ich d Wasserflut nicht ersäufen/ und d tief nicht verschlingen/ und d Loch d Grube nicht über ich zusammen gehen.
d Not heißen in d heilig Sprache וקוצמ (von קוצ, daher etliche unsere deutsch Wort zwacken/ zucken derivieren) welches mögen geben werden Drückung/ Preßung/ und dann auch Qual/ Plage und Ängstigung/ wie d Stamm-Wort von d untreu Delila d Simson gebrauchen werden im B. d Richter am 16. Cap.
da sie er aber treiben (qvtsh, sie bringen er ins aeng) mit ihr Wort/ und zuplagen er/ werden seine Seele matt/ bis an d Tod.
Gott d Herr bilden mit d Wort seine Volch d Not für/ so er von seine Feind widerfahren sollen; wie eine Nachts-Gesicht im Traum/ sagen er/ so sollen sein d Menge alle Heide/ so wider Ariel streiten/ samt alle ihr Heer und Bollwerk/ und die er ängsten.
haben zuvor drohen; ich wollen d Ariel ängsten/ daß er traurig und Jämmerig sein/ und sollen ich eine recht Ariel sein.
d hundert und siebend Psalm brauchen von d Not d Verirrte in d wissen; von d Angst und Plage d Gefangene; von d Gefahr d Seefahrende Imsturm und Ungewitter/ oder beim Schiffbruch.
Eliphas von Theman suchen eben diese Wort herfür/ wann er d Unglück eine Gottlos/ so d gerecht Richter alle Welt über er ergehen lassen/ beschreiben wollen.
d Gottlos/ sagen er/ beben sein lebelang/ und d Tyrann sein d Zahl seine Jahr verbergen.
was er hören/ die schrecken er/ und wenn_es gleich Friede sein/ fürchten er sich d Verderber kommen/ glauben nicht/ daß er mögen d Unglück entrinnen/ und versehen sich immer d Schwert.
er ziehen hin und her nach Brot/ und dünken er immer/ d Zeit seine Unglück sein vorhanden.
Angst und קוצמ Not schrecken er/ und schlagen er nieder/ als eine König mit eine Heer.
nun sein zwar David keine solch Gottloser und unbußfertig Sünder/ sondern da er_es gleich gröblich versehen/ bekannten er doch seine Sünde/ und verholen seine Missetat nicht.
ich sprechen/ lauten seine Wort/ ich wollen d Herr meine Übertretung bekennen/ da vergaben ich d Missetat meine Sünde.
haben doch aber auch über seine Not zuklagen.
aber was verstehen er hier durch dieselbige?
d heilig Gregorius und Augnstinus wollen_es auslegen haben de necessitatibus peccandi, von d Notwendigkeit zu sündigen.
und schreibet letztbesagter kirchen-lehrer; per arbitrii libertatem factum, ut esset homo cum peccato: sed jam poenalis vitiositas subsecuta ex libertate facit necessitatem.
und ad deum fides clamat; de necessitatibus educ me, sub quibus positi, vel non possumus, quod volumus, intelligere, vel quod intellexerimus, volumus, nec valemus implere.
die sein; es sein durch d Freiheit d Willen (oder vielmehr dieselbe Mißbrauch) geschehen/ daß d Mensch in d Sünde stecken:
nunmehr aber haben d zur Strafe erfolgen sündhaft Neigung aus d Freiheit eine Notwendigkeit machen.
daher d Glaube zu Gott schreien; Führe ich aus meine Not/ unter welchen wir halten/ entweder nicht können/ was wir zwar wollen/ verstehen/ oder wenn wir_es gleich verstehen haben/ auch wollen/ doch nicht können ins Werk setzen und vollbringen.
führen darauf weiter fein tröstlich an/ wie wir in d Dienstbarkeit diese Not d Freiheit von Christo Jesu/ d d Wahrheit sein/ versprechen werden/ wann er dort zu d Jude sagen; so sie bleiben werden an meine Rede/ so sein sie meine recht Jünger/ und werden d Wahrheit erkennen/ und d Wahrheit werden ihr frei machen.
solch Not finden sich anfänglich bei d gerecht und glückselig Adam nicht/ cui nihil aliud fuit, non peccare, quam nolle, wie Prosper reden/ bei d d/ daß er nicht sündigen/ nichts anders sein/ als daß er nicht sündigen wollen.
jetzt aber in diese elend Sünde Not-Stall müssen auch d wiedergeboren Mensch mit Paulo kläglich gestehen; ich sein fleischlich unter d Sünde verkaufen:
denn ich wissen nicht/ was ich tun/ denn ich tun nicht/ die ich wollen/ sondern die ich hassen/ die tun ich.
Item; ich wissen/ d in ich/ die sein/ in meine Fleisch wohnen nichts gut.
Wollen haben ich wohl/ aber vollbringen d Gut/ finden ich nicht.
denn d Gut/ die ich wollen/ die tun ich nicht/ sondern d Böse/ die ich nicht wollen/ die tun ich.
so ich aber tun/ die ich nicht wollen/ so tun ich dasselbe nicht/ sondern d Sünde/ d in ich wohnen.
so finden ich ich nun eine Gesetz/ die ich wollen d Gut tun/ die ich d böse Anhanget.
denn ich haben Lust an Gott Gesetz nach d Inwendigenmensch; ich sehen aber eine ander Gesetz in meine Glied/ die da widerstreiten d Gesetz in meine Gemüt/ und nehmen mich gefangen in d Sünde Gesetz/ welches sein in meine Glied.
was aber diese Meinung d fromm Vater betreffen/ so sein keine Zweifel/ daß David auch d endlich selig Rechtfertigung von d Sünde in wahr Glauben wünschen haben/ wie aus manche hertzens- Seufzer in seine Psalterbuch können erweisen werden:
doch weil d geistreich Prophet nicht verbergen sein/ daß keine Mensch auf Erde sein/ d nicht sündig/ und wir d innerlich Feind/ d Sünde/ so lange unsere Wallfahrt allhier währen/ nicht können los werden; er auch nachgehen im viert Stück unsere Predigt absonderlich seine Sünden-Not erwähnen werden/ so scheinen d Text d Auslegung nah zukommen/ die diese Not von d kläglich und widerwärtig Frucht d Sünde erklären.
Sünde sein freilich d unglückselig Büchse Pandorae, (die wir d Heide d Licht in ihr Finsternis weisen) daraus alle Unglück/ Trübsal/ Jammer und alle und jede Not heraus ziehen/ und wie eine giftig Dampf alle Welt überziehen und anstecken haben.
man examinieren Davids Unglück Fall/ und forsch nach die Ursache auf seine Seite/ so werden er selbst bald antworten und ausbrechen:
ach!
ich erkennen meine Missetat/ und meine Sünde sein immer für ich.
es sein keine Friede in meine Gebein für meine Sünde.
meine Wunde stinken/ und eitern für meine Torheit.
und sein keine Mensch so unschuldig in seine Leiden/ und so rein und lauter in d Trübsahls-Feuer/ daß Gott mit demselbigen gar keine Schlacke abfegen an er finden sollen.
es sein Deinerboßheitschuld/ daß du so stäupen werden/ und deine Ungehorsam/ daß du so strafen werden.
also müssen_du innen werden/ und erfahren/ was für Jammer und Herzeleid bringen/ d Herr deine Gott verlassen/ und er nicht fürchten/ sprechen d Herr Herr Zebaoth.
da können wir nun umgeben Leiden ohne Zahl.
wie d Tropfen im Regen/ so sein unsere Not/ wenn d Ungewitter herein stürmen/ nicht zuzählen.
unsere Leben sein wie eine Schiff auf d ungestüm Meer/ da rauschen d Flut Gott daher/ daß hie eine tief/ und da eine tief brausen.
es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben/ von Mutter Leib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein.
da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zuletzt d Tod/ so wohl bei d/ d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde/ so wohl bei d/ d Seiden und Krohn tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben.
da stecken wir in gemein/ da liegen wir auch in sonderbar Not.
sie sein geistlich und leiblich.
Not machen Satan/ d umher gehen/ wie eine brüllend Löwe/ und suchen/ welchen er verschlingen.
d wir verklagen Tag und Nacht für Gott.
d unsere begehren/ daß er wir sichten mögen/ wie d Weizen.
darüber d notleidend Mensch winseln und klagen:
d Feind verfolgen meine Seele/ und zuschlagen mein Leben zu Boden/ er legen mich ins Finster/ wie d Tod in d Welt/ und mein Geist sein in ich ängsten/ mein Herz sein ich in meine Leib verzehren.
Not machen d Welt/ d böse Welt/ die im Arge liegen/ und mit List und Trutz auch fromm Herz mit sich zuverderben trachten.
d Welt voll List und Tücke/ legen heimlich ihr Strick/ bei Tag und Nacht zu jederzeit.
sie sein d listig Weib im Huren-Schmuck/ so manche närrisch Jüngling erwischen/ unverschämt küssen/ und mit sich hinführen/ wie eine Ochse zur Schlachtbank/ und wie zum Fessel/ da man d Narre züchtigen.
ja ihr Haus sein Weg zur Hölle/ da man hinunter fahren in d Tod Kammer.
und mögen wohl von eine gläubig Christen-Hertz sprechen werden/ was d Herr dort sagen zu seine Prophet Ezechiel; es sein wohl widerspenstig/ und stachlig Dorn bei du/ und du wohnen unter d Skorpion.
Not machen unsere eigen sündlich-verderbt/ und nur zum Böse geneigt Fleisch und Blut.
eine innerlich Feind/ d d groß Schaden tun/ und d wir gleichwohl in diese Lebens-Streit nicht können los werden.
diese Otter hegen und pflegen wir in unsere eigen Busen.
diese Philister (d ihr Name nach/ unsere doppelt/ zeitlich und ewig Fall und Untergang sein) wohnen unter Israel/ und verursachen stet Krieg und Kampf/ da gelüsten d Fleisch wider d Geist/ und d Geist wider d Fleisch/ und dieselbige sein allzeit wieder einander.
und immer wir uns in und mit zeitlich und irdisch Ding zu gut tun/ immer nähren und mehren wir solch arg Feind/ gleich die Wassersüchtige/ die immer sie mit unmäßig saufen d Durst zustillen trachten/ immer sie dieselbe erwecken/ und ihr beschwerlich und gefährlich Krankheit mehren.
in die Sorge lassen sich d fromm Abt/ Bernhardus zur Mahlzeit/ wie zur Marter führen.
sein eine wohlgemeint Einfalt.
d Leib müssen man warten/ doch also/ daß er nicht geil werden/ damit man auch zum Fasten/ und zum beten Muße haben.
d Opfer-Taube werden nur d Kopf zerknicken/ nicht gar abreissen.
Maß sein gut.
wenn unsere Bauchdiener Zumuberfluß und Unmäßigkeit/ wie zurmarter sich schleppen lassen/ so werden sie Manchenoth bei sie und andere verhüten.
zwischen sie und gläubig Christ sein diese d Unterschied/ daß diese d Fleisch Eingeben/ Rat und Trieb für eine tödlich Gift/ und d gefährlich Not halten/ jene aber solch Gift sie lassen süß schmecken/ und d Lust d Fleisch mit Lust vollbringen.
eine rechtschaffen Christ exklamieren über solch Not mit Paulo:
ich elend Mensch/ wer werden ich erlösen von d Leib diese Tod!
lieber einmal Tod/ als lang und immer in solch Not/ die arg sein als Dertod.
Not haben eine jede in seine Stand/ Amt und Beruf.
d Apostel Paulus rufen noch heute treu Lehrer und Prediger zu; in alle Ding lassen wir beweisen/ als d Diener Gott/ in groß Geduld/ in Trübsal/ in Not/ in Angst/ in Schlag/ in Gefängnis/ in Aufruhr/ in Arbeit/ in Wache/ in Fasten/ u. s. W. d Geistliche Kirchen-Amt mögen wegen seine Mühe/ schwer Verantwortung/ Gefahr/ Undank/ bitter Haß und Verfolgung d Satan und seine Schuppen wohl eine onus vel angelicis humeris tremendum, wie jene wohl reden/ eine Last nennen werden/ dafür auch englisch Schulter erzittern mögen.
sein d Regiment und Stand d Obrigkeit sonst hoch ehren/ so sein er doch nicht von d Not befreien.
d Herrschaft sein gleich eine vergüldet Pille.
ihr Glanz und Herrlichkeit locken manche begierig Liebhaber zu sich/ und machen er/ nachdem sie annehmen/ und mit Ernst und Fleiß d Pflicht und d Gewissen nach verwalten werden/ so viel zuschaffen/ daß man d beschwerlich Ehre in leicht Ruhe verwandeln wünschen.
wann eine Bauer wissen d Gefahr/ Sorge und Mühe eine Fürst/ werden er Gott nicht genug wissen zudanken/ daß er er haben lassen eine Bauer werden/ pflegen unsere Sel. Vater Luther zusagen.
in eine Vorrede über d Prophet Daniel/ die er an d teuer Fürst Johann Friedrich zu Sachsen Anno 1530. verfertigen/ schreiben er von d Not und Gefahr d Obrigkeit folgend:
eine jegliche Herrschaft haben ihr Fürst aus d Hölle.
je groß Herrschaft/ je groß und arg Teufel/ d die König und Herr alle Plage anlegen mit Hindern/ mit Reiz zum Zorn/ Streit/ Mord/ Stolz/ Unzucht und alle Laster/ daß Gott wiederum müssen auch Guteengel und Fürst aus d Himmel bei d König und Herr wider d Teufel halten/ wie wir hie im Daniel lesen.
im hauß- und gemein Stand Mangelts auch nicht an Not.
mit Kummer müssen eine jede sich nähren/ und seine beissen Brot suchen.
welche Gefahr/ Mühe/ Sorge und Verderüßligkeit müssen doch/ zum Exempel/ eine chrlicher Kaufmann auf seine Reise und in d Handlung selbst angehen/ und ausstehen? zuschweigen/ d/ wie eine Nagel in d Mauer zwischen zweien Stein stecken/ also d Sünde zwischen Käufer und Verkäufer stecken.
es fühlen eine probiert Christ seine Not an d Seele/ da sein Sorge/ Furcht und Kummer von leib- und Geistliche Leid herrühren.
er klagen mit Assaf: mein Geist müssen forschen; werden denn d Herr ewiglich verstoßen/ et_cetera.
und mit seine Jesu:
meine Seele sein betrüben bis an d Tod.
Not am Leib/ d Gott mit Krankheit belegen/ daß er ekeln für alle Speise/ d d abgemattet Siechling wohl ganz Mond vergeblich arbeiten/ und elend Nacht er viel werden/ daß man hißkiae Schmerz-Liedlein anstimmen hören:
ich winseln wie eine Kranich und Schwalbe/ und girren/ wie eine Taube/ meine Auge wollen ich Berthe.
Herr/ ich leiden Not/ lind Mir_Es: oder Gott lassen er mit Armut heimsuchen werden/ oder in leibes- und Lebens-Gefahr fallen.
Summa d lieb Not/ sein unsere täglich Brot.
es zuplagen mich eins über d ander mit Haufen/ müssen man mit Hiob seufzen.
es sein allhier eine Jammertal/ Angst/ Not und Trübsal überall.
wenn nun auch d bitter Kelch ziemlich aus und leern sein/ so folgen noch d Hefe; auf alle ander schwer/ groß/ tausendfach Not kommen d letzte/ d heftig/ schrecklich und gefährlich/ d Todes-Noth.
wie wir von Gott anfänglich zu eine immerwährend Leben sein erschaffen werden/ so haben wir von Natur Einabscheu vorm Tod/ und verursachen d bei wir recht ängstlich Not.
diese unbarmherzig Feind fordern von wir nicht nur d recht Auge/ wie dort d Ammonittisch Bluthund/ d Nahas von d Leute zu Gabe in Gilead.
er heischen nicht nur unsere Silber und Gold/ und was wir lieblich sein/ wie d syrisch Tyrann Benhadad vom israelitisch König Ahab; sondern d lieb/ d groß/ d gut/ unsere Leben sollen und müssen seine Beute und Raub sein/ dafür man sonst alle ander Haut/ und was man haben/ hinlassen.
Ps. 136, 12.
neh. 1, 10.
ps. 20, 7.
Ps. 69, 16. 17.
Judic. 16, 16.
esa. 29, 7.
v. 2.
ps. 107, 6.
v. 13.
v. 28.
Job. 15, 20. Seqq.
ps. 32, 5.
apud lorinum t. 1. f. 446. col. 1. d.
aug. lib. de perfect. justitiae c. 4. t. vii. col. 1420. b.
job. 8, 31, 32.
prosper l. 3. de vita contempl.
C. 2.
rom. 7, 14. 15.
rom. 7, 18. seqq.
cohel. 7, 21.
ps. 51, 5.
ps. 38. 5. 6.
jer. 2, 19.
Ps. 40, 13.
ps. 42, 8.
sir. 40, 1. 2. 3 4.
1. pet. 9, 8.
Apoc. 12, 10.
Luc. 22, 31.
ps. 143, 4. 5
1. joh. 5, 19
cohel. 7, 10 seqq.
ezech. 2, 6.
judic. 3.
gal. 5, 17.
Rom. 13, 14.
1. cor. 7, 5.
levit. 5, 8.
rom. 7, 24.
2. cor. 6, 4. 5.
Zinckgräf.
Apophtheg. Part 1. P. m. 221.
Dan. 10, 13.
Luth. T. 5.
altenb. f 2. a. fin.
gen. 3, 17.
Sir. 27, 2. 3.
sir. 40, 2.
Ps. 77, 7. Seqq.
Matth. 26. 38.
Ps. 107, 18.
job. 7, 3.
Esa. 38, 14.
Job. 10, 17.
1. sam. 11, 2.
1. reg. 20, 6.
job. 2, 4.
in alle diese und ander Not haben_du nun/ fromm Herz/ zu deine Trost/ Schutz/ Hilfe und Rettung zugebrauchen aus d Reichtum göttlich Güte/ d mächtig Hand deine Gott/ und mit David zuflehen; Führe ich aus meine Not/ יכאיצוה lassen ich herausgehen/ oder zeigen du mich heraus.
es sein eine glaubens-voll Bitte.
d notleidend Herz wissen und erkennen nicht allein/ daß es Gott selbst haben lassen hinein in seine Not-Grube gehen und fallen/ sondern daß er auch Macht und Gewalt haben/ es wiederum aus alle seine Not zuführen/ und zuerretten/ ja die er wollen und werden sich seine annehmen/ und in d Not nicht ganz erliegen und verderben lassen.
es halten sich aber gleichsam beständig an seine Gott und Retter mächtig Hand/ die sollen retten/ helfen und ausführen.
brauchen gar fein d bequem und gewöhnlich Wort צי, so nicht nur eine jede Auslaßung aus Gefahr und Not bedeuten/ als wann Gott d Noah nach ausgestehen Not in d Sündeflut befehlen; Gehe aus d Kasten Du/ und dein Weib/ deine Sohn/ und deine Sohn Weib mit du.
Allerlei Tier/ d bei du sein/ von allerlei Fleisch/ an Vogel an Vieh/ und an allerlei Gewürm/ d auf Erde kreuchen/ die gehen heraus mit du/ (tsvh führen es heraus;) sondern auch eine solch Herausbringung/ die mit d Hand geschehen müssen.
wie es Mose sagen von d freigebig Wohltäter d Abrahams nach seine Schlacht; Melchisedech/ d König von Salem/ tragen Brot und Wein herfür.
Hiob brauchen_es/ wenn er von d Hilfe Gott/ und die mächtig Hand in seine Geburt reden wollen/ und fragen; Warüm haben_du mich aus Mutterleib kommen lassen?
sonderlich werden d heilsam Ausführung d Lot von d beide Engel aus d Verderben Sodom mit eben d Wort beschreiben; da er aber verziehen/ sagen Mose/ ergreifen d Mann er/ und sein Weib/ und seine zwei Tochter bei d Hand/ darum/ daß d Herr sein verschonen/ und führen er hinaus; so wollen nun die hier so andachtig-vertraulich-und demütig-betend Herz auch von Gott mit seine machen Hand aus d Kerker/ Grube/ und Verderben seine Not ausführen sein.
und zwar schlagen es mit seine Gebet nicht übel an.
Gott selbst erfordern mit Versprechen seine Errettung; rufen ich an in d Not/ so wollen ich dich erretten/ so sollen_du ich preisen.
wo anders hin können und wollen man sich auch wenden/ als zu d/ die wir nicht wollen verlassen/ nicht versäumen/ nicht von wir weichen?
je groß Not/ je nah Gott.
ich sein bei er in d Not/ ich wollen er heraus reissen/ vertrösten er.
und abermals; fürchten du nicht/ ich sein mit du.
Weiche nicht/ denn ich sein dein Gott/ ich stärken du/ ich helfen du auch/ ich erhalten dich durch d recht Hand meine Gerechtigkeit.
so fürchten du nicht/ du Wurmlein Jacob/ ihr arm Haufe Israel.
ich helfen du sprechen d Herr/ und dein Erlöser/ d heilig in Israel.
ja fürchten du nicht/ denn ich haben du erlösen/ ich haben dich bei deine Name rufen/ du sein mein.
denn so du durchs Wasser gehen/ wollen ich bei du sein/ daß du d Strom nicht sollen ersäufen/ und so du ins Feuer gehen/ sollen_du nicht brennen/ und d Flamme sollen dich nicht anzünden/ denn ich sein d Herr dein Gott/ d heilig in Israel/ dein Heiland.
unsere Unglück sein er mit seine Macht genug wachsen.
seine recht Hand können alle ändern.
seine Hand sein nicht zu kurz/ daß er nicht helfen können.
aus sechs Trübsal werden er dich erretten/ und in d siebent werden du keine Übel rühren.
in d Teuerung werden er dich vom Tod erlösen/ und im Krieg von d schwert Hand.
er werden du verbergen für d Geißel d Zunge/ daß du dich nicht fürchten für d Verderben/ wenn es kommen.
im Verderben und Hunger werden_du lachen/ und du für d Wildentier im Land nicht fürchten/ wie Eliphas von Theman d Hilfe und Schutz Gott d lieb Hiob preisen.
so verstricken und verwickeln sein wir oft in d Netz und Bande unsere Not/ daß wir weder hinter noch vor wir können/ wir schauen zur Rechte/ und sehen/ da wollen wir niemand können/ wir können nicht entfliehen/ niemand nehmen sich unsere Seele an.
alle menschlich Hilfe/ Kunst/ und Kraft sein bei wir umsonst und verlieren.
sollen aber da d Göttliche Weisheit keine Rat wissen?
sollen d Herr da was unmöglich sein?
er haben Exitus in Morte, Ausgang in und von d Tod/ er wissen aus alle Not/ auch endlich vom Tod zuerretten.
über diese so versichern wir seine liebtreu Verheißung/ die wir schon vernehmen/ auch seine gut und geneigt Willen/ wir beispringen.
sollen Gott nicht retten seine Auserwählte/ d zu er Tag und Nacht rufen/ und sollen Geduld darüber haben.
ich sagen/ sprechen Jesus/ d Wahrheit/ er werden sie erretten in eine Kürze.
die lassen du/ mein Herz/ bezeugen alle Heilige d Herr/ d d mächtig Hand Gott in ihr Not gar heilsamelich spüren/ und nunmehr ewig rühmen und preisen.
wer führen Noah aus seine Not/ da er eine ganz Jahr unter d abscheulich brüllen und heulen d versperren Tier auf d wütend Welle d unergründlich Sündeflut in hoch Gefahr schweben müssen?
Gott d Herr/ die er in diese schwach Breter-Vestung verstecken/ und verschließen/ auch darinnen bewahren/ und jetzt herausgehen befehligen/ wie wir nur hören.
wer führen d exulierend Jacob aus so viel Not/ trüb-und Mühseligkeit?
Gott d er seine Engel nennen/ d er erlösen haben von alle Übel.
wer führen Joseph aus seine Not/ und erretten er von d Hand seine Bruder/ von seine Dienst-Zwang/ und hart Gefängnis?
Gott/ die es in alle mit er gut zumachen gedenken.
wer führen d über alle Mensch auf Erde geplagt Moos aus seine Not?
wer reissen er gewaltig aus d Wüterich Pharao Klaue/ aus d Tief d Meer/ aus d Trutz und drohen d Aufrührisechen Rotte?
Gott/ die er versprechen:
ich wollen mit du sein.
Höre doch von unsere lieb David selbst.
wer erretten er von Löwe und Bär/ von Goliath/ Saul/ Absalom und dergleichen Feind/ samt ander unzählig Not und Gefahr?
Gott seine Stärke d Herr/ sein Fels/ seine Burg/ sein Erretter/ sein Gott/ sein Hort/ auf d er trauen/ sein Schild und Horn seine Heil/ und sein Schutz/ wie er solch tröstlich Name d treu Gott zulegen in d Loblied/ so er absingen/ da er d Herr erretten haben von d Hand seine Feind/ und von d Hand Saul.
wer führen Daniel aus seine Not/ da er im Löwengraben d Tod schon im Rachen stecken?
d eben/ d er herzlich bekennen und sagen: Meingott haben seine Engel senden/ d d Löwe d Rachen zuhalten haben/ daß sie ich keine Leid tun haben; und d d medisch Monarch Darius so herrlich für seine Volk preisen; er sein eine Erlöser und Nothelfer/ und er tun Zeichen und Wunder/ beide im Himmel und auf Erde/ d haben Daniel von d Löwe erlösen.
wer führen Jonam aus seine Not/ aus d Bauch d Hölle (wie er sein abscheulich Quartier/ d Bauch d Wallfisch nennen?) d stark Helfer/ d er loben/ sagend: du haben mein Leben aus Demverderben führen/ Herr mein Gott.
d Herr/ d zum Fisch sprechen/ und Derselbigejonam ausspeien ans Land.
eben die werden wir mit Englische Jauchzen alle heilig Gott/ die hier durchs Jammertal gehen/ und in manche Notstall stecken haben/ rühmen.
wir erinnern wir füglich eine fromm Kaufmann/ von d Michael Sachs aus d Sigm.
Suevo eine merkwürdig Erzählung mit folgend Wort beibringen: um d Jahr 1550. wohnen eine Kaufmann zu Revel in Lieffland/ Peter Perseval nennen/ eine fromm/ ehrlich Mann.
als d zu Lübeck allerlei wahr einkaufen/ und auf eine groß geladen Schiff von Lübeck nach Revel Inlieffland fahren wollen/ kommen er zwischen Schweden und gutt-oder Gottland in groß Not und Gefahr; denn d Schiff stoßen an verbergen Felsen/ und zerbrechen in viel Stück/ also d alle/ was von Mensch und Gut darinnen sein/ untergehen/ ersaufen/ Versunck und verderben.
er allein erwischen eine Stück Bret/ und schwimmen darauf mit groß Gefahr und Arbeit so lange/ bis er eine hoch Felsen im Meer hervorgehen erreichen/ darauf steigen er mit Mühe/ Gefahr und Arbeit/ und sitzen darauf mit Furcht und Zittern drei Tag und Nacht/ ehe er einiges Schiff/ oder Mensch sehen können/ rufen ohne unterlassen zu Gott/ um Erhaltung/ Beistand/ und Errettung.
und sehen/ Gott/ d keine verlassen/ d auf er trauen/ verschaffen es wunderlich/ daß gegen d erst Abend zwei Tonne aus d Schiff vom Winde zu d Felsen/ darauf er sitzen/ treiben werden/ d ziehen er zu sich/ schließen sie auf/ finden in eine Bett/ damit er sich decken und wärmen können/ in d ander Apfel/ damit er Hunger und Durst laschen/ und sich also d drei Tag erhalten.
am viert Tag sehen er eine klein Schifflein/ so man schwedisch Schute nennen/ von ferne kommen/ die im Schiff sehen er auch wohl auf d Klippe sitzen/ denken aber nicht/ daß es eine Mensch sein/ sondern sehen es für eine Gespenst an/ und fahren immer fort:
er aber rufen/ so laut er können/ und winken mit d Hand/ daß sie zu er kommen/ und er helfen wollen!
darum sie zum Felsen sich wenden/ zusehen und hören/ was und wer da sein?
da sie nun gründlich Bericht von er einnehmen/ seine Schiffsbruch und wunderbar Erhaltung/ haben sie sich seine erbarmen/ er in ihr Schiff nehmen/ und gen Revel führen.
damit nun diese Wunder-Geschichte jedermann kund werden/ und zu Gott Ehre/ und viel Trost/ in stet Gedächtnis bleiben/ haben er dasselbe abmalen/ und an eine groß Tafel vor d Tor/ da man zu Schiff gehen/ an eine hoch Seule aufhängen lassen.
nun eben diese mächtig Hand sein noch ausstrecken zuhelfen.
seine Hand zuhelfen haben keine Ziel/ wie groß auch sein d schade.
gen. 8, 16 17.
Gen. 14, 18.
Job. 10, 18.
Gen. 19, 16.
Ps. 50, 15.
jos. 1, 5.
ebr. 13, 5.
Ps. 91, 15,
Esa. 41, 10. 14.
esa. 43, 1. 2. 3.
Ps. 77, 11.
esa. 59, 1.
job. 5, 19. seqq.
ps. 142, 5.
Ps. 68, 21.
luc. 18, 7. 8
gen. 8, 16.
Gen. 48, 16.
Gen. 50, 20.
exod. 3, 12.
ps. 18, 2. 3.
v. 1.
dan. 6, 22.
v. 27.
jon. 2, 3.
v. 7.
v. 11.
Sachsen Keyser- Chron. Part. 4. Pag. 374.
Usus Warnung.
in d lege und ergeben du/ mein Herz/ in alle/ sonderlich in d letzte Todes-Nöthen.
Eile nicht eine andere nach/ denn die bringen groß Herzeleid.
Mensch/ Fürst/ und Potentat haben d mächtig Hand nicht/ die dich aus deine Not führen können.
verlassen ihr nicht auf Fürst/ sie sein Mensch/ die können ja nicht helfen.
denn d Mensch Geist müssen davon/ und er müssen wieder zur Erde werden/ alsdann sein verlieren alle seine Anschlag.
wie d Wind im Wald so wohl d groß und stark/ als klein und schwach Baum anfallen/ ja bei jen wohl schädlich hausen/ so schonen d Not/ wann sie ansetzen/ weder Gewaltige noch sonst Elende.
und müssen manche Großmächtige alsdann seine Kraftlosigkeit erkennen/ und mit d König Joram d Hülffschreyenden abweisen; helfen du d Herr nicht/ woher sollen ich du helfen? von d Tenne/ oder von d Kelter?
sein auch gleich manche Mensch d Hand zu helfen und zuretten nicht binden/ so wollen er doch d liebelos Unwille und Mißgunst solch nicht gestatten.
es sehen d Reiche seine Bruder darben/ und schleusen doch sein Herz für er zu.
d unbarmherzig Priester und Levit können eher d arm Verwundete in seine Blut ersticken lassen/ als er eine behilflich Hand bieten.
daher gar nicht gut/ auf Mensch sich verlassen.
so oft d Israelit vom Herr ihr Gott ablassen/ und Beistand bei Mensch/ bei benachbart König und Volk suchen/ lassen sie Gott allezeit aus seine mächtig Hülfefs-Hand fallen.
wann d sonst fromm König Assa in seine Krankheit nicht d Herr/ sondern d Arzt suchen/ so helfen er die nicht allein ganz nichts/ sondern Gott Lässets er auch zu unaufhörlich Schande in seine Wort nachschreiben.
ja so sprechen d Herr: verfluchen sein d Mann/ die sich auf Mensch verlassen/ und halten Fleisch für seine Arm/ und mit seine Herz vom Herr weichen.
die werden sein wie d Heide in d wissen/ und werden nicht sehen d zukünftig Trost/ sondern werden bleiben in d Dürre/ in d wissen/ in eine unfruchtbar Land/ da niemand wohnen.
noch wenige wenden du Herz in deine Not zu d Satan/ und seine Werkzeug/ wie Saul d abtrünnig König/ da Gott von er weichen sein/ sich wenden zu d Zauberin zu Endor/ und fragen d verkappt Teufel um Rat; oder wie Ahasja/ König in Israel Bote hin senden/ und Baal Sebub d Abgott zu Ekron wollen fragen lassen; ob er von seine Krankheit genesen werden?
mit d Hand/ da unsere Seelen-Feind aus zeitlich Not ausführen scheinen/ stürzen er in ewig Jammer und Verderben.
Drum allein in deine Hand wir geben wir/ O Gott/ du lieber Vater/ denn unsere Wandel sein bei du/ hie werden wir nicht geraten.
die sein d Hand/ in die wir d teuer Kleinod Unsererseelen im Sterben am sicher einlegen und übergeben können/ und mit unsere Jesu seufzen; Vater/ ich befchle meine Geist in deine Hand.
ps. 16, 4.
ps. 146, 3. 4.
2. reg. 6, 27.
1. joh. 3, 17.
luc. 10.
Ps. 118, 8.
2.
Chron. 16, 12.
jer. 17, 5. 6.
1. sam. 7, 8.
2. reg. 1, 2.
Luc. 23, 46
hierinnen folgen seine Erlöser unsere Sel. Herr Mitbruder.
wie diese süß Liebes-Hand er küssen/ wie sie er von Jugend auf führen/ geleiten/ tragen; also müssen auch sie er jetzt d fest Schatz-Kasten sein/ darein er andächtig und vertraulich d lieb Pfand seine Seele einlegen/ und mit David ausbrechen; in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du treu Gott.
nun sein auch d gerecht Seele in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
ja sie haben empfangen eine herrlich Reich/ und eine schön Krone eben von diese Hand d Herr.
d verblaßt Leichnam werden auch diese mächtig Hand in seine sanft erden- Ruhe mit alle seine Gebein bewahren/ daß d nicht eine zerbrechen werden/ und an jen groß Tag werden sie selbst sein Grab aufdecken/ und auch er zur Freude erwecken.
solch mächtig Hand Gott haben bei diese Trauerfall ansehen d damit betrübt Herz.
sie haben sie geben/ was sie nehmen/ nehmen und führen aus alle Not.
es sein d väterlich Liebes-Hand/ die sie verletzen/ doch wieder werden verbinden/ die sie Geschlageschlagen doch wieder werden heilen/ und auch aus diese ihr Not ausführen.
d bis und bleiben auch du/ o fromm Christ/ ergeben wie in alle/ also vornehmlich in d letzte Todes-Nöthen/ und seufzen von Herz;
cant. 2, 6. cap. 8, 3.
ps. 31, 6.
sap. 3, 1.
sap. 5, 17.
Ps. 34, 21.
job. 5, 18.
Herr/ meine Geist Befehl ich du/ mein Gott/ mein Gott/ weich nicht von ich/ nehmen ich in deine Hand/ O wahr Gott/ aus alle Not Hilfe ich am letzte Ende!
und; wann du an jen Tag d Tod werden aufwecken/ so tun auch deine Hand zu meine Grab ausstrecken/ lassen hören deine Stimme/ und meine Leib wecken auf/ und führen er schön-verklärt zum Auserwählte Hauff!
bei d Herr unsere Gott haben wir in d Reichhum seine Güte (3) zufinden eine mitleidig Auge.
nach d wenden sich mit David unsere selig Herr Mitbruder/ und seufzen: sehen an meine Jammer und Elend.
eine leiblich Auge (wie auch Ohr/ Hand und Herz) bilden man sich bei Gott/ d eine Geist sein/ nicht ein.
jedoch werden er in seine Wort gar oft auch d Auge zulegen/ und damit seine Allgegenwart/ Providenz und Regierung/ Allwissenheit/ Majestät/ Zorn/ und dann auch wohl seine tröstlich Erbarmung/ und gleichsam eine lieb- und hilfreich Mitleiden anmerken.
d H. Augustinus haben in Erwägung die an eine Ort schreiben; deus totus oculus est, Gott sein lauter Auge.
d Herr Auge schauen alle Land.
seine Auge sehen auf eine jedwede Weg/ und er schauen alle ihr Gang.
d Auge d Herr schauen an alle Ort beide d Böse und Fromme.
ja d Auge d Herr sein viel hell/ denn d Sonne/ und sehen alle/ was d Mensch tun/ und schauen auch in d heimlich Winkel.
alle Ding sein er bekannt/ ehe sie schaffen sein.
Meinest_Du/ daß sich jemand so heimlich verbergen können/ daß ich er nicht sehen/ sprechen d Herr.
die erkennen David/ und sagen; wo sollen ich hingehen für deine Geist/ und wo sollen ich hinfliehen für deine Angesicht?
dahin sehen auch d sinnreich Ägypter/ welche Gott mit eine Auge aufm Zepter abbilden pflegen.
wie sonst mit d Auge am erst und leicht eine entrüstet Gemüt sich verraten; also werden auch d Auge zum Zeichen d Göttliche Zorn/ Rache und Strafe in H. Schrift gebrauchen.
da dort d bekümmert König Hiskia d lästerlich Brief vom Sanherib empfangen haben/ breiten er dieselbe aus für d Herr/ und rufen die gerecht Auge um Rache an/ beten; Herr/ neigen deine Ohr/ und hören/ tun deine Auge auf/ und sehen/ und hören d Wort Sanherib/ die her senden haben/ Hohn zu sprechen d lebendig Gott.
und d Niedriget auch mit seine Auge d hoch.
sehen d Auge d Herr sehen auf eine sündig Königreich/ daß ich_es vom Erdboden ganz vertilgen/ sprechen d Herr abermals.
Wehe!
wer er/ wie d abtrünnig Israel drohen; mein Auge sollen dein nicht schonen/ und wollen nicht gnädig sein.
mit d Auge können man aber auch freundlich angenehm Liebes-Blick geben/ und so wollen wir auch d allein-gut Gott seine lieb- und huld- hülff- und segen-reich Neigung mit d Name zuerkennen geben lassen.
so loben Mose seine Volk d gesegnet Land Kanaan; auf welch Land d Herr dein Gott acht haben/ und d Auge d Herr deine Gott immerdar darauf sehen/ von Anfang d Jahr/ bis ans Ende.
Salomo bitten d Herr bei d herrlich Einweihung seine Tempel/ daß doch seine Auge mögen offen stehen über diese Haus Tag und Nacht.
und Gott Versprach_Es er bald drauf:
meine Auge/ und mein Herz sollen da sein allewege.
Elihu rühmen von Gott:
er wenden seine Auge nicht von d Gerechte.
sehen d Herr Auge sehen auf d/ so er fürchten/ d auf seine Güte hoffen/ daß er ihr Seele erretten vom Tod/ und ernähren sie in d Teuerung.
von d Auge d Herr verstoßen sein/ heißen in d Schrift/ von Gott ohne Trost/ Hilfe/ Rettung und Beistand lassen werden.
mit solch seine gnädig Auge sehen nun d hoch nicht nur unsere Glück/ und erfreulich Wohlstand/ sondern auch unsere Jammer und Elend an.
Betrübte und jämmerlich Sache sein wir Mensch gemeiniglich verdrießlich an zusehen.
seit Eva d lustig Baum im Paradies mit sündlich-begierig Auge anschauen/ sein unsere Auge dermaßen verwöhnen/ daß sie lieber auf d reich Mann in seine Pracht und Wohlleben/ als auf d lieb Lazarus in seine Armut und Schwere richten sein.
ja wenn wir oft unsere Auge d elend Nächste gönnen/ so Geschichte doch etwan ohne Mitleiden/ wie Josephs Bruder d Angst seine Seele sehen/ da er sie flehen/ und sie wollen er doch nicht erhören; oder wir haben gar Ὀφϑαλμὸν Πονηρὸν, eine Schalks-Auge/ und sehen d Nächste Leid mit Freude und Ergötzung an/ und sagen:
da da/ die sehen wir gerne/ die wollen wir.
d grundgütig Gott aber sehen gerne/ sehen mitleidig/ sehen zu unsere heilsam Nutz unsere Elend und Jammer an.
er selbst versichern die/ wann er sprechen:
ich sehen an d Elende/ und d Zerbrochenesgeistes sein/ und d sich fürchten für meine Wort.
und die sein sein Lob bis an d Welt Ende/ die er d zehnt Psalm geben; du sehen ja/ denn du schauen d Elend und Jammer/ es stehen in deine Hand/ d Arme Befehlen_Es du/ du sein d Waise Helfer.
darum denn David auch hier/ und mit er eine jede in gleich Not steckend Herz zu er seine Zuflucht nehmen/ und um eine mitleidig Auge seufzen mögen.
um dasselbe rufen d Herr in ihr Bedrängnis an d Kirche Altes Testament/ durch ihr Vorsänger/ d Assaf:
Gott Zebaoth/ sein ihr Bet-Lied/ wenden du doch/ schau vom Himmel/ und sehen an/ und suchen heim diese Weinstock/ und halten er im Bau/ d deine Rechte pflanzen haben/ und d du du fest erwählen haben.
sehen drein/ und schelten/ daß d Brennen und Reißen eine Ende werden.
deine Hand schützen d Volk deine Rechte/ d Leute/ die du du fest erwählen haben.
d Erseuffzete auch Daniel/ da er in seine hertzeifferigen Gebet klagen:
und nun/ unsere Gott/ hören d Gebet deine Knecht/ und sein Flehen/ und sehen gnädiglich an dein Heiligtum/ die verstören sein/ um d Herr Willen.
Neige deine Ohr/ mein Gott und hören/ tun deine Auge auf/ und sehen/ wie wir verstören sein/ und d Stadt/ die nach deine Name nennen sein.
iii eine mitleidig Auge.
Augustin
2. chron. 16, 9.
Job. 34, 21.
pro. 15, 3.
Sir. 23, 28. Seqq.
Jer. 23, 24.
ps. 139, 7.
testen B. Ursino Anal. v. 2. L. 6. Cap. 18.
2. Reg. 19, 16.
2, sam. 22, 28.
amos. 9, 8.
ezech. 5, 11.
Deut. 11, 12
1. reg. 8, v. 29. c. 9, 3.
joh. 36, 7.
Psalm.
33, v. 18. 19.
gen. 3, 6.
Gen. 42, v. 21.
Psalm.
35, v. 21. 25.
esa. 66, 2.
Psa. 10, 14.
Psal. 80, 15. Seqq.
dan. 9, 17. 18.
Jammer.
hier wollen David gerne von Gott ansehen haben seine Jammer.
nennen d in seine Sprache יגע, so sonst Plage/ Qual und Armut heißen/ als wenn Joseph seine erst Jammerstand in Ägypten wollen beschreiben/ so nennen er dasselbe d Land seine Elend ויגע, darinnen er Armut/ Qual und Pein genug ausstehen müssen.
keine Mensch/ er sein so glückselig/ als er können/ mögen allerdings von solch Jammer befreien sein.
solch unselig Mühe/ זינ haben Gott d Mensch Kind geben/ daß sie sich drinnen müssen quälen.
wie d siebzig Griechische Dolmetscher es geben haben Ταπείνωσιν, so haben_es auch d gemein Lateiner vertieren; Humilitatem, Niedrigkeit.
und wollen Euthymius solch erklären/ de cordis contritione ac humilitate, von d Herz Reue und Demut/ über diese auch de spontanea corporis afflictatione, propter quas petit sibi peccata ignosci; von eine freiwillig Plage und Marter d Leib/ um die Willen David bitte/ daß er d Sünde mögen verzeihen werden.
wie aber d geistreich Mann Gotte David von d Papsttisch Flagellation, Geißelung/ und von andere dergleichen selbsterwählt Leibes-Peinigung/ auch sonst von keine eigen Satisfaktion und Bezahlung seine Missetat und Sünden-Schuld wissen/ also werden er diese irrig Sinn ganz vergebens andichten:
und sein auch daher d Papist Mühe umsonst/ wann sie aus diese Glaubens-Seufzer d H. Prophet ihr Lehr-Satz erweisen wollen; daß wir Gott unsere Sünde in Ansehung unsere bußfertig Demut erlassen:
denn diese lästerlich Meinung streiten mit d ganz 25. Psalm/ und die Zweck/ als in welchem David d groß Gott nicht seine selbsteigen Verdienst/ sondern dieselbe einige Gnade in d Herr Meßia vorhalten/ und beten unter andere: gedenken nicht d Sünde meine Jugend/ und meine Übertretung/ gedenken aber mein nach deine Barmherzigkeit/ um deine Güte Willen.
Item: um deine Name Willen/ (die sein/ wie es etliche nicht ungegründet erklären/ um d messiae Willen/ d gleich Name/ als wahr Gott/ mit du tragen/) sein gnädig meine Missetat/ die da groß sein.
es sein d Vorgeben d Päbstler zuwider d demütigen Gebet d Davids.
wann man mit Demut/ oder eigen Werken und Leiden/ Gnade und Vergebung d Sünde bei Gott erwerben können/ so sein Gott schuldig und verbinden/ wir solch widerfahren zulassen/ und als eine gebührend Lohn unsere Verdienst abstatten/ und sein also nicht von Not seine Erbarmung zu Imploriren/ und solch Gabe er abbetteln.
so aber heissen es: dafür (vernehmen um d Vergebung d Missetat ihr Sünde) werden du alle Heilige bitten zur recht Zeit.
gedenkt Irrtum sein so heftig d teuer und vollkommen Verdienst unsere Herr Jesu Christi entgegen/ daß er auch dasselbe Schnur stracks mit alle seine Kraft und Wirkung leugnen und aufheben.
haben_du du wer kund erwerben/ was dürfen Christus für dich sterben?
und also widersprechen dieselbe auch d ganz heilig Schrift/ die Inhalt diese sein:
nicht um d Werk Willen/ die wir tun haben/ sondern nach seine Barmherzigkeit machen wir Gott selig/ durch unsere Herr Jesus Christus.
daher d eifrig Vorfechter d römisch Glauben/ d Kardinal Bellarminus selbst sich hier eine gut besinnen/ und schreiben:
non intelligit humilitatem, virtutem, sed abjectionem & vilitatem; David verstehen hier nicht d Demut/ d Tugend/ sondern seine Verachtung und Wenigkeit.
die stimmen Genebrardus bei: Vide, sagen er/ humilitatem, hoc est, miseriam meam; sehen an meine Demut/ die sein/ mein Elend.
welche Erklärung auch d Jesuit Lorino behagen.
es wollen aber etliche durch diese Jammer d verderbt Schwachheit und Unvermögenheit im Gute/ und sündlich Neigung zum Böse andeuten haben/ wie wir denn allzumal in solch Jammer stecken/ und sein elend/ und jämmerlich/ arm/ blind und bloß; unsere Herz dicht und trachten sein nur böse von Jugend auf/ und immerdar.
was wir aber oben von d Not erinnern haben/ daß nicht allein d böse Baum/ sondern auch d böse Frucht damit meinen werden/ eben die mögen auch hier von d Jammer annehmen werden.
Gen. 41, 52.
cobel. 1, v. 13.
apud lorinum h. l.
Vers.
7.
vers. 11.
Psalm.
32, 5. 6.
tit. 3, 5. 6.
in h. L.
Vid. B. Gerh. C. C. Lib. 2. Spec. Part. 3. Art. 16. C. 5. P. 102.
apoc. 3, 17.
gen. 6, 5. c. 8, 21.
d fromm Herz Davids flehen ferner/ daß d gütig Gott an er d Reichtum seine Güte erzeigen wollen/ und ansehen Seinelend; sehen an meine Jammer und Elend.
diese heissen in d H. Sprache מע (davon d Lateinische/ Mola, und deutsch/ Mal kommen sollen) Arbeit und Beschwerung.
und werden damit (wie auch mit d zuvor genenneten Jammer) nicht meinen wie etliche wollen; Christi humilitas & labor in passione, propter quae dimitti velit membrorum peccata, d Herr Christi Erniedrigung und Arbeit in seine schwer und bitter Leiden/ um die Willen er seine Gliedmaße d Sünde wollen erlassen haben.
es geben diese Psalm keine Anzeigung/ daß er insonderheit auf unsere Heiland wollen ziehen/ und von er erklären sein.
so sein auch d Auslegung d Lateiner beim Lorino allzusehr einschrecken/ als d vorgeben/ d Kirche haben diese Jammer und Elend/ humiliter tolerando intra se pravos, patienter ferendo persecutores externos, indem sie mit Demut d Böse in sie vertragen/ und d auswärtig Folgere mit Geduld leiden.
wie Jammer alle d jenige sein/ so wir zu Herz gehen/ und Leid und Betrübnis erregen/ also heissen hier Elend alle Unglück (mit welchem Wort d Herr Luther sonst d מע geben) darinnen wir in diese Mühseligkeit stets arbeiten müssen.
d Mensch werden doch zu Unglück gebären/ wie d Vogel schweben empor zufliehen.
wir wollen nicht sagen von d Sünden-Arbeit/ darinnen sich_es manche Weltkind sauer genug werden lassen/ d Hölle damit zuverdienen/ wie Salomo auch anmerken/ und in seine Beichtbuch sagen:
d Arbeit d Narre werden sie sauer.
Desgottlosen Zunge richten (mit d falsch Lehre) Mühe und Arbeit an.
sehen d haben Böse im Sinn/ mit Unglück sein er schwanger.
er werden aber eine Fehl gebären.
er haben eine Grube graben/ und ausführen/ und sein in d Grube gefallen/ die er machen haben.
sein Unglück werden auf seine Kopf kommen/ und sein Frevel auf seine Scheitel fallen.
es sein sonst eine jedwede Mensch Arbeit auflegen nach seine Maß.
wir haben unsere gemein Christen-Arbeit/ dazu Paulus vermahnen:
meine lieb Bruder/ sein fest/ unbeweglich/ und nehmen immer zu in d Werk d Herr/ sintemal sie wissen/ daß euer Arbeit nicht vergeblich sein in d Herr.
sein eben d Arbeit in d auch petrus wir wollen verbinden haben.
so wenden alle euer Fleiß daran/ sagen er/ und reichen dar in euer Glauben Tugend/ und in d Tugend Bescheidenheit/ und in d Bescheidenheit Mäßigkeit/ und in d Mäßigkeit Geduld/ und in d Geduld Gottseligkeit/ und in d gottseligkeitbrüderliche Liebe/ und in d brüderlich Liebe Gemeineliebe; denn wo solch reichlich bei ihr sein/ werden_es ihr nicht faul noch unfruchtbar sein lassen in d Erkäntnüs unsere Herr Jesu Christi.
welcher aber solch nicht haben/ d sein blind/ und tappen mit d Hand/ und vergessen d Reinigung seine vorig Sünde.
darum/ lieb Bruder/ tun desto mehr Fleiß/ euer Beruf und Erwählung fest zumachen:
denn wo sie solch tun/ werden sie nicht straucheln/ und also werden ihr reichlich darreichen werden d Eingang zu d ewig Reich unsere Herr und Heiland Jesu Christi.
in solch Arbeit haben wir/ wegen d schwer Anfechtung und Hindernis unsere Geistliche Feind/ eine gut Ritterschaft zuüben/ und nur dahin zutrachten/ daß wir d Glauben und gut Gewissen behalten/ und ja nicht daran Schiffbruch erleiden.
nebst diese aber haben eine jede auch seine sonderbar leiblich beruffs- Arbeit/ in und bei die er keine Sorge/ Mühe/ Fleiß und Treue sparen sollen.
was du Gott befehlen haben/ d nehmen du stets an/ und alle/ was du für Hand kommen zutuen/ die tun frisch.
und also sein_es gewiß/ daß unsere ganz Leben/ wenn_es noch so köstlich/ doch nur Mühe und Arbeit sein.
dabei können_es nun in diese böse Zeit an Unglück/ an Elend nicht fehlen.
wie aber sollen man sich denn bei die erfahr- und Empfindung helfen?
am gut/ wenn man mit tröstlich und andächtig Seufzen seine Herzens-Auge in d Reichtum göttlich Güte auch auf d mitleidig Auge d treu Gott richten/ und beten: sehen an meine Jammer und Elend.
quid est; Vide? fragen Augustinus, was sein die; sehen an? und antworten er selbst; Miserere: videt enim dominus, quando miseretur, es sein so viel/ als/ erbearm du/ denn da sehen d Herr an/ wenn er sich erbarmen.
daher auch Hugo dazu setzen:
respice me oculis misericordiae, sihe mich an mit den augen der barmhertzigkeit.
Gott Ansehen sein nicht eine bloß und kraftlos Erblickung und Betrachtung eine Ding/ sondern wie d Sonne/ was sie bescheinen/ auch mit erleuchten und erwärmen/ so werfen d Vater alle Güte aus seine Auge lauter gnaden-trosts- und Hilfesblick auf unsere Jammer und Elend.
mit solch Auge sehen er an d flüchtig Hagar/ und sie heißen d Name d Herr/ d mit sie reden; du Gott sehen ich/ denn sie sprechen:
gewißlich haben ich hie sehen d/ die ich hernach ansehen haben.
so werden von er d so hochgekränkt Vater Abraham/ und d in äußerst Lebens-Gefahr schwebend Sohn Jsaac ansehen/ da jen diese d Leben/ so er er geben/ ohne Ursache wieder zunehmen befehligen sein von Gott/ die es aber selbst Hinderteund gnädig abwenden/ und Abraham heißen d Stätte; d Herr sehen.
daher man noch heutig Tag sagen:
auf d Berg/ da d Herr sehen.
eben d Herr sagen dort zum Jacob:
ich haben alle sehen/ was du Laban tun.
von d gepreßt Israelit in Ägypten sagen er zu Mose:
ich haben sehen ihr Angst/ wie sie d Ägypter ängsten.
davon auch Mose seine Volk oftmals predigen/ und sprechen:
d Ägypter handeln wir übel/ und zwingen wir/ und legen eine hart Dienst auf wir.
da schreien wir zu d Herr/ d Gott unsere Vater/ und d Herr erhören unsere Schrei/ und sehen unsere Elend/ Angst und Not.
wann Gott d niniviten Werk sehen/ daß sie sich bekehren von ihr böse Weg/ reuen er d Übel/ die er gereden haben/ sie zutuen/ und tun_es nicht.
Gott lassen Hißkiam trösten:
ich haben dein Gebet gehören/ und deine Träne sehen.
sehen/ ich wollen deine Tag noch fünfzehn Jahr zulegen.
wann d lieb Jesus d ängstlich-leidklagend Witwe zu Nain ansehen/ jammern er dieselbige/ und sprechen zu ihr: Wein nicht:
ja schenken sie ihr Sohn lebendig wieder.
da er d bluttflüssig Weib sehen/ kriegen sie bald d erfreulich Trost:
sein getrost/ meine Tochter/ dein Glaube haben du helfen/ und werden gesund zu dieselbige Stunde.
sein_es nicht eine kräftig Ansehen/ damit er d untreu Leugner Petrum bekehren/ und von seine gefährlich Sünden-Not erretten?
eben so/ wenn er noch heute zu Tag unsere Jammer und Elend ansehen/ müssen alle dasselbe weichen/ wie/ wenn d Sonne aufgehen/ alle wild Tier sich davon heben/ und in ihr Loch legen.
da gehen unsere Herz d trost- und Hülfefs-Sonne auf nach d Ungewitter/ und nach d Heulen und Wein werden es überschütten mit Freude/ daß es ausbrechen:
von Gott kommen ich eine Freuden-Schein/ wenn du mit deine Äuglein mich freundlich tun anblicken.
Elend.
joh. 5, 7.
Cohel. 10, v. 15.
Psal. 10, 7.
psal. 7, 15. seq.
coh. 6, 7.
1. Cor. 15, v. 58.
2. pet. 1, 5. seqq.
1. tim. 1, v. 18. 19.
sir. 3, 22.
cohel. 9, v. 0. 1
Psal. 90, v. 11.
Augustin. Tract. 49. in Joh. T. 9. Col. 364. C.
Hugo.
Gen. 16, v. 13.
gen. 22, v. 14. c. 31, 1 z.
exod. 3, 9.
Deut. 26, v. 6. 7.
jon. 3, 10.
esa. 38, 5.
luc. 7, 13.
matt. 9, 22.
Luc. 22, 61.
Ps. 104, 22.
tob. 3, 23.
wollen_du aber/ lieb Seele/ von deine Gott in deine Jammer und Elend also ansehen sein/ so müssen auch du eine vertraulich/ willig/ gehorsam/ und geduldig Auge auf er richten.
ich heben meine Auge auf zu du/ d du im Himmel sitzen.
sehen wie d Auge d Knecht auf d Hand ihr Herr sehen/ und d Auge d Magd auf d Hand ihr Frau sehen; also sehen unsere Auge auf d Herr unsere Gott/ bis er wir gnädig werden.
es geschehen oft/ daß Gott im Augenblick d Zorn sein Angesicht eine wenig von du zuverbergen scheinen/ darum sein Geduld von Not/ daß du d Willen Gott erkennen/ demselben du willig unterwerffest/ und er/ so lange er wollen/ still halten.
Fasset euer Seele mit Geduld/ sein d Herr Jesu Regel.
in d Züchtigung haben man nicht so wohl auf d Rute/ als auf d Hand zusehen/ welche jene führen/ und damit zuschlagen.
dein Jammer und Elend kommen von Gott; d zureissen/ d schlagen.
sein auch eine Unglück in d Stadt/ daß d Herr nicht tun?
wer dürfen denn sagen/ daß solch geschehen ohne d Herrenbefehl?
und daß weder böse noch gut kommen aus d Mund d allerhoch?
ich sein d Herr sprechen er/ d ich d Licht machen/ und schaffen d Finsternis/ die ich Friede geben/ und schaffen d Übel.
ich sein d Herr/ d solch alle tun.
was eine Vater seine Kind widerfahren sehen/ so er hindern oder gar abwenden können/ und doch zulassen/ die können nicht ohne und wider seine Willen geschehen.
es müssen ja Gott Wille sein/ du in Jammer und Elend zusehen.
nicht zwar/ als wenn er seine Lust an deine Unglück haben.
nein!
nicht von Herz plagen und betrübt d Mensch.
eine gütig Richter haben keine Wohlgefallen an d Strafe d Schuldige.
eine Vater sein_es nicht eben lieb/ wenn er d Kind hart halten müssen.
d weise Himmels-Vater haben seine wichtig Ursache.
sein_es nicht eben eine Strafe/ wenn er züchtigen/ so sein_es doch eine nützlich Prüfung/ und nötig Bewahrung für schwer Sündenfall.
USUS. Vermahnung.
ps. 123, 1. 2. 3. 4.
esa. 54, 8.
Ebr. 10, 36.
Luc. 21, 19.
hos. 6, 1.
amos. 3, 6.
thren. 3, 37. 38.
Esa. 45, 7.
thren. 3, v. 33.
Kind/ die d Vater sollen/ ziehen zu alle gut/ die geraten selten wohl ohne Zucht und Rute sein ich denn nun Gott Kind/ Warüm wollen ich fliehen/ wenn er mich von meine Sünde/ auf was Gut wollen ziehen?
doch sollen auch dein Jammer und Elend nicht umsonst erleiden werden.
deine Trübsal/ die zeitlich und leicht sein/ sollen du schaffen eine ewig und über alle Maß wichtig Herrlichkeit.
dulden mit/ so werden_du mit herrschen.
sein fröhlich und getrost/ sagen d Herr Jesus/ es werden ihr im Himmel wohl belohnen werden.
solch stattlich Gnaden-Belohnung mögen ja deine Geduld wert sein.
sein eine Tugend/ d Gott in seine Wort anbefehlen lassen/ so sein_es gewiß d lieb Geduld.
sein geduldig in Trübsal/ gebieten Paulus seine Römer Cap. 12. Geduld/ sagen er zun Hebräer/ Geduld sein ihr Not/ daß sie d Willen Gott tun/ und d Verheißung empfangen.
die sollen d Trost sein/ d d israelitisch Kirche-Mutter ihr gegefangenen Kind zusprechen beim Baruch:
ihr Kind/ leiden geduldig d Zorn/ d von Gott über ihr kommen.
Sirach geben auch davon eine schön Regel:
mein Kind/ wollen_du Gott Diener sein/ so schicken du zur Anfechtung.
halten fest/ und leiden du/ und wanken nicht/ wenn man dich davon locken.
halten du an Gott und weich nicht/ auf daß du immer stark werden.
alle/ was du widerfahren/ die leiden/ und sein geduldig in allerlei Trübsal.
denn gleich wie d Gold durchs Feuer/ also werden d/ so Gott gefallen/ durchs Feuer d Trübsal bewähren.
wo d heilig Geist in eine Herz wohnen/ da lassen er sich auch durch d Lieblichenglanz d Geduld sehen.
sie heißen/ und sein eine Frucht d Geist.
er geben Zeugnis unsere Geist/ daß/ in die wir mit leiden/ wir auch Gott Kind/ Gott Erbe/ und Mit-Erbe Christi sein.
wer können sich denn d wahr Glauben rühmen/ wenn er im Leiden nicht Geduld beweisen wollen?
Wisset/ daß euer Glaube/ so er rechtschaffen sein/ Geduld wirken.
d Geduld aber sollen fest bleiben/ bis ans Ende/ auf daß sie sein vollkommen/ und ganz/ und keine Mangel haben; sagen S. Jacob.
d Schrift binden auch sonst dieselbe Frucht an ihr Baum/ und setzen sie beide zusammen.
wir rühmen wir/ bekennen Paulus seine Thessaloniker/ unter d gemein Gott von euer Geduld und Glauben/ in alle euer Verfolgung und Trübsal/ die sie dulden.
von d Zeit d antichristlich Verfolgung erinnern Johannes; hier sein Geduld d Heilige.
hier sein d da halten d Gebot/ und d Glauben an Jesu.
sollen d Saamkörnlein d Wortsfrucht bringen/ so müssen es auch geschehen in Geduld.
diese edel Tugend sein eine groß und herrlich Stück d christlich Weisheit.
esse vis sapiens, sis patiens.
wer geduldig sein/ d sein weise/ wer aber ungeduldig sein/ d offenbaren seine Torheit/ sein eine Spruch d weise König.
Gott und Mensch sein geduldig Huld/ und erbarmen sich ihr.
was auch diese Arznei in alle Schmerz für trefflich Nutzen schaffen/ erfahren und empfinden d Herz/ so sie willig gebrauchen/ am gut.
so sprechen d Herr Herr/ d heilig in Israel; wenn sie still bleiben/ so werden ihr helfen:
durch still sein/ und Hoffen werden sie stark sein.
Geduld sein doch d eisern Mauer/ daran alle Unglücks-Pfeil müssen stumpf werden/ und alle Feind d Kopf zerbrechen.
Geduld überwinden alle.
was sein aber im Gegenteil Ungeduld/ Unwilligkeit/ und Widerspenstigkeit im und zum Kreuz-Joch für eine schänd- und schädlich Laster?
eine Hund beissen in d Stein/ die er treffen/ und verderben damit seine eigen zahn- Waffe.
was helfen_es d Ochse/ die nicht willig ziehen wollen?
er müssen/ mit Schlag.
Ungeduld befreien keine d Angst und Pein/ sondern mehren sie vielmehr.
Jmpatiente Patient häufen ihr Schmerz.
in omnibus patiens ero alioqui cruciabor impatientia mea, sagte tertullianus.
in alle Ding wollen ich immer geduldig sein/ denn mit Ungeduld quälen ich mich nur selbst.
verstanden dies doch die heiden/ und schreibt der poet horatius; levius sit patientia, quicquid corrigere est nefas.
machen du leicht mit Leiden/ was du nicht sollen meiden.
und was wollen sich d elend Erde und Asche/ d Mensch/ d Wurm/ d made wider d Herr/ d Allmächtige erheben/ und wider er murren?
d mit d Herr hadern/ müssen zu Grund gehen/ über sie werden er donnern im Himmel.
da sich d Volk in d wissen ungeduldig machen/ gefallen es übel für d Ohr d Herr/ und als d Herr hören/ ergrimmen sein Zorn/ und zünden d Feuer d Herr unter sie an/ die verzehren d äußerst Lager.
ja d ewig ungeduldig Verzagung werden eine Eigenschaft alle verdammt sein.
so tun demnach eine Ungeduldige wohl närrisch/ wie Salomo anmerken.
Folge doch lieb Kreuz-Hertz deine Gott/ die selbst d Ehren-Titul d Geduldige er geben lassen.
Herr/ Herr Gott/ barmherzig und gnädig/ und geduldig und von groß Gnade und Treue/ so preisen er Mose.
David stimmen oftmals bei/ und singen; barmherzig und gnädig sein d Herr/ geduldig/ und von groß Güte.
Paulus nennen er d Gott d Geduld/ zun Röm. am 15.
d allergütigsie Gott beweisen auch solch seine tröstlich Name selbst/ wenn er d wohlverdient Strafe zurück halten/ und gleich mit Verlangen auf d Mensch Besserung warten.
so haben er Geduld zu d Zeit Noe; haben auch noch jetzt Geduld mit wir/ und wollen nicht/ daß jemand verlieren werden/ sondern daß sich jedermann zur Buße kehren.
daher du d Reichtum solch seine Geduld und Langmütigkeit nicht verachten sollen/ dabei auch in seine heilig Fußstapfen treten/ und Geduld mit er haben/ wie er mit du.
ja sehen an d unschuldig und geduldig gottes- Lammlein/ deine Jesus/ d bei seine so groß Leiden verstummen/ und seine Mund nicht auftuen.
von er lernen/ er folgen. deine Geduld sollen auch ihr Lohn bei d Göttlichengüte finden.
sehen Gott deine Jammer Undelend/ ach! gewiß so werden er auch deine Geduld dabei ansehen und er wohlgefallen lassen.
ich wissen deine Geduld/ lassen Jesus dort d Engel oder Bischof zu Epheso schreiben/ du vertragen/ und haben Geduld/ und um meine Name Willen arbeiten/ und sein nicht müde werden.
so sein nun auch geduldig/ lieb Bruder/ bis auf d Zukunft d Herr.
sehen eine Ackermann warten auf d köstlich Frucht d Erde/ und sein geduldig darüber/ bis er Empfahe d Morgenregen und Abendregen.
sein sie auch geduldig/ und stärken euer Herz/ denn d Zukunft d Herr sein nahe.
nehmen meine lieb Bruder/ zum Exempel d Leiden und d Geduld d Prophet/ d zu ihr gereden haben/ in d Name d Herr.
sehen wir preisen selig/ d erdulden haben.
d Geduld Hiob haben sie gehören/ und d Ende d Herr haben sie sehen/ denn d Herr sein barmherzig und eine Erbarmer.
solch Geduld wohnen in eine still und ruhig Gemüt.
die meinen auch David/ wenn er sich resolvieren:
ich wollen schweigen/ und meine Mund nicht auftuen/ Du (Gott) werden_es wohl machen.
eine solch Gemüt demütigen sich für Gott/ küssen seine Vater-Rute/ und nehmen alle an/ was er zuschicken/ tragen alle/ was er auflegen/ sagend:
ich wollen d Herr Zorn tragen/ denn ich haben wider er sündigen/ bis er mich meine Sache ausführen/ und ich Recht schaffen:
er werden mich ans Licht bringen/ daß ich meine Lust an seine Gnade sehen.
ja d geduldig Herz danken Gott wie für d Freude/ also auch fürs Leid.
es loben Gott/ wenn er herzen und schmerzen/ wenn er geben/ und wenn er nehmen.
d Herr/ sagen_es mit Hiob/ haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben.
haben wir Gut empfangen von Gott/ und sollen d Böse nicht auch annehmen?
noch_mehr/ es erfreuen sich über seine Traurigkeit und Trübsal/ wie d Apostel Jesu Christi fröhlich nach ihr Stäupung von d Rat Angesicht gehen/ daß sie würdig sein sein/ um seine Name Willen Schmach zuleiden.
es sein in seine fest Vertrauen versichern/ daß es d Gott alle Trost auch seine süß Verheißung werden genießen lassen/ da er zusagen:
ich wollen ihr Trauern in Freude verkehren/ und sie trösten/ und sie erfreuen nach ihr Betrübnis.
endlich aber/ welche d groß sein/ so rühmen sich_es gar d Trübsal.
wann d Welt ihr Glück/ Ehre/ Freude und Wohlleben heraus streichen/ so sein die sein freudenreich Ruhm/ daß es mit Christo leiden/ auf daß es auch mit er zur Herrlichkeit erhaben werden.
zu solch Geduld zugelangen/ sein höchstnötig/ daß man d sonst unruhig und unwillig Fleisch mit d Herr Jesu ans Kreuz schlagen/ und dieselbe Begierde zähmen und zurück halten.
es sein von Not/ daß man nicht so wohl auf seine Qual/ als auf Gott/ die sie zuschicken/ sehen.
er sein doch d Herr/ er tun/ was er wohlgefällt.
sic fata volunt, so wollen_es Gott haben/ schneiden d fromm Königin Isabelle/ Königs Johannis in Ungarn Witwe/ in eine Baum im Wald/ durch d sie gehen/ als sie aus d Land müssen.
d Waffe d Geduld aber sein zunehmen aus d Rüst-Haus Gott/ seine stark und mächtig Wort.
wann die nicht unsere Trost sein/ so müssen wir freilich vergehen in unsere Elend.
die sein unsere Trost in unsere Elend/ denn sein Wort erquicken wir.
es weisen wir ja/ zu unsere Hoffnung und Erquickung/ an so viel Beispiel/ daß wir Gott unmöglich verlassen/ und vergessen können.
sehen an d Exempel d Alte/ und merken sie; wer sein jemals zuschanden werden/ d auf er hoffen haben?
wer sein jemals verlassen/ die er anrufen haben?
denn d Herr sein gnädig/ und barmherzig/ und vergeben Sünde/ und helfen in d Not.
darum rufen du/ mein Herz/ er um d heilsam Gabe andächtig an:
2. cor. 4, v. 17.
2. tim. 2, 12.
Matt.
5. 2
Rom 12, 12
Ebr. 10, 36.
bar. 4, 25.
sir. 2. 1 seq.
gal. 5, 22.
Rom, 8. 16. 17.
jac. 1, 3. 4.
2. thes. 1, 4
Apoc. 14, 12.
luc. 8, 15.
Prov. 14, 29.
Esa. 30, 15.
tertullianus.
Horatius,
1. Sam. 2. v. 10.
num. 11, 1
Prov. 14, v. 17.
Exod. 34, v. 6.
Psal. 103, v. 8.
145, 8. & c.
rom. 15, 5.
1. Pet. 3. 20.
2. pet. 3, 9.
rom. 2, 4.
Esa. 53, 8.
apoc. 2, 2. 3
jac. 5, 7. 8.
v. 10 11.
Psal. 39, 11.
mich 6, 9.
Job, 1, 21. C. 2, 10.
act. 5, 41.
Jer. 31, 13.
rom. 5, 3.
rom. 8, 17.
1. sam. 3, 18
Ps. 119, 92. v. 50.
sir. 2, 11. 12. 13.
geben Herr Geduld/ vergessen d Schuld/ Verleih eine Gehorsam herzen:
lassen ich nur nicht/ (weisen oft geschehen) mein Heil murren verscherzen.
gewiß sein gnädig Hülfefs-Auge werden auch alle deine Jammer und Elend ansehen/ und d eine gewünscht/ ja selig Ende machen.
die haben an seine Teil nunmehr ewig vergnügt empfinden/ unsere selig Herr Fleischer.
wie sehnlich sehen seine kindlich Vertrauens-Auge auf d liebreich mitleidig Gottes-Auge?
von d nehmen er Trost in seine letzte Angst/ die übergeben er alle/ was er betrüben/ und schmerzen/ wohl wißend/ daß Gott sein fromm Vater er seine Kind nicht mehr auflegen/ nicht hart belästigen werden/ als in seine Schwachheit er ertragen können.
er sein versichern d Treue seine Gott/ die er nicht werden lassen versuchen über sein Vermögen/ sondern machen/ daß d Versuchung so eine Ende gewinnen/ daß er_es können ertragen.
halten daher demselben in willig Geduld still/ und ergeben sich gänzlich die heilig Wohlgefallen/ bekennend mit Paulo:
leben ich/ so leben ich d Herr/ sterben ich/ so sterben ich d Herr/ darum ich leben/ oder sterben/ so sein ich d Herr/ denn dazu sein Christus auch sterben/ und auferstehen/ und wieder lebendig werden/ daß er über ich im Tod und Leben Herr sein.
wie er nun sein geduldig Herzens-Auge auf d mitleidig Auge seine Gott richten/ so haben er d treu Vater-Hertz d Hoch auch mit gnaden- und Höchsterfreuende Hilfesblick ansehen/ und selig mit seine Auge dahin geleiten/ da er in seine Maß singen können; ich haben d Herr allezeit für Auge/ denn er sein ich zur Rechte/ darum werden ich wohl bleiben.
darum freuen sich mein Herz/ und meine Ehre sein fröhlich/ auch mein Fleisch werden sicher liegen.
du tun ich kund d Weg zum Leben.
für du sein Freude d Fülle/ und lieblich Wesen zu deine Rechte ewiglich.
d Hüter Israel/ d weder schlafen noch schlummern/ werden auch über seine Gebein und Asche mit seine Auge Wacht halten/ daß nichts davon verlieren werden/ und dann nach d sanft todes- Ruhe seine verschließen Auge wieder auftuen und erleuchten/ daß er damit er/ d Drey-einige Gott/ Vater/ Sohn und H. Geist unverrückt anschauen/ wie er sein.
davon sollen seine Seele nun völlig genesen/ weil ewig Freude werden über seine Haupt sein/ Freude und Wonne er ergreifen/ und Schmerz und Seufzen weg müssen.
die sein d Herrlichkeit d selig Himmels-Erbe/ die sie von d Auge ihr Gott haben.
wen d Sonne anscheinen/ d erleuchtet/ erwärmen/ und erfreuen sie.
Gott d ewig Sonne geben mit seine Heils-Schein Leben/ und voll Genüge.
eben auf diese Trost-Auge ihr himmlisch Vater haben auch ihr tränend Auge d herzbekümmert Eltern Undgeschwister unsere selig Himmels-Bürger zuwenden.
es scheinen dasselbe sie jetzt eine unfreundlich Blick geben zuhaben/ ja es scheinen als haben es sich für sie verbergen/ und mit d schwarz Trauer-Wolke verdecken.
allein die sein unsere Gedanke/ nicht aber Gott Gedanke.
wie können er es böse mit wir meinen/ wann er d/ die wir lieben/ in ihr selig Hinnehmen so gnädig ansehen/ daß er sie geben ihr Herz Wunsch/ und weigern nicht/ was ihr Mund bitten/ daß er sie überschütten mit gut Segen/ und setzen eine gülden Krone auf ihr Haupt/ geben sie lang Leben immer und ewiglich/ daß sie groß Ehre an seine Hilfe haben/ und er Lob und Schmuck auf sie legen/ und setzen sie zum Segen ewiglich/ und erfreuen sie mit Freude seine Antlitz.
warum sollen denn ihr Freude unsere Leid sein?
warum wollen denn wir in d Jammer und Elend fallen/ daraus d Auge d Herr unsere Selige geleiten und heraus führen?
sein aber gleich d betrübt Herz aus unsere alle unvermeidlich Schwachheit auch darein geraten/ sehen so werden sie doch d Mitleidige Ange Gotte darinnen tröstlich ansehen/ und alle d/ was sie kränken/ wissen wieder eine Gewünschtesende zugeben.
d Gerechte müssen doch d Licht immer wieder aufgehen/ und Freude d fromm Herz.
indessen aber haben sie Geduld:
denn es sein köstlich Ding/ geduldig sein/ und auf d Hilfe d Herr hoffen.
denn d Herr verstoßen nicht ewiglich/ sondern er betrüben wohl/ und erbarmen sich wieder nach seine groß Güte/ denn er nicht von Herz d Mensch plagen und betrüben.
und diese heilsam Arznei lassen du/ O christen- Herz in alle deine Jammer und Elend anbefehlen sein/ wie du auch tröstlich singen:
1. Cor. 10, v. 13.
rom. 14, v. 8. 9.
psa. 16, 8. 9
1. joh. 3, 2.
Esa. 35, 10.
Ps. 84, 12.
Joh. 10, 11.
thren. 3, v. 44.
esa. 55, 8,
Psal. 21, 3. Seq.
Psal. 97, 8.
thren. 3, 26, 31 seq.
allein ich_es Gott heimstellen/ er machen_es/ weisen er fällen/ zu Nutz mein'r arm Seele.
in diese arg Welt sein doch nur Kreuz und Leiden/ und müssen auch also sein; denn d zeitlich Freude bringen wir ewig Pein.
treulich wollen ich Gott bitten/ und nehmen zum Beistand/ in alle meine Not/ er Beß'r als ich bekannt/ um Geduld wollen ich stets bitten/ in all'm Anliegen mein; er werden ich wohl behüten/ und mein Nothelfer sein.
all Glück und Unglück die kommen allein von Gott; ich weich nicht zurück/ und stehen in meine Not.
wie können er mich denn hassen/ d treu Nothelfer mein?
ja wenn d Not am groß/ so wollen er bei ich sein.
End Lich und zum (4) lassen wir bei d Herr unsere Gott in d Reichtum seine Güte auch suchen eine gnädig Herz.
die erkennen mit d Mann nach d Herz Gott bei er auch unsere selig verschieden Herr Fleischer/ darum er im Text dasselbe anflehen/ und von demselben Befreiung von alle seine Sünde bitten/ seufzend:
und vergeben ich alle meine Sünde.
d liebreich Vater d Barmherzigkeit/ wenn er uns d tröstlich Schatz seine Huld und Gnade zeigen und entdecken wollen/ so eignen er er selbst in seine Wort eine Herz zu.
ich wollen nichts melden von d dreieckeig Gestalt d Herz/ an die sie manche d unvergleichlich Geheimnis d allerheilig Drei-Einigkeit einbilden wollen; wollen ich auch jetzt nicht bemühen/ eine weitläufig Vergleichung d Göttliche Eigenschaft und Werk mit d Gabe und Vermögen unsere Herz anstellen; sondern nur d Zeugnis d Herr selbst von solch seine gnädig Herz hören lassen.
mit süß Trost-Wort versichern er sein Volk seine Güte/ nach d Strafe/ im Jerem. am 32. Kap.
es sollen meine Lust sein/ daß ich sie Gut tun sollen.
und ich wollen sie in diese Land Pflanze/ treulich von ganz Herz/ und von ganz Seele.
wann er d weise König Salomo seine gnadenreich Gegenwart in d neuerbaut Tempel zu Jerusalem versichern wollen/ so geben er er d schon oben vernehmen Verheißung; meine Auge/ und mein Herz sollen da sein allewege.
als David von er d herrlich Versprechung und Versicherung von d Meßia/ seine Sohn nach d fliesen/ und die ewig Königreich empfangen haben/ schreiben er solch alle d gnädig Herz Gott zu/ und sagen; Herr/ Herr/ um deine Wort Willen/ und nach deine Herz haben_du solch groß Ding alle tun/ daß du sie deine Knecht kund tun.
wie können Gott lieblich/ und tröstlich von seine Herz reden/ als wenn er sprechen, was sollen ich aus du machen Ephraim?
sollen ich dich schützen Israel?
sollen ich nicht billig eine Adama aus du machen/ und du wie Zeboim zu richten?
aber mein Herz sein anders Sinn/ meine Barmherzigkeit sein zu brünstig/ daß ich nicht tun wollen nach meine grimmig Zorn/ noch ich kehren/ Ephraim gar zuverderben/ denn ich sein Gott/ und nicht eine Mensch/ und sein d heilig unter du.
freilich lassen er uns sein Gnaden-Hertz sehen/ wenn er nicht mit wir handeln nach unsere Sünde/ und vergelten wir nicht nach unsere Missetat:
wenn er uns d Sünde vergeben/ und reinigen wir von alle Untugend.
worum hier David beten; und vergeben ich alle meine Sünde.
mit d binde- Wortlein; und/ wollen er d verdienend Ursache seine vorhin geklagt Angst/ Not/ Jammers und Elend andeuten/ und gleich so viel sagen:
ach! fromm/ barmherzig Gott und Vater/ wann ich meinen viel und schwer Sünde bedenken/ so müssen ich allerdings gestehen/ daß ich billig in meine groß Herzens-Angst stecken/ und Empfahe/ was meine Tat wert sein.
ja wenn du aus deine gerecht Gericht meine Sünde wollen ansehen/ und heimsuchen/ so dürfen ich aus meine Not nimmermehr ausführen/ nimmermehr meine Jammer und Elend ansehen.
aber daß dein Ohr ja meine angst- Klage hören/ deine Hand ich retten/ dein Auge ich auch beobachten/ ach! so schließen doch dein liebwallend Herz auf gegen ich/ und vergeben ich alle meine Sünde.
also hören wir in diese Wort eine willig/ bußfertig sünden- Bekenntnis und Beichte.
er verschweigen und verholen seine Missetat nicht.
er sein nicht wie eine unbesinnen Patient/ d eine heimlich gefährlich Schaden an sich haben/ und niemand davon wer wollen wissen lassen/ aber zu seine eigen Unheil und verderben.
mit Hiob brechen er aus:
ich erkennen/ daß du/ groß Gott alle vermögen/ und keine Gedanke sein du verbergen.
es sein eine un besinnen Mann/ d seine Rat meinen zuverbergen.
darum schuldig ich ich/ und tun Buße in Staub und Asche.
wie d verloren Sohn/ schreien er gen Himmel:
Vater ich haben gesündigt im Himmel/ für du.
oder/ wie er anderweit selbst reden:
ich zeigen meine Missetat an/ und Sorge für meine Sünde.
er bekennen Sünde. ואטח Viee Sünde/ nämlich d angeboren und selbstbegehen.
wie denn d אטח oder auch טח Sünde ins gemein/ beide erb- und Wirkliche andeuten.
von jen brauchen_es unsere prophetisch König im 51. Psalm: sehen/ ich sein aus sündlich Samen zeugen/ und meine Mutter haben mich in Sünde (tkhk) die sein sündlich/ empfangen.
Ob nicht also zugleich von solch angeboren Erbesünde d Tochter Zelaphehad mögen adhibieren haben/ da sie zu Mose sagen:
unsere Vater sein sterben/ in d wissen/ und sein nicht unter d Gemeine/ die sich wider d Herr empören in d rott Korah/ sondern sein (vtkhk) an seine Sünde sterben/ lassen wir d Gelehrte bedenken.
d siebzig Übersetzer d hebräisch Bibel in d griechisch Sprache nennen d Sünde allhier Ἁμαρτίας, welchen Name auch d H. Apostel Paulus d Erbeübel geben/ wenn er schreiben; wie durch eine Mensch d Sünde Ἁμαρτία sein kommen in d Welt/ und d Tod durch d Sünde/ und sein also d Tod zu alle Mensch durchdringen/ dieweil sie alle sündigen haben.
sonst aber werden mit d Wort allerlei verübt Sünde in d H. Schrift bezeichnen.
d bußfertig Herz Davids zeigen mit d Stammwort seine Ehebruch mit d Bathseba/ und seine Mord an ihr Mann/ d Uria/ an/ d Nathan beichtend; ich haben sündigen ותאטח wieder d Herr.
und Nathan trösten er; so haben auch d Herr deine Sünde רתאטח wegnehmen/ du werden nicht sterben.
seine Hoffart und Übermut/ da er d Volk haben zählen lassen/ wollen er auch keine ander Name geben/ sondern flehen eben so zu Gott; sehen ich haben sündigen/ ich haben d Missetat tun.
was haben diese Schaf tun?
lassen deine Hand wider ich/ und meine Vater Haus sein?
Summa alle und jede seine Sünde fassen er in diese Wort/ wenn er Gott um gnädig Erlaßung dieselbe anrufen; Gott sein ich gnädig nach deine Güte/ und tilgen meine Sünde nach deine groß Barmherzigkeit.
waschen ich wohl von meine Missetat/ und reinigen ich von meine Sünde.
denn ich erkennen meine Missetat/ und meine Sünde sein immer für ich.
und also wollen er hier keine Übertretung/ keine Gebrechen/ keine Fehler/ keine sündlich Mangel ausschließen haben.
alle/ alle Sünde/ öffentlich und heimlich/ vorsätzlich/ und unversehen/ groß und klein/ klagen und bekennen er Gott von Herz.
nennen sie nicht fremd/ sondern seine eigen Sünde.
er selbst geben er dieselbe Schuld.
ob gleich Satan er eingeben/ daß er Israel haben zählen lassen/ ob gleich manche Fehler durch reitz- und Verführung d Welt und ihr Bösewicht mögen sein begehen werden/ so wälzen er_es doch nicht allein diese Ursache auf/ sondern greifen in seine Busen/ ziehen d alt Adam herfür/ werfen d für Gottesrichtstuhl/ und klagen also zugleich über selbsteigen/ freiwillig/ wohlbedacht und mutwillig Sünde.
so müssen man sich zu d gnädig Herz Gott wenden.
zwar d hell Licht seine Allwissenheit sein nichts verbergen.
es sein keine Gedanke in unsere Herz/ keine Wort auf unsere Zunge/ keine Tat können in eine so heimlich Winkel geschehen/ daß er nicht alle sehen/ ja zuvor wissen/ und oft gar verkündigen; unsere Missetat stellen er vor sich/ unsere unerkennt Sünde ins Licht vor seine Angesicht.
daß man also zu seine Nachricht und Erkenntnis er/ was man tun und unterlassen/ nicht entdecken dürfen/ gleich wie etwan menschlich Richter solch Inquisition und Nachforschung von Not/ und mit Josua d Beklagte ins Gewissen zureden haben; geben d Herr/ d Gott Israel/ d Ehre/ und geben er d Lob/ und sagen ich an: was haben_du tun?
und leugnen ich nichts.
doch wollen er auch in d d Wahrheit von Herz gereden/ und mit Verbergung/ heuchlerisch Verstellung/ Entschuldigung und Vermäntelung d Sünde/ d Auge seine Majestät nicht widerstreben wissen.
welches Hilarius mit folgend Wort bekräftigen:
non tanquam ignorans, qui scrutatur corda & renes, deus esset, ad scientiam suam confessione tua indiget:
cui promtum est, non solum cogitata, sed cogitanda perspicere.
confessio autem peccati ea est, ut id, quod à te gestum est, per cognitionem peccati confitearis esse peccatum.
Gott/ d Herz und Niere prüfen/ bedürfen nicht/ als eine Unwißende/ deine Bekenntnis zu seine Wissenschaft.
es sein er leicht/ nicht nur was schon gedenken werden/ sondern auch was noch gedenken werden sollen/ zuerkennen.
die heissen aber eine Beichte und Bekenntnis d Sünde/ daß du d/ was du tun haben/ als Sünde beichten/ weil du es selber für Sünde hellen und achten.
und die wollen Gott haben.
seine Befehl führen d Jude an aus ihr Gesetz/ d also lauten:
wenn eine Mann oder Weib irgend eine Sünde wider eine Mensch tun/ und sich an d Herr damit versündigen/ so haben d Seele eine Schuld auf ihr.
und sie sollen ihr Sünde bekennen/ die sie tun haben.
die meinen auch d Göttliche Weisheit mit ihr angeordnet Schuld-Opfer/ davon sie sagen:
wenn_es nun geschehen/ daß er (d Israelit) sich an etwas verschuldet/ und erkennen sich/ daß er daran sündigen haben/ so sollen er für seine Schuld diese seine Sünde/ die er tun haben/ d Herr bringen von d Herde eine Schaf oder Ziegenmutter zum Slindopffer/ so sollen er d Priester seine Sünde versöhnen.
wobei nach d Rabbi Anmerkung sie ihr Hand auf d Opfer Haupt zulegen/ und zusagen pflegen:
ach!
ich bitten O Herr/ ich haben sündigen/ ich haben Unrecht tun/ und vor du übertreten/ so und so haben ich handeln.
sehen es reuen ich/ ich schämen ich meine Tun/ ich wollen dergleichen nicht mehr vornehmen.
wie wir denn auch sonst viel andächtig Beichte betrübt Herz in d Göttliche Wort lesen.
so demütigen sich d lieb David/ und legen manche schön Beichte mit Träne ab/ wie wir schon zum Teil vernehmen.
im 32. Psalm sagen er gar nachdenklich:
da ich_es wollen verschweigen/ verschmachten meine Gebein/ durch mein täglich heulen.
denn deine Hand sein Tag und Nacht schwer auf ich/ daß mein Saft vertrocknen/ wie es im Sommer dürr werden/ Sela.
darum bekennen ich du meine Sünde/ und verhehlen meine Missetat nicht.
ich sprechen:
ich wollen d Herr meine Übertretung bekennen/ da vergaben ich d Missetat meine Sünde.
die sein gleichsam eine gemein Kirchen-Formular, die im 106. Psalm stehen; wir haben sündigen samt unsere Vater/ wir haben misshandeln/ und sein gottlos sein.
oder/ wie es Jeremias anführen: Herr/ wir erkennen unsere Gottlos Wesen/ und unsere Vater Missetat; denn wir haben wider du sündigen.
wie herzlich beten und beichten Daniel seine Gott; wir haben sündigen/ Unrecht tun/ sein gottlos sein/ und abtrünnig werden/ wir sein von deine gebieten und Rechte weichen.
kurz/ aber kräftig sein d Zöllner Beichte im Tempel; Gott sein ich Sünder gnädig.
die haben_du O Mensch/ O Sünder/ nachfolgen.
hinaus mit d gewissens- Qual/ mit d Hertzens-Schmertz und Seelen-Marter.
wann du frei stehen/ d schwer Last/ die dich jetzt zu Boden drücken/ und du d Glied zerbrechen und zermalmen werden/ abwerfen/ wie bald werden d fallen lassen?
ach! bedenken deine Seele Gefahr unter d grausam Sünden-Last schämen du nicht d Arzt d Wunde zuweisen/ und d Beschwerung zuentdecken/ deine Gott/ d Herr deine Arzt deine verzweifelt böse Schaden/ und deine sonst unheilbar Wunde anzeigen.
kur vereris, domino indicare, quod veritus non es, ipso praesente committere, sagt chrysostomus:
was scheuen du/ d Herr zugestehen/ was du vor er ungescheut haben dürfen begehen?
auch mit d können_du er seine erfordern und gebührend Ehre und Lob geben/ wann du in demütig Sünden-Bekäntnis er als d gerecht Richter und Rächer dieselbe ansehen/ und doch dabei seine gnädig Vater-Herz vertrauen.
Willige und fleißig Sünden-Entdeckung bringen eine Abscheu für dieselbe:
da hingegen ihr Verhaltung sie nur mehren/ und unsere bös-geneigt Herz in Sicherheit stürzen/ d denn d Sünde Sold/ d ewig Tod/ leicht erlangen.
wer sie aber bekennen/ und lassen/ d werden Barmherzigkeit erlangen.
so wir sagen; wir haben keine Sünde/ so verführen wir wir selbst/ und d Wahrheit sein nicht in wir.
so wir aber unsere Sünde bekennen/ so sein Gott treu und gerecht/ daß er uns d Sünde vergeben.
solch Bekenntnis aber müssen nicht nur mit d Maul/ oder nach Heuchler Art zum äußerlich Schein geschehen/ wie auf solch Schlag/ durch äußerlichstraff/ oder innerlich Gewissenszwang treiben/ auch eine unbekehrlicher Pharao sagen können: d Herr sein gerecht/ ich aber/ und mein Volk sein Gottlos; oder eine unbeständig Saul:
ich haben sündigen/ daß ich d Herr Befehl übergehen.
d rechtschaffen Bekenner/ d David/ schlagen d Herz/ wenn er ausbrechen:
ich haben schwerlich sündigen/ daß ich die tun haben.
und nun Herr/ nehmen weg d Missetat deine Knecht/ denn ich haben sehr thorlich tun.
und so sollen_es auch bei uns heißen: lassen wir unsere Herz samt d Hand aufheben zu Gott im Himmel.
wir/ wir haben sündigen/ und sein ungehorsam sein.
keine Sünde/ sie bedünken wir noch so gering Zu_Sein/ sollen wir so verachten/ daß wir ihr mutwillig vor Gott vergessen wollen.
d H. Augustinus sein deswegen nicht Auslachen wert/ daß er sein ganz Leben von zart Kindheit an wieder durchlaufen/ und aufs genau im Alter erforschen/ auch mit manche schön Beichte d verübt Sünde/ ganz dreizehn Buch erfüllen/ darinnen er unter ander blind Liebe/ Fleischeslust/ und dergleichen Begierde seine noch ungezähmt Jugend bereuen/ sonderlich aber eine Diebstahl an Birne ins nachbar Weinberg/ er lassen herzlich leid sein.
d fromm Märtyrer/ Johannes Huß klagen in eine Schreiben/ so er aus d Gefängnis absenden/ daß er in seine Jugend d Ball-Spiel allzusehr ergeben sein.
also müssen diese Bekenntnis nicht aus bloß Gewohnheit/ sondern aus schmerzlich Betrübnis über d getreiben Unrecht/ und dann mit herzlich Demütigung/ wie auch Verabscheunng und Haß d straffwürdig Übel geschehen.
es müssen vornehmlich auch eine ernst und beständig Vorsatz dabei sein/ nach d Schwemme nicht wieder in Sünden-Kot zurennen/ d ausgeziehen Schande-Rock nicht wieder anziehen/ und d abgelegt Schlangen-Gift nicht wieder Einzusaufen.
confessio peccati est professio desinendi, schreiben abermals Hilarius, d Sünde Aussage sein auch dieselbe Absage/ und d Besserung Zusage.
nun eine solch Sünden-Bekäntnis tun David in diese Wort d gnädig Herz Gott: nebst d aber ferner eine ganz vertraulich und gläubig Anrufung; und vergeben ich alle meine Sünde.
rufen d allein an/ d alleine Sünde vergeben können/ von die er sonst tröstlich rühmen:
bei du sein d Vergebung/ daß man dich fürchten.
Israel hoffen auf d Herr/ denn bei d Herr sein d Gnade/ und viel Erlösung bei er/ und er werden Israel erlösen aus alle seine Sünde.
wo sein auch solch eine Gott/ wie du (unsere Gott) sein? d d Sünde vergeben/ und erlassen d Missetat d übrig seine Erbeteil/ d seine Zorn nicht ewiglich behalten/ denn er sein barmherzig.
er werden sich unsere wieder erbearm/ unsere Missetat dämpfen/ und alle unsere Sünde in d Tiefe d Meer werfen.
d gebitten Vergebung deuten er an mit d Wort ש von שנ welches insgemein aufheben/ wegnehmen/ wegtragen bedeuten/ bisweilen auch vertragen/ erdulden und verschonen.
daher es Hieron. geben: Porta, tragen; Pagninus; Parce, verschonen/ Piscator:
toll omnibus peccatis meis, Scil. Reatum, nehmen (d Schuld von) alle meine Sünde weg.
Ainsvvorthus folgen Hieron. und ziehen hierher d Redensart d Mose im 4. Buch am 31. Cap. (v. 31.) von d Weib/ so d Mann im Eifer in verdenken ziehen/ und die überführen lassen; d Weib sollen ihr Missetat tragen/ die sein/ sie sollen schuldig halten/ und mit gebührend Strafe ansehen werden.
d griechisch Bibel haben; Ἄφες, so d Lateinische mit Dimitte, erlassen/ erklären.
gar oft werden diese Wort von d Sünde erlaß- und Vergebung gebrauchen.
damit kommen d Bruder d Josephs demütig genug für er aufziehen/ und sagen: lieb vergeben deine Bruder d Missetat/ und ihr Sünde/ daß sie so übel an du tun haben.
d vorerwähnt ägyptisch Wüterich zwingen d Heuschrecke folgend Wort aus:
ich haben ich versündigen an d Herr euer Gott/ und an ihr.
vergeben ich meine Sünde diese mal auch/ und bitten d Herr euer Gott/ daß er doch nur diese Tod von ich wegnehmen.
Hiob reden mit Gott; warum vergeben ich meine Missetat nicht/ und nehmen nicht weg meine Sünde.
in solch Verstand lauten d Bitte allhier; vergib/ nehmen weg/ enteledig/ befreien ich meine Sünde.
diese Vergebung stellen Gott so an/ daß er unsere Sünde vergessen/ und dieselbe zur Rache und Bestrafung nicht mehr gedenken/ wie er selbst bezeugen:
ich/ ich tilgen deine Übertretung um meinen Willen/ und gedenken deine Sünde nicht.
ich vertilgen deine Missetat/ wie eine Wolke/ und deine Sünde/ wie d Nebel.
Kehre dich zu ich/ denn ich erlösen du.
ich wollen gnädig sein ihr Untugend/ und ihr Sünde/ und ihr Ungerechtigkeit wollen ich nicht mehr gedenken.
er werfen sie hinter sich zurück/ und in d Tiefe d Meer.
er bedecken sie.
er waschen wir wohl von unsere Missetat/ und reinigen wir von unsere Sünde.
es heißen aber sonst שנ auch so viel/ als auf sich nehmen/ oder eine ander aufjagen/ und er tragen lassen/ wie dort Gott zu seine Prophet/ d er d jüdisch Volk zum Schauspiel und Vorbild ihr künftig Strafe machen/ reden: du sollen dich auf deine link Seite legen/ und d Missetat d Haus Israel auf dieselbige legen.
so viel Tag du darauf liegen/ so lange sollen_du auch ihr Missetat tragen.
in d Verstand werden_es sagen von d vortrefflich Vorbild d Sündentilger/ und Schuldträger alle Welt/ d Herr Messiae, nämlich d Versühn-Bock/ d d Hohepriester seine beide Hand müssen aufs Haupt legen/ und bekennen auf er alle Missetat d Kind Israel/ und alle ihr Übertretung in alle ihr Sünde/ und er durch eine Mann in d wissen laufen lassen/ daß also d Bock alle ihr Missetat auf er in eine Wildnis Trug.
ja so predigen d Evangelist Altes Testament von unsere Heiland: fürwahr er tragen unsere Krankheit/ und laden auf sich unsere Schmerz.
wir aber halten er für d/ d plagen/ und von Gott schlagen und martern sein.
aber er sein um unsere Missetat Willen verwunden/ und um unsere Sünde Willen zuschlagen.
d Strafe liegen auf er/ auf daß wir Friede haben/ und durch seine Wunde sein wir heilen.
wir gehen alle in d Irre/ wie Schaf/ eine jedwede sehen auf seine Weg:
aber d Herr werfen unsere alle Sünde auf er.
sollen David/ die ja von d Messia d Gott Jacob versichern sein/ nicht auf dieselbe in diese unsere Hertzens-Seuffzerlein sein gläubig Absehen richten haben?
wer können in Betrachtung d hoch prophetisch Geist/ und d herrlich glaubens- Zeugnis diese Mann hieran zweifeln?
unmöglich sein es ohne d selig zuwerden/ und Heil zuerlangen; vergeblich/ außer er Vergebung d Sünde zuhoffen.
wer nicht mit und in d kommen zu d gnädig Herzengott/ d finden es zuschließen/ und von er abwenden.
d allein haben wir Gott vorstellen zu eine Gnadenstuhl durch d Glauben in seine Blut/ damit er d Gerechtigkeit/ d für er gelten/ darbieten/ indem daß er Sünde vergeben.
er haben unsere Sünde selbst opfern an seine Leib/ auf d Holz/ auf daß wir d Sünde absterben/ d Gerechtigkeit leben/ durch welches Wunde sie sein heil werden.
D/ d von keine Sünde wissen/ haben Gott für wir zur Sünde machen/ auf daß wir werden in er d Gerechtigkeit/ d für Gott gelten.
ja sehen/ d sein Gott Lamm/ welches d Welt Sünde tragen.
d schwer Last (shm) unsere Sünde/ die wir über unsere Haupt gehen/ und viel Zuschwer sein/ haben wir allesamt zum höllisch Feuer-Pfuhl hinab drücken.
unter d können keine Mensch für d streng Gericht Gott stehen.
und gleichwohl sein_es da mit unsere eigen Hilfe ganz verlieren.
häufen können wir mehr/ als Zuleicht/ unsere Missetat/ dieselbe aber wegnehmen/ beruhen nicht in Menschen-Kraft/ sondern sein eine Werk göttlich Allmacht/ die d Gnaden-Hertz Gott wir auch hierinnen ganz gütig sehen lassen: denn
Iv.
eine gnädig Herz.
Jer. 32, 41.
1. reg. 9, 3.
2. sam. 7, 21,
hos. 11, 8. 9
Psal. 103, v. 10.
1. joh. 1, 9.
Luc. 23, 41.
Sünde.
psal. 32, 5.
joh. 42, 2. 3. 6.
Luc. 15, 18.
Ps. 38, 19.
ps. 51, 7.
num. 27, 3
rom. 5, 12.
2. Sam. 12, v. 13.
2. Sam. 24, v. 17.
Psal 51, 3. Seq.
2. par. 22, v. 1.
Psa. 90, 9.
jos. 7, 19.
Hilar. in psalm. cxxxvii op. fol. m. 692. p.
numer. 5, v. 6. 7.
num. 5, 6. 7.
levit. 5, 5. adnotante p. fagio in l. c. conf. bibl. crit. angl. tom. 1. col. 739. l. 57.
Ps. 32. 5seq
ps. 116, 6.
dan. 9, 5.
Luc. 18, 13.
Jer. 30, 12.
Chrysost.
rom. 6, 23.
Prov. 28, v. 13.
1. joh. 1, 8. 9.
exod. 9, 27.
1. Sam. 15, v. 24.
2. Sam. 24, 10.
thren. 3, 41. 42.
aug. confess. l. 2. c. 2 & 4. tom. 1. col 75. & 77.
2. pet. 2, 22
cant. 5, 3. hilar. loco ante alleg.
Gaden.
ps. 130, 4. 7. 8.
mich 7, 1819.
diligentissime, quod solet, deducit b. först.
Dict.
Hebr. F. 520. Seqq.
Ap Polu. in sein.
Crit. Tom. 2. Col. 712, Lib. 20.
Gen. 50, 17.
Exod. 10, 16. 17.
joh. 7, 21.
Es. 43, 24.
C. 44, 22.
ebr. 8, 12
jer. 7, 34.
es 38, 17.
ps. 32, 2.
Ps. 51, 4.
ezech. 4, 4.
Num. 16, 21. 22.
es. 53, 5, 6. 7.
2. sam. 23, 1.
act. 4, 12
rom. 3, 25.
1. pet 2, 24.
2 cor. 5, 21.
joh. 1, 29.
ps. 38, 5.
es jammern Gott in Ewigkeit unsere Elend über d messen:
er denken an sein Barmherzigkeit er wollen uns helfen lassen.
er wenden zu wir sein Vater-Hertz es sein bei er für sein keine Scherz er lassen sein gut kosten.
er sanden seine Sohn in d Gestalt d sündlich Fleisch/ und verdammen d Sünde im Fleisch durch Sünde.
d lieb/ wohlgefällig Sohn/ d sonst heilig/ unschuldig/ unbefleckt/ und von d Sünder absondern sein/ d niemand können eine Sünde zeihen/ die bürden d Vater alle Sünde auf.
er müssen d Last/ d sonst unablegliche Schuld tragen/ er müssen bezahlen/ was er nicht rauben.
unsere Strafe erdulden er/ geben sein Leben zum Schuldopfer/ und werden aus d Land d Lebendige wegreissen/ da er um d Missetat seine Volk plagen sein.
also sein Christus einmal opfern/ wegnehmen viel Sünde/ und durch sein eigen Blut einmal in d heilig eingehen/ und haben eine ewig Erlösung erfinden.
sehen also haben diese unsere treu Erlöser von wir nehmen die unsere/ unsere Sünde/ Schuld/ und Strafe/ und er selbst zueignen/ schenken wir dagegen d seinige/ sein Verdienst und Gehorsam/ seine Gerechtigkeit/ sein erwerben Recht zum Himmel und ewig Leben.
sein Blut machen wir rein von alle Sünde.
nur werden von wir erfordern eine wahr/ rechtschaffen und beständig Glaube/ d seine Sünden-Last auf diese Liebtreuestegottes-Lämmlein wälzen/ und dagegen d teuer Schatz dieselbe er selbst in herzlich Zuversicht und trost-fröhlich Vertrauen annehmen/ zueignen und gebrauchen.
mit d sein eine Mensch/ d für sich in Sünde Tod/ in Christo lebendig/ und können jauchzen:
ich leben/ doch nicht ich/ sondern Christus leben in ich:
denn was ich jetzt leben im Fleisch/ die leben ich in d Glauben d Sohn Gott/ die ich lieben haben/ und sich selbst für ich dargeben.
und da er sonst unter d Zentner-Last seine Übertretung d Auge nicht einmal dürfen aufheben gen Himmel/ ich geschweige/ sich Hoffnung machen/ einmal dahin selig zukommen/ so heben er nun seine Auge getrost auf/ sehen d Himmel offen/ und Jesus stehen zur Rechte Gott/ rufen süß Freude voll:
ich wissen an welchen ich glauben/ und sein gewiß/ daß er können ich meine Beilage bewahren/ bis an jen Tag.
rom. 8, 3.
ebr. 7, 26.
joh. 8, 46.
Psal. 69, 6.
Esa. 53, 9. 11.
ebr. 9, 28. 12.
1. joh. 1, 7.
gal. 2, 20.
Luc. 18, 13.
act. 7, 56.
2. tim. 1, 12.
d Sünde können ich nicht schaden/ erlösen sein ich aus Gnade/ umsonst durch Christi Blut.
keine Werk kommen ich zu Fromme:
darum wollen ich zu er kommen allein durch wahr Glauben gut.
daraus sehen/ fromm Christ/ womit du in d Bitte um d Sünden-Vergebung vor Gott gnädig Herz treten sollen?
nicht wie d Pharisäer mit d Prahlerei deine groß Tat.
d gnaden- und Lebens-Krone sein kostbar/ als daß man sie mit demselben scherff- und Staublein bezahlen können.
Gott sein eine Gott/ die nicht eine solch werkheilig Wanst/ sondern Dengottlosen (die sich bekehren) gerecht machen.
wer vor er gerecht sein wollen/ können nicht anders/ als seine Glauben leben.
wann d sonst heilig Prophet Daniel Vergebung d Sünde/ und Abwendung d langwierig Strafe erbitten wollen/ so heißen er alle seine gut Werk beiseite und zurück treten/ und seufzen:
wir liegen für du mit unsere Gebet/ nicht auf unsere Gerechtigkeit/ sondern auf deine groß Barmherzigkeit.
ach!
Herr hören/ ach!
Herr sein gnädig/ ach!
Herr merken auf/ und tun es/ und zeugen nicht/ um dein selbst Willen/ mein Gott.
d demütigen/ und gläubig Sinn sein auch hier unsere fromm David/ und nicht wie er seine unnächtig Geschlechts-Freund R. Kimchi und Rasche andichten/ als haben er beten wollen:
sint mala quae patior, criminum meorum expiatio.
d böse/ die ich leiden/ lassen (O Gott) meine Sünde Aussöhnung und Bezahlung sein.
wie können d zeitlich und leicht Trübsal so wir sterblich Mensch leiden/ aufheben und gut machen d groß Unrecht/ so d unendlich Gott müssen von uns leiden?
Beyläufftig lassen wir hier merken/ daß Gott in d Reichtum seine Güte schon im alt Testament d seinigen diese gnädig Herz erzeigen/ und sie Vergebung d Sünde verheißen haben/ welches d lästerlich Schwarm-Geist d Sozinianer leugnen wollen.
worauf aber haben sich doch David in diese seine Gebet gründen können/ wann er nicht d Verheißung dieselbe sein versichern sein.
d Gottlos lassen nur von seine Weg/ und d Übeltäter seine Gedanke/ und bekehren sich zum Herr/ so werden er sich sein erbearm/ und zu unsere Gott/ denn bei er sein viel Vergebung/ lauten d klar Göttliche Verheißung.
d Gnade d Herr Jesu Christi/ durch die wir glauben/ selig zuwerden/ gleicherweise/ wie auch sie/ d Vater im alt Testament/ bestehen in Vergebung d Sünde.
wo d sein/ da sein auch Leben und Seligkeit.
weil denn nun bußfertig Sünder mit ihr Gebet um Gnade und Ablaß bei d vater-herz Gott allezeit vor- und ankommen können/ so mögen_es wohl eine verdammend Irrtum sein sein/ d vorzeiten d Novatianer, oder Cathari, d Reinen/ wie sie wollen nennen sein/ hegen haben/ vorgebend:
unam esse poenitentiam.
post lavacrum autem non amplius posse misericordiam assequi lapsum, wie epiphanius ihren verkehrten sinn entdecket:
es sein nur eine Buße.
nach d Taufe aber können keine/ d in Sünde gefallen/ weiter Barmherzigkeit erlangen; in welche Unwahrheit auch etliche messen d jetztgenant Sozinianer d Lügen-Geist verführen haben/ daß sie die/ d aus eine Habitu und stet Gewohnheit/ und wohlbedacht Bosheit sündigen/ d ordentlich Vergebung abschneiden/ und versagen.
sein zubejammern/ daß dergleichen schädlich Irrgang auch noch andere wandeln/ und lehren wollen; d groß Buße werden von wahr Kind Gott so oft nicht wiederholen/ als manche sich einbilden/ sondern sie bedürfen entweder dieselbe groß Buße nicht/ oder doch ja nicht zum ander/ geschweige zum dritt/ oder zum zehnt/ hundert Mal.
wann aber d so sein/ wie haben_du holdselig Menschen-Freund/ Jesu Christe/ doch d verstockt Jerusalem zurufen können; wie oft haben ich deine Kind versammeln wollen; wie eine Henne versammeln ihr Küchlein unter ihr Flügel?
und sie haben nicht wollen.
wie können d huldreich Himmels-Vater sein so oft abtrünnig Volk so herzlich locken; du haben mit viel Buhler huren/ doch kommen wieder zu ich/ sprechen d Herr.
solch trostlos Lehre verdammen nicht nur alle Mensch/ sondern reissen auch gleichsam Gott d Herr selbst sein gnädig Herz aus.
daß daher d H. Cyprianus d Novatianum d Ursache wegen wohl mögen desertorem ecclesiae, misericordiae hostem, interfectorem poenitentiae, eine Kirchen-Verlaßer/ eine Gnadenfeind/ und eine Bußmörder heißen.
wir wissen durch d himmelfest und herzlieblich Trost d Schrift/ daß unsere Gott von groß Güte und Treue/ und reich von Barmherzigkeit sein.
wie er wir d Sehuld unsere Sünde in d seligmachend Taufbad d Wiedergeburt erlassen/ und mit wir d Bund eine gut Gewissen aufrichten/ Kraft die an wir nichts mehr verdammend sein/ dieweil wir in Christo Jesu sein; also befreien er uns in unsere täglich Erneuerung von d tyrannisch und schändlich Herrschaft d Sünde.
lehren wir tun nach seine Wohlgefallen/ sein gut Geist führen wir auf eben Bahn.
er stärken unsere Geist/ daß wir nach dieselbe wandeln/ und d Sünde nicht lassen herrschen in unsere sterblich Leib/ ihr Gehorsam zu leisten in ihr Lust/ auch unsere Glied nicht begeben d Sünde zu Waffe d Ungerechtigkeit/ sondern daß wir wir selbst Gott begeben/ als d aus d Tod lebendig sein/ und unsere Glied Gott zu Waffe d Gerechtigkeit/ daß also d Sünde nicht herrschen können über wir.
welche Hilfe Gott wir auch nicht ausschlagen/ sondern willig und gebührend brauchen/ und ja nicht in d verdammend Verführung geraten sollen/ daß wir d süß Honig/ wie d Spinne/ zum Gift/ ich sagen/ d Gnade Gott zur Sicherheit gebrauchen/ und auf dieselbige frech los sündigen wollen.
denken nicht/ O Sünder/ ich haben wohl mehr sündigen/ und sein ich nichts böse widerfahren:
denn d Herr sein wohl geduldig/ aber er werden du nicht ungestrafft lassen.
er können bald also zornig werden/ als gnädig er sein/ und sein Zorn über d Gottlos/ haben keine Aufhören.
zeitlich Sünden-Bande bringen ewig Höllen-Bande.
wie sollen Gott aus d Sünden-Kerker führen/ wenn man selbst nicht Lust haben/ daraus zugehen?
also haben wir auch d Exempel unsere himmlisch Vater/ als treu Nachfolger/ wir gleich zumachen/ und d Vermahnung Pauli Zugehörsamen; alle Bitterkeit/ und Grimm/ und Zorn/ und Geschrei/ und Lästerung sein ferne von ihr/ samt alle Bosheit.
sein aber unter einander freundlich/ herzlich/ und vergeben eine d ander/ gleich wie Gott ihr vergeben haben in Christo.
so ziehen nun an/ als d Auserwählte Gott/ Heilige und Geliebte/ herzlich Erbarmen/ Freundlichkeit/ Demut/ Sanftmut/ Geduld/ und vertragen eine d ander/ und vergeben ihr unter einander/ so jemand Klage haben wider d ander/ gleich wie Christus ihr vergeben haben/ also auch ihr.
wie wir denn Gott d Herr d Kondition selbst vorschlagen und beten: vergeben wir unsere Schuld/ wie wir unsere Schuldige vergeben.
Wollen wir nun nicht bei ander/ so wollen Gott auch bei wir nicht.
also werden ihr mein himmlisch Vater auch tun/ sagen d Herr Jesus/ so sie nicht vergeben von euer Herz/ eine jedwede seine Bruder seine Fehl.
müssen sich aber im Gegenteil fromm Herz wider Willen zu ihr schmerzlich Leid mit d Anhangende Sünde Zeit ihr Leben tragen/ wie eine Gärtner so fleißig er jäten/ doch d Unkraut nicht gänzlich aus seine Garten bringen können/ so wollen d treu Gott sie an ihr Ende und selig Abschied gewiß aus diese irdisch Sünden-Schlamm heraus ziehen/ und sie durch d Tod von alle fern Empfindung und Regung d Verderbtenunart befreien/ denn wer sterben sein/ d sein rechtfertigen von d Sünde/ die er nun nichts mehr tun können.
und wann wir denn durch unsere von d blutig Sterben Christi gefärbt rot Todes-Meer hindurch sein/ so sein wir los und Vollkömmlich frei von d Ängstiger und Peiniger/ d höllisch Pharao/ d Sünde nämlich/ und alle ihr Heer.
alsdann sollen wir dermaleinst auferstehen nicht in sündlich Unehre/ sondern in Herrlichkeit/ nicht in verderbt Schwachheit/ sondern in Kraft/ nicht d ferner anklebend Sünde wegen verweslich/ sondern unverweslich.
unsere Kleid/ ja unsere Seele und Leib/ werden da waschen/ und hell machen sein in d Blut d Lamm/ wenn wir für d Stuhl Gott treten/ und er Tag und Nacht dienen werden in seine Tempel.
rom. 4, 5.
hab. 2, 4.
dan. 9, 18. 19.
Vid. Socinian. Confut. Hornbeck tom.
2. Pag. 331. Seqq.
es. 55, 7.
Act. 15, 11.
Epifan.
Panar. Herr.
Lix, F. m. 161. Fin.
Conf. D. D. Calov.
Socin. proflig. p. 748.
consul. max. rev. fac. theol. Jen.
Gr. Bericht von Steiger Lehre. P. 651. Seq.
Matt. 23, 37.
jer. 2, (3,) 1.
Cyprian. L. 1. Epischist.
1. ad corn. papam. op. m. vol. 1. pag. 4.
eph. 2. 4.
1. pet. 3, 31.
rom. 8, 1.
Ps. 143, 11.
rom. 6, 12. 13. 14.
sir. 5, 4. 7.
eph. 4, 31. 32,
col. 3, 12. 13.
matth. 6, v. 12.
Matth. 18, v. 35.
1. Cor. 15, v. 42. 43.
apoc. 7, v. 14.
Usus, Trost.
da sehen/ lieb Seele/ was du für eine herrlich/ und ganz unschätzbar Schatz in d Reichtum göttlich Giite an d gnädig Herz Gott haben?
sein Sündigen eine Elend über alle Elend/ so sein doch d Mangel d gnädig Vergebung noch über diese Elend.
Wehe/ wenn Kain von diese Herz ausgehen/ an seine Erbarmung verzagen/ und sprechen:
meine Sünde sein groß/ denn daß sie ich vergeben werden mögen.
dagegen wohl und ewig wohl d Mensch/ דא ידשא lauter Heil/ Wohlfahrt und Seligkeit um/ in und an d Mensch/ d d Übertretung vergeben sein/ d d Sünde bedecken sein.
wohl d Mensch/ d d Herr d Missetat nicht zurechnen.
sein er sonst von Natur eine Kind d Zorn/ so walten und währen nunmehr d Gnade d Herr über er in Ewigkeit.
d Gnade damit er Gott Herz beseligen/ sein wie eine Tauwolke d morgens/ und wie eine Tau/ d früh morgens sich ausbreiten.
sein eine Mensch in Sünde eine Knecht/ eine Leibeigner/ eine Gefangene?
so sein er recht frei/ wann er d Sohn Gott/ durch dieselbe Erlaßung/ frei machen.
streiten eine Sünder mit seine böse Tun wider Gott/ und sein sein höchstverhaßt Feind?
so erlangen er mit d kräftig Sünden-Vergebung Friede mit Gott durch seine Herr Jesus Christus.
Gott haben Gedanke d Friede/ und nicht d Leid über er/ daß er er geben d Ende/ d er warten.
sein er zuvor in und wegen d Sünde eine verwerfen Höllen-Brand/ so triumphieren er nun als eine Erlösetter aus d Hölle; Tod/ wo sein dein Stachel/ (d Sünde) Hölle/ wo sein dein Sieg?
Gott sein dank/ d ich d Sieg geben haben/ durch meine Herr Jesus Christus.
wer wollen mich Auserwählte Gott beschuldigen?
Gott sein hie/ die mich gerecht machen.
wer wollen mich verdammen?
Christus sein hie/ d sterben sein/ ja vielmehr/ d auch auferwecken sein/ welcher sein zur Rechte Gott/ und vertreten ich.
darum/ haben ich sündigen/ so haben ich eine Fürsprecher bei d Vater/ Jesus Christ/ d gerecht sein/ und dieselbige sein d Versöhnung für meine/ und alle Welt Sünde.
eine gereinigt Herz von Sünde nehmen d hoch zu seine beliebt Wohnung eine/ es werden eine heilig Tempel d Herr/ Summa es sein eine irdisch Himmel/ eine frech Paradies/ eine geistlich Jerusalem/ daß Gott Vater/ Sohn und H. Geist lieben/ trösten/ erfreuen/ heiligen/ schützen/ erhalten/ und mit himmlisch Gut in Christo segnen/ und ewig beseligen werden.
O Reichtum göttlich Güte!
O gnädig Herz Gott!
die lassen doch/ Frommerchrist deine Trost/ Schutz und Zuflucht sein für alle deine geistlich Feind.
klagen aus Gewissens-Angst; meine Sünde und Missetat liegen auf ich/ daß ich darunter vergehen/ wie können ich denn leben?
Ei so wissen/ daß d Herr alle deine Sünde wegnehmen wollen/ du sollen leben.
so sein als ich leben/ sprechen d Herr Herr (stracks auf jetzt-angehört Klag-Wort)
ich haben keine Gefallen am Tod d Gottlos/ sondern daß sich d Gottlos bekehren von seine Wesen und leben.
Ficht du Satan an wegen d übermacht Größe deine Sünde?
halten er für zu deine Schild Gott Herz/ welches/ wo deine Sünde sein mächtig werden/ bei du seine Gnade wollen lassen viel mächtig sein. darum
gen. 4, 13.
ps. 32. 1. 2. eph. 2, 3, ps. 103, 17.
hos. 6, 4.
joh. 8, 36.
Rom 5, 1.
Jer. 29, 11.
1. Cor. 15, 55. 56. 57.
rom. 8, 33. 34.
1. joh. 2, v. 1. 2.
ezech. 33, 10. c. 16, 6.
C. 33. 11.
rom. 5, 20.
schütteln deine Kopf und sprechen; fleuchen du alt Schlange.
was erneuern deine Stich/ machen ich Angst und bange?
sein du doch d Kopf zerknicken/ und ich sein durchs Leiden Meinesheylands du entzücken in d Saal d Freude. Hab ich was nicht recht tun?
sein Mir_Es leid von Herz.
dahingegen nehmen ich an Christitod und Schmerz.
denn die sein d Ranzion meine Missetat:
bringen ich die für Gott Thron/ sein ich schon geraten.
