Geistliche sterben Kittel Gläubiger Christenherz/ von d königlich Prophet David in seine Herzgebetlein d 31. Psalm:
in deine Hand befehlen ich meine Geist/ etc. zubereiten/ und in d leich- und Gedächtnispredigt/ beim christlich Begräbnis d weiland ehrnvhesten/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr Peter Fischer/ Bürger zur Schweidnitz/ selig/ et_cetera.
welcher d 13. Aprilis, am Sonntag Misericordiae, früh zwischen 4. und 5. d halb Uhr/ diese 1614.
Jahr selig im Herr entschlafen/ und folgend d 17. bei volkreich Versammlung/ in d pfarr- Kirche daselbst zur Ruhe bringen werden.
gerühmt und fleißig kommentieren durch Henoch Barthisium, d Kirche daselbst ministrum primarium, &C. drucken zu Leipzig / bei Johann Herman .
die edel und viel Ehre und tugendreich Frau:
Fr. Katharinen/ gebären Freundin/ d weiland ehrnvhesten/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr Peter Fischer/ Bürger zur Schweidnitz selig/ auch Fr. Rosine/ gebären Bartin/ d weiland ehrnvhesten/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr Christophori Vincentii, verordnen Advocati beim kaiserlich Mann Rechte d Fürstentum Schweidnitz und ja/ etc. selig/ und Fr. Marthen/ gebären Scholtzin/ d weiland ehrnvhesten und wohlbenamt Herr David Kriegers d alt/ auch Bürger daselbst/ selig/ alle nachgelaßen Wittib.
Meinen in gebühren günstig Frau und Freundin/ etc. Gott Gnade/ reich und kräftig Trost in gegenwärtig Betrübnis/ samt alle Wolfart Leib und d Seele Hiebevorn:
edel und viel Ehre und tugendreich Frau/ besonders lieben Frau Katharina/ wenn ich gedenken an d tief Wunde/ d Gott durch d zeitlich Tod euer lieb Herr/ in euer Herz schlagen/ dünken ich anders nicht/ als sehen ich euch in eine Winkel vor ich stehen/ und hören ihr aus d Prophet Jeremia in seine 9. Cap. schmerzlich klagen:
ach daß ich Wasser genug haben in meine Haupt/ und meine Auge Tränenquelle sein/ daß ich Tag und Nacht beweinen mögen d tödlich Abgang meine herzlieb Ehemann.
denn wenn zwei Herzliebe Eheleute/ zwischen die d ehelich Liebesflamme recht brennen/ durch d Tod von Einan d reissen werden/ geben es Nurbey d hinterlaßen eine sehr betrübt Herz/ und oft tränend Auge/ und sein solch nicht bald zu verschmerzen und zu vergessen/ sonderlich bei eine ehreliebend Weibesperson/ d ohne diese eine schwach Gefäß sein.
denn eine Witwe/ was sein sie anders/ als eine Riebe ohne Glied? eine Weib ohne Haupt? eine Mond ohne d Sonnenglanz?
jedoch sollen sie in euer betrübt Zustand vornehmlich auf Gott d Herr sehen/ und Gedenken/ daß d nicht sterben sein/ sondern noch leben:
auch sollen sie wissen/ daß er d Ehestand stiften/ d Eheleute zusammen bringen/ und machen haben/ sie wiederum durch d zeitlich Tod zutrennen.
und solch tun er nicht allein bei ontrewen Eheleute/ die eine ander nicht d Auge/ geschweige denn die herzen/ gönnen/ und eine Leben führen/ daß bitter denn d Tod sein/ ja dieselbe lassen Gott d Herr aus groß Langmut oft lang Zeit beisammen/ ob sie doch dermaleinst seine Willen erkennen/ und in Gott Furcht beisammen einig ihr Leben anfangen wollen:
sondern es scheiden oft Gott d Herr d fromm/ die einander herzlich lieb haben/ da eine d ander/ wenn_es möglich sein/ d Hand unterbreiten/ und tun was die an d wollen/ wenn es er nur an d Auge ansehen können.
solch Elend lesen nun d lieb Gott ihr jetzt/ und ander fromm Eheleute auch oft/ zu Haus und Hof kommen/ damit man sich nicht all zu sehr auf d irdisch verlassen/ ganz sein Herz daran hängen/ und denken:
wenn ich du haben/ so sein mein Haupt schlecht: Jngegen/ wenn ich du verlieren/ so sein alle mein Freude und Wolfart dahin: sondern daß man vielmehr über sich gedenken/ daß d hoch und gut Treue bei Gott im Himmel sein.
darum kommen er alsdann/ nehmen d Person/ d lieb Herz/ d treu Mensch/ auf d man sich verlesen/ hinweg/ damit man bloß mit ganz vertrauen an er hangen/ d gut denn alle Mensch helfen und versorgen können/ daher Jeremias sagen am 17. verfluchen sein d/ die sich auf Mensch verlassen/ und hell Fleisch vor seine Arm.
danach wollen auch Gott d Herr euer Geduld und Gehorsam prüfen/ ob sie ihr werden seine Willen gefallen lassen/ nicht alleine wenn er_es machen/ daß ihr wohlgefällt/ sondern wenn er ihr angreifen/ daß ihr d Auge darüber übergehen/ und als denn mit König David beten aus d 146. Psalm:
Herr Lehre ich tun nach deine Wohlgefallen.
endlich wollen Gott d Herr ihr hiermit d Artikel vom ewig Leben/ glauben und praktizieren lernen/ nämlich daß sie lernen/ euer herzlieb Ehemann sein nicht mit Leib und Seele dahin/ sondern d Seele leben noch/ und daß d versterben Leib auch wiederum lebendig werden sollen/ wenn alle Gebein werden grün wie d Gras/ und denn darauf erfolgen d ewig Leben/ daselbst auch d Eheleute/ so gläubig bis in Tod bleiben/ mit Freude zusammen kommen werden.
solch Trost nun in euer bekümmert Herz etlich messen durch Gott Gnade zu erwecken/ und zu Stärke/ übersenden ich ihr/ neben euer lieb Frau Mutter/ und denn auch euer geliebt Frau Schwagerin/ auf euer freundlich anhalten d getan Leichsermon/ daraus wollen sie euch im Herr aufrichten/ euer Willen in Gott gnädig Willen stellen/ und ihr allesamt lernen daraus auch zu eine selig Stündlein bereiten.
hiermit ihr/ zu samt euer lieb Wäyßlein/ und d ganz vornehm Freundschaft/ d Gott alle Trost und treu Vater/ d d recht Vater sein über alle/ was da Kind heißen/ im Himmel und auf Erde/ ich herzlich empfehlen tun.
Gegeben zur Schweidnitz aufm Pfarrhof/ am Sonntag Kantate/ diese 1614.
Jahr.
Ierem.
9.
1. Pet. 3. Genes. 2.
ephes. 5.
Ierem. 17.
Psal. 146.
esai. 66.
. Cor. 1.
Ephes. 3.
euer Ehrentugend treu Seelsorger Henoch Barthisius.
Eingang.
d Herr/ welcher töten und wieder lebendig machen:
d Herr/ d schlagen und heilen:
d Herr/ welche d Betrübte trösten/ und d Tote erwecken/ sein alle Herzleidtragende/ auch d gegenwärtig hochbetrübt Herz Trost und und Erquickung/ Amen.
1. Samuel, 2. Hos. 6.
Ezech. 37.
Geliebte und Andächtige in Christo d Herr/ d Hocherleuchten und geistreich Prophet Esaias werden von d Göttliche Majestät in seine 40. Kapitel zu predigen anbefehlen: alle Fleisch sein Hew/ und alle seine Güte wie eine Blume auf d Feld.
d Hew verdorren/ d Blume verwelken/ denn d Herr Geist blasen darein.
esai. 40.
durch d Herr Wind werden allhier d natürlich Tod verstehen/ welcher sein/ eine Auflösung d Leib und d Seele/ d Herr sein d Ursache unsere Leben und Tod/ die haben d Mensch sein Ziel stecken.
die haben alle seine Tag (wie lange er leben sollen) auf sein Buch schreiben/ die lassen nun seine Wind blasen/ und rußen:
Komm wieder du Menschenkind.
denn wie d Wind sein velox & fortis, stark und schnell/ d so geschwind daher gehen/ daß er niemand aufhalten und verhindern können:
also lesen sich d Tod von keine Mensch/ er sein jung oder alt/ Reich oder Arm/ schwach oder stark/ aufhalten.
wenn eine gleich so stark als Simson/ so schön als Absolon/ ja so alt als Mathusalem sein/ so schlagen er d Tod doch endlich sein Ortband an: et mortuus est, er sein sterben.
ja wie d Wind sein Invisibilis, daß man d Wind nicht sehen noch greifen können/ woher er kommen und wohin er fahren/ man wissen seine Weg nicht/ sagen Salomon: also können wir d Tod auch nicht sehen und greifen/ woher er kommen/ viel wenige seine Fußstapfen wissen/ wohin er fahren.
diese Herr Wind nun d machen_es und Schaft/ daß wir Mensch also wie d Hew und Blume verdorren und verwelken.
diese sehen nun wir auch betrüben vor Auge/ an d weiland ehrnvhesten/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr Peter Fischer selig/ welchen auch d Wind d Herr/ die sein d natürlich Tod/ nach Gott unwandelbar Rat und Willen anhauchen und anblasen/ daß er/ als eine Blume und jung Mann unter unsere Bürgerschaft/ in seine gut Alter abfallen und verwelken sein/ und Gott d Herr seine gegenwärtig hochbetrübt lieb Hausfrau/ und im Ehestand lieben bescheren Kinderlein/ hiermit in traurig Wittib und Wäysenstand setzen haben.
die verblichen Körper wir auch nun zu seine Ruhebettlein allher begleiten/ darin er d fröhlich Auferstehung am jung Tag erwarten sollen.
weil aber d in Gott fällig versterben zu Ehre und Gedächtnis/ und d Betrübte und Leidtragende zu Trost/ auch wir alle zu heilsam Unterricht/ eine Leichsermon zutuen/ freundlich bei ich anhalten werden.
als haben ich es vorhin sehr betrüben zu widern bedenken tragen.
damit nun solch fruchtbarlich verrichten werden/ wollen wir uns zuvor für d Göttliche Majestät demütigen/ und mit einander beten eine andächtig Vater unsere.
philip. 1.
ierem. 11.
iob. 54.
Psalm.
139.
Psalm.
90.
Genes. 5.
Eccles. 11.
iohan. 3.
textus psal. 31.
in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du treu Gott.
Geliebte und andächtig in Christo d Herr/ diese Herzgebetlein d königlich Prophet Davids haben auch sprechen und gebrauchen unsere lieb Herr und Heiland jesus christus/ da er jetzt am Stamm d Kreuz sein heilig gebenedeit Haupt neigen/ und seine Geist aufgeben wollen/ welches er auch sonder Zweifel d königlich Prophet David abborgen/ und mit lauter Stimme schreien: Vater in deine Hand befehligen du meine Geist d lieb Stephanus/ da er jetzt niederknieen um d Name Christi Willen/ heben er seine Hand auf gen Himmel/ und beschließen sein lebne Herr Jesu nehmen meine Geist auf.
diese löblich Exempel haben auch folgen d lieb Apostel und Märtyrer.
vom Apostel Andrea lesen wir/ da man denselben ans Kreuz heften/ und seine Zuhörer d Landpfleger bitten/ die er sie doch d fromm Mann wiedergeben wollen/ da haben Andreas Gott d Herr herzlich anrufen/ er wollen ja nicht verstatten/ daß er wieder lebendig vom Kreuz kommen/ sondern sprechen: nehmen ich auf Herr Christ/ Du fromm Meister/ d ich herzlich lieb haben/ d ich auch recht erkennen haben/ an die ich mich auch fest halten/ und nichts lieb als du zusehen begehren/ nehmen auf Herr Christ meine Geist und lassen er du zu treu Hand befehlen sein.
von d Dionysio lassen man/ die diese sein stet Seufzer sollen sein sein:
o domine jesu tuum ultimum verbum in cruce, sit ultimum meum verbum in hac luce.
ach Herr Jesu/ am Kreuz d letzte Wort dein/ lassen auch mein letzte Seufzer sein.
und zwar wie können eine Mensch/ d nun jetzt abdrücken und d Welt gesegnen sollen/ gut beten/ und darauf selig sterben?
daher denn auch d fromm alt Herman singen:
Luc. 23
Act. 7.
wenn mein Stündlein vorhanden sein/ und ich sollen fahren mein Straße/ so Geleit du mich Herr Jesu Christ/ mit Hilfe ich nicht verlassen/ mein Seele an meine letzte Ende/ Befehl ich du in deine Hand/ du werden sie wohl bewahren.
diese haben nun auch praktizieren und sich diese Herzgebetlein gebrauchen/ d in Gott selig Herr Peter Fischer/ welche oft und viel mit Gläubiger herzlich Andacht in seine Todesnöten sprechen:
in manus tuas commendo spiritum meum, redemisti me jehova deus veritatis.
in deine Hand Befehl ich du meine Geist/ etc. darum denn auch seine betrübt Witib sein suspirium und hertzensseufftzer zur Leichpredigt zu nehmen und zu erklären/ freundlich bitten haben.
so wollen wir auch bei diese schön Wort verbleiben/ und E. L. in d Furcht Gott diese einige Stücklein erklären und vortragen:
Propositio.
worum doch eine jede Christenmensch diese Gebetlein d König Davids sollen lassen seine Herz Seufzer sein/ und er gleich zum geistlich Sterbekittel zulegen und zu raten halten.
Gott d Herr geben wir hier zu d gnaden seine heilig Geist/ Amen.
Geliebte und Andächtige in Christo d Herr/ bei wir Christ sein noch heutig Tag d Brauch/ daß wir beide alt und jung/ nach d Tod eine weiß Sterbkittel anziehen/ zum Zeugnis und Beweis/ daß sie auf Christi Unschuld und Gerechtigkeit ihr Leben selig beschließen/ und nunmehr zu gewarten haben d recht weiß Ehrenkleid/ damit antuen werden/ d für d Thron d Lamm stehen/ und demselben auf d Dienst warten/ und die d Herr einmal die hüllen werden wegtuen/ damit alle Volk verhüllen sein/ wie denn billig Eltern/ Ehegatte und gut Freund/ wenn sie ihr versterben weiß Sterbkittel anziehen/ solch christlich Gedanke dabei sollen fassen lernen: mein lieb Sohn/ lieb Tochter/ lieb Ehemann/ lieb Weib/ jetzt lassen ich du eine Schneeweiß Kleid anlegen/ zum Zeugnis/ daß du d Herr Jesus von deine Sünde waschen und reinigen/ und mit d schneeweiß Kleid seine Heil/ und mit d Rock d Gerechtigkeit du schmücken und zieren haben/ in solch weiß Zierde senden ich dich zur Ruhe Gott/ und sein gewiß/ daß ich dich am jung Tag unter alle Auserwählte in solch weiß Ehrenkleid mit Freude wiederum sehen werden.
in solch Betrachtung haben sie viel fromm Christ ihr Sterbekittel bei Zeit machen und zubereiten lassen/ und dieselbe mit sich führen/ dabei d Sterbestündlein und ander christlich Andacht sich zu erinnern/ wie denn jen vornehm Frau Herrenstand in diese Land/ da sie auf eine Zeit ins warm Bad verreisen wollen/ ihr Jungfrau eine aus d Frauenzimmer ernstlich anbefehlen/ d Sterbekittel ja nicht zu vergessen.
diese sein nun zwar gar eine fein christlich Gebrauch/ und erwecken bei christgläubig Herz viel gut Andacht:
jedoch müssen d weiß leiblich Kleid/ und d angeziehen Sterbekittel am Leib/ in d Erde mit verfaulen und vermodern.
König David aber/ d zeigen unsere Seele allhier in diese Wort viel eine anders und gut/ darin und dadurch sie am gut können sein sein und bleiben/ bis sie am jung Tag/ wiederum mit d Leib vereinigen werden/ und Vollkömmlich zur ewig Freude eingehen/ darum wir auch diese einige Stücklein in d Furcht Gott zubetrachten uns vornehmen: darum eine jede Christ diese Herzgebetlein Davids sollen lassen seine Herz Suspirium und Seufzer sein/ und er gleich zu seine geistlich Sterbkittel zulegen und zu raten halten.
Apocal.
7.
Esai. 25.
esai. 61.
f. p. v. S.
so sollen es nun eine jede Christ tun/ ratione animae, quae Nobilessima, von wegen d lieb Seelichen/ als eine edel und teuer Schatz/ daß da wohl müssen versorgen und sein werden.
die nennen allhier David seine Geist.
was sein aber nun d Mensch Geist?
wir lesen Genes. am 2. daß Gott d Mensch aus zwei stücken haben formieren und zusammen setzen: eine sein d Leib/ die ander sein d Seele.
d Leib haben Gott d Herr bilden aus eine Erdenkloß:
d Seele aber haben er er insonderheit einblasen/ daraus denn klärlich zuvernehmen/ die d Leib eine irdisch/ d Seele aber eine geistlich Wesen sein/ und da d Leib wieder zur Erde werden müssen/ davon er nehmen/ so bleiben doch d Seele unsterblich: sintemal sie eine geistlich Wesen sein/ wie Christus sagen matt. am 10. fürchten ihr nicht für die d d Leib töten/ d Seele können sie nicht töten.
und Salomon Eccles. am 12. sagen:
d Staub müssen wieder in d Erde kommen wie er sein sein/ und d Geist wieder zu Gott/ die er geben haben.
so sehen wir nun hieraus klärlich/ daß d Geist d Mensch viel köstlich und viel gut sein/ als d Leib und eine solch edel und fürtrefflich Geschöpf d allmächtig Gott/ daß es nicht aussprechen.
denn ob sie wohl eine solch subtil und zart Kreateurlein sein/ daß man sie weder mit d Auge sehen/ noch mit d Hand greifen können/ so sehen man doch ihr großmächtig Werk/ die sie mit dicht und spekulieren/ mit Aussinnung und Erfindung gut Kunst/ mit zählen und rechnen/ üben und treiben/ so lange sie in d Mensch Leib residieren, und ihr Aufenthalt haben.
sie sein wie eine gewaltig König/ d d Leib und seine Gliedmaße/ Auge und Ohr/ Hand und Fuß befehlen/ was sie tun oder lassen sollen/ wie Aristoteles sagen:
anima naturaliter dominatur corpori, sicut dominus servo, d Seele herrschen natürlich weisen über d Leib/ wie eine Herr über d Knecht/ so lang auch diese König regieren/ so sein d Leib wie eine schön Wolgebawetes Schloßlein:
so bald aber diese König Außzeucht/ sein d Leib wie eine leer wüst Haus/ darin Tür und Fenster/ Küche und Keller über eine Haufen gehen sein/ ja er sein gar wie eine abgehauen Baum im Wald/ und können weder Hand noch Finger rege/ weder sehen noch hören/ weder riechen noch schmecken/ man hauen oder stechen auf er zu wie man wollen/ so fühlen er doch nichts im gering.
d heilig Bernhardus, wenn er gedenken an dieselbige herrlich Werk d Seele/ vergleichen er sie d Himmel/ wie seine Wort lauten:
coelum est sancta anima, habens intellectum solem, lunam fidem, astra virtutes.
d heilig Seele sein d Himmel/ diese Himmel Sonne sein Vernunft und Verstand/ d Monde sein d Glaube/ d Stern sein d herrlich Tugend.
weil es denn nun an d/ daß d Seele sein eine solch edel Geschöpf d lieb Gott/ inaestimabilis thesaurus, d gut Teil am Mensch/ und eine solch edel Kleinod/ daß man nicht hoch genug schätzen können/ und eine jede eine Seele zu versorgen haben/ so wollen auch eine jede Christ obliegen und Gebühr/ daß er auch seine lieb Seele gar wohl sein nehmen/ und allezeit mehr für dieselbe Sorge/ als für seine Leib/ und er zu Herz Sühre/ was Christus sagen/ Matthäi am 16. was Hilfe es eine Mensch/ so er d ganz Welt gewinnen/ und sollen zu letzt schaden an seine Seele nehmen?
haben nun eine seine Seele fleißig wahr nehmen/ haben er sie mit d geistlich Proviant göttlich Wort und d heilig Sakrament wohl versorgen/ haben er sie mit wahr Glauben an Christum reinigen/ von d tot Werken/ so werden er die am jung Tag reichlich genießen:
dagegen aber/ lassen er eine d zeitlich mehr anliegen sein/ und haben darüber seine arm Seele vergessen/ und sich nicht bekümmern/ wo dieselbe residieren sollen/ wenn es an eine scheiden gehen/ O d werden zumal eine schwer zu verantworten haben.
daher Augustinus sagen:
mirabilis haec miseria est inter homines, cum moritur homo secundum corpus, conveniunt & plorant amici: cum autem moritur secundum animam, nullus dolet.
es sein ja eine wunderbar Elend unter d Mensch/ wenn eine an seine Leib sterben und tot sein/ so kommen d Freund zusammen/ und beweinen er:
wenn er aber an seine Seele tot sein/ so beklagen er niemand.
darum ihr Christenherz sein vermahnen/ daß sie ja euer Seele/ als d edel und gut Kleinod/ fleißig sein nehmen/ und diese Schatz wider d höllisch Raubvogel wohl verwahren/ denn Chrysostomus sagen/ d Teufel sein eine recht Wildschütz/ qui non captat feras, sed quaerit hominum animas, die nicht nach Lewen und Bär trachten/ sondern nach d Mensch Seele stellen.
darum gedenken christlich Herz/ an d Wort d Engel/ da sie zu Lot sagen:
salva animam tuam, erretten deine Seele:
weil doch d Welt hie sein eine Recht Sodom/ darinnen d recht Sündenfeuer brennen und um sich fressen/ wie Gott bei d Prophet Jeremia sagen am 23. Cap.
sie sein alle für ich/ gleich wie Sodoma/ ihr Bürger wie Gomorrha/ darin aufgehen d recht Zornfeuer/ daß Gott Sünde und Laster strafen und heimsuchen mit allerlei Landplage/ und bald vollenden werden angehen d letzte recht Feuer/ da d Welt werden Licht loh brennen/ und mit alle ihr Werken vergehen/ darum salva animam tuam, erretten deine Seele/ und lassen diese deine hoch und vornehm Sorge sein/ wie du dein arm Seelechen wohl mögen anbringen/ und dahin senden/ da Gott/ als d bonum desideratum, bonum dulce, bonum aeternum, d gewünscht/ süß/ selig/ ewig Gut sein/ und d Herr aufheben geben/ die es verwahren und wiedergeben können.
wer wollen nun nicht mit König David beten:
in manus tuas commendo spiritum meum, in deine hände befehl ich meinen geist.
I.
Genes.
2.
Genes. 3.
Eccles. 12.
Matth. 16.
Hebr. 9.
genes. 19.
ierem. 23.
O Herr/ wenn ich nicht mehr reden können/ so nehmen meine letzte Seufzer an.
zum andere sollen auch diese Herzgebetlein Davids/ eine jede Christenherz Seufzer sein/ und dasselbe eine jede er gleich zum geistlich Sterbekittel zulegen/ ratione manus dei, quae potentissima, von wegen d gewaltig Hand Gott/ gleich als eine selig/ sicher und herrlich Kastenlein/ darein wir durch diese Stoßgebetlein/ d edel Seelechen/ d lieb Schatz/ schicken und verwahren/ dann so sprechen David:
in manus tuas, oder/ in manum tuam, wie es in d heilig Sprache lauten:
in deine Hand befehlen ich meine Geist.
von diese herrlich und selig Seelenkastenlein und geistlich Sterbekittel/ wissen d Schüler d weise Heide Aristotelis gar nichts/ darum als sie ihr Praecptorem trösten wollen/ sprechen sie:
qui suscipit animas philosophorum, suscipiat etiam tuam, d aufnehmen d Seele d weise Leute/ d nehmen auch deine Seele zu sich.
O d elend und blind Leute/ d selig Ort sein sie ganz verbergen und verschließen sein.
Pythagoras d weise Mann haben auch eine Μετεμϋύχωσιν einführen/ und vorgeben/ d Seele führen in ander Leib d Mensch und d Vieh/ und diese selig Ort/ da d Seelechen am gut sein sein in seine/ töricht Vernunft nicht finden.
im babsthumb hat man die seelen der verstorbenen/ marias matri gratiae & misericordiae befohlen:
aber d Beschützerin sein viel zu schwach.
König David haben_es recht vom Geist Gott studieren/ wohin wir d lieb Seelechen schicken sollen/ in d Hand Gott/ oder in d Hand Jesu Christi.
je was werden durch d Hand Gott verstehen?
nicht d Zorn Hand/ sondern d Gnade Hand/ ja seine und seine Sohn unendlich Macht und Gewalt über Himmel und Erde/ davon Job sagen am 12. in seine Hand sein d Seele alle d/ daß da leben.
und im 35. Psalm sagen David:
unsere Zeit stehen in seine Hand.
mächtig sein sein d Hand Samgars/ im Buch d Richter am 3. Cap. damit er eine Ochsenstecken fassen/ sechshundert Philister erschlagen/ und damit Israel erlösen haben.
mächtig und stark sein sein d Hand Simson/ die damit eine Eselskinnbacke ergreifen/ und tausend Philister erlegen:
aber d Hand Gott d Herr/ sein d recht gewaltig Hand/ die sein manus creatrix, d Hand/ die wir machen und bereiten haben/ psal. 119.
die sein Manus Ductrix, d recht führend Hand/ psal. 23.
die sein manus servatrix, d recht Hand/ dabei d Herr wir halten/ Psal. 37.
die sein Manus Sanatrix, d Hand/ die wir heilen/ Job am 5.
die sein manus adjutrix, d rech- Hand/ die wir helfen gewaltig/ Psal. 20. sein Manus, Conservatrix, d Hand/ die wir erhalten und stärken/ Psal. 89. sein Manus Immutatrix, d Hand d Hoch/ die alle ändern können/ Psal. 77. sein Manus Liberatrix, d Hand/ damit er uns aus d Not heraus reissen/ und zu Ehre machen können/ psal. 91.
die sein Manus Resuscitatrix, d Hand/ damit er uns am jung Tag werden aus unsere Grab herfür holen/ Ezech. 37. in diese Hand Gott schicken wir nun unsere Seelechen/ durch diese Gebet und letzte Seufzer unsere Herz/ da sein sie auch wohl sein/ und haben sich vom Teufel und seine Schuppen keine Gefahr zubesorgen/ wie d Buch d Weisheit sagen am 3.
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
Luther d selig Mann/ haben oft pflegen zu sagen:
ich wollen nicht gerne/ daß meine Seele in meine Hand stehen/ sonst haben sie d Teufel längst/ ja wohl in eine Augenblick/ wie eine Geier eine jung Huhnlein/ wegreissen/ aber aus d Hand Christi/ die ich meine Seele befehlen haben/ werden sie weder Teufel noch sonst jemand reissen/ wie er sagen Johan. 10.
daher denn diese Ort in heilig Schrift mit viel ander schön Name wir beschreiben werden:
im Buch Samuel. am 25. werden er nennen fasciculus viventium, d Bundlein d Lebendige/ damit anzeigen/ daß Gott d Herr d Seele seine Gläubige/ wie eine Schatz/ in eine fein sauber Tüchlein einbinden/ einhüllen und in gut Verwahrung haben/ im 27. Psalm nennen David d Land d Lebendige.
im neu Testament werden_es nennen/ Luc. am 16. d Schoß Abrahams.
denn wie eine Kind nirgend gut ruhen als in seine Mutter Schoß/ und darinnen seine groß Lust und Freude haben: also haben d Seele d Gläubige nirgend keine gut und beständig Ruhe/ als in d sanft Schoß ihr himmlisch Vater.
Lucae am 23. werden es nennen d Paradies/ die sein ja zumal tröstlich/ daß wenn wir von hinnen scheiden/ und wir niederlegen/ und wir mit David unsere Seele in Gott Hand befehlen/ so sein d heilig Engel da/ nehmen unsere Seelechen/ Hebens Heer und heilig auf/ und tragen_es in d Schoß d himmlisch Vater/ in d Paradies/ da werden es einbinden und verwahren wie eine gülden Ei oder edel Perle/ bis d Sohn Gott seine werten Schätzlein am jung Tag werden ans Tageslicht bringen/ und alle Welt mit Ehre zueignen.
ach allhier müssen doch d lieb Seele sein wie eine recht Unruhe/ weil sie in unsere Leib auf diese Welt wohnen/ sie müssen sich martern und plagen mit d Sünde: sie müssen streiten mit Furcht/ Sorge und Angst/ wenn äußerlich Unglück d Leib betreffen wollen es heissen und bleiben immer bei d/ wie d Apostel sagen/ in d ander an d Korinthe am siebent:
inwendig Furcht und auswendig Streit.
in d Hand Gott aber sein d lieb Seele d Gläubige gar Sorge los/ welches sie d hoch Freude bringen.
Thut wir doch wohl und sanft auf diese Welt/ und freuen wir von Herz/ wenn sich bisweilen d groß Sorge legen/ die uns eine Zeitlang drucken haben/ da sein wir gleich als sein wir neu gebären:
je sollen nun d lieb Seele d Gläubige in d Hand Gott nicht Freude voll sein/ da alle Angst und Sorge zum Grund aufheben sein/ nach d Prophet Esaias Wort im 35. Freude und Wonne werden sie greifen/ dolor autem & gemitus fugient, Schmerz aber und Seufzen werden denn weg müssen.
je wer wollen sich denn über d tödlich Abgang d seinigen/ die selig im Herr sterben/ so hoch bekümmern/ und sie diese Ruhe und Herrlichkeit nicht gönnen?
wer sollen auch nicht d mutwillig Sünde Feind und Gram werden/ und sich befleißigen/ zu üben eine gut Ritterschaft/ zu behalten d Glauben und gut Gewissen/ 1. Timoth. 1. auf daß er auch seine lieb Seele d Herr in fein treu Hand befehlen können?
wer wollen sich nun für d Tod zu sehr entsetzen/ und er dafür Gran lassen?
wer wollen nicht mit Jesu Christo und mit David diese lassen seine Herz Seufzer sein:
in manus tuas commendo spiritum meum, in deine Hand befehlen ich du meine Geist/ du haben ich er lösen/ Herr du treu Gott.
Ii.
Iob. 12.
psal. 35.
iudic. 3.
iudic. 15.
Psal 119.
Psal. 23.
psal. 37.
Job.
5.
Psal. 20.
Psal. 89.
Psal. 77.
Psal. 91.
ezech. 37.
1. Sam. 25.
psalm. 27.
luc. 16.
2. corint 7.
esa. 35.
1. timot. 1.
O Herr wenn ich nicht mehr reden können/ so nehmen meine letzte Seufzer an.
es mögen aber eine christlich herzen sagen:
ja ich hören und vernehmen gar wohl/ wie wohl eine Gläubiger Mensch durch diese letzte Herz Seufzer im Glauben tun/ seine Seele versorgen und verschicken können: wer wissen aber/ ob auch mein Gebet und Seufzer Gott annehmen/ und er gefallen mögen?
so weisen wir König David noch ferner Ursache/ worum ich diese Herzgebetlein lieben/ und unsere Herz Seufzer sollen sein lassen:
zum dritt/ ratione redemptionis, quae pretiosissima, von wegen d teuer Erlösung Christi d Sohn Gott/ die es er nicht Silber und Gold/ sondern sein rosinfarbes Blut kosten haben/ unsere Seele zu erlösen/ dafür er seine Reiche blutgülden am Stamm d Kreuz haben legen und zahlen müssen.
was nun eine sauer werden/ viel kosten/ und schwer ankommen/ wahrlich die halten er hoch/ Bewarets wohl/ und lesen nicht leicht in ander Hand geraten:
haben nun Christus mein und deine Seele so teuer erlösen/ kosen er sein bitter Leiden und Sterben/ so werden er auch dieselbe hoch halten/ und gern in seine Hand bewahren/ wie Paulus sagen/ an d Corinth. am 6. sie sein nicht euer selbst/ denn sie sein teuer erkaufen.
ja petrus nennen wir/ Cap. 2. von wegen solch teueren Erlösung/ d Herr Christi Eigentum/ darum sagen David allhier:
redemisti me, du haben ich erlösen.
Vatablus haben in seine Version vor d Brät.
Hebr. d Futurum setzen:
redimes me, die sein eine trefflich Glaubenswort/ welche nun eine jegliche christlich Herz er auch durch d Glauben applizieren/ zueignen und sprechen können: je du fromm Gott/ du haben d gut bei ich tun/ du haben ich erlösen mit deine eigen Blut/ darum/ die du deine lieb Sohn/ wir zum Mittler verordnen/ heischen und senden haben/ O Du fromm Immanuel Christ/ tu redemisti me, du sein aus brünstig Liebe gegen ich in diese Jammertal kommen/ du haben ich als eine verirrt Schäflein suchen im Oelgarten/ daß du darüber d blutig Schweißtropflein an deine zart allerheilig Leib heraus dringen: du sein ich nachgehen/ in d Palast d Hohepriester/ für d peinlich Halßgerichte Pilati/ und haben daselbst deine blutgülden/ meine Seele zu lösen/ reichlich darlegen: du sein hernach auf d hoch Holz d Kreuz klettern/ und daselbst deine heilig fünf Wunde empfangen/ und haben also mit deine vollkommen Gehorsam bis in Tod/ ich vom Fluch d Gesetz erlösen/ Gal. 4. du haben d Strafe d Sünde auf dich nehmen und erleiden:
tu redemisti me, du sein um unsere Sünde Willen sterben/ und um unsere Gerechtigkeit Willen wieder auferstehen:
tu redemisti me, du haben ich eine ewig Erlösung erwerben.
haben_du die an ich arm Sünder tun?
ach wer wollen dann an deine Liebe zweifeln? wo sollen ich wohl eine gut Patron und Schutzherr meine Seele finden?
salvasti perditum salvabis redemptum, haben_du meine Seele können erretten/ da sie verlieren sein/ und da wir noch Sünder sein?
wie viel mehr werden_du sie erhalten/ nach die du sie mit deine unschuldig Blut erkaufen haben?
darum Befehl ich sie du in deine Hand:
tu redemisti me, du haben sie erlösen/ dann können und werden sie/ als dein teuer Erarnetes gut/ wohl wissen zu bewahren/ und sie du aus deine Hand nicht reissen lassen:
Iii.
1, cor. 6.
1. petri 2.
actor. 20.
Galat.
4.
esa. 53.
Rom. 4.
Hebr. 9.
Rom. 5.
iohan. 10.
mitten wir in Leben sein/ mit d Tod umfangen/ wo sollen wir denn fliehen hin/ die wir Gnade erlangen?
zu du Herr Christ alleine:
tu redemisti me:
vergießen sein dein teuer Blut/ die genug für mein Sünde tun:
d Herr Luther, als er mit schwer Gedanke beladen/ haben er nicht lange vor seine Abschied aus diese Welt schreiben tief Wort:
ipse viderit ubi anima mea mansura sit, qui pro ea sollicitus fuit, ut vitam potius posuerit, seu animam propriam, ut meam redimeret, d Herr werden wohl wissen/ wo meine Seele bleiben sollen/ die sie lieben/ und für sie sorgen haben/ daß er sein Leben/ ja seine eigen Seele dahin geben/ damit er meine erlösen.
wer wollen denn nun lieber Christ/ nicht abermals mit David diese lassen seine Herz Seufzer sein/ und er gleich als eine geistlich Sterbekittlein zu raten halten:
in manus tuas commendo spiritum meum, in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du treu Gott.
O Herr wenn ich nicht mehr reden können/ so nehmen meine letzte Seufzer an.
Iv.
zum Viedren/ sollen auch diese Gebetlein Davids/ eine jede Christ Herz Seufzer sein/ ratione veritatis dei, quae fidelissima, von wegen d Treue und Wahrheit Gott/ daß David sprechen: du sein eine getreu Gott.
er nennen er deum veritatis & fidelitatis, eine Gott d Wahrheit/ d treulich halten/ was er einmal versprechen und zusagen haben/ daher d hocherlaucht Apostel Paulus d schön Trostwort auch gebrauchen/ in d 1. Corinth. 10. da er sprechen:
Gott sein getreu.
nun haben diese treu Gott zusagen/ Johan. 8. wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ wer mein Wort halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
Johannis am 3. haben er heischen/ die alle d an er glauben/ nicht sollen verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
so werden er auch sein Wort treulich halten/ und an seine Gläubige seine Zusage reichlich erfüllen.
denn Himmel und Erde müssen vergehen/ ehe seine kräftig Wort vergehen sollen/ Luc. 21. darum können eine Christ mit David auch sagen: du sein mein getreu Gott/ Herr Christ/ du haben ich heischen/ du wollen ich deine teueren Verdienst/ Gehorsam/ Blut und Tod/ deine Auferstehung und Himmelfahrt/ lassen teilhaftig werden/ ich meine Sünde vergeben/ ich mit deine Unschuld und Gerechtigkeit bekleiden.
nun ich glauben/ lieb Herr/ Hilfe und Stärke meine schwach Glauben/ nehmen du meine Seele an/ und lassen sie du in deine allmächtig Hand befehlen sein/ du werden es tun du treu Gott/ du stark Herr Zebaoth/ d sein ich gewiß/ wie d Apostel in seine ander an Timoth. am erst aussagen:
ich wissen an wen ich glauben/ und sein_es gewiß/ daß er mich meine Beilage bewahren werden/ bis an jen Tag.
wer wollen denn aber nicht/ diese Hertzensseufftzer König Davids lieb und wert halten:
in manus tuas commendo spiritum meum, in deine Hand befehlen ich meine Geist?
wohlan christgläubig Seele/ so haben nun diese Stostgebetlein König Davids lieb/ lassen es deine Herz Gebet und Seufzer sein morgens und Abend.
Nimm deine Seele wohl sein/ fassen es als dein geistlich Sterbekittlein/ an dein Herz/ und legen es du zu Hand/ kommen denn d Stündlein herbei/ und es sollen scheiden sein/ so zeigen es/ christlich Herz/ im Glauben an/ und sprechen:
O treu Gott/ wenn ich nicht mehr reden können/ so nehmen diese meine letzte Seufzer an:
in manus tuas commendo spiritum meum, in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du treu Gott.
O wie selig werden dein lieb Seelechen fahren/ wie wohl werden es versorgen sein/ und glücklich ankommen/ in Gott Hand/ in d himmlisch Vaterland/ wie wir auch in d schön Grabelied singen:
Rom. 3. Psal. 33.
1. Cor. 10.
Iohan. 8.
iohan. 3.
Luc. 21.
Psal. 103.
esa. 61. marc. 9.
2. Tim. 1.
er wickeln unsere Seele eine/ treulich er sie bewahren/ zu d Lebende Bundelein/ keine Fleiß er daran sparen/ befehlen dar zu sein Engelein/ daß sie wir sollen geleiten eine/ ins ewig Paradies.
memoria defuncti.
eben diese schön Herzgebetlein Davids/ haben auch lieben/ und gleich als eine geistlich Sterbekittel anlegen/ und damit diese Welt segnen/ d Weyland ehrenfest/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr Peter Fischer/ gewesen Bürger allhier/ et_cetera.
d wir jetzt zu seine Ruhebettlein d letzte Ehrendienst erzeigen.
was seine Ankunft anlangen/ sein er aus eine alt löblich Geschlecht/ bei diese Stadt und Gemeine gebären 1581. d 28. Januarii.
sein Vater sein sein/ Herr Leonhart Fischer/ Bürger und Fleischhacker allhier/ et_cetera.
seine Mutter Frau Katharina/ d Ehrnvhesten und wohlweise Herr Peter Scholtz/ Bürger und d Rat allhier selig Tochter.
solch seine lieb Eltern/ sein er als bald in seine Jugend/ als seine lieb Vater/ in seine Geburtsjahr/ seine Mutter aber hernach/ im tausend fünfhundert vier und achtzigst Jahr/ durch d zeitlich Tod berauben und vorweisen werden.
hernach von seine Herr Großvaterin Herr Peter Scholtzen/ d Eltern selig aufnehmen/ und von er/ seine Herr Aidmanne/ d Ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr/ Hans Zeichner/ zum Hainaw/ damals Schulmeister/ hernach d fürstlich Weichbild Hoffrichter und d Rat daselbst/ etc. zur Information und Inspektion übergeben werden/ bei welche er/ und bei seine Frau Mutter Schwester/ jetzt Herr David Krieg d Eltern/ selig nachgelaßen Wittib/ vorbleiben/ vom 1587. bis ins 1594.
Jahr nach d wohlgedenkt Herr Zeichner Tod aber/ sich wiederum zu seine Herr Großvaterin allher begeben/ und seine fundamenta artium so legen/ die er hernach auf seine praeceptorum Rat und Gutachten 1601. nach Frankfurt auf d Universität, und von dannen nach Wittenberg ziehen.
als aber 1604. sein lieb Herr Großvater Tod vorbleichen/ haben er sich wiederum hierein in Patriam begeben/ und d Haushaltung anmaßen/ bis er 1606. sich Ehelichen versprechen/ mit d Edle viel Ehrentugentreiche damals Jungfrau Katharinen/ d Edle/ ehrenfest Herr Erasmi Freund auf Hohengirßdorff/ etc. nachgelaßen Tochter/ jetzt seine hinterlaßen hochbetrübt Wittib/ et_cetera.
mit dieselbe haben er eine freundlich/ friedlich Ehe besitzen bis ins acht Jahr/ durch Gott Segen mit ihr gezeugt vier Kinderlein/ davon noch eine Sohnlein und zwei Töchterlein/ so lang Gott wollen/ beim Leben sein/ welche er Väterliche lieben/ und allbereits zur Gottseligkeit anweisen.
in seine Leben haben er sich sonst/ wie jedermann wißend/ christlich verhalten/ zur Anhörung göttlich Wort sich fleißig finden/ und seine Glauben oft und viel stärken/ wie denn auch gar neulich öffentlich bei d Kirche geschehen/ mit d Sakrament d sein Leib und Blut Jesu Christi.
mit seine Nächste haben er friedlich leben/ aufrichtig wandeln/ sich Diensthafftig gegen er erzeigen/ und d jenige/ was er befehlen und auftragen werden/ nach vermögen treulich verrichten/ und sich dabei seine Symboli erinnern/ aus d 1. an Timoth. 1. fide & bona conscientia.
seine Gebrechen und Mangel/ d bei Menschenkind mit unterlaufen/ wollen wir mit d Mantel d christlich Liebe zudecken/ und mit ins Grab verscharren lassen:
sintemal auch d Gerechte d Tag siebenmal fällen/ Proverb. 24.
als er aber Gott d Herr am nähren Sonntag acht Tag/ mit eine hart Faber angreifen/ haben er zwar verordnet Mittel gebrauchen:
jedoch haben d Krankheit heftig überhand nehmen/ d er hart gefährlich Paroxismos ausstehen/ die er d natürlich Schlaf verstören/ und dadurch d Kraft dermaßen abmatten werden/ die er seine Feierabend wohl vermerken/ und sich d Willen Gott geduldig ergeben/ und als er am nähern Freitag zu Abend/ in groß Schwachheit einfallen/ haben man er seine lieb Kinderlein vom Schlaffe aufwecken und zubringen müssen/ welche er herzen/ sich mit sie letzen/ samt d Mutter segnen/ Gott väterlich Vorsorge empfehlen/ sich um sein Begräbnis bekümmern/ und in seine Schwachheit d Trost aus d Spruch göttlich Wort/ von damals anwesend meine Herr.
Collega, mit gläubig Herz freudig annehmen/ und aus denselben oft und viel wiederholen/ d Wort und d Stoßgebetlein König Davids:
in manus tuas commendo spiritum meum, redemisti me jehova deus veritatis, bis er Gott d Herr am nähren Sonntag früh zwischen vier und Fünf/ durch eine sanft und selig Tod abfordern/ und eine vernünftig christlich Ende verleihen haben/ seine Alter im 34. Jahr.
ob nun zwar gegenwärtig hochbetrübt Wittib Herz/ durch solch zeitlich Todesfall ihr lieb Ehemann höchlich verwunden/ und d unerziehen Kinderlein/ gar zeitlich ihr lieb Vater verlieren/ so sollen sie doch die sich trösten/ d Gott d Herr eine Vater d Wittib und Waise nennen werden/ Psalm. 68. und was David rühmen im 27 Psalm:
Vater und Mutter verlassen ich/ aber d Herr nehmen ich auf: und sollen wissen/ daß es nach d Willen d allmächtig Gott geschehen/ und daß euer lieb Ehemann/ Vater/ und Freund Seele in die Hand/ die er sie befehlen/ gar wohl verwahren sein/ nämlich in d Hand Gott/ einbinden ins Bundlein d Lebendige/ wohnen im Land d Lebendige/ Ruhe in d Schoß d himmlisch Vater/ wandern sein ins Paradies/ in d Stadt Gott/ und ins Himmlische Jerusalem/ da alle Ehegatte/ Eltern und Kind/ dermaleinst einander mit Freude wiederum sehen werden:
O Selig sein d Tod/ d/ d also sterben in Gott.
dieselbe unsterblich/ ewig Gott/ verleihen seine Körper/ d wir nun d Erde/ unsere alle Mutter/ befehlen wollen/ eine sanft Ruhe/ am jung Tag eine fröhlich Auferstehung/ trösten auch durch seine H. Geist/ d hochbetrübt Frau Wittib/ vornehm leidtragend Freundschaft/ versorgen/ als eine barmherzig Vater/ d unerziehen Kinderlein/ und geben wir alle/ wenn unsere Zeigerlein werden auslaufen sein/ eine selig Ende/ um Christi seine allerlieb Sohn unsere treu Erlöser Willen/ Amen.
1 Tim. 1.
Prov. 24.
Psal. 68.
Psal. 146.
psal. 27.
epicedia scripta piis manibus dann.
petri fischeri hospitis.
à nobilibus convictoribus nec-non eorundem ptaeceptore.
accipite heu surdi cineres mea murmura, lae -vis, auspiciis viduus qualia versat amor!
debebam vostro comptum bene carmen honori at prope vos animi vis tumulata mei est.
fallor an hoc cuiquam mirum at enorme videtur, tantum me in proprio funere posse loqui?
cognato suo desideratissimo p. i. conrad.
pars animae cecidit! cecidit meus hospes amicus!
pars animae redeas! hospes amice redi!
at frustra voveo!
votum evanescit in auras:
nec jam spes precibus linquitur ulla meis.
antea ab alterna nobis sacra lance reposta; cum ferias nobis prandia sumpta darent.
ethica vel tempe & physicos lustrabimus hortos:
et jocus in verbis mistus utrin fuit.
et genus & proavos, facinus, monumenta vetusta, historias varias hospita mensa tulit.
sustulit haec lethe nobis:
& gaudia prima flebilibus metris enumeranda dedit.
sed quod mors rapuit reddetur judice christo: majori pretio (quam fuit ante) cluet.
quae velut in speculo nobis illusit imago, clarescet plena cognitione dei.
et labyrintheam sophiam, obscuros receßus (gnosiaco haut filo ductus) uter sciet.
et genus & proavos, facinus, monumenta vetusta, cognosces penitus, doctus ab ore dei.
et lacrumae in plausaus, luctus in gaudia sedent:
a nobis tollet singula probra deus.
felix piscator, felix hac sorte putandus!
qui cadis in nassam praeda petita dei.
retia dispandit piscator maxumus ille; vt homines capiat, retia navus agit. et reti implicitos homines deducit ad oras:
at bonos caute disgregat à reprobis.
piscis es hoc reti captus fischere: quid inde?
coelicus in coelo ludere piscis ovas.
heeic fonte ex vivo, & viva potabere ab unda:
hoc vivo rivo potus, opimus eris.
sic bonus piscis sancta dignabere mensa, delicium sanctis, delicium deo.
maxume piscator, tecum jam vivere multus tristitiae emersus gurgite piscis haeret.
avulsus malis colludia coelitis undae expetit, & sacro fonte levare sitim, ah cito nos coeli capiant vivaria viva!
torqueri longum est, vita divina piis.
Matth. 13. v. 47.
Declarab. Pium Adfect.
amico meo syncero & hospiti suavissimo, jam pie in christo denato, caspar hermannus pastor in berttelsdorff/ olim σαύτροφος.
ad defunctum.
siccine piscator florentibus integer annis adhuc, excelsi scandis ad astra poli.
ac etiam hos post tela crumarum in valle relinquis, queeis sinete nunquam vita placere potest.
eheu quem luctum nobis moriendo parasti!
praematura nimis mors tua namq; fuit.
te vitae socium luget, te squallida luctu conjux dilecta & prosequitur lacrumis.
te misere luget natorum triga parentem, et causam luctus atq; doloris habet.
respondet defunctus.
vos juvat haud aliquid nimis indulgere dolori, nam mea res nunc est immeliore loco.
exul eram in mundo: coeli nunc sede receptus ante deum yita laticiaq fruor. et pariter vos posthaec tristia tempora vitae, in coelo expectant gaudia, grata quies.
f. denato hospiti conviva georgius fridericus ab abschatz.
vah quid vita hominum est! fugiens consumitur (ista, vt spectata oculis fabula plebis abit.
fischere hospes amicus eras nobis, modo vixti nobiscum, at eadem fercula mensa tulit.
at nunc mortis avara manus te funere tollit, flent multi vitae fata sinistra tuae.
est aliud vero hospitium tibi gratum & amoenum in coelo, & carpis fercula lauta deaum.
caspar à ieresleven.
haec vera & summa est nostroru meta laborum, intactum ut sinat heic mors nihilaeque manu.
digna queror, misere est parcarum falce peremptus piscator, placida morte reliquit humum.
hic lugere est fas: locus est heic luctibus aptus, hic opus est lacrumis ora rigare novis.
heu tantum licuisse neci! lugere necesse est, docti & praestantis funera flere viri.
lugeat uxor, dent fletus quo pignora chara, lugendum & nobis, hospes amicus abest.
in cineres rediit cinis, ossa & membra quiescunt, ast anima in coelo gaudia laeta capit.
ioachimus à niemitz.
cur piscatorem dictum te nomine petrum mortae ferocis abripit mortalibus oceanus? quamvis non quinq; per omnia lustris piscatus es, satt vorticoso flumine mundi hujus.
lugent teiccirco, & corda dolore turbantur ingenti omnium quorum interest.
effundit largos fletus sacra turba sororum novem, atq; apollo harum pater, dux cynthius:
omnes hä apparent moestae, cultoris adempti manes pios deflent ferali carmine.
primitus historiae, & gesta & monumenta vetusta lacentrelicta, quae fuere gaudia viventi; & nobis insuffocasset avara lethe, tua immortalia essent nomina.
quid con jux dilecta? jacet viduatamarito, columna qui domus erat firma & tori.
ista etiamsuget, juvat hanc assumere festem pullam, caput cingit cupressi frondibus funestae, moerorem fert facie atq; dolorem genis, & aptatore lamentabiles sermones, oculis lacrumarum flumina miscet.
et quid voluptates patris viventis heeic filiolae cum filiolo? implent fletibus ora ethae ob patrem, heu longissima dignissimum vita!
et quid reliqui consangvinitate propinqui?
deflent & hi demortuum, eheu quam cito!
qui auxilio, qui consilio succurrere quondam consuevit, in duris & aeque in prosperis.
quid pupilli heeic, charis morte parentibus orbi?
lugent quoq; amissum patronum publicum.
deniq; cur etiam pariter lugere nefas sit mihi? meum desidero nunchospitem percharum, convictorem facundum & amicum, eheu brevi percognitum satt tempore!
sed quid lugemus te! est irrevocabile fatum: omnes manent haec fata.
te praemisimus: in coelum, nos expectas omnes venientes illuc:
caduca perdidisti gaudia, piscari ut possis coelesti in flumine semper aeterna.
nonibi rapaces vortices sunt metuendi.
ergo bene factum!
carcere carnis nunc es lieber, mali, dolorum atq; omnium: ante dei fulges conspectum, pulchrior astris et aureo phoebo.
corollam gloriae iustitiaeq; ferens coelestis, sede beata.
piscator haec satt dicta sint urnae tuae.
à casparo partheno olsnensi, jurium studioso.
Finis.
