exeqviae primogeniti Begängnis d Holdselige Knäbelin Andreas Cunerten: d ehrenfest und wohlbenamt Herr Caspar Cunerts/ fürnehm Bürger zum Ja erstgeboren herzlieb Sohnlein:
welches An. 1619. am 14. Dezem. gebären/ an. 1622. am 1. Juni sterben/ und am nächst darauf folgend 5. Juni/ sein d 2. Sonntag nach Trinitatis/ christlich und ehrlich bestatten werden.
heu! qvantae exigva spes tumulantur humo.
nachhalten/ von M.
Adamo Hentschelio Pfarrer zum Ja.
drucken zur Liegnitz / im Jahr 1622 .
d ehrenfest und wohlbenamt Herr Caspar Cunerten/ fürnehm Bürger zum Ja/ auf d groß Kirchegasse.
so wohl seine herzlieb Ehefrau d ehrbar tugendreich Frau Barbara Vlrichin; Meinen beiderseits Vielgeliebte H. Gevatter und F. Gevatterin/ auch/ in Gebühren/ vertraut Freund und Freundin/ übergeben auf sie begehren/ schreiben hiermit auch zu folgend Trostvermahnung. M.
Adam Hentschel.
d Kunstreiche und deswegen berühmt Maler Timanthes, ihr andächtig meine Geliebte/ werden erbitten auf eine Tafel zuentwerfen und abmalen d traurig geschehen/ wie d Iphigenia, d König agamemnonis Tochter/ Heidnische brauchen nach schlachten und aufopfern werden sein; haben demnach d Jungfrau Patruum ihr Vater und nächst Blutsfreund Ulyssem abbilden/ wie er in eine schwarz Trauermantel dabei stehen/ d Kopf zur Erde hangen und eine Tüchlein in seine Hand haben/ d Träne damit abwischen.
d Jungfrau Vater aber d Agamemnonem malen Timanthes ab/ wie er von ferne stehen/ sein Angesicht in eine Lappen Tuche einhüllen und einwickeln:
hiermit andeuten/ die keine Maler Kunst/ mit Farbe und Pinsel abbilden können/ d groß Herzeleid d Eltern/ über d Unfall ihr Kind.
Plin. L. 35. C. 10.
wer wollen sich jetzt auch unterstehen eigentlich zubeschreiben und genugsam zuberichten/ wie anwesend vater- und Mutterherz/ über ihr alt Söhn linsen unverhofft frühezeitig Absterben/ gesinnt sein?
aus ihr Auge fließen d Liebesträne und ergießen sich Mildiglich; sollen und können man sie ins herzen sehen/ mögen er vor Angst wohl blutt weinen.
wir wollen vielmehr wir befleißigen/ ihr Träne eine wenig abwischen und d frischgeschlagen Herz wund/ mit d Trostpflaster d Wort Gott zuverbinden.
solch mein wohlgemeint vorhaben/ damit es auch Wolgerahte/ so helfen ich beten eine gläubig Vater unsere.
Textus.
Job. 1. . 21. d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben.
sie allesamt in Christo Geliebte teils auch im Herz betrüben/ d Grieche Historicus oder Geschichtesschreiber Herodotus bezeugen in seine fünft Buche Terpsichore nennen/ die aus d Thraciern d Trausi eine solch Gebrauch gehaben/ die sie trauern und weinen/ wenn sie eine Kind zur Welt gebären werden.
Deuttete hiermit an/ d vielfaltig Elend diese Welt/ darein d Mensch gebären werden.
in_maßen hiervon auch Job reden; d Mensch werden zum Unglück gebären/ wie d Vogel schweben empor zufliegen.
desgleichen der alte berühmbte kirchenlehrer augustinus: non à risu sed à fletu ordimur hanc lucem, eoq; qvodammodo nescientes prophetamus, qvid malorum ingressi simus.
wie nun dieselbige barbarisch Volk d Trausi weinen haben/ wenn eine Mensch gebären werden; also haben sie im Gegenteil lachen und sich freuen/ wenn jemand bei sie sterben.
in_maßen auch Salomon schreiben in seine Prediger:
d Tag d Tod sein gut denn d Tag d Geburt.
es sein gut ins Klaghaus gehen denn ins Trinkhaus.
d Mann Gotte Job aber verhalten und erzeigen sich diesfalls gar anders.
als er seine zehn Kind gesund zur Welt gebären werden/ sein er über solch Ehesegen fröhlich/ verrichten sein Opfer und Gebet vor sich täglich/ und befehlen sie zu gut Gesundheit und lang Leben/ d allerhoch/ die sie geben haben/ treulich.
da er aber solch Kind sterben/ und durch d Tod nehmen werden/ werden Job höchlich betrüben/ zerreissen sein Kleid (wie damals in groß Leide brauchlich sein) fallen auf d Erde/ beten an und tun sehr kläglich.
in welchem alle er nicht sündigen noch etwas thorlich tun wieder Gott.
von diese Jobo wollen wir zu diese Mal lernen/ wie wir und also auch d Heutige betrübt Eltern sich gebührlich verhalten sollen/ Gott geben oder nehmen.
C. 4.
iob. c. 5. v. 7.
lib 21. de civit.
dei c. 14.
C. 7. v. 2. v. 3.
Job.
1. v. 5. 20. 22.
Wollen demnach aus Jobs abgelesen Spruch miteinander erwägen und betrachten/ folgend drei Stück.
d erst sollen sein; jobi domestica benedictio; Jobs seine Haußfrewde und Glückseligkeit.
d Ander/ Jobi Domestica Afflictio, Jobs sein Hauskreuz und Traurigkeit.
und dann d dritt oder letzte/ Jobi Proutraq; gratiarum actio.
Hiob seine Geduld und Dankbarkeit.
helfen Gott und d Vater alle Trost/ die solch uns alle zur Lehre und Unterricht/ d heutig hochbetrübt Eltern aber zu kräftig himmlisch Trost gereichen und gelangen mögen/ amen.
belangen d erst vorgenehmen jobi domesticam benedictionem, Jobs seine Hausfreude und Glückseligkeit; so sein Job eine vornehm Mann und wie etliche wollen/ eine König d Jdumeer/ eine reich Mann an Gut und Kind; er sein dives in censu dominus & in liberis pater ditior; schreiben Cyprianus von er.
an Hab und Gut haben er unter ander 7000 schaffen; 3000 Kamel; 500 Joch Kind; 500 Esel.
an Kind haben er sieben Sohn und drei Tochter.
welchen Reiche hauß- und Ehesegen Job vor eine sonderlich Gabe und Wohltat Gott billig erkennen und sprechen:
d Herr haben_es geben.
Diesemnach erkennen auch ihr christlich Eheleute/ d euer Haus: und Ehesegen in gemein/ eine Gabe und Wohltat Gott sein/ d Herr haben_es geben/ sprechen Job.
Johannes d Täufer sagen zu seine Jung; eine Mensch können er selber nichts nehmen/ es werden er dann geben vom Himmel; beim Evangelist Johanne. und S. Paulus; was haben_du Mensch d Du nicht empfangen haben:
so du es aber empfangen haben/ was rühmen du dich denn?
als die es nicht empfangen haben.
und S.
Jacobus: alle gut Gabe und alle vollkommen Gabe/ kommen von oben herab vom Vater d Licht.
Gott geben wir dar reichlich allerlei zugissen/ 1. Thim.
6. v. 17.
de bono patientiae, tomo secundo, pag. 319. editionis pamelianae.
ioh 3. v. 27. 1. cor. 4. v. 7.
C. 1. v. 17.
alle was wir haben die sein Gott Gabe.
Diesemnach O Mensch/ wann du dein vermögen an Seele und Leib/ an Hab und Gut ansehen/ es sein gleich viel oder wenig/ so gedenken allezeit/ d Herr haben_es geben/ es sein vertreten gut/ du haben_es nur verwaltungsweise innen; Derent wegen du die auch nicht nach deine Gutbedünken/ sondern nach deine ober Lehen Herr seine Willen und wohlgefallen sollen gebrauchen.
es fahren manche Hausvater unbesinnen heraus und sprechen; Ist doch die meine/ ich haben es ererben/ ich haben es erwerben/ mögen demnach auch damit umgehen wie ich wollen.
aber nein/ mein Mensch/ es sein nicht die deine/ sondern d Herr haben_es geben.
es kommen alle von Gott/ Glück und Unglück/ Leben und Tod/ Armut und Reichtum.
es sein mein was unter alle Himmel sein/ sprechen Gott beim Job.
und im 24. Psalm:
d Erde sein d Herr und was darinnen sein, d Erdboden und was darauf wohnen.
und beim Prophet Haggaeo.
mein sein beide Silber und Gold.
wollen_du nun Gott Gnade und Huld nicht verschütten/ auch nicht schlecht/ sondern in Verbleibung d Besserung/ ewig Zorn auf dich laden/ so gebrauchen d Gabe Gott recht.
tun davon Gut d Nächste Mensch vor deine Ende/ und reichen d Arme nach deine vermögen; denn wenn du tot sein/ so haben_du auszehren/ und Hütte dich d du dich an solch vertreten gut nicht all zu groß Kargheit/ oder aber durch unnütz Überfluß nicht vergreiffest.
wie nun insgemein alle Haussegen d Herr geben/ also auch d Ehesegen insonderheit.
d Herr haben_es geben/ sprechen Job/ und verstehen darunter seine zehn Kind.
sein demnach Kind im Ehestand zeugen nicht bloß eine Werk d Natur/ sondern d Herr haben_es geben/ d machen Eheleute fruchtbar durch seine Göttliche Segen/ welchen er einmal über d Eheleute sprechen haben.
sein fruchtbar und mehren ihr/ und erfüllen d Erde.
die sein eitel verba realia, wie sie Luther nennen.
Kind sein eine Gabe d Herr/ und Leibesfrucht sein eine Geschenk/ sprechen David.
und abermals rühmen David unter ander Werken d Barmherzigkeit Gott auch diese/ die er d unfruchtbar zu eine fröhlich Kindermutter machen.
diese Lehre gelten wir Eltern insonderheit also und dergestalt; weil Kind d Herr geben/ wie jetzt erweisen; sollen demnach Eltern zum fleißig darauf bedachen sein/ damit ihr Kind recht erziehen/ und wieder zuführen werden mögen d Herr d d Kind geben haben.
sonderlich sollen Eltern ihr Kind mit gut Exempel vorgehen; sintemal es um d Kind eine zart Ding sein/ können leicht d böse gewinnen/ dazu sie denn auch von Natur neigen sein.
Syr. 11. v. 14.
c. 41. v. 2. v. 1.
C. 2. v. 9.
Sir. 14. v. 13.
Gen. 1. v. 28.
ps. 127. v. 4.
ps. 113. v. 9.
wann nun Eltern böse Exempel geben/ die folgen d Kind gemeiniglich hernach; Gedenken/ haben_es doch mein Vater/ meine Mutter tun/ sein_es sie recht sein/ warum sollen mir_es Unrecht sein?
demnach Gott d blutt d übelgeärgert und verführt Kind/ am groß Tag seine Gericht fordern werden von d Hand ihr Eltern/ wie auch von alle ander die sie vom gut verleiten und abweisen haben von d heilig Bund/ welche d Kind durch ihr Pate mit Gotte/ und Gott mit sie im Sakrament d heilig Taufe machen haben.
weil auch d Herr Kind geben/ d Herr geben jedermann Leben und Atem/ und haben machen d von eine blutt alle Mensch Geschlecht auf d ganz Erdboden wohnen; im Herr leben weben und sein wir/ sprechen Paulus in seine Predigt zu Athen tun.
d Herr Aufsehen bewahren unsere Kind in Mutterleib.
d Herr ziehen d Kind aus Mutterleib; derentwegen denn auch/ diese Herr gut Fug und recht haben d seine wieder abfordern/ wann und wie er wollen.
gleich wie Gott allein haben d Jus Donationis die geben Recht/ also haben er auch d Jus Repetitionis d Nehme Recht.
Gott lassen d Mensch sterben und sprechen/ kommen wieder Mensch Kind.
Gott geben Eltern Kind unter ander auch/ d Eltern ihr Freude an d Kind eine Zeitlang haben sollen.
hierzwischen aber begeben d Herr sich darum nicht bald seine Dominii, er verzeihen sich seine Eigentum nicht bald gänzlich; sondern er behalten er d nehmerecht allezeit und billig zuvor.
auf welchen Fall wir auch unsere Kind er sollen geduldig und willig folgen lassen/ sonderlich weil noch dazu was vom Himmel fällen/ niemand schaden.
tun wir_es nun so sein_es recht und gut/ und haben Gott eine besondere gefallen daran/ wenn wir uns unter seine gewaltig Hand demütigen/ wie petrus reden.
tun wir_es aber nicht/ so machen wir nur übel arg; und werden Gott wir als dann auch aufrücken und sagen können: Habe ich nicht machen mit d meinen zutuen/ was ich wollen?
Oder sehen_du darum scheel/ die ich so gütig sein?
die ich d deine gut suchen?
und tun hierzwischen Gott gleichwohl was er einmal über d unsere beschließen/ und werden seine Willen unsere Unwillen halb nicht ändern.
und die sein also d erst vorgenehmen/ nämlich Jobi Domestica Benedictio, Jobs sein Haus: und Ehesegen oder groß Glückseligkeit.
Act. 17. v. 26. & 28.
Iob. 10. v. 12.
Ps. 22. v. 10.
ps. 90. v. 4.
1. Pet. 5. v. 6.
Matth. 20. v. 15.
folgen vors Ander/ Jobi Domestica Afflictio, Jobs sein Haus: und Ehekreuz oder Traurigkeit/ welches sich haufenweise bei er befinden/ sonderlich haben er an eine Tag vier traurig posten nacheinander erfahren und anhören müssen.
d erst war boum & asinarum abactio; es fallen d aus d Reiche Arabia d Job ins Land treiben er sein Kind Vieh und Esel von d Weide hinweg/ schlagen auch sein Gesinde d Hüter mit d Schärfe d Schwert/ die nur eine einige davon kommen/ d d Job ansagen.
da diese Bote noch nicht ausreden Hatts/ kommen d ander traurig posen/ nämlich ovium combustio, d Feuer Gott fallen vom Himmel/ und verbrennen d Job seine schaffen samt d Schaffhirte/ davon abermals nur eine einige entrinnen und davon kommen/ d d Job ansagen.
welcher/ da er noch reden/ kommen d dritt traurig posen und Zeitung/ nämlich camelorum direptio.
d Chaldäer machen drei spitz überfallen Jobs Kamel/ nehmen sie weg und schlagen noch dazu d Hüter mit d Schärfe d Schwert also d abermals nur eine einige entrinnen und davon kommen/ d d Job ansagen.
welcher da er noch reden/ kommen d Vieren und zwar d traurig und erbärmlich Post/ omnium liberorum oppressio, d Jobs zehn Kind sitzen in ihr erstgeboren oder alt Bruder Haus beisammen/ essen und trunken in Fröhlichkeit; sehen/ da erregen Satan aus Gott Permi Ss und Verhängnis/ eine Sturmwind/ d kommen aus d wissen daher brausen/ fassen d vier Ecke d Haus/ werfen über eine Haufen/ und zerquetschen oder erschlagen d Kind alle zehn zugleich und auf eine Mal.
jactura rei familiaris jobo infligitur, numerosae sobolis orbitas ei irrogatur; dives in censu dominus in liberis pater ditior, nec dominus repente nec pater est.
o frewde!
O Glückseligkeit! wie schnell und bald Sein_Du verkehren in eitel Traurigkeit!
hier lernen wir abermals/ wie kurz Zuvorhin auch/ die wir über d unsere nicht Herr/ sondern nur Haushalter/ und also Verwalter eine fremd Gut sein/ sintemal Gott wir von unsere Verwaltung und Haushaltung/ alle Stunde und Augenblick/ absetzen können.
Sein_Du jung/ frisch und gesund/ O wie bald und leicht können eine gering Faberlein du anstoßen/ so werden deine schön verzehren wie von Motte.
sein_du Reich und vermögen; wie bald können es geschehen/ die eine durch Krieg/ durch Feuer/ durch Wasser/ durch eine einige Donnerschlag/ all die seine können entziehen/ und er zum Arme Mann machen werden.
es sein d Herr gar leicht eine Reiche Arm zu machen.
so säumen trauen d Tod auch nicht.
im Sterben aber nehmen wir nichts mite/ unsere Herrlichkeit fahren wir nicht nach.
wir müssen alle ander lassen und sterben.
derentwegen sein nicht stolz/ sondern fürchten du/ denn es können vor Abend wohl anders werden/ weder es am Morgen sein/ und solch alle geschehen bald vor Gott.
sonderlich werden wir bei diese ander vorgenehmen Lehrstück/ nämlich bei Jobs seine hauß- oder Ehekreuz und Traurigkeit lehren/ daß d alt deutsch Sprichwort/ Ehestand Wehstandleider) gar zu eine wahr Wort sein.
es meinen zwar manchmal neu unerfahren Eheleute/ die gleich wie d Ehestand mit Pfeife/ mit tanzen/ anfangen werden/ also werden auch forthin alle im Ehestand glatt und eben ausgehen/ sie wollen allezeit trefflich gut Leben bei einander haben/ da werden keine Kreuz/ keine Anstößlin sein; aber sie können ihr Ehebett kaum recht beschreiten d lieb Kreuz geben alsbald dritt Mann/ und legen sich mit sie ins Brautbett.
im Stand d Unschuld sein d Ehestand eine recht Freudenstand.
Freude haben d erst Eheleute über sich/ an Gott ihr Schöpfer d sie schaffen/ sie eine lebendig Atem in ihr Nase einblasen/ und also d Mensch zu eine lebendig Seele machen haben; haben sie auch Gewalt geben zu herrschen über d Vogel unter d Himmel/ über d Fisch im Meer/ über alle Vieh und Gewürm d auf Erde kreuchen; ja d ganz Erdboden sollen sie zum Heiratsgut sie untertan machen.
Freude haben d erst Eheleute um und neben sich/ an d Paradies und schön Lustgarten Eeden/ welchen Gott selber pflanzen haben/ in welche alle lieblich anschauen und lustig zu essen sein.
Freude haben d erst Eheleute in und an sich selbst/ in die sie zu Gott Ebenbild schaffen sein.
lassen wir Mensch machen/ eine Bild d wir gleich sein/ sprechen Gott.
Gott schaffen d Mensch er zum Bild/ zum Bild Gott schaffen er er.
Gott haben d Mensch schaffen zum ewig Leben/ und haben er machen zum Bild/ die er gleich sein sollen/ wie er sein.
solch Ebenbild Gott haben an d erst Eheleute vor d Sündenfall/ mit groß Herrlichkeit leuchten/ nicht allein an d Mensch seine Leib/ mit schön Gestalt/ mit zierlich Proportion, mit gut Gesundheit und alle Vollkommenheit; sondern auch an d Mensch seine Seele/ d nach Gott schaffen sein/ in rechtschaffen Gerechtigkeit und Herrlichkeit.
diese Freudenstand aber d erst Eheleute/ werden um d Paradies Sünde Willen/ zum Trauerstand; alle diese Lust und Freude/ haben Adam und Eva sie und alle ihr Nachkomme/ in eine einige Schanze verspielen.
daher nun freilich keine Ehe ohne Wehe/ keine Freude ohne Leid sein; amor & melle & felle foecundissimus.
daher nun sein_es (leider) kommen/ die auch d allerheilig Eheleute viel Wehe in ihr Ehe haben erfahren und ausstehen müssen; sonderlich wann Gott ihr holdselig lieb Kinderle sterben lassen.
beim Prophet Jona am 4. oder letzte Cap. lesen wir/ als Jonas d Stadt Ninive auf Gott Befehl Buße predigen und sprechen haben/ es sein noch vierzig Tag hin/ so werden Ninive untergehen/ sein er nach vollendet solch Bußepredigt zur Stadt hinaus gehen/ haben sich gegen Morgenwert d Stadt setzen/ von fern/ zu sehen/ ob_es d Stadt auch also ergehen werden/ wie Gott durch er haben Drewen lassen.
in d Jonas allda sitzen/ und auf d Ausgang warten/ stechen d Sonne Hitze/ so in dieselbige Morgenland groß sein/ sie heftig/ und dermaßen auf d Kopf/ die er ganz matt und kraftlos drüber werden.
was geschehen?
Gott lassen plötzlich und wunderlich eine Kürbis über Jonam daher wachsen/ d mit seine breit Blatt d Jona schatten genug wieder d Sonne Hitze geben; die sich auch Jonas höchlich erfreuen; aber d Freude wehren nicht lange?
dann als Jonas vermeint/ Schatten und Lust erst recht und am gut zu haben/ verschaffen Gott eine Wurm/ d stechen d Kürbis/ die er verdorren.
worüber d Prophet ungeduldig werden/ wünschen lieber Tod zu sein denn zu leben.
Gott aber lachen gleich d jonae Ungeduld und sprechen: Meinest_Du Jona d du billig zürnen um d Kürbis?
Jonas antworten d Herr; ja billig zürnen ich bis an d Tod.
und d Herr sprechen: du jammern d Kürbis d du doch nicht zeugen haben/ daran du nicht arbeiten/ d Du nicht erziehen haben/ welcher in eine Nacht werden und in eine Nacht wieder verderben; sollen denn mich nicht jammern/ Ninive d groß Stadt/ in welche mehr denn hundert und zwanzig tausend Mensch sein d nicht wissen Unterschied was recht oder Link sein.
cyprianus loco ante allegato.
Ps. 39. v. 12.
Sir. 11. v. 13.
Sir. 11. v. 12.
Ps. 49. v. 18.
Sir. 11 v. 20.
Rom. 11. v. 21.
Sir. 18. v. 28.
gen. 1. & 2.
gen. 2. v. 8. & 3. v. 6.
Gen. 1. v. 26. 27.
Sap. 2. v. 23.
Ephes.
4. v. 24.
Plautus in Cistellar.
also und gleich Gestalt/ sie meine Geliebte/ gehen_es noch heute bei Tag zu in alle Stand sonderlich aber im Hausstand/ da geben Gott manche Eltern eine schön lustig Kürbis eine holdselig Kind Sohn oder Tochter/ daran d Eltern ihr Herz Freude und Wonne sehen; aber wenn Vater und Mutter an solch ihr Ehepfläntzlin und Oelzweiglin vermeinen ihr groß Lust zu haben lassen Gott d Totenwurm über sie kommen/ dieselbe stechen/ also die sie davon verdorren/ sterben/ ja in d Lenz gar von Wurm fressen werden.
wenn nun Kind so leicht und so bald dahin Sterben/ die tun Eltern d recht gebrandet Herzeleid an/ und je edel d Natur d Eltern sein/ je groß/ je inbrünstig sein auch ihr Affektion und Zuneigung gegen ihr Kind/ und e contrario auch d Leid über d Unfall ihr Kind.
O Job Du hochbekümmert Vaterherz!
wer wollen dein Zehenfach Kinderleid ermessen und aussprechen?
oft laufen Eltern/ (so zu reden) durch eine Feuer/ wenn sie ihr Kind/ die sie auf d Sterbebettlin sich ängstigen sehen/ raten und helfen können.
O mein Sohnlein Andreas!
Andreas mein Sohnlein! wollen Gott wir sollen für du Sterben! sagen d heutig Eltern mit d König David.
in_maßen sie denn die auch nicht zuverdenken; denn Kinderleid bringen Herzeleid/ was da herzen die schmerzen/ was lieben die betrüben.
allein wollen gleichwohl gebühren/ die im Trauern gebührlich Masse halten/ und nicht überschreiten werden.
damit aber solch Masse in Trauern desto leicht können halten werden; so lassen wir zum dritt und letzte auch besehen/ jobi patientiam & gratiarum actionem:
Jobs seine Geduld und Dankbarkeit.
er sprechen unter seine zentnerschwer Kreuz also; d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben.
Job wissen gar wohl d d Araber sein Rind Vieh samt d Eselin wegtreiben haben; Job wissen gar wohl daß d Feuer vom Himmel seine Schaf samt d schaffen Hirte zu Pulver und Asche Brand haben; Job wissen gar wohl/ die d Chäldeer seine Kamel nehmen/ und entführen haben; Job wissen gar wohl/ die d Satan erregen haben d Sturmwind dadurch d Haus darinnen Jobs Kind beisammen sein/ über eine Haufen werfen werden/ und d Kind alle zehn jämmerlich erschlagen werden; es wissen aber Job auch gar wohl und beineben/ d weder d Araber noch d Chaldäer/ ja d Teufel selbst nichts überall vermögen haben/ wenn_es Gott nicht verstatten und zulassen; Gott Hatts aufs Satan anbringen über d Job permittieren und verhängen; Gott haben auch Metas statuieren/ Ziel und Maß stecken/ wie weit Satan und Mensch sich am Job vergreifen sollen; Gott haben_es auch ad salutares fines dirigieren alle zu eine gut Ende richten und bringen.
diabolus expecta vit imprecationem, sed audivit gratiarum actionem.
derentwegen dann auch Job nicht sprechen; d Teufel haben ich diese Spiel zurichten; d Chaldäer und Araber haben ich diese schaden tun; nein/ d Ehre wollen sie Job nicht geben/ sondern sehen auf Gott.
brechen demnach mit diese trefflich Wort heraus und sagen:
d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben.
O herrlich Wort!
O denkwürdig Wort!
O seltsam Wort!
wenn eine Mensch etwas ungerade wiederfahren und er wollen bloß gaffen auf d äußerlich Mittel/ dadurch er seine Erachten in solch Unglück geraten sein/ so lange können d Mensch sich nimmermehr rechtschaffen zur Geduld schicken/ und sein herzen zu Frieden geben/ er bleiben ungeduldig/ und klagen entweder seine selbst eigen Unvorsichtigkeit/ die er sein Kind nicht genugsam in acht nehmen/ sondern verwahrlosen haben; oder klagen über ander Leute/ durch die schuld sein Kind am Leben verkürzen werden sein/ et_cetera.
aber nein/ Gott müssen es verstatten und zulassen/ sonsten geschehen es nicht.
wann wir also in Not und Tod stracks auf Gott sehen/ und beineben glauben/ Gott meinen es mit d seine/ auch mitten unter d Strafe nicht böse/ sondern väterlich gut; dergestalt können d Geduld unter d Kreuz stärken und beständig Trost in unsere Herz schaffen werden.
auf diese Herr sollen d heutig betrübt Eltern auch sehen und sagen: d Herr haben_es geben d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben.
denn ja/ d wohltätig Gott ihr Haus Freude und Glückseligkeit auch widerfahren lassen/ in die er d Ehrenfest/ wohlbenamt Herr Caspar Cunerten/ Bürger auf d groß Kirchegasse; und seine Ehefrau/ d Ehrbare/ tugendreich Frau Barbara Vlrichin/ an. 1619. am 14. Dezem. diese erst Sohn geben/ die sie bald nach d Geburt zum Sakrament d H. Taufe schicken/ daselbst er aus Wasser und Geist wiedergebären und mit d Name Andreas ins Buch d Leben einschreiben werden.
worüber dann d Eltern sich mit d Job höchlich erfreuen/ auch hoffen/ ihr Sohnlein werden künftig und mit d Zeit eine recht Andreas/ wie mit d Name/ also auch in d tun werden.
solch ihr Ehefrewde aber und Glückseligkeit/ sein sie/ wie d Job/ zur Traurigkeit werden.
dann/ in d d Eltern hoffen/ an solch Erstgeborene/ ihr Augenlust und Herzensfreude zu haben/ (in_maßen dann Kind Fantes, in d Alter am holdselig am Zuthätigsten sein) sehen/ so kommen d Totenwurm/ stechen/ die es verdorren/ sein Seelechen werden durch eine selig Todtenschläflin von er nehmen/ an d nächst Mittwoch halb zwei um Vesperzeit/ seine Alter zwei Jahr und 24. Woche.
2. Sam. 18. v. 13.
wer wollen d Eltern verdenken/ die sie hierüber mit d Job höchlich betrüben sein?
jedoch werden sie als Christ sich auch mit d Job trösten lassen.
bedenken/ wer ihr euer Kind nehmen?
eben d Herr/ d ihr geben haben; wer wollen aber d Herr eine Kind versagen?
sprechen demnach/ sit nomen domini benedictum, d Name d Herr sein geloben.
bedenken weiter durch wasserlei Mittel d Herr euer Kind nehmen haben? nicht auf schrecklich weise/ wie Jobs Kind jämmerlich erschlagen und zerquetschen werden; auch nicht wie d Kind zu Bethlehem vom Herode säbeln werden; sondern euer Sohnlichen sein an eine natürlich Krankheit sterben/ wie ander Menschenkind eine Zeitlang siechen oder Kranke und endlich verschieden.
sprechen Derent wegen: sit nomen domini benedictum, d Name d Herr sein geloben.
bedenken weiter wie Gott d Job seine Kind Verlust reichlich erstatten/ und zehn ander geben haben; haben sie er auch doppelt wieder geben/ wie ander Hab und Gut/ aber d vor d Vater Auge erschlagen Kind/ leben vor Gott:
also können Gott ihr betrübt Eltern/ in euer Ehestand anderwärts wohl wieder segnen; dann ja Gott sein noch heute Reich/ als er sein Ewigleich.
in_maßen auch/ d versterben euer Sohn nicht sterben sein/ sonder er schlafen d Leib nach sein Seelechen leben vor Gott/ da er ewig wohl sein; dahin auch ihr bekümmert Eltern zu seine Zeit kommen/ euer Sohnlein mit Freude wiedersehen und ihr mit er erlustigen werden; nicht nur 2. Jahr und 24. Woche/ sondern in alle Ewigkeit.
sprechen demnach:
sit nomen domini benedictum, der nahme des herren sei gelobet.
ob auch solch euer Fleisch schwer eingehen/ ja ohne tränen nicht zugehen; so sagen doch/ so gut sie können:
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben/ Amen.
