eine kurz evangelisch trost- Predigt halten zu Prag/ in d Kirche zu S.
Johannes unter d Berg Zion nennen/ bei d volkreich Begräbnis Herr Joseph Heintzen/ Röm. Kay. Majest. gewesen Kammermaler/ et_cetera.
welcher d 15. Octobris d 1609.
Jahr/ in Christo selig entschlafen/ und d 17. hernach/ christlich Gebrauch nach/ in sein Ruhbettlein bringen werden.
durch Valentinum Löwe von Adorff/ d Zeit Pfarrherr zu newdeck.
drucken zu Leipzig / bei Michael Lanzenberger.
Anno M. Dc. x.
d edel und vieltugendsam Frau Reginae/ gebären Gretsingerin von Augßspurg/ weiland Herr Joseph Heintzen/ Röm. Key. Majest. Kammermaler/ nunmehr selig hinterlaßen Wittib/ wünschen ich Valentinus Löwe/ Pfarrherr zu Newdeck/ Gott Gnade und Segen/ neben reich Trost d heilig Geist zuvor.
edel und vieltugendsam/ in gebühren günstig Frau/ weil es eine christlich/ rühmwirdig- und hochnützlich Gebrauch sein/ daß man d selig versterben Gott Kind mit christlich Zeremonie und Leichpredigt zur Erde/ die freilich unsere alle Mutter sein/ bestätigen/ haben es d Frau/ nach tödlich Abgang ihr herzlieb Herr und Ehegenossen selig/ ihr teils daran nicht mangeln lassen/ sondern dieselbige zu ehren und Gedächtnis/ und zu Bezeugung ihr herzlich ehelich Liebe/ die sie in seine leben unverrückt zu er tragen/ eine ansehenlich Begräbnis ausrichten/ und er sonderlich von ich unwürdig Diener d Göttliche Wort/ als ich mich gleich in Prag befinden/ und allda d ewig Gott/ auf geschehen Erforderung/ etliche Woche in seine Gemeine dienen/ eine christlich evangelisch Leichpredigt halten lassen.
ob aber nun wohl ich mich viel zu wenig acht/ meine ringfügige Predigt durch d Druck an Tag zu geben/ und ich auch an d genügen/ wenn sie fleißig gehören/ und gebührlich zu Herz nehmen werden/ in_maßen ich dann hoffen/ daß es zu diese Mal geschehen sein:
so haben ich doch/ auf bittlich ersuchen d Frau/ solch Leichsermon/ wie er d getreu Gott durch seine heilig Geist bescheren/ zu Papier bringen.
und übereignen dieselbe hiermit d Frau/ sein ich auch nicht zu wider/ daß er durch d Drucken publizieren werden.
d allmächtig Gott/ d alle Witwe und Waise ober Patron/ Richter und Vater sein/ wollen helfen/ daß sich d Frau damit herzlich trösten mögen/ sie auch neben ihr lieb wohlgeziehen Kinderlein in gnädig halt haben.
und sein sie mit meine Vater unsere je und allezeit zu dienen verbinden.
Datum Prag/ d 26. Januar, d 1610.
Jahr.
d erst Eingang vorder Ablesung d Text.
Gnade/ Frieden und Trost von Gott d Vater/ durch d Teuere verdienen seine lieb Sones Jesu Christi/ in Kraft d heilig Geist/ wünschen ich euch meine geliebt Zuhörer von Herz/ Amen.
es haben/ sie meine allerlieb im Herr/ d ewig verbergen Gott/ d seine Heilige wunderlich führen/ doch nicht von Herz betrüben/ eine fast kläglich Abteilung mit wir halten/ in d/ daß er nach seine unwandelbar/ doch allzeit wohlgemeint Rat/ durch d zeitlich Tod von wir abfordern/ gegenwärtig unsere geliebt Mitbruder/ d weiland edel/ ehrenfest und kunstreich Herr Joseph Heintzen/ Röm. Kay. Majest. hocherfahren Kammermaler/ etc. und sein erstlich/ durch solch noch zur Zeit unverhofft Todesfall/ seine herzgeliebt Haußehr und Ehewirtin in groß Bebrübniß und Traurigkeit setzen werden/ weil sie dadurch in d einsam Witwenstand geraten/ und mögen demnach d hochbekümmert weiblich Herz wohl mit d leidtragend Naemi klagen und sagen:
d Herr haben ich demütigen/ und d Allmächtige haben ich betrüben/ etc. Ja mit d geisteyverigen Prophet Jeremia können sie lamentieren und sprechen:
d Herr haben ich voll Jammer machen:
er haben mich mit Bitterkeit sättigen/ und mit Wermut tränken.
esa. 45. psal. 4. thren. 3.
Ruth 1.
Thren. 1. 3.
nachmals haben auch diese (unsere Bedünken) frühzeitig Tod seine/ d versterben hinterlaßen unerziehen lieb Kinderlein/ eine groß Verlust bringen/ weil sie dadurch zu arm vaterlos Waiselein werden sein/ und wann sie jetzt ihr recht verstehen haben sollen/ werden sie wohl erkennen und bedenken/ was sie an ihr herzgeliebt Herr Vater verlieren:
(aber/ was sagen ich verloren?
ich sprechen vielmehr/ voran zu d ewig Gott schicken)
ich acht dafür/ es dürfen diese traurig Wort aus Jeremiae Klaglied gefallen:
wir sein Waise/ und haben keine Vater: unsere Mutter sein eine Witwe:
unsere Herz Freude haben eine Ende:
cecidit corona capitis nostri.
d Krone unsere Haupt sein abfallen.
Thren. 5.
zum dritt/ haben auch diese tödlich Hingang d selig abgeschieden/ seine lieb bekannt Herr und Freund ziemlich Traurigkeit verursachen/ wie ich dann allbereits nicht wenig naß Auge/ die eine Anzeigung innerlich Betrübnis sein/ sehen:
denn es sein nicht eine gering Gott geben um eine vertraut getreu Herzensfreund/ und wer d haben/ mögen er wohl lieb und wert halten: sintemal er/ wie d fleißig Hausprediger Sirach sagen/ mit keine Gelt noch gut zu bezahlen sein.
ja ich sein gänzlich Meinung/ daß alle fromm ehrlich Herz/ die um diese Herr Joseph Heintzen Kunst und Erfahrenheit Wissenschaft haben/ sich ob seine tödlich Abgang in etwas bewegen werden/ werden auch (Zweifel ohne) d Röm. Kay. Majest. unsere alle gnädig Herr/ diese ihr Majest. getreu fleißig Diener/ ganz ungern verlieren haben.
Sir. 6.
nun sein aber gleichwohl in diese Fall nur d gnädig Wille d allerhoch ergehen/ und wie es d Herr gefallen haben/ so sein es geschehen.
derowegen müssen und sollen wir uns ja nicht dawider sperren/ sondern wir vielmehr unter seine gewaltig Hand demütigen/ und unsere Seele/ in solch traurig Zustand mit Geduld fassen:
denn solch Geduld sein wir ja von Not/ auf daß wir d Willen Gott tun/ etc. wie d heilig Geist sagen.
1. petr. 5.
Luc. 21.
Hebr. 10.
weil aber gleichwohl solch uns notwendig/ und d göttlich Majestät wohlgefällig Geduld/ durch d himmlisch Werkmeister Gott d heilig Geist/ vermittels d göttlich Wort/ welches d recht Trostbecher in Israel sein/ in unsere Herz müssen pflanzen werden/ daher denn d land- und Volkreiche/ doch aber wohlgeplagt König David sagen: wo (Herr) dein Gesetz/ oder Wort nicht mein Trost sein sein/ so sein ich vergehen in meine elend/ Wollen wir uns aus demselbigen bei diese Leichbegängnis eine wenig miteinander besprechen.
sollen es aber mit Nutz und Frucht geschehen/ so müssen d Geist d Gnade d gut tun/ derowegen wir uns dann für d Auge d ewig Vater demütigen/ und dieselbige im Name Jesu Christi/ seine Herzallerliebste Sohn/ um d geben und Wirkung dieselbige anrufen/ und eine andächtig Vater unsere beten wollen: Vater unsere/ et_cetera.
Ierem. 16.
Psal. 119.
zach. 12.
Text d Predigt/
1. thess. 4.
wir wollen ihr aber/ lieb Bruder/ nicht verhalten von die d da schlafen/ auf daß sie nicht traurig sein wie d ander/ d keine Hoffnung haben:
denn so wir glauben/ daß Jesus sterben und auferstehen sein/ also werden Gott auch/ die da entschlafen sein/ durch Jesus/ mit er führen.
denn die sagen wir ihr/ als eine Wort d Herr/ daß wir/ die wir leben und überbleiben in d Zukunft d Herr/ werden die nicht vorkommen/ die da schlafen.
denn er selbst d Herr werden mit eine Feldgeschrei und Stimme d Erzengel/ und mit d Posaune Gott hernieder kommen vom Himmel/ und d Tote in Christo werden auferstehen zu erst.
danach wir/ die wir leben und überbleiben/ werden zugleich mit dieselbige hinrucken werden in d Wolke/ d Herr entgegen in d Luft/ und werden also bei d Herr sein allezeit.
so trösten ihr nun mit diese Wort untereinander.
d ander Eingang vor d Predigt.
weil wir wir/ sie meine geliebt im Herr/ in unsere christlich Versammlung/ nach d Lehre Pauli/ eine gut Ordnung befleißigen sollen/ in Betrachtung/ daß d ewig Gott nicht eine Gott d Unordnung sein/ sehen/ so richten ich/ als d gering unter d Diener und Haushalter d göttlich Geheimnis/ ich meine teils billig danach:
und haben demnach d abgelesen Text aus d erst Epistel Pauli/ an d Thessaloniker schreiben/ zu d von ich/ in gegenwärtig Leichversammlung zu halten begehrt Predigt erkiesen/ in Hoffnung/ er werden sich dazu nicht übel bequem:
denn darinnen tun ja d hocherlaucht Doktor d Heide Paulus/ eine allgemein Leichsermon über d tödlich Abgang alle gott- und Seligkeit liebend Christ/ und traktieren zwei unterschiedlich Punktlein darinnen:
denn erstlich berichten er nicht allein seine lieb Thessaloniker/ an welche er diese Sendbrief abgehen lassen/ sondern wir alle miteinander/ womit wir uns über d zeitlich absterben unsere lieb verwandt und Mitchrist trösten sollen/ damit wir gleichwohl d getreu barmherzig Gott/ d d Mensch sterben lassen/ wie Moses reden/ zum Freund behalten mögen.
zum ander/ geben wir auch d auserwählt Rüstzeug Gott darinnen zuvernehmen/ was es dermal eins am lieb Jüngste Tag für eine Beschaffenheit mit die im Herr ruhend Christ/ und ihr Auferstehung/ so wohl mit d im leben ergreifen Kind Gott Entzückung und Versetzung haben werden.
1. Cor. 14.
1. cor. 4.
Summa und Abteilung d Text.
1.
psal. 90.
Actor.
9.
2.
Wollen demnach d leidtragend zum Trost/ und wir alle zum Unterricht/ von diese zweien Punktlein/ nach Anleitung d Text/ so viel d Zeit leiden wollen/ miteinander handeln.
d lieb Gott helfen durch seine heilig Geist/ daß es mit Nutz geschehen mögen/ amen.
d erst Punktlein nach d Erklärung d Text.
gleich wie/ sie meine allerlieb im Herr/ d heilig Apostel Paulus seine lieb Seelenschäflein d Thessaloniker in d nächst vorhergehend Wort diese viert Kapitel/ aus getreu wohlmeinend Herz vermahnen/ daß sie sich eine gottselig Leben und Wandel befleißigen/ und sich für mutwillig Sünde wider d Gewissen hüten sollen/ weil sie von d Herr ihr Gott nicht zur Unreinigkeit/ sondern zur Heiligung berufen werden: also erfordern er in d jetztabgelesen Text von sie/ daß wenn d ewig Gott/ d Meister unsere Jugend/ bei d d Zahl unsere Mond stehen/ eine reissen unter sie machen/ und sie durch d zeitlich Tod d jenige entführen/ die sie Geblüt/ oder ander Verwandnus halber/ lieb haben/ sie sich darob nicht allzu sehr betrüben und bekümmern/ sondern im Trauern und Leidtrage eine gebührlich Maß halten sollen.
ierem. 2.
Hiob. 14.
damit aber nun d teuere Gottesmann diese desto eher bei d Thessaloniker erheben mögen/ führen er sie gewiß Ursache/ durch welche sie dazu veranlassen werden mögen/ zu Gemüt/ und sprechen vor d erst/ daß d Christ/ welche im Herr sterben/ nur schlafen/ und in ihr Kammerlein/ darein sie sich eine Zeitlang verstecken/ von ihr Arbeit ausruhen/ wie in d Offenbarung Johannis schreiben stehen/ und sein sie demnach d Tod nicht schädlich/ sondern vielmehr nütze und dienstlich/ in_maßen denn auch d natürlich schlaff d müde Menschenkind keine schaden bringen/ sie auch dieselbige in diese leben nicht entbehren können.
apoc. 14.
zum ander/ sprechen er/ es sollen sich seine lieb Pfarrkind d übermäßig Traurigkeit darum entschlagen/ damit man zwischen sie als wiedergeboren Christ/ und dann zwischen ander Leute/ nämlich d blind ungläubig Heide eine Unterschied erkennen mögen:
denn sie d Heide haben keine Hoffnung/ daß ihr Tod wieder leben werden/ und glauben keine Auferstehung d Fleisch: sie aber d Christ/ wollen Paulus sagen/ sein wiedergeboren zu eine lebendig Hoffnung/ wie petrus dort reden/ und aus d unbetrüglich göttlich Wort im Herz die versichern/ daß ihr im Herr entschlafen Mitchrist/ dermal eins/ wenn nun d Löwe vom Stammen Juda brüllen/ und d von Gott konstituieren allgemein Richter d lebendig und Tod sein surgite vos mortui, &C. stehen auf ihr Tod/ etc. werden erschallen lassen/ aus ihr Grab oder Schlaffkammerlein herfür kommen/ und zum ewig leben auferstehen werden.
1. Pet. 1.
Apoc. 5.
iohan. 5.
damit aber nun an solch Auferstehung desto wenige zweifeln werden mögen/ machen S. Paulus d Grund Namhafftig/ auf welchen dieselbige widmen sein/ und sagen:
denn so wir glauben/ daß Jesus sterben und auferstehen sein: also werden Gott auch/ die da entschlafen sein/ durch Jesus mit sich führen:
und wollen in diese Wort d heilig Lehrer also argumentieren und schließen:
Actor.
3. Ephes. 5.
sein Christus d hochgebären Fürst d Leben/ als d einige Haupt d Kirche/ von d tot auferstehen/ so werden auch d er zugehörig Gliedmaße/ die er durch d Glauben einverleiben und beifügen sein/ im graben nicht bleiben/ sondern eben messen von d Tote auferstehen/ damit sie sein/ wo er sein/ und mit er in ewig Herrlichkeit leben:
iohan. 17.
nun sein aber er d Herr Christus/ vermögen d Schrift und unsere christlich Glauben/ gewiß und wahrhaftig auferstehen/ und können d Tod hinfort nicht mehr über er herrschen:
rom. 9.
derowegen werden auch d Auferstehung d fromm Christ gewißlich folgen/ und nicht zu rücken bleiben.
die sein/ lieb Christ/ d erst Punktlein/ welches d heilig Apostel Paulus seine lieb Thessaloniker zu Gemüt führen.
Gebrauch diese erst pünctleins. i.
Bey welche wir denn fürs erst zu lernen haben/ daß diese Vermahnung zur Maßhaltung im Trauern noch heutig Tag hoch von nöten sein:
denn es werden hierinnen von viel Leute/ wie in Excessu, also in Defectu sündigen/ und werden erstlich sie viel finden/ die sich über d tödlich ab- und Hingang d ihrige allzu sehr betrüben/ und wollen sich durchaus nicht zu Frieden geben/ wenn d getreu grundfromm Gott/ an d keine böse sein/ sie nur eine wenig sauer ansehen/ und sie eine lieb Stück vom Herz reissen/ und vergessen alle solch leidtragend Herz d treu Vermahnung d fleißig Hausprediger/ welche er in seine schön lehrreich Buch mit folgend Wort geben:
lassen d Traurigkeit nicht in dein Herz/ sondern schlagen sie von du/ und denken an d Ende/ und vergießen es nicht:
denn es sein keine wiederkommen.
es helfen er nicht/ und du tun du schaden.
gedenken an er/ wie er sterben sein/ so müssen_du auch sterben.
gestern sein_es an ich/ heute sein_es an du.
deut. 32.
sir. 38.
nachmals geben es auch solch Leute/ die sich wenig darum bekümmern/ wenn d getreu himmlisch Vater seine in Christo erwählt und gefällig Gnadenkind/ durch d zeitlich Tod zu sich fordern/ von welchen denn d geistreich Prophet Esaias reden/ und sagen:
d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten drauf.
sonderlich aber werden unterweilen solch unchristlich liebelos Leute merken/ welche eine sonderbar Freude darob schöpfen/ wenn d jenige Tod verfahren/ die sie in ihr leben nicht allzu hold sein/ da sie doch billig bedenken sollen/ was sie d heilig Geist in d Ohr schreien/ da er durch d weisen man Sirach sagen:
freuen du nicht/ daß dein Feind sterben:
gedenken/ daß wir alle sterben müssen.
freilich sein keine lebendig Mensch exemt Passionis, sondern es sein eine jede unter wir setzen eine Mal zu sterben/ können sich auch keine so hoch aufschürzen/ daß er diese im Buch d Offenbarung Johannis abgemalt Reuter auf d fehlen Pferd/ d durch d Sünde über wir armieren werden/ entrinnen mögen.
Eph. 1. Iohan. 1.
esa. 56.
Sir. 8.
Hebr. 9.
Apoc. 6.
Rom. 5.
derowegen sollen wir/ unsere teils/ auf d Mittelbahn bleiben/ und unsere Tod zwar beweinen und beklagen/ doch aber darinnen d gebührlich Maß nicht überschreiten:
denn daß wir weinen und Trauern mögen/ die geben nicht allein unsere Natur/ weil wir d Herr unsere Gott und Schöpfer/ nicht zu Stein/ Klotz und Stock/ sondern zu empfindlich Mensch schaffen/ daher wir denn auch sehen/ daß je edel d Natur sein/ je mehr sich Sensus Doloris, d schmerzlich Empfindung/ und d mitleidend Affekten darinnen ereignen:
sondern es haben auch d H. Geist solch im göttlich Wort vergünstigen/ sintemal er im Buch Sirach am 22. sagen:
über eine Tod pflegen man zu trauern:
denn er haben d Licht nicht mehr.
ja er haben wir d Trauern und Leidtrage selbst auferlegen und anbefehlen/ weil er im ofterwähnt schön Hausbuch Sirach sagen:
mein Kind/ wenn eine sterben/ so beweinen er/ und klagen er/ als sein du groß leid geschehen/ etc. Item/ du sollen bitterlich weinen/ und herzlich betrüben sein/ und leid tragen/ danach er sein sein.
dannenher sehen wir auch/ daß d Gläubige Gott Kind ihr Tod/ nicht ohne Bewegung vergessen haben:
denn d großgläubig Erzvater Abraham beweinen seine Herzgeliebte Saram/ als eine recht treu erkennt Ehrengefäß/ die er nach S.
Petri Zeugnis in wahr Demut respektieren haben/ gar herzlich/ und richten sie eine stattlich Begräbnis aus.
d lieb fromm keusch Joseph stiften eine ziemlich groß leid/ da sein herzgeliebt Vater/ d heilig und durchs Kreuz wohlgeprüft Patriarch Jacob d schuld d Natur bezahlen:
denn die geben wir d heilig Geist zu vernehmen/ da er sagen:
da fallen Joseph auf seine Vater Angesicht/ und weinen über er/ und küssen er.
ach/ wie herzlich beklagen David d fromm gott- und Seligkeit liebend Regensblut/ seine vertraut Bruder und Herzensfreund Jonathan/ d Sohn Sauls/ er gebrauchen gar sehnlich Wort und sagen:
es sein ich leid um du/ mein Bruder Jonathan:
ich haben groß Freude und Wonne an du haben/ deine lieb sein ich sonderlich sein als Frau lieben.
und diese sein auch geschehen über d tödlich verbleichen d fromm Gottesfürchtige König Josiae:
denn ganz Juda und Jerusalem haben leid um er tragen:
und Jeremias/ so wohl alle Sänger und Sängerin haben Klaglied über er halten/ wie d Schrift melden.
ja was wollen wir viel von solch Exempel sagen?
haben doch Christus d schön unter d Mensch Kind/ ja d allerheilig/ seine gut Freund Lazarus selbst betrauern/ wie im Evangelist Johanne zu lesen sein.
derowegen es denn heutig Tag d Christ unverbieten sein.
sir. 22.
sir. 38.
gen. 23. 1. petr. 3.
gen. 49.
2. Sam. 1.
2.
Chron 35.
Psal. 45. Dan. 9.
Iohan. 11.
daß man aber gleichwohl im Trauern eine Maß halten sollen/ die erfordern d heilig Geist eben messen/ nicht allein in unsere apostolisch Text/ sondern auch an ander Ort d Schrift/ vorab in d unlang eingeführt Spruch Sirach.
und zwar es sein eine ganz unbillig/ und daneben unnötig Handel/ wenn wir diese nicht in acht nehmen wollen.
unbillig sein es/ weil man sich in diese Fall wider d ewig Gott zu Feld legen/ und wider seine gerecht unwandelbar Willen murren/ gerade zu/ als haben er nicht machen mit wir Menschenkind umgehen/ wie es er lieben:
denn wir sein ja sein Geschöpf/ und teuer erkauft Erbgut/ von er haben wir d natürlich und geistlich leben/ unsere Zeit stehen in seine Hand.
und wenn er demnach eine unter wir aus diese Welt fordern/ so tun er ja nichts unbefugt/ sondern haben als d himmlisch Töpfer und Werkmeister/ gut machen/ mit wir als d Werk seine Hand/ nach eigen gefallen zu gebaren/ er mögen uns/ ohne jemand wiederreden/ durch d Hand d Tod zerbrechen/ weil er sonderlich durch seine allmächtig Hand d Scherbe wieder zusammen setzen/ und aus unsere natürlich- und verweslich Leib/ geistlich und vnuerweßliche machen können.
Weh nun d/ d mit seine Schöpfer hadern/ Esa. 45.
psal. 31.
Esa 29.
ierem. 18.
1. Cor. 15.
unnötig aber sein es/ weil wir mit unsere übermäßig Trauern nichts ausrichten/ und unsere selig abgeschieden Mitchrist und lieb Herz nicht d wenigste dienen:
denn da sein (wie zuvor gedenken) keine wiederkommen/ sondern wir müssen uns die trösten/ daß wir dermal eins/ auf die wir verbergen/ d allwissend Gott aber wohlbekannt Zeit/ zu unsere im Herr entschlafen lieb Ehegenosse/ Kind/ Bruder/ Schwester und vertraut gut Notfreund/ die in diese letzte Stunde d steinalt und eißkalten Welt eine seltsam Wilbrät sein/ fahren werden.
zu geschweigen/ daß d leidtragend sie/ durch allzu groß Trauern selbst d groß schaden tun/ und sonderlich d allerhoch Gott/ d Liberrimum Agens, eine freiwillig ungebinden Wesen sein/ und er nichts abbiegen lassen/ sie anderweit mit seine Zuchtrute angreifen/ verursachen.
Sir. 38. Gen. 27. Eccles.
9. Hiob. 14.
1. Iohan. 2.
sir. 28.
derowegen sollen wir uns recht in d Sache schicken/ und unsere verwandt also betrauern/ damit wir d Gebühr nicht überschreiten/ und unsere Herz allzeit mit Trost versehen bleiben mögen.
Ii.
solch aber werden desto eher und leicht geschehen/ wenn wir/ vor d ander/ d Ursache/ die wir allhier vom heilig Apostel Paulo vorhalten werden/ fein betrachten:
denn diese hochbegabt Doktor d Heide/ d seine Kunst im dritt Himmel studieren haben/ sagen ja in d erklärt Text erstlich/ daß d Tod d unsrige/ die im wahr Glauben abgeschieden sein/ nicht eine Tod/ sondern nur eine schlaff sein/ und pflichten also hierinnen d Diener d Herr/ d d Wahrheit selber sein/ bei:
sintemal d Herr Christus von d versterben Töchterlein Jairi sagen:
d Mägdlein sein nicht Tod/ sondern es schlafen.
und beim Evangelist Johanne sagen er von seine zuvor benennt gut Freund:
Lazarus unsere Freund schlafen/ aber ich gehen hin/ daß ich er auferwecken.
und daher werden auch d Grab d Kind Gott Schlaffkammerlein nennen/ in_maßen sie dann d allein weise Gott selbst also titulieren/ da er sagen:
Gehe hin/ mein Volk/ in eine Kammer/ und schließen d Tür nach du zu/ und Gebirge dich eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen.
2. Cor. 12.
Iohan. 14. Matth. 9.
iohan. 11.
Rom. 16.
esa. 26.
gleich wie aber nun wir Mensch/ wenn wir auf d Abend schlafen gehen/ und wir (wie es denn in allewege geschehen sollen) d Schutz unsere lieb Gott durch eine fleißig Gebet ergeben/ d Nacht über ruhen/ wir d geschwächt Kraft wieder erholen/ früh morgens aber vom schlaff erwachen/ aufstehen/ und zu d Werken unsere Beruf schicken/ lustig und hurtig sein: also gehen auch d jenige/ so im recht erkent- und Bekenntnis Jesu Christi abscheiden/ nur schlafen/ und wenn d Seele in d Hand Gott/ da sie von keine Qual berühren werden/ ihr stehen haben/ wie d Buch d Weisheit von d Seele d Gerechte reden/ so bekommen d Leib/ d in diese leben viel Arbeit/ Mühe/ Not/ elend und Wiederwertigkeit/ dadurch seine Kraft allgemach verzehren werden/ ausstehen/ seine Ruhe im bett- und Kammerlein d Erde/ welches d Herzog unsere Seligkeit Jesus Christus mit seine eigen heilig und gebenedeit Leib wärmen haben/ und schlafen alle Mühe/ Not und Gebrechlichkeit aus/ und wenn dermal eins d liegen Morgen d lieb Jüngste Tag anbrechen werden/ so werden er wieder aufstehen/ herfür kommen/ mit d Seele vereinigen/ und neben dieselbige in d ewig himmlisch fried- und Frewdenland transferieren und versetzen werden.
Sap. 3.
Hebr. 2.
die sollen nun erstlich d jenige zum Trost fassen/ welchen d unersättlich Vielfraß und Menschenwürger ziemlich nahe an d Seite rucken/ und sie ihr lieb Ehegenosse/ Kind/ Eltern/ Geschwister/ oder andere nahe zugetun Freund/ verwandt und Bekannte entseuchen/ und sie d weg alle Welt führen/ daß sie darob nicht kleinmütig werden/ sondern sich die vielmehr freuen/ und wissen/ sie werden hierdurch zu eine sie angenehm und nützlich schlaff befördern/ sollen sie auch ihr Ruhe desto lieber gönnen:
denn welche Mutter reissen ihr Kindlein gerne aus eine süß schlaff?
ja wie müssen manch mütterlich Herz oftmals so groß Mühe haben/ ehe sie ihr säugend Kindlein zu eine schlaff bringen?
weil sie wissen/ daß solch d Kindlein groß Nutz sein.
1. reg. 2.
danach sollen es auch d jenige zum Trost merken/ welchen d Tod sein Würgschwert selbst an d Herz setzen/ daß sie darob nicht erschrecken/ sondern er in christlich Geduld still halten/ weil er sie nur zu Bett und schlafen führen/ welche schlaff sie desto angenehm und nützlich sein werden/ wenn sie hie eine christlich leben führen/ und neben d Glauben eine gut Gewissen bewahren haben:
denn freuen sich doch eine arm Taglöhner/ d d ganz Tag über büffeln/ daß er d Schweißen über d Stirn herab fließen/ wenn d Abend herbei kommen/ und er Feierabend machen/ und sich zur Ruhe begeben sollen:
Ei/ warum wollen denn eine fromm Christ/ d durch d Jammertal gehen/ und in d ganz Zeit seine Wallfahrt allerlei Ungemach/ Mühe und Arbeit erdulden/ und von außen Streit/ von innen aber Furcht haben müssen/ sich nicht freuen/ wenn d abend seine elend jämmerlich Leben herbei rucken/ und d zeitlich Tod bei er anklopfen/ und er zur Ruhe bringen wollen?
weil er sonderlich die versichern sein/ daß er am lieb Jüngste Tag wieder erwachen/ und mit Freude aus seine Schlaffkammerlein und Ruhebettlein auferstehen werden.
1. tim. 1. 2. tim. 4.
Psal. 84. Gen. 47.
Psal. 90. 2. Cor. 7. Sir. 40.
denn die sein d ander Trost/ welchen d heilig Paulus seine geliebt Zuhörer geben/ und wir alle miteinander für d Auge und ins Herz bilden/ daß nämlich d unsrige/ so in d Tod staub legen werden/ nicht verlieren sein/ sondern in d restitutionis omnium, am Tag d Erquickung/ da alle sollen herwider bringen/ aus ihr Grab herfür kommen/ und von Tote erstehen werden.
solch aber haben wir einig und allein d fröhlich Auferstehung Jesu Christi zuschreiben:
denn dadurch haben er d stark Held in Israel/ und allmächtig Durchbrecher unsere Grab eröffnen/ daß wir auch daraus kommen/ und er als unsere Herzog und Vorgänger/ oder Wegbereiter/ sofern wir er anders bis in Tod getreu sein sein/ ins ewig leben folgen sollen.
psal. 22.
Actor.
3.
1. Sam. 15. ich.
2.
iohan. 14. apoc. 2.
die sein/ lieb Christ/ d gut Trost/ mit welche beide d sterbend/ und d durch sie absterben betrüben werden/ ihr Herz fein aufrichten können/ dannenher dann auch d heilig Kind Gotte sich die in solch fällen gebührlich anmaßen haben:
denn als d lieb fromm Hiob in hoch Not schweben/ und gedenken/ er werden Tod verfahren müssen/ ergreifen er diese tröstlich Glaubensartikel und sagen:
ich wissen/ daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ et_cetera.
Hiob 19.
als d sieben Bruder/ von die im ander Buch d Makkabäer Meldung geschehen/ d grimmig Tod für ihr Auge sehen/ wenden sie sich von d schrecklich Anblick dieselbige zu diese Artikel/ und glauben gewiß/ daß sie in d Auferstehung d Tod/ die leben/ und zwar eine ewig leben erlangen werden.
2. Maccab.
7.
da d groß land- und Volkreiche König David sein in d Vnehe erzeugt Sohnlein d Tod müssen Gefolgen lassen/ da stillen er mit diese Haupttrost sein leid/ und sein die gewiß/ daß er künftig (verstehen in d allgemein Auferstehung d Fleisch) zu demselbigen kommen werden.
2. Sam. 12.
nun diese und ander heilig Leute folgen/ sie meine allerlieb im Herr auch nach/ und sein mit euer lieb fromm Gott fein zu Frieden/ wenn er ihr eine sonderlich lieb Stück aus d Auge/ von d Seite/ ja vom Herz hinweg reissen/ und trösten ihr für alle Ding die/ daß sie an jen groß Tag/ d zu d Urständ alle Mensch/ die unter d Erde liegen und schlafen/ deputieren sein/ d eurige wieder bekommen werden/ und zwar in eine tausendmal gut Zustand/ als sie sie in d Mordgrube diese sündlich Welt bei und um ihr haben.
da werden ewig wiederkommen machen/ daß man zeitlich scheiden nicht achten:
ja da werden d Liebe zwischen ihr und euer eingebüßt verwandt und Bekannten viel tausend Mal groß sein/ als sie in diese glaub- und liebelos Welt sein sein:
dan. 12.
da werden wir all unsere Freund/ und d wir treulich haben meinen/ Sehen/ kennen mit groß Freude/ und wir in recht Freundlichkeit mit sie unterreden fein/ da werden eine Liebe beim ander sein:
dort werden man Bruder und Schwester sehen/ wie sie fein miteinander gehen:
dort werden Eltern/ Weib und Mann d Kind bei d Hand haben/ und sie mit groß jubilieren ins Himmel Saal Herumber führen/ und werden d Liebe fest ungetrennt bleiben/ und d Freude sein ohne Ende.
die lassen wir/ lieb Christ/ ja wohl merken/ und demnach unsere Seele mit Geduld fassen/ wenn wir d getreu wunderbar Gott eine wenig eine hart erzeigen/ und wir angreifen/ da es uns weh tun.
und zwar wenn wir solch tun/ und unsere Traurigkeit gehört Ursache halber mäßigen/ so geben wir zu erkennen/ daß wir nicht ungläubig Heide/ sondern Gläubige Christ sein/ d d Herr unsere Gott zu seine Volk und zu Schaf seine weiden machen haben/ und werden wir auch d Herr Christus/ d getreu Schatz Jacobs/ an jen Tag für d jenige/ die er von d Obrigkeit d Finsternis erretten haben/ erkennen/ und wie er wir allhier nach d Reichtum seine groß Barmherzigkeit zu seine Gnadenreich berufen/ also werden er uns dort in d Reich d ewig Herrlichkeit/ da Freude d füllen sein/ führen.
genug vom erst.
Luc. 21.
psal. 100.
ierem. 10.
Koloß.
1.
psal. 16.
d ander Punktlein/ nach d Erklärung d Text.
nach d/ sie meine geliebt im Herr/ d heilig Apostel Paulus seine lieb Pfarrkind zur Maßhaltung im Trauern über ihr Tod vermahnen/ und zu Erhaltung die/ sie erheblich Ursache vorhalten/ geben er sie nun ferner zu erkennen/ was für eine Prozeß und Ordnung d Herr d Herrlichkeit Jesus Christus beide mit d Aufweckung und mit d Versetzung d seinigen ins ewig leben halten werden/ und sprechen:
die sagen wir ihr/ als eine Wort d Herr/ daß wir d wir leben und überbleiben in d Zukunft d Herr/ werden die nicht vorkommen/ die da schlafen:
denn er selbst d Herr werden mit eine Feldgeschrei und Stimme d Erzengel/ und mit d Posaune Gott hernieder kommen vom Himmel/ und d Tote in Christo werden auferstehen zu erst: danach wir/ die wir leben und überbleiben/ werden zugleich mit dieselbige hinzucken werden d Herr entgegen in d Luft/ und werden also bei d Herr sein allezeit.
so trösten ihr nun mit diese Wort untereinander.
1. cor. 2.
allhier müssen wir/ lieb Christ/ wissen/ daß d auserwählt Rüstzeug Gotte Paulus/ mit diese Wort sich auf eine an er gebringt sonderlich fragen resolvieren:
denn d Thessaloniker haben durch Timotheum, seine im glauben rechtschaffen Sohn/ von er zu wissen begehren/ wie es in d Auferstehung d Tote zugehen werden/ und ob d/ welche d Herr Tag lebendig ergreifen werden/ allein zum ewig leben gelangen/ oder/ ob auch d abgesterben Gläubige Christ/ zu d vnuergenglichen Seligkeit auferstehen/ und welche unter beide Part d Vorsprung haben werden.
1. tim. 1.
hierauf antworten d hochbegabt Doktor d Heide gebührlich/ und damit sein Bericht desto mehr Glauben finden mögen/ ermahnen er anfänglich d Thessaloniker/ daß sie seine reden für eine unbetrüglich Wort d Wahrheit erkennen/ und wissen sollen/ daß er sie nichts ungewiß vortragen.
nachmals führen er seine geliebt Seelenschäflein etliche Punktlein zu gemüht:
denn erstlich melden er/ wer d Tote auferwecken werden/ nämlich d Herr selbst/ die sein/ d hochgelobt Gott und Mensch Sohn Jesus Christus:
denn er sein d Mann d Herr/ wie er unsere erst Mutter Eva nennen/ da sie gedenken/ es sein d evangelisch Trostverheißung von d Weibessamen an ihr erstgeboren Sohn Kain erfüllen:
er sein Jehova Justitia Nostra, d Herr/ d unsere Gerechtigkeit sein/ welche d ewig Vater alle Gericht übergeben haben/ die werden allhier d fac totum sein.
zum ander/ zeigen er an/ wie denn diese Herr sich zu solch Werk werden gebrauchen lassen/ und sprechen/ er werden mit eine Feldgeschrei und Stimme d Erzengel/ und mit d Posaune Gott hernieder kommen/ die sein/ er werden sich mit eine groß und so schrecklich Donnerwetter präsentieren/ daß d Himmel davon ineinander brechen/ d Element für Hitze zerschmelzen/ und d Erde/ samt d Werken darinnen verbrennen werden/ wie d Schrift anderswo reden/ und werden sonderlich d Tote d Stimme d Sohn Gott/ stehen auf ihr Tote/ hören/ und darauf in eine Augenblick alle aus ihr Grab herfür kommen.
zum dritt/ sprechen er/ daß zwar d jenige/ so vor d Jüngste Tag in Christo selig entschlafen sein/ erstlich werden auferstehen/ doch werden sie nicht eher ins himmlisch Wesen und leben kommen/ als d/ welche durch diese Tag noch lebendig ergreifen werden/ sondern sie werden zu beide teilen miteinander/ und zugleich/ ihr lieb Herr und Heiland Jesu Christo beifügen werden/ und bei demselbigen ewiglich in unaussprechlich Freude und Wonne leben.
zum viert weisen er seine lieb Seelenschäflein d Nutz diese sie erteilen Bericht/ und sagen:
so trösten ihr nun mit diese Wort untereinander.
als wollen er sprechen:
die merken/ sie meine herzgeliebt Thessaloniker/ ja wohl/ und lassen diese euer hoch Trost/ in allerlei Kreuz/ elend und Wiederwertigkeit/ sonderlich in euer und d eurige absterben sein/ und glauben gewiß und gänzlich/ daß es sich also erfinden/ und d Herr d Leben ihr und alle fromm Gläubige Christ gewiß am Tag d Posaune zu sich nehmen/ und von d reich füllen seine Herrlichkeit ergötzen werden.
gen. 4.
gen. 3.
ierem 23. iohan. 5.
2. Petr. 3.
iohan. 5.
Gebrauch diese Pünctleins. I.
nun diese zu Ende angehängt Vermahnung Pauli sollen wir an statt d erst Lehrpunktlein fleißig merken/ und damit alle Not und Trübsal/ die wir in d Lazarett diese Welt begegnen/ still/ brechen und überwinden:
denn wir hören allhier aus d unbetrüglich Wort Gott/ welches d Wahrheit sein/ und von eine solch Mann/ welchen d unendlich göttlich Majestät für ihr Auserwählte Rüstzeug erkennen/ daß gewiß eine jung Tag zukünftig sein/ an welchem d unsterblich fried- und Leben Fürst Jesus Christus seine lieb Bruder und Schwester/ die er auf d breit Jammerstraße nachtraben/ seine Ebenbild gleichförmig sein sein/ und in wahr glauben und vertrauen an er bis an d Ende verharren haben/ nicht allein vom Tod erwecken/ sondern sie auch dahin bringen werden/ da er sein/ und werden sie also (wie allhier stehen) bei er allzeit sein und bleiben.
iohan. 17.
actor 9.
Esa 9.
Actor.
3.
Rom. 8.
Matth. 24.
Iohan. 17.
wie können aber nun wir arm Erdenwurmlein eine groß Stecker Trost haben? und was können wir angenehm begegnen?
denn daß wir zu unsere hochverdient Erlöser und Bruder kommen/ und bei er ewig sein und bleiben sollen?
sollen doch eine Gläubiger Mensch/ d diese Recht bedenken/ ungeachtet alle zeitlich Trübsal/ täglich in voll Sprüngen hereinen gehen/ und sich durch d höllisch Schreckengast zu keine seelenschädlich Melancholie und Traurigkeit bewegen lassen:
denn wo Christus sein/ da sein eitel Freude und wann/ leben und Seligkeit/ da müssen wir Sonne und Mond/ ja alle lieb heilig Engelein auf d alle lieblich und freundlich anlachen/ da werden wir Freude und Wonne ergreifen/ aber weinen und seufzen werden von wir fliehen müssen/ Esaias 51.
ach/ wie herzlich freuen sich dort d im Ofen d elend auserwählen gemacht heilig Patriarch Jacob/ da er diese Herr nur auf eine gering Zeit in männlich Gestalt ersehen/ ja er achten sich wegen solch Anblick allbereits selig/ und sagen:
ich haben d Herr von Angesicht zu Angesicht sehen/ und meine Seele sein genesen.
so werden auch d drei Jünger/ petrus/ Jacobus und Johannes durch d Anblick ihr verklären Heiland und Seligmacher dermaßen inflammieren und entzünden/ daß d eine für groß herzlich Freude schreien: Herr/ hie sein gut sein: wollen_du/ so wollen wir drei Hütte bauen/ du eine/ Mosi eine/ und Eliae eine/ Matth. 17.
esa. 48.
Gen 32.
haben aber nun d Anblick diese Herr/ d doch nur eine schlecht Zeit wehren/ eine solch inbrünstig Freude verursachen?
sein d Herr Christus/ unsere hochverdient Erlöser und Gnadenthron/ seine lieb getreu Anhänger und Jung so anmutig und freudenreich sein/ da sie er doch nur mit ihr sündlich Auge sehen?
Ei/ was werden denn für eine unermeßlich Freude erfolgen/ wenn d Auserwählte Kind Gott diese ihr leiblich Bruder und Bundsverwandte in seine hoch Majestät und Herrlichkeit/ in alle ewig Ewigkeit mit verklären heilig Auge sehen werden?
ii.
jedoch aber haben wir allhier vor d ander zu lernen/ daß solch Freude nicht alle Mensch durch d Bank hinweg zu gewarten haben:
denn sie kommen in d Auferstehung d Fleisch nicht alle zu Christo/ sondern nur d jenige/ die sich hie mit wahr glauben an diese ihr schlangen- und Keltertreter halten/ sein Wort ehren und gehören/ auch sie leben danach anstellen und führen/ und d Licht ihr Glauben/ von d Sonne d Gerechtigkeit im Herz anzünden/ durch d Glanz d von Gott gebieten/ und seine Majestät wohlgefällig Werk haben schimmern und leuchten lassen/ haben sich auch bei Zeit auf diese letzte Zukunft ihr himmlisch blut- und Gnadenbräutigam/ mit d fünf klug Jungfrau bereiten/ und sich ihr begehen Sünde halber/ mit ihr lieb fromm und getreu Gott/ am Tag d Heil/ Abfündig machen/ die werden freilich d Herr entgegen zucken/ und von seine holdselig Angesicht/ ja von d ewig Seligkeit reichlich ergötzen werden.
aber d gottlos/ d Christus d einige Austeiler d ewig Leben/ und sein H. seligmachend Wort verachten und lästern/ im Unglauben und allerhand verdeammelich Sünde und Laster/ ohne einige scheu und Reue leben/ und die sein Buße von eine Zeit auf d ander verschieben und sparen/ werden nicht zum Herr Christo/ sondern zu ihr Gott und Herr d Fürst diese Welt/ die sie mit ihr böse leben zu Hof reiten/ nämlich zum leidig Teufel kommen:
und wenn d Auserwählte selig Mensch/ in wirklich Empfindung d ewig Freude mit erhaben Stimme jubilieren und schreien werden:
oblivioni traditae sunt angustiae priores:
d vorig Angst sein vergessen/ so werden dagegen d gottlos verdammt Hellenbrändt in groß unerträglich Martern lamentieren und sagen:
ach wir leiden Pein in diese flammen.
und sein nun alle Fleisch eine Greuel werden.
jetzt empfinden wir allererst recht/ daß d Mensch durch ihr Sünde und Untugend von Gott scheiden werden/ Esaias 59.
Gen 3. Esa. 63.
Mal. 4. Matth. 5.
matth. 25.
2. Cor. 6.
Sir. 5. 18.
Johan 14.
esa. 65.
Luc. 16.
esa. 66.
weil denn nun/ lieb Christ/ nicht allein d Tod/ d eine jede Mensch jung Tag sein/ wir täglich auf d fuß nacheilen/ und keine unter wir eine einige Augenblick für seine Regiment und Würgschwert sichern sein/ sondern es werden auch d gerecht Richter alle Welt mit seine letzte Gerichtstag bald hereinen brechen/ so lassen wir bedenken/ was zu unsere Friede/ ja zu unsere ewig heil dienen/ und er d getreu Erlöser mit wahr bußfertig Herz entgegen gehen/ so werden er uns zu sich nehmen/ und wir d ewig vnaußsprechlich- und vnuergenglichen Freude und Herrlichkeit teilhaftig machen/ Amen.
Gen. 18. Psal. 7. Luc. 19.
d Person d selig abgesterben betreffend.
so viel aber nun/ lieb Christ/ d allhier vor Auge liegend unsere geliebt Herr und Mitbruder/ Benambtlich d Edle/ ehrenfest und kunstreich Herr Joseph Heintzen/ Röm. Kay. Majest. hocherfahren Kammermaler/ nunmehr selig belangen tun/ so sein dieselbige zwar in seine Ruhe/ mit meine Ruhm und Zeugnis gar wenig dienen/ bevor ab/ weil er bei E. L. in gut Kundschaft als bei ich sein:
jedoch/ weil d Gerechte (nach Davids Ausbruch) nimmermehr vergessen werden sollen/ wollen ich seine mit wenige gedenken.
psal. 112.
und sein demnach/ was ingressum vitae, d Eingang seine zeitlich Leben belangen/ ich so viel Bericht in Schrift einkommen/ daß er zu Basel in Schweiz/ nunmehr bei nahe für 45. Jahr/ von fürnehm ansehnlich Eltern zur Welt gebären werden/ und haben sein geliebt in Gott ruhend Herr Vater d Oberbaumeister Amt in Schweiz mit ehren bedienen/ in welchem hoch Amt er seine Sohn eine/ d versterben leiblich Bruder sukzedieren/ und sich noch heutig Tag (als man wissen) darinnen befinden.
weil er aber von seine natürlich Eltern/ nächst Gott/ nur d natürlich leben haben/ haben sie er auch/ seine hoch Notdurft nach/ zum geistlich befördern/ und diese ihr lieb Sohn d Herr Christo/ als d Stammen und Fürst d Leben/ durch d heilig Taufe zutragen und einverleiben lassen/ da er denn aus seine füllen gnaden um gnaden empfangen/ und in er d recht leben für Gott erlangen haben.
Basel.
Actor.
3.
iohan. 1.
Betreffende aber vor d ander progressum vitae, d Fortgang seine Leben/ so sein er von Jugend auf/ neben d Gottesfurcht/ d zu alle Ding gut sein/ zu gut Kunst/ und sonderlich zur hochlöblich Malerskunst halten/ auch von Haus aus/ von seine lieb Eltern/ gen Rom in Italien/ in solch Kunst/ die allda florieren/ zu Proficiren verschicken werden/ allda er denn sieben Jahr verharren/ und solch Zeit nicht übel anlegen/ sondern sein durch Gott Segen/ in diese Kunst so hoch kommen/ daß d Röm. Kay. Majest. seine/ nach die er allhier ankommen/ und sich von dannen an Kurfürst.
sächsisch Hof nach Dresden begeben wollen/ auf eine verfertigt Kunststück zu Dienst begehren/ in Bestallung nehmen/ und von hinnen hinwieder nach Rom/ allerhand Antiquität dort abzeichnen/ gnädig befördern:
darauf er denn daselbst wiederum vier Jahr zubringen/ und binnen solch Zeit so viel verrichten/ daß man sich darüber verwundern/ und sonderlich höchstgedenkt ihr Kay. Majest. eine gnädig gefallen darob tragen/ er auch in ihr Dienst bei nahe auf d zwanzig Jahr halten/ und er jederzeit mit kaiserlich Gnade begegnen.
1. Tim. 4.
demnach er aber sein leben über d 32. Jahr bringen/ haben er sich auf gnädig Verfügung d Göttliche Majestät/ in Augsburg zu seine geliebt Hausfrau/ die ihr fürnehm/ christlich und ziemlich verlebt Eltern/ d Herr Vater von 70. d Frau Mutter aber von 56. Jahr/ noch daselbst haben/ verheiraten/ und mit dieselbige in d 12. Jahr im heilig Ehestand zubringen/ auch mit ihr d ganz Zeit über/ eine christlich/ freundlich/ friedlich und Gott wohlgefällig Ehe besitzen/ daher auch jetzt d überbelieb Teil die scheiden desto groß Schmerz bringen/ ob es wohl d gnädig Willen Gott anheim stellen werden müssen.
und zwar eben diese sollen d betrübt Frau Witwe eine sonderlich Trost sein/ daß/ wie sie von ihr lieb Herr selig/ allzeit höchlich lieben und treulich meinen werden/ sie er auch hinwieder solch Gestalt begegnen/ und er lieb und keine Leide_Es tun haben/ in_maßen sie dann diese Ruhm geben werden/ daß sie in während Krankheit nie von er kommen/ und sie durch stetig wachen bei er/ Ruhe und schlaff abbrechen/ und haben er/ wenn es bei sie gestehen/ gerne mit eigen Leibsgefahr beim leben erhalten.
Prov. 31.
Ach wie eine gut Ruhm sein diese?
die behalten eine fröhlich Gewissen.
wie müssen aber die d Gewissen zusprechen/ die miteinander Haar und Brot essen/ wenn es bei sie an eine scheiden gehen?
im während Ehestand haben er/ d selig versterben/ mit seine lieb Ehewirtin und recht treu erkennt Gehilfein/ durch Gott Segen/ d d unfruchtbar zu eine fröhlich Kindermutter machen/ vier Kinderlein erzeugen/ davon d ewig Gott allbereits eins wieder werden/ d drei aber/ die noch bei leben/ haben sie d Eltern in alle Gottesfurcht auferziehen/ und sie sonderlich fleißig zum lieb Gebet/ welches d Jugend/ ja alle Mensch gut Schatz und edel Kleinod sein/ halten/ sie auch teils in frei Kunst/ ihr alt nach/ so weit bringen/ daß es zu verwundern sein.
sonsten aber haben sich diese unsere geliebt Herr und Mitbruder in seine leben als eine Christ erzeigen/ seine getreu hochverdient Erlöser und Seligmacher Jesus Christus von Herz lieben/ sein göttlich Wort ehren/ und in hoch werden halten/ und selbig/ in Manglung rein Evangelische deutsch Predigt gerne lesen/ ja es sein er dasselbe so lieb und anmutig sein/ daß er es/ empfangen Bericht nach selten ohne naß Auge lesen können/ welches denn eine gewiß Zeichen sein/ daß es er zum Herz müssen dringen sein.
auch haben er sich neben d Gottesdienst in seine Beruf fleißig erzeigen/ und darinnen merklich viel prästieren/ und sein eine man hoch Verstand/ fähig Kopf/ und gut Gedächtnis/ auch neben d Malerei in d Architektur und Baukunst hocherfahren sein.
über d/ so haben er sich auch mit mennigelich christlich und wohl vertragen/ und mit viel fürnehm Leute gut vertraulich Korrespondenz halten:
daher sie denn auch seine tödlich Abgang/ d Augenschein nach fast kläglich und schmerzlich betrauern.
Psal. 113.
was aber/ zum dritt/ egressum vitae/ d Ausgang und d Ende seine zeitlich Leben betreffen tun/ so haben man sich dieselbige zwar noch nicht versehen/ aber Mensch Gedanke sein ja nicht Gott Gedanke.
wie es nun diese Herr/ bei d d Zahl unsere Mond stehen/ gefallen/ also sein es ergehen:
denn gestern drei Woche/ haben er d Schmerz d Stein/ die er vor diese oftmals zusetzen/ etwas hart angreifen/ und bis anher stark kontinuieren/ und ob man wohl an ordentlich mitteln d Arznei nichts sparen/ auch von d Herr Medici groß Fleiß anwenden werden/ so haben doch d allmächtig Gott seine Krankheit nicht nach Menschliche wünschen und hoffen/ sondern nach seine gefallen/ wie melden/ wollen ausschlagen lassen.
haben er auch d Ende seine Leben etliche messen zu erkennen geben:
denn er in während Krankheit sich etlichemal Vernehmen lassen/ er werden zu diese Mal nicht wieder aufkommen.
derowegen er sich dann (außer alle Zweifel) auf eine selig Ende im Herz bereiten/ welches er denn auch erlangen.
denn als sich am nächst Donnerstag Epilepsia d Freischel bei er ereignen/ haben d Paroxysmus nicht lang wehren/ sondern er sein bald ohne hand- und fußrege/ mit zugeschließen munden/ sanft und selig verschieden/ und/ sonder Zweifel/ nach d Seele ins ewig leben dringen/ nach d Leib aber zu gut Ruhe kommen.
esa. 55.
Hiob. 14.
iohan. 5.
nun sein zwar (wie im Eingang melden) diese unverhofft Todesfall d hinterlaßen Frau Witwe schmerzlich/ ja freilich schmerzlich:
denn er haben sie eine groß zeitlich Verlust bringen/ sie sein um ihr herzlieb Herr/ Eheman/ und Rückenhalter kommen:
aber sie stellen es d lieb Gott in kindlich Geduld anheim/ und trösten sich die/ daß sie nicht allein diese ihr herzlieb Herr dermal eine in hoch Wonne und Freude/ ohne einige Leibsbeschwerung wieder bekommen werden/ sondern daß ihr recht Mann d hochgelobt gottes- und Mensch Sohn Jesus Christus/ die sich mit ihr in Gerechtigkeit und Gericht/ in gnaden und Barmherzigkeit vertreten haben/ noch leben/ d werden sich sie in alle vorfallend nöten zum treulich annehmen/ und sie ewiglich glauben halten/ die behüten Fremdling und Waise/ und erhalten d Witwe/ wie David von er rühmen.
die ergeben sie sich nur mit wahr glauben und herzlich Gebet/ so werden sie schmecken und sehen/ wie freundlich er sein/ und in ihr Witwenstand keine Mangel leiden dürfen.
2. Cor. 11.
Hos. 2.
Psal. 146.
Psal. 34.
d lieb unerziehen Kinderlein haben d Herr auch eine ziemlich hart erzeigen/ denn wo sein sie lieber Vater und getreu Versorger?
er sein sie in diese Welt entziehen:
aber sie haben eben an d Herr/ d solch tun/ d recht Vater über alle was da Kind heissen im Himmel und auf Erde/ d haben Moos d arm Kind in seine Kastenlein erhalten/ und werden sie auch nicht verlassen.
ja jetzt haben er gut Gelegenheit als zuvor/ sein väterlich Herz gegen sie zu eröffnen.
werden es auch gewiß ganz gerne tun/ wenn sie nur fromm sein/ fleißig beten/ ihr Frau Mutter gehorchen/ und sich gegen ander Leute demütig erweisen.
Vater und Mutter verlassen ich/ aber d Herr nehmen ich auf.
ich sein jung sein/ und alt Wort/ und haben noch nie sehen d gerecht verlassen/ etc. sagen d lieb David.
d lieb getreu Gott/ d ihr Vater Gott sein/ werden auch ihr Gott sein und bleiben.
er sein Lob und Ehre in Ewigkeit/ Amen.
Ephes.
3.
Exod. 2.
Psal. 27.
psal. 37.
Ende.
