christlich Leichpredigt/ bei d Begräbnis/ d Weyland/ ehrewürdig und wohlgelehrt Herr Pauli Friedland, eine geraum Zeit gewesen treu Seelsorger/ d christlich gemein zum Schmolle/ und Senior d olßnischen presbyterii, in Beisein Jj. FF. GG.
Herr Abgesandte/ auch d vornehm ander Herr Senior, so wohl seine gewesen Pfarrkind/ Versammlung/ halten.
durch d ehrewürdig wohlgelehrt Herr Andream Günther.
Propst zur Olssen/ d 1. Augusti.
Anno 1622.
drucken zur Olsse / bei Joh: Bösemesser . 1623.
Gnade und Friede von Gott d himmlisch Vater/ und seine geliebt Sohn/ unsere treu Heiland Jesu Christo/ durch Kraft und Erleuchtung d Heil. Geist/ sein und bleiben bei wir alle/ von nun an bis in Ewigkeit/ Amen.
Geliebte in d Herr Christo/ auch zum Teil betrübt Herz.
gestern sein sein d letzte Tag d Monat Juli.
an welchem vergehen sein 45. Jahr/ d eine fromm alt Mann/ und Pfarrer zu Rimberg/ im breßlawischen Fürstentum liegen/ zur Erde bestatten werden/ die ich damals d erst leich- Predigt tun/ in meine jung Jahr/ als ich erst drei Jahr im Predigamt sein.
und haben nicht gedenken oder hoffen können/ die ich in so viel gelehrt und vornehm Leute Kundschaft und Freundschaft kommen/ viel wenige/ d ich denselben d letzte Dienst haben gelb sollen/ als hernach geschehen.
a °. 1577.
31. Jul.
denn vor 24 Jahr im Herbst/ sein zur Olssen mit Tod verbleichen/ auch eine alt Prediger/ Christoph:
Marschall/ welche weiland Pfarrer sein zu wabnig:
d ich auch/ mit vorwissen und Willen d Herr Superintendent, d Leich Sermon vorrichten.
weil er mein Landsman und alt Bekannte sein.
vor 7. Jahr/ nach Ostern/ sein von diese Welt selig abgeschieden/ d Ehrwürdige und Wohlgelehrte H. Georgius Möller/ eine geraum Zeit gewesen treu Pfarrer zur Bernstadt/ die sich um dieselbe Gemeine wohl verdienen/ und ohne Zweifel noch viel Leute daselbst seine Treue erkennen und gedenken.
da dann d seinigen ich auch d ehren würdig achten/ die ich er d Leichpredigt tun sollen.
1598. 9. 7br.
1615. 7. Mai.
1616.
28. Jan.
vor 6. Jahr.
noch Weihnachten.
sein von Gott durch d Zeitliche tot abfordern werden.
d Achtbar Ehrwürdige und Hochgelehrte H. Melchior Eckart. eine lang Zeit gewesen wohlverordnet Pfarrer und Superintendens diese olßnischen Fürstentum/ welches hinterlaßen Kind und Erbe/ auch d letzte Dienst mit Vorrichtung d Leichpredigt von ich begehren.
welches ich dann auch/ nach vormögen willig tun.
haben aber nicht vormeinen/ die ich ferner irgend eine Prediger/ und Seniori, solch letzte Dienst Geleiste werden.
sintemal ich nun selber über meine siebzig Jahr kommen/ und fast täglich eine selig Tod/ und eine ehrlich Begräbnis gewärtig sein/ und hoffen.
dieweil es aber d allgewaltig Gott also wohlgefallen.
und er nach seine Rat/ aus diese Mühselige leben hinweg nehmen/ d auch ehrewürdig und wohlgelehrt H. Paulum Friedland/ viel Jahr treu sein Seelsorger allhier zum Schmoln/ er auch selber vor seine selig absterben/ d seinigen anmelden/ die sie ich/ d Leichpredigt er zutuen vermögen sollen/ Hab ich auf sie begehren solch nicht vorwegern sollen und wollen/ weil er nicht allein eine Person unsere Orden/ sondern auch mein Alter gut Freund sein.
und ob ich wohl wissen/ d eine jede unter d Anwesende Herr Senioribus, solch viel gut als ich/ haben vorrichten können/ haben ich doch im Name Gott/ solch Arbeit auf ich willig nehmen.
und damit solch mit Nutz und Frucht mögen vorrichten werden.
Wollen wir zuvor d allmächtig Gott/ um seine Gnade und Beistand anrufen/ und deshalb mit einander Bete/ eine andächtig/ gläubig Vater unsere.
2. Timoth: 4. ich werden schon opfern/ und d Zeit meine abscheiden sein vorhanden:
ich haben eine gut Kampf Gekämffet/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben behalten:
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr/ an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden.
nicht aber ich alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
Geliebte in d Herr Christo/ wir haben jetzund Allhieher/ zu seine Ruhkammerlein bleien helfen.
D Weyland/ ehrewürdig und wohlgelehrt Herr Paulum Friedland/ Seniore diese löblich Fürstentum/ welche d siebzigst Jahr seine alters erreichen/ welches nicht gemein sein bei jetzig Welt.
darum hierher gehören/ d Spruch d Mann Gotte Mosis/ d im 90. Psalm also sprechen.
unsere Leben sein 70. Jahr/ und wenn_es hoch kommen/ so sein_es 80. Jahr.
und wenn_es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein/ denn es fahren schnell dahin/ als fliegen wir davon.
in diese Wort beschreiben d man Gott zweierlei/ erstlich d menschlich Leben Kürze/ und Wegflüchtigkeit.
da er denn ohne Zweifel zurück sehen auf d lang Lebenszeit d Heil.
Erzvater vor d Sündeflut/ welche etliche hundert Jahr leben.
denn von Adam sagen d Schrift/ die er leben haben/ neunhundert und 30. Jahr/ von Mathusalem 969. Jahr.
aber von seine Zeit/ sprechen Moses/ die es schon sehr abnehmen/ und d Leute/ wenn_es hoch kommen/ nur leben haben 70. oder 80 Jahr.
ich geschweige d Leben/ so jetzig Zeit d Mensch erreichen/ gegen d zunahen Ende d Welt.
danach beschreiben auch d Prophet d menschlich Leben Dürftigkeit und Mühseligkeit/ da er sprechen: wenn_es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein.
davon Syrach im 40. Cap. nach d Länge reden.
es sein eine elend jämmerlich Ding/ um alle Mensch leben/ von Mutter leiben an/ bis sie in d Erde begraben werden.
diese unsere geliebt Mitbruder in Christo/ die wir jetzt d letzte christlich Dienst leisten/ haben d erst Ziel erreichen/ die Moses gedenken.
nämlich 70. Jahr.
d ander Ziel.
nämlich 80.
haben er nicht erreichen können.
wann es nun möglich sein/ die er sein Haupt aufrichten und wider reden sollen/ so werden er uns wunderlich Zeitung sagen.
wie er d ganz Zeit seine Leben unzählig viel Trübsal und Mühseligkeit aus gestehen/ nun aber nach seine selig Tod/ sein er von d alle erlösen.
wie wir pflegen zu singen:
sein Jammer/ Trübsal/ und Elend/ sein kommen zu eine selig Ende.
er haben tragen Christi Joch/ sein sterben und leben noch.
er sein aber nicht allein sein/ eine alt wohlbetagt Mann/ sondern auch eine treu Lehrer bei d Kirche Gott über 43 Jahr.
welches auch eine schön und lang Zeit sein/ die nicht viel jetzig Zeit widerfahren/ sonderlich an eine Ort so lange zu dienen.
darum ich denn auch/ bei vorfallend Leichpredigt/ eine solch Text vor ich nehmen/ d sich auf eine Diener d Göttliche Wort schicken.
denn d H. Apostel/ d diese Text schreiben haben/ heißen Paulus.
diese Name haben auch führen/ unsere Mitbruder/ d wir jetzt zu seine Ruhkammerlein bringen haben:
und ob er wohl keine Apostel sein/ so haben er d Lehre s. pauli/ und d Evangelium Christi predigen bis an sein Ende.
was aber anlangen d Summa d Wort S.
Pauli/ so begreifen er darinnen vornehmlich drei Artikel.
erstlich/ nennen er seine Tod mit zweien Name.
nämlich eine Opfer/ und eine Abscheiden.
zum andere melden er/ wie er sich in seine Predigamt vorhalten haben.
nämlich/ er haben eine gut Kampf kämpfen.
er haben seine Lauf vollenden:
und er haben Glauben behalten.
fürs dritt zeigen er auch an/ was er für eine Lohn nach seine Tod zu gewarten haben.
nämlich/ die er beilegen sein/ d Krone d Gerechtigkeit.
dieweil aber d Apostel im Beschluß diese Wort/ seine reden selber lenken und wenden auf alle Mensch/ sonderlich auf d/ so d Erscheinung Christi lieben/ und auch jetzund mehr gemein/ als Geistliche Person vorhanden sein/ so wollen ich meine Predigt in 3. Stücklein ab Teil/ und sagen:
Propositio.
I.
von d zweien Name/ mit welchen allhier alle Christ tot/ von S.
Paulo nennen werden.
Ii.
wie sich eine jede Christ vorhalten sollen/ die er sein abscheiden von diese Welt mögen fröhlich und selig sein.
Iii.
was alle rechtgläubig Mensch nach d Tod/ am Jüngste Tag zu gewarten haben.
Gott geben dazu seine Gnade/ die solch mit reich Nutz mögen vorrichten werden/ Amen.
I.
1.
von zweien Name.
damit S. Paulus d Christ tot nennen.
wenn er sprechen:
ich werden schon opfern/ und d Zeit meine Abscheiden sein vorhanden.
1. erstlich nennen er seine und alle Christ tot eine Opfer/ und diese aus zwei Ursache.
einmal darum/ weil viel Prediger/ und viel ander Christ/ um d Evangelium Willen sein Märtyrer/ schlachten/ opfern und töten werden.
und eine solch Tod sein sein/ fast alle Prophet und Apostel/ und andere viel unzelich Mensch/ davon schreiben stehen/ Psalm. 44. Rom. 8. um dienen Willen/ werden wir täglich erwürgen/ und sein achten wie d Schlachtschaf.
wenn nun d Christ um d Evangelium Willen töten werden.
so werden sie Gott eine angenehm Opfer/ dadurch Gott geraten werden.
wie davon reden S. Johannes in seine Evangelio am 21. Kapitel.
in die er vom Tod Petri reden/ zu welchem Christus sagen haben:
es werden dich eine ander Gürten/ und führen/ wo du nicht hin wollen/ da setzen S. Johannes diese Wort dazu:
solch sagen er aber zu deuten/ mit welchem Tod er Gott preisen werden.
und von solch Tod stehen auch schreiben/ Psalm:
116. d Tod seine Heilige sein werden halten für d Herr.
Psal. 44. Rom. 8.
psal. 116.
danach so werden auch d fromm Christ Tod eine Opfer nennen/ darum/ weil d Christ/ ob sie schon nicht alle gewaltsam weise töten werden/ so haben sie doch sonst viel Kreuz und Elend/ und müssen sich täglich/ vom Teufel/ und Welt/ Kreuzigen und Plage lassen/ mit bitter und hart Wort und Werken.
davon S.
Paulus also reden/ 1. Korinth: 15. ich sterben täglich:
was wollen er damit Anzeige.
sterben doch d Mensch nur einmal:
was meinen denn d Apostel? wenn er sprechen:
ich sterben täglich?
Antwort.
er wollen so viel sagen: ich leben in diese Welt/ unter so viel und mancherlei Kreuz und Elende/ so ich in meine Beruf unter Hand kommen/ die ich nicht anders sein/ als wenn ich täglich sterben:
und eine solch Leben/ unter so viel ängsten und Not/ sein viel mehr eine stet Tod/ als eine Leben zu nennen.
wenn aber d Christ in solch Jammer geduldig sein/ und Gott Gehorsam/ so Opfer sie dadurch ihr Leib und ihr Gliedmaße Gott d Herr/ wie Paulus reden/ Rom. 12. und solch Geduld sein Gott eine angenehm Opfer.
denn gleich wie d Gebet/ und d Danksagung/ sein d täglich Opfer d Christ.
also gehören auch dazu d Geduld im Kreuz.
1. Cor. 15.
rom. 12.
1. Petr. 2.
2. fürs ander/ werden auch d Tod fromm Christ/ d Prediger und Zuhörer nennen eine Abscheiden.
in diese Name sein auch eine lieblich Tod begreifen/ denn damit werden anzeigen/ die d Tod d Gottselige nicht sein eine ewig sterben und verderben/ sondern es sein nur eine Abscheiden/ oder eine Wegwandern und Wegreisen/ da man ziehen von eine Ort zum ander/ von eine Herberge in d ander.
sein also d fromm Christ Tod/ eine selig und über selig Wechsel und fortziehen/ da sie kommen an eine gut Ort und stellen.
denn aus eine finster Gefängnis diese Welt/ kommen wir in eine königlich Palast/ wie Joseph/ aus d Elende/ und fremd Land/ kommen wir in unsere recht Vaterland/ wie d Kind Jsrael aus Babel ins Land Juda.
da heissen es recht/ wie im 126. Psalm stehen:
wenn d Herr d Gefangene Zion Erlös werden/ da werden wir sein wie d Traumende/ da werden unsere Mund voll Lachen/ und unsere Zunge voll Rühmen sein.
denn d in d Herr sterben/ die kommen aus d Jammertal in d himmlisch Frewdensal/ zu Gott und d H. Engel/ bei welchen sein Freude d füllen/ und lieblich Wesen/ zu Gott recht ewiglich.
Psalm.
16.
psal. 126.
dagegen aber mit d Gottlos haben es gar eine ander Gelegenheit/ die müssen zwar auch von diese Welt abscheiden.
aber als unselig/ ja als d alle unselig Leute/ denn sie kommen an d Ort d Qual. Luc. 16.
sie kommen in d Tiefe und weit Grube/ in welcher sein Holz und Feuer d Menge.
welche d Odem d Herr werden anzünden wie eine Schwefel Strom/ Esa. 30. in d Pfuhl/ d mit Feuer und Schwefel brennen.
Apoc. 21. dafür Gott alle fromm Herz gnädiglich behüten wollen.
Luc. 16.
apoc. 21.
d Widersacher d Papist Dichte zwar eine Ort/ d sie nennen d Fegfewr.
in welchen d Mensch kommen müssen/ nach d Tod/ und darin fegen und peinigen werden/ ehe sie in Himmel kommen.
Geben auch für/ wann sie daraus erlösen wollen werden/ so sollen sie lassen für sich Messe lesen/ und in diese oder jene Kloster bescheiden.
aber dadurch haben sie d arm Leute Kasten und Beutel fegen/ und um ihr Seligkeit jämmerlich betrügen.
denn diese alle vom Fegefeuer und Messe/ haben in Gott Wort keine Grund.
sondern diese lehren wir d Göttliche Schrift/ d nach d Tod sein nicht mehr denn nur zweien Ort/ nämlich eine sein d Himmel/ d ander sein d Helle:
in d Himmel gehören alle Bußfertige gläubig Mensch/ und alle heilig Engel:
in d Helle aber gehören alle Gottlos/ unbußfertig Mensch/ und alle verflucht Teufel.
von eine dritt Ort/ wissen d H. Schrift ganz und gar nicht.
halten aber allhier bei d Wort abscheiden/ noch eine wenig still/ und bedenken/ d d gottselig lieb Alte sagen haben/ wie man bei d Tod dreierlei abscheiden bedenken sollen/ d erst sein traurig/ d ander noch Traurige/ d dritt aber d alle traurig.
d erst abscheiden sein traurig/ wann nämlich gut Freund von einander scheiden sollen.
diese sehen man auch in täglich leben/ wenn gut Freund eine Tag oder zweien beisammen sein/ die einander recht herzlich lieb haben/ und sollen von einander scheiden/ sonderlich wenn sie weit von einander kommen sollen.
O/ daß gehen ohne Schmerz/ und ohne naß Auge nicht ab/ weil sie nicht wissen können/ wie oder wenn sie einander wider sehen werden.
also viel mehr Geschichte also im Tod.
als/ wenn auf diese Welt zwei herzlieb Eheleute/ oder herzlieb alt und Kind/ durch d Zeitliche tot sollen von einander trennen werden/ die sein gewiß eine Trauriges scheiden.
aber doch wissen christlich Eheleute/ christlich alt und Kind/ die es müssen einmal gescheit sein.
denn es sein alle Mensch setzen einmal zu Sterben. Ebr. 9. sollen aber dabei d Trost bedenken/ die sie im ewig leben wider zusammen kommen/ und als denn nimmermehr gescheit werden.
darum können eine Christ mit Freude sagen:
Widerkommen machen/ d man scheiden nicht acht.
Α.
Ebr.
9.
aber d ander abscheiden sein noch traurig/ wann nämlich d Seele vom Leib abscheiden sollen/ welches dann geschehen im zeitlich Tod.
dann Leib und Seele sein d gut zwei Freund/ die eine Zeit lang beisammen gewohnen/ und viel gut und böse mit einander aus gestehen.
diese können auch ohne groß Schmerz und ohne groß Traurigkeit nicht zugehen.
denn wenn d Seele vom Leib abscheiden/ so müssen d Leib eine stinkend essen werden.
Β.
in diese Tod Traurigkeit/ haben d Heide/ und alle Gottlos keine Trost/ darum fahren sie dahin mit Ach und Wehe/ mit Schrecken und Zagen/ und wie d Vieh.
Psalm.
49.
psal. 49.
dagegen aber gottselig Christ Mensch befehlen ihr Seele d treu Gott.
und wissen/ d ihr Seele kommen in Gott Hand/ da sie keine Qual rühren/ Sap. 3. sie wissen auch ganz gewiß/ d Gott ihr Seele werden bewahren/ die sie niemand aus seine Hand reissen können.
Johan. 10. und d dieselbe Treue Gott ihr Seele am Jüngste Tag wiederum mit d Leib voreinigen/ und nimmermehr von einander werden lassen trennen werden.
Γ.
d dritt abscheiden sein d alle traurig/ wenn nämlich eine Mensch gescheit werden von d Gottheit/ oder von d H. Dreifaltigkeit/ die er Gott Angesicht nimmermehr schauen sollen.
diese sagen ich/ sein d alle traurig:
und diese werden widerfahren d Teufel/ und alle Gottlos.
Gottlos aber nennen ich/ d jenige/ welche in diese Leben sich von Gott selber gescheit und trennen haben.
1. durch mutwillig Vorachtung d Göttliche Wort/ und d hochwürdig Sakrament.
2. durch schandelich Sünde und Laster wider d Gewissen/ und wider Gott heilig Wort.
3. und durch endlich Unbußfertigkeit und Verzweifelung.
denn diese werden Gott wiederum abscheiden von d Zahl d Auserwählte/ wie eine Hirte seine Schaf scheiden von d Bock/ Matthäi am 25. werden sie weg treiben mit d Übeltäter/ als d auf ihr krumm Weg abweichen sein/ Psalm:
12. werden sie weit/ weit wegtreiben/ die sie zu Gott nimmermehr kommen können.
denn es sein eine groß Kluft befestigen.
Luc. 16. und diese werden man sehen am Jüngste Tag/ wann d Sohn Gott zu d Gottlos sagen werden: weichen von ich ihr Übeltäter/ ich haben ihr noch nie erkennen.
Matth. 7. Item: weichen von ich ihr Vorflucht in d ewig Feuer/ welches bereiten sein d Teufel und seine Engel/ Matth. 25. und so viel von d erst.
Math. 25.
psal. 12.
Luc. 16.
Matt 7.
matt. 25.
ii.
weil wir denn alle sterben/ und von diese Welt abscheiden müssen/ so lassen wir auch nun ferner lernen/ wie wir es anstellen sollen/ die uns d Mal eine unsere Tod und abscheiden fröhlich und selig sein mögen.
ii.
diese können wir allhier lernen vom H. Apostel Paulo/ wenn wir seine Exempel nachfolgen.
denn dieselbe/ nach die er zu Christo bekehren werden/ haben er sich zum Tod allezeit bereit finden lassen/ sonderlich/ als er durch eine besondere Offenbahrung wissen/ d seine Sterbenszeit/ oder/ wie er allhier reden/ d Zeit seine Abscheiden/ vorhanden sein.
wir alle zumal wissen nicht d Jahr/ d Tag/ oder Stunde/ wenn wir sterben sollen/ darum wir desto mehr alle Tag sollen bereit sein/ und stets wachen/ wie d wir vermahnen.
Marci 13.
insonderheit aber sollen wir uns nach S.
Pauli Exempel richten/ in drei Stück/ Davo er allhier sagen:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten: also sollen wir auch tun.
wir sollen sein/ erstlich 1. gut Kämpfer.
2. gut Wettläufer.
3. Treue Mensch/ oder Treue Knecht und Diener:
diese sollen auch tun Prediger und Zuhörer.
und zwar im ganz Leben/ denn es geschehen doch stets nach d Sprichwort/ wie man leben/ so sterben man auch/ wie Syrach sagen 11. wenn d Mensch sterben/ so werden er innen/ wie er leben haben.
diese lassen wir nun ferner eine wenig nachdenken.
syr. 11.
A.
I. wer mit S.
Paulo aus diese Welt eine fröhlich und selig abscheiden nehmen wollen/ d sollen S. Paulo folgen/ in d/ da er sprechen:
ich haben eine gut Kampf kämpfen:
die sein/ wir sollen gut Kämpfer sein/ denn d Mensch müssen immer im Streit sein auf Erden. Job. 7. wer aber eine gut Kämpfer sein wollen/ d müssen drei stücken wohl in acht nehmen:
als erstlich/ die er d Feind lernen recht kennen.
2. d er bewerten Waffe haben.
3. d er auch wissen seine Kunststück/ wie er seine Waffe wider seine Feind recht brauchen sollen.
Job. 7.
1. eine gut Kämpfer müssen seine Feind recht kennen.
nun haben eine jede fromm Christ drei Haupt Feind/ nämlich/ d Teufel/ d Welt/ und sein Eigen Fleisch.
von d Teufel sagen S. Paulus also.
1. Pet. 5. euer Widersacher gehen umher/ wie eine brüllend Lewe/ und suchen/ welchen er vorschlingen.
von d Welt sagen S. Johan: also/ 1. Joh. 5. d ganz Welt liegen im arg.
und Christus sagen Johan. 15. wenn sie von d Welt sein/ so haben d Welt d ihr lieb/ dieweil ich ihr aber von d Welt erwählen haben/ so hassen ihr d Welt.
von unsere Fleisch schreiben S. Paulus. Rom. 7. ich wissen die in meine Fleisch nichts gut wohnen.
Wollen haben ich wohl/ aber vollbringen d gut finden ich nicht.
und wiederum sprechen S. Paulus/ Galat.
5. d Fleisch gelüsten wider d Geist/ und d Geist wider d Fleisch/ dieselbe sein wider Einand/ die sie nicht tun was sie wollen.
1. pet. 5.
Joh. 5.
rom. 7.
Galat.
5.
sehen diese sein d drei Haupt Feind alle fromm Christ/ die wir um unsere Seligkeit zu bringen sich zum hoch bemühen.
diese müssen wir recht lernen kennen/ wider diese müssen wir stets kämpfen/ nicht aber allein kämpfen/ sondern auch gut und wohl kämpfen/ die wir überwinden/ und nicht überwinden werden.
die sein/ die wir nicht durch sie in Sünde und Schande/ und also in zeitlich und ewig verderben stürzen werden.
und ob wir ja einmal überwinden werden/ dennoch durch sein Buße bald und zeitlich wider aufstehen.
denn d Sohn Gott sagen sechs Mal nacheinander.
Apoc. im 2. und 3. Capit: die er d/ so überwinden/ wollen seine gewiß und herrlich Lohn geben.
Apoc. 2. 3.
diese Sieg aber/ wider gedenken unsere drei Feind/ können wir von wir und durch wir selber nicht erlangen.
sondern allein durch d Herr Jesus Christ/ wenn wir an er Glauben.
denn unsere Glaube sein d Sieg/ d d Welt überwinden haben.
1. Johan. 5. und S. Paulus sagen/ Philip. 4. ich vermögen alle/ durch d/ die mich mächtig machen/ nämlich Jesus Christus.
Phil. 4.
2. eine gut Kämpfer müssen auch haben bewerten Waffe/ damit er d Feind schlagen und verjagen können.
denn ob wohl d Herr Christus in und durch wir/ d Feind überwinden wollen/ so tun er doch solch nicht ohne Mittel/ sondern durch Mittel/ die er dazu ordnen haben.
dieselbe beschreiben S. Paulus nach d Länge/ Ephes. 6. unter welchen doch d vornehm sein/ Gott Wort/ und d lieb Gebet.
denn diese zwei stücken sein d gut zwei Waffe/ damit wir Teufel/ Welt/ und Fleisch überwinden können und sollen.
Ephes.
6.
derenthalben sollen wir stets im Herz und Auge haben Gott Wort/ und nach demselben alle unsere Wort und Werk richten/ es sagen d Teufel/ d Welt/ und unsere Fleisch/ was sie immer wollen.
denn also stehen im 119. Psalm.
dein Wort sein meine Fuß leuchten.
und Syrach 9. sprechen:
richten alle deine Sache nach Gott Wort.
danach müssen wir auch ohne unterlassen Bete/ und nicht lassen werden.
Luc. 18. und d Sohn Gott/ da er in seine Hoch Angst am Ölberg sein/ schreiben er uns alle diese Regel für:
wachen/ und beten/ die sie nicht in Anfechtung fallen.
und die sein d ander/ welches wohl in acht nehmen sollen eine gut Kämpfer/ oder d eine gut Kampf tun wollen.
psal. 119.
syr. 9.
luc. 18.
3. eine gut Kämpfer müssen auch seine gewiß Kunststück wissen/ wie er seine Waffe wider d Feind recht brauchen sollen.
allhier sein zu merken zwei vornehm Kunst stücken/ welche vor Zeit d Kämpfer bei d Grieche gebrauchen haben.
von d eine schreiben Paulus/ 1. Corinth. 9. eine jedwede d da kämpfen/ enthalten sich alle Ding/ vornehmlich aber/ von übrig Speis und Trank.
also lehren wir Christus selber/ Lucae am 21. hüten ihr/ d euer Herz nicht beschwern werden mit Fressen und saufen/ und Sorge d Nahrung/ und kommen diese Tag schnell über ihr.
dies soll man wohl mercken.
denn wer mit diese zweien Laster/ mit Fressen und saufen/ mit Sorge und Geiz beladen sein/ er sein Prediger oder Zuhörer/ die werden übel kämpfen/ wie denn d Historie und Erfahrung bezeugen.
und vom Teufel sonderlich sagen Christus Matth. 17.
diese Art fahren nicht aus/ denn durch Bete und fasten.
1. cor. 9.
luc. 21.
matt. 17.
danach haben diese Kunststück gebrauchen d Griechische Kämpfer/ die sie ihr Leib/ mit welche sie von oben bloß/ ringen und kämpfen/ mit Öl salben/ die sie glatt werden/ und von d Feind nicht leichtlich erhaschen und ergreifen werden Kunde.
also eine geistlich Rittersman und Kämpfer müssen in seine Hand d Glauben nehmen/ d Öl d Barmherzigkeit Gott/ und d Verdienst Jesu Christi/ und sein Leib und Seele damit salben/ die sein/ fest und gewiß Glauben/ d Gott aus Gnade und Barmherzigkeit er werden beistehen/ und d Sieg wider alle Geistliche Feind geben/ und also auch d ewig leben schenken/ um d einige Mittler/ d Herr Jesu Christi Willen.
1. Cor. 15. sehen also können eine Mensch/ nach d Exempel d Apostel Pauli ritterlich kämpfen/ und Glauben und gut Gewissen bewahren.
1. tim. 1.
1. Cor. 15.
b.
Ii. wer da wollen einmal an seine Ende von diese Welt fröhlich und selig abscheiden/ die sollen auch sein eine gut geistlich Wettläufer/ die er mit S. Paulo sprechen können:
ich haben d Lauf vollenden.
1.
in solch Lauf aber müssen er fleißig Achtung geben auf dreierlei.
nämlich/ auf Anfang/ Mittel und Ende.
d Lauffen Anfang müssen geschehen zeitlich/ oder ohne Verzug/ die eine Mensch nicht bleiben stehen oder sitzen/ wie eine ander Müßiggänger: sondern d er Lauf/ die sein/ die er Gott und Mensch dienen.
denn Gott wollen in seine Schranke munter Läufer/ und in seine Weinberg fleißig Arbeiter haben.
Dannhero sprechen S.
Paulus/ 2. Tit. 3. Lasse auch d unsere lernen/ die sie im Stande gut Werk sich finden lassen/ wo man sie bedürfen/ die sie nicht unfruchtbar sein.
2.
in diese Lauf müssen man auch gut Achtung haben auf dass Mittel.
die sein/ d man mitten im Schranke bleiben/ nämlich/ im Schranke seine Beruf.
die eine jede Mensch/ er sein Prediger/ oder Zuhörer/ oder wer Stand er sein/ in seine Beruf bleiben.
denn also schreiben S.
Paulus/ 1. Corinth. 7. eine jedwede bleiben in seine Beruf/ darinnen er berufen sein/ und abermals sprechen er 1. Theß.
4. ringen danach/ die sie still seit/ und die euer schaffen/ die sein:
sehen zu/ die sie in d Schranke euer Beruf bleiben/ und tun was ihr befehlen sein.
wie auch Syrach sagen am 11. lieb Kind/ bleiben in deine Beruf/ denn es sein d Herr gar leicht eine Arme reich zu machen.
3.
also in diese Geistliche Lauf/ müssen eine jede auch sonderlich gut Achtung geben auf dass vorgesteckt Ziel/ auf welche d Laufen richten sein.
wie auch S. Paulus anderswo. Philip.
3. sagen.
ich jagen nach d vorgesteckt Ziel.
die sein:
es sollen beide Prediger und Zuhörer/ alle ihr Tun und Vornehmen dahin richten und lenken/ dass es gereichen zu Gott ehren/ zu Nutz d Nächste/ und zu ihr eigen Seligkeit.
denn also sprechen S.
Paulus/ 1. Korinth: 10.
alle was sie tun/ die tun zur ehren Gott.
Item: Gott sagen/ du sollen deine Nächste lieben als du selber. und s. petrus sagen/ 1. Pet. 1.
die diese sollen d Ende unsere Glauben sein.
nämlich/ d Seele Seligkeit.
auf diese dreifach Ziel/ und sonderlich auf unsere Seligkeit/ sollen wir in alle und für alle/ Zielen und sehen/ denn was Hülffs d Mensch/ wenn er d ganz Welt gewinnen/ und Lied schaden an seine Seele.
matth. 16.
1. Cor. 10.
1. Pet. 1.
neben diese alle/ müssen wir uns auch fleißig hüten/ die wir in diese Wettlaufen/ nicht wer vorsehen.
denn es sein sonst eine Sprichwort/ vorsehen sein d groß im Spiel.
nun sein hie eine solch Spiel/ da es gelten nicht Gold Od Silber/ sondern d Seele Seligkeit/ darum gelten es wohl Vorsehen.
wir sollen wir aber hüten/ die wir in diese Wettlaufen/ nicht sehen neben sich/ nicht hinter sich/ auch nicht unter sich.
wir sollen nicht sehen neben sich/ die sein/ weder zur recht noch zur Linken abweichen/ sonder gerade aus/ d richtig Steig unsere Beruf laufen/ Treue/ gerecht und aufrichtig handeln und wandeln.
1. Corinth. 4. und Tit. 2. Treue Hand gehen durch alle Land.
und gerade zu/ treffen am alle ehest und gut.
Α.
dieweil aber auch oft d heilig straucheln können/ so sein d alle gut Richtsteig zu unsere lieb Herr Jesu Christo/ denn wer auf diese d Auge seine Glauben richten/ und auf er Selig abscheiden/ die haben wohl laufen/ und sein wohl sterben.
Β
wir sollen aber in diese Laufen auch nicht sehen hinter sich/ d wir uns auf solch Weg nicht selbst hindern/ denn also sprechen Christus/ Luc. 9. wer seine Hand an d Pflug legen/ und sehen zu rücken/ die sein nicht geschickt zum Reich Gott.
da er denn eigentlich reden von d Lehrer und Prediger/ welche wenn sie hinter sich sehen/ zu rück sehen/ ihr Beruf verlassen/ und was anders anfangen/ so können sie Gott reich wenig nütze sein.
aber doch können diese Wort auch vorstehen werden von alle Zuhörer.
denn d Herr sagen zu alle Mensch/ Luc. 17. gedenken an d Lot Weib.
von dieselbe stehen Genes: 19.
daß/ da sie zu rücken sehen/ sie zur Salzsäule werden/ und plötzlich d Zeitliche leben verloren.
also geschehen es auch/ die d/ so in ihr Christentum zu rücken sehen/ und sich davon wenden/ die werden hernach verharren/ d sie schwerlich zu bekehren sein.
darum sollen wir stets denken/ was s. paulus schreibet/ Galat.
6. lassen wir Gut tun/ und nicht müde werden.
denn zu seine Zeit werden wir auch ernten ohne aufhören.
luc. 17.
gen. 19.
Galat.
6.
über diese sollen wir auch in diese Christ Lauf nicht sehen unter sich/ wie d jenige tun/ so traurig und kleinmütig sein/ die sein/ wir sollen nicht bald verzagen/ wenn wir in solch Laufen wer vorsehen/ stolpern und gefallen sein.
denn d Weg in diese Welt sein schlüpfrig/ die es wohl heißen/ wie Paulus sagen/ 1. Corinth. 10. wer stehen/ mögen wohl sehen/ die er nicht fallen.
wenn aber gleichwohl wer vorsehen sein/ sollen man nicht gar liegen bleiben/ sondern bald wider sich aufrichten und aufstehen/ und in unsere Christentum fort laufen/ bis wir zum Ziel/ und zum Ende kommen.
denn wir haben ja gar tröstlich Zusage/ wenn d H. Geist sagen.
Psalm.
37. wenn d Gerechte fällen/ so werden er nicht weg werfen/ denn d Herr halten er bei d Hand.
Item: Psalm: 145.
d Herr erhalten alle d da fallen/ und richten auf/ alle d da nieder schlagen sein.
ach welche lieblich tröstlich Wort sein diese.
derohalben/ so wir gefallen sein/ so lassen wir nur wider aufstehen/ und wir zu Gott Bekohren in d Gnadenzeit/ denn d Herr rufen wir selber.
matth. 11.
er warten auf wir mit verlangen.
esa. 30.
es warten auf wir Gott d himmlisch Vater.
es warten auf wir unsere Treue Heiland Jesus Christus.
es warten auf wir d Heil.
Geist.
es warten auf wir alle heilig Engel.
darum lassen wir alle getrost nach d vorgesteckt Ziel laufen/ so werden wir auch die vorheissen Kleinod aus Gnade erlangen.
ob wir gleich nicht alle auf eine Mal/ oder zu eine Zeit d Ziel erreichen.
Psal. 37.
Psal. 148.
esa. 30.
Iii. wer da wollen an seine letzte Ende/ mit S.
Paulo fröhlich und Selig abscheiden/ die sollen auch sein eine treu Knecht seine Herr/ oder/ wie S. Paulus allhier reden/ er sollen Glauben behalten.
C.
diese Glaube können verstehen werden/ beide nach d Gesetz und auch nach d Evangelio.
denn nach d Gesetz sein es ja billig/ die eine Knecht und Diener seine Herr Glauben Geleiste/ denn er Glauben zusagen haben.
also nach d Gesetz sein es billig/ die eine Ehegnoß d ander Treue und Glauben halten/ d er Treue und Glauben schwören haben.
nun sein wir alle/ die wir Christ sein und heiß/ Diener und Dienerin Christi/ haben er Glauben zusagen in d heilig Taufe.
dannenher s. petrus d Taufe nennen d Bund eine gut Gewissen mit Gott.
1. Pet. 3. darum sein_es ja billig und recht/ die wir Glauben halten/ bis ans Ende/ d wir üben eine gut Ritterschaft/ behalten Glauben und gut Gewissen.
1. Timoth. 1.
wie d Sohn Gott selber sagen. Apocal. 2. sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du geben d Krone d Leben.
1. Pet. 3.
apoc. 2.
hören aber ferner.
wenn wir nach d Gesetz Glauben nicht halten/ sondern wider d Gebot Gott sündigen haben.
wenn wir nicht haben allezeit eine gut Kampf kämpfen.
wenn wir d Lauf nicht alle Dings richtig vollenden/ so sollen wir doch einig und allein darauf sehen/ die wir Glauben halten.
nach dem evangelio.
was sein aber d Evangelium.
es sein eine fröhlich Botschaft von unsere lieb Heiland Jesu Christo/ welcher sein d einige wahr Sohn Gott/ und sein auch wahr Mensch gebären/ von d Jungfrau Maria/ haben leiden unter Pontio Pilato/ sein am Kreuz sterben/ und vom Tod auferstehen/ und wir wider bringen Gerechtigkeit/ ewig leben/ und ewig Seligkeit.
diese Herr haben nun eine gut Kampfft kämpfen/ mit alle Höllische feinden/ haben dieselbe wir zu gut überwinden/ und wir d Sieg schenken/ 1. Corinth. 15.
diese Herr haben seine Lauf vollenden in diese Welt/ dazu er von seine Vater senden sein.
nämlich/ d Werk unsere Erlösung/ und haben am Kreuz ausrufen/ consummatum est.
es sein Volnbracht.
johan. 19.
1. Cor. 15.
diese sein d Treue Knecht Gotte/ von welchem schreiben stehen/ Esa. 53.
d Erkenntnis meine Knecht d Gerechte werden sie viel gerecht machen.
Esa. 53.
darum lassen wir auch diese Herr recht erkennen/ und an er glauben.
um diese Herr Willen/ lassen wir alle Tag/ mit bußfertig Gläubige Herz bitten:
Erbearm du mein O Herr Gott/ nach deine groß Barmherzigkeit/ und tilgen alle meine Missetat/ um d Herr Willen.
und wenn wir werden sterben und abscheiden sollen/ so lassen unsere Seele Gott befehlen/ im Name Jesu Christi:
in solch Glauben lassen wir einmal unsere Auge zu tun/ und mit Stephano sagen:
Herr Jesu/ Nihm meinen Geist auf.
so werden wir auch mit S.
Paulo selig und fröhlich von diese Welt scheiden können/ denn es stehen schreiben.
Selig sein d Tote d im Herr sterben.
Apoc. 14. derowegen sagen ich noch eine Mal.
O Du betrübt und geängste Sünder/ wenn d Teufel/ oder dein Gewissen du deine Sünde vorhalten/ und deine Übertretung/ wie du nicht allezeit ritterlich kämpfen/ wie du nicht allezeit auf d wegen Gott richtig laufen und wandeln.
so halten entgegen d Teufel und deine Zaghafte gewiß für/ d gekreuzigt Herr jesus christus/ und sagen: sehen/ diese sein Gott Lamm/ die d Welt Sünde tragen.
ich sein auch eine Stück von d Welt/ darum haben Christus auch meine Sünde tragen.
und sein Blut machen ich auch rein/ von alle meine Sünde.
1. joh. 1.
wenn also d Ende gut sein/ so sollen alle gut sein.
psal. 51.
dan. 9.
actor. 7.
joh. 1.
iii.
Iii.
was alle Treue Prediger/ und alle fromm Christ zu gewarten haben/ nach d selig Tod/ am Jüngste Tag?
davon sprechen S. Paulus also: hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht aber ich alleine/ sondern auch alle d seine Erscheinung lieben.
allhier hören sie/ was alle Rechtgläubige/ nach ihr selig Abschied zu gewarten haben?
nämlich eine schön Krone/ nicht eine Krone von Rosen Od ander Blume/ nicht von Gold und Perle/ sondern von Gerechtigkeit.
nicht aber von Gerechtigkeit fromm Mensch/ oder d heilig Engel/ sondern von d Gerechtigkeit d heilig Gott.
daß/ die werden eine schön herrlich Krone sein.
sagen doch d gelehrt Heidnische man Aristoteles, die d Gerechtigkeit tugendhaft Leute/ sein schön als d Abend und Morgenstern/ wie viel mehr werden noch viel schön sein d Gerechtigkeit Gott/ mit welche d Auserwählte an jen Tag werden zieren werden?
denn da werden d Kirche Gott/ als d alle lieb Braut d Herr Christi/ anziehen werden mit d Sonne/ nämlich/ mit d Sonne d Gerechtigkeit/ welche sein unsere Herr Jesus Christus.
Apocal.
12. Malach. 4.
es sein aber allhier zu merken/ d dreierlei Gerechtigkeit im Evangelio wir sein offenbaren.
als 1. erstlich d Gerechtigkeit Christi/ oder d zugerechnet Gerechtigkeit/ welche auch nennen werden/ d Gerechtigkeit d Glauben/ weil dieselbe d Glauben zurechnen werden.
denn Christus sein unsere Gerechtigkeit.
1. Corinth. 1. und wer an er glauben/ die sein gerecht.
Rom. 10. und um diese zugerechnet Gerechtigkeit alleine werden wir selig. Habacuc.
2.
1.
2.
danach sein d angefangen Gerechtigkeit/ oder d Gerechtigkeit d gut Gewissen.
und diese müssen alle Gläubige sich auch befleißen.
denn d Herr sagen Matth. 5. lassen euer Licht leuchten für d Mensch/ die sie euer gut Werk sehen/ und Ewer Vater im Himmel preisen.
aber um diese angefangen Gerechtigkeit Willen werden niemand selig/ denn sie sein Unvollkommen/ und mit viel Ungerechtigkeit verunreinigen.
esa. 64.
2.
3. d dritt Gerechtigkeit/ sein d vollkommen Gerechtigkeit/ welche d Auserwählte im ewig leben sollen schenken werden/ von welcher schreiben stehen/ die d Gerechtigkeit sollen wider bringen werden/ da als denn d Gerechte werden leuchten wie d Sonne in ihr Vater reich.
matth. 13.
3.
Dan. 9.
von diese dritt und vollkommen Gerechtigkeit reden allhier eigentlich d Apostel Paulus/ wenn er sprechen:
forthin sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit.
an diese Krone d Gerechtigkeit aber/ hängen noch andere zwei schön Krone.
nämlich d Krone d Herrlichkeit/ und d Krone d Leben.
denn von d Krone d Herrlichkeit reden s. petrus also/ wenn er zu alle treu Lehrer sagen:
wenn d Ertzhirtte erscheinen werden/ werden sie d vnvorwelckliche Krone d Ehre empfangen/ 1. Petr. 5.
von d Krone d Leben/ sprechen d Sohn Gott selber also. Apocal. 2. sein getreu bis an d Tod/ so wollen ich du geben d Krone d Leben.
1. Pet. 5.
apoc. 2.
diese schön und herrlich dreifach Krone/ können keine Krone in d ganz Welt vergleichen werden.
d Papst zu Rom tragen zwar eine dreifach Krone/ und geben seine Heuchler für/ er tragen sie um dreifach Ursache Willen/ weil er nämlich Gewalt haben über alle Bischof auf Erde/ weil er eine Herr sein über alle Kaiser und König in d Welt/ weil er auch zu gebieten haben alle Teufel in d Helle.
aber dass sein eitel vergeben Gedicht/ und haben keine Grund noch Zeugnis in d heilig Schrift.
diese dreifach Krone aber/ welche alle Treue Lehrer/ und alle fromm Zuhörer zu gewarten haben/ die haben gut Grund in Göttliche H. Schrift/ von Christo selber/ von S.
Paulo/ und Petro/ wie sie jetzund gehören.
ja/ damit wir solch Krone noch desto gut vorsichern sein/ und dieselbe wir desto mehr freuen mögen.
so setzen also allhier S. Paulus noch drei Umstand/ und zeigen ausdrücklich an.
1. erstlich/ wer solch Krone geben und austeilen werden?
nämlich d Herr/ welcher sein jesus christus/ und nennen er dabei eine gerecht Richter/ d keine Person ansehen/ sondern welcher d Erdboden richten werden mit Gerechtigkeit.
act. 17.
welcher als denn also recht Richten werden/ d d Gerechte Ewig wohl/ und d Ungerechte ewig übel sein werden/ wie schreiben stehen.
2. Theß.
1. d es recht sein bei Gott zu vergelten Trübsal die/ die ihr Trübsal anlegen/ ihr aber/ d ihr Trübsal leiden/ Ruhe mit wir.
2. Theß.
1.
2.
zum ander/ melden S.
Paulus/ wenn d gerecht Richter solch Krone austeilen werden?
nämlich an jen Tag/ die sein am Jüngste Tag/ oder am Tag d letzte Gericht.
denn die sollen sein d Tag d Vergeltung/ und an d alle sollen wiederbrechen werden.
Actor.
3.
nach welchem werden folgen d Ewigkeit/ die sein/ d fromm Freude und Herrlichkeit ohne Ende/ d Gottlos aber Qual und Pein immer und ewiglich.
3.
fürs dritt/ sagen auch Paulus klärlich/ Wehm d Herr solch Krone geben werden.
als nämlich/ alle/ d seine Erscheinung lieben.
denn also sprechen er:
d d Herr geben werden/ nicht allein ich/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieben.
allhier hören sie/ die zwar alle Christ diese edel Krone vorheischen sein/ doch also/ die d Herr Christi Erscheinung lieben.
nun sein Christus erscheinen eine Mal im Fleisch/ da er Mensch gebären/ und in d Welt wandeln/ und d Werk unsere Erlösung verrichten haben.
danach erscheinen er noch täglich/ aber doch unsichtbarlich/ in seine Wort und hochwürdig Sakrament.
zum dritt und letzte Mal/ werden er wider erscheinen sichtbarlich/ wenn er werden kommen in d Wolke d Himmel/ zu richten d Lebendige und d Tote/ die er eine jede geben seine Lohn/ nach die er handeln haben/ bei Leib leben/ es sein gut oder böse.
2. Corinth. 5.
nun wohlan/ meine geliebt Christ/ eine jede prüfen sich/ ob er auch lieben d Erscheinung Jesu Christi.
und wer nicht wollen erschrecken für d letzte Erscheinung Christi/ sondern wollen mit Freude empfangen d zugesagt herrlich schön Krone/ d sehen zu/ d er lieb haben d Erscheinung Christi im Fleisch/ und d Erscheinung Christi im Wort und Sakrament/ und trösten sich dieselbe von Herz/ die er können mit S. Paulo sprechen/ 1. Tim. 1.
die sein gewißlich wahr/ und eine Teueres werden_es Wort/ d Jesus Christus in d Welt sein kommen/ d Sünder selig zumachen.
und mit d 73sten Psalm: Herr/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ und wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht.
so sein_du doch allezeit meine Herz Trost/ und mein Teil.
psal. 73.
so beschließen ich nun diese Predigt mit diese Vermahnung/ wer da wünschen und begehren mit S.
Paulo fröhlich und Selig von diese Welt eine Mal ab zuscheiden/ und an jen Tag d Krone d Gerechtigkeit zu empfangen/ die sehen zu/ die er eine gut Kampf Kampf/ wider Teufel/ Welt/ und Fleisch/ die er auch seine Lauf treulich vollenden:
und die er endlich d Glauben behalten an d Herr Jesus Christ.
und unter d lieben d Erscheinung d Herr Christi am Jüngste Tag/ und dieselbe in gut Gewissen erwarten/ so werden er auch empfangen d Krone d Gerechtigkeit/ d Krone d Ehre/ und d Krone d Leben.
und so viel haben ich auf diese Mal von abgelesen Wort S. Pauli kürzlich melden wollen.
hören aber noch eine klein Zugabe.
gestern sein sein d letzte Tag d Monat Juli, an welchem vergehen sein 39. Jahr/ da aus diese Welt selig abgeschieden sein.
d Weyland ehrewürdig/ achtbar und hochgelahrt Herr Lucas Polio, Weyland eine vortrefflich und wohlberedt Prediger zu Breslau bei S.
Maria Magdalena/ welche eine herrlich Büchlein schreiben vom ewig leben/ so viel fromm Christ wohl bekannt/ und lieb sein.
diese gottselig Mann/ haben er öfters pflegen zu wünschen/ die er in seine letzte Stunde mögen einfallen/ d Herr Jesu Wort/ Matth. am 25sten:
d Gerechte werden gehen ins ewig leben.
diese seine Herz Wunsch haben er Gott erzeigen.
denn da er merken/ d es zum Abdrucken kommen sollen/ da fehlen er d Trost eine/ darauf sprechen er.
jetzt gehen ich ins ewig leben: und neigen d Häubt/ und gehen aus/ wie eine Licht.
matt. 25.
diese sagen ich/ sein geschehen gestern gegen Abend/ für 39. Jahr.
nach Christi Geburt/ Anno 1583.
dabei merken noch dreierlei.
1.
welches unsere alle vornehm Wunsch sollen sein/ beide im ganz Leben/ und auch im sterben: nämlich d Wunsch nach d ewig leben:
denn alle ander Gedanke/ wünschen und begehren/ sein ungewiß/ und machen d Mensch oft mehr unruhig und betrübt Gedanke/ und wenn wir Gott manch Mal unsere Wunsch geben/ werden es uns selber zum schaden gelangen/ aber d Gedanke und d Wunsch nach d ewig leben/ die erfreuen d Herz.
denn da werden recht und beständig Herz Freude sein.
wie S.
Paulus davon Redet. 1. Corinth. 2.
d keine Auge sehen haben/ und keine Ohr gehören haben/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ d Gott bereiten haben/ die die er lieben.
1. Cor. 2.
2. betrachten allhier/ d unsere Wunsch und Freude vom ewig leben müssen gründen sein/ auf d wahrhaftig Wort unsere lieb Herr Jesu Christi/ welche nicht liegen können/ ebr. 6.
denn diese Herr haben selber sagen.
Jbunt in Vitam Aeternam sie werden gehen in d ewig leben.
ja diese haben er gereden/ nicht nur eine einiges Mal/ sondern viel Mal.
denn also stehen schreiben/ Johan. 3. also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ auf d alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig leben haben.
ebr. 6.
joh. 3.
joh. 5.
Johan. 5. wahrlich/ wahrlich sagen ich ihr/ wer mein Wort hören/ und glauben d die ich senden haben/ d haben d ewig leben/ und kommen nicht in d Gericht/ sondern er sein vom Tod zum Leben hindurch dringen.
Item: Johan. 6. daß sein d Wille d die ich senden haben/ daß wer d Sohn sehen/ und glauben an d/ haben d ewig leben/ und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag.
Johan. am 11. ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
Joh. 14. ich leben/ und sie sollen auch leben.
Item: Johan. 17. Vater/ ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ die sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
joh. 6.
joh. 11.
joh. 14.
Joh. 17.
sehen diese Spruch/ sein alle d Herr Christi Wort/ darauf wir uns kühnlich gründen und verlassen mögen/ denn er haben wir selber mit seine Tod und Blut d ewig leben erwerben/ wie er sprechen:
Johan. 10. ich lassen mein Leben für meine Schaf/ und ich geben sie d ewig leben.
3. merken auch ferner/ die unsere lieb Gott auch wir/ die wir an seine Name glauben/ wollen gewiß geben/ unsere Herz Wunsch und begehren/ denn also stehen schreiben/ Psalm.
37. er werden du geben wer dein Herz begehren.
er sprechen/ du/ nicht allein ander/ sondern auch du/ du/ du/ so du glauben.
so stehen auch schreiben/ Psalm.
145. er tun/ was d Gottesfürchtige begehren/ und hören sie schreien/ und Hilfe sie.
Psal. 37.
psal. 145.
diese Vorheischung sein gewißlich sein/ nicht allein von zeitlich Gut/ sondern auch/ und viel mehr von d ewig schätzen/ die sollen wir gewiß und fest glauben/ denn Gott haben wir d ewig leben mit eine Teuere Eid zusagen.
Ezechiel. am 33. und d Sohn Gott vielfältig Mal/ wie gehören.
und diese ihr selig Wunsch sollen auch alle und jede fromm Herz wehren werden.
denn d Sohn Gott haben solch nicht allein zusagen/ sondern auch eine jede insonderheit/ durch d H. Taufe/ und d hochwürdig Abendmahl versichern und sicheln/ tun auch solch noch/ so oft eine jede/ mit wahr Buße und Glauben sich halten zum hochwürdig Abendmahl/ und solch Wunsch wollen Gott gewähren/ alle und jede recht Christ/ und also auch alle Treue Prediger.
da werden er denn sagen an jen Tag.
Ei Du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenige getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen ein zu deine Herr Freude.
ezech 33.
die geben und verleihen wir alle/ d gnädig und barmherzig Gott/ durch seine lieb Sohn Jesus Christus/ unsere treu Heiland/ geloben und preisen in alle Ewigkeit/ Amen.
vom Leben und Wandel/ Herr Pauli Friedeland.
Anno 1553. d 7. Januar, sein dieselbe von fromm und christlich Eltern/ als Herr Daniel Friedelanden/ Bürger und mitverwinden d Schöppenstuls zum Brieg/ und Frau Anna Scholtzin zu diese Welt gebären/ auch darauf als bald durch d H. Taufe in d Buch d Leben einschreiben/ und d Herr Christo Einvorleibet werden.
welche seine lieb Eltern er auch von Kind Tag an/ fleißig und mit Ernst zum Gebet/ Furcht Gott und Schreiben und lesen halten.
Folgende in d Schule zum Briege tun/ da er dann mit groß Fleiß seine Lectionibus obliegen/ d Praecepta und Fundamenta d frei Kunst sehr treulich und fleißig legen/ also die er auch freudig und fruchtbarlich darinnen fort fahren/ auch davon keine Mühe und Arbeit und Ungemach sich abschrecken lassen.
und damit er seine Jugend nicht versäumen/ haben er sich im 19. Jahr seine Alter/ welches sein nach Christi Geburt 1572.
gen Danzig begeben/ und eine Jahr allda studieren/ nachmals nach Königsberg ziehen/ allda in d löblich Hohen-Schul d vortrefflich Mann M. Petri Sicky. D. Johannis Wigandii, und D. Tilemanni Heshusi, fleißig Auditor und Schüler sein/ als er allda eine Weile studieren/ haben er sich Anno 1574. nach Wittenberg seine Studia zu kontinuieren wenden/ dieweilen man damals keine vor eine gelehrt man halten/ welcher nicht zu Wittenberg sein/ weil aber gleich d Unruhe mit d Calvinist im Schwang gehen/ und d Academia dissipieren werden/ haben er lang da zu bleiben nicht ratsam dunken/ sondern Leipzig besehen wollen/ da er dann vollenden d Jahr über verbleiben.
weil er aber aus Mangel d vorliegen und Föderung/ daselbst fort an zu verbleiben nicht vermögen/ haben er sich Anno 1575. nach Halle in Sachsen begeben/ bis übers Jahr allda verharren/ und nach viel ausgestehen Armut und Elend/ weiter durch Meißen ins Voytland/ Pfalz/ Beyerland/ und nach Regensburg auf d Poet Schule/ so damals in groß Flor sein reisen/ weil es er aber daselbst alle Dings nicht gefallen/ nach Passaw/ und durchs Land ob d Enß in Osterreich/ und fort in Mähre ziehen/ von dannen sich wiederum in Preußen/ nach Königsberg/ Marienburg/ und Elbing lenken/ weil er aber nirgends keine Schuldienst oder Gelegenheit haben können/ als haben er sich aufmachen/ Pommern/ Mark/ Laußnitz/ Schlesien und Mähre durch ziehen/ d Meinung in Italien zuziehen.
als er aber nach Sternberg kommen/ haben er Gott durch zu geschickt Krankheit/ von seine Reise zu rücken halten und abwendig machen/ dann als er wiederum seine Krankheit genesen/ haben er/ d Durchlaucht hochgebären Fürst und Herr/ Herr Karl Herzog zu Münsterberg in Schlesien/ zur Olsse/ Grafe zu Glatz/ Herr auf Sternberg und Jaischwitz/ etc. hochlöblich Gedächtnis/ welcher selbig Zeit gleich zu Sternberg sein/ nach Beere senden/ da er dann zum Schulmeister/ Stadt/ und Bergschreiber annehmen und bestätigen werden/ sein geschehen d 2. Octobr. 1577. welchen seine Beruf er dann Treue und fleißig verrichten/ und d Schule Jugend im heilig Catechismo/ gut Lehre und Sitte unterweisen und auferziehen.
folgend Jahr hernach/ als Anno 78. d 23. Octobr. haben er sich daselbst nach göttlich Ordnung und wohlgefallen in d Heil.
Ehestandt begeben/ mit Jungfrau Barbara Schicketantzen/ mit welche er leben 14 Jahr 7. Monat/ haben mit ihr in wehrend Ehestand zeugen 6. Kind/ als 4. Sohn und 2. Tochter/ welche alle selig in d Herr entschlafen.
sein im Witwer Stande vorbleiben eine Jahr/ und sich anderweit im Jahr 1593. d 30. Octobr. in Heirat einlassen/ mit d damals tugendsam Jungfrau/ Anna/ d ehrenfest/ Wohlweise und Wohlgelahrte H. Jonae Samenhammer/ d Rat und Senior zur Olssen/ eheleiblich Tochter/ mit welche er im Stand d heilig Ehe/ friedlich und sanftmütig sitzen 29 Jahr/ und durch d allmächtig Gott Segen erzeugen 9. Kind/ nämlich 4. Sohn und 5. Tochter/ die 6. als drei Sohn und drei Tochter/ noch so lange es d allerhoch gefällig im leben/ eine Sohn aber/ und nunmehr 2 Tochter/ d von Gott sie vergönnt Lehn ihr Leben abtreten.
zuvor aber/ Anno 1579.
sein er aus Schickung d wunderbar Gott/ weil er er aus Mutter leiben an/ zu eine nützlich Diener und Arbeiter in seine Weinberg d H. christlich Kirche erkiesen/ von J. F. Gn. Herzog Carlln zur Olssen/ hochlöblich Gedächtnis/ durch Herr D. Baudisium und Herr M. Rolle bei d Fürstl: retten/ Vnvorsehens und ohne sein wissen/ zu d heilig Ministerio nach d Domstadt vozieren und berufen werden/ welchen seine Beruf/ als er er nicht anders als göttlich erkennen/ im Name d allerhoch annehmen/ auch Gott herzlich bitten/ alldieweil er er so zu eine schwer Amt berufen/ d H. Geist zu vorleihen/ damit er sein auserwählt Rüstzeug/ bis zu seine Leben Ende sein und bleiben mögen.
haben demnach diese heilig Dienst mit Predigen und was diese anhängig/ seine Amt nach also vorrichten/ daß so wohl Jhr. F. Gn. als d ganz Gemeine daselbst eine gut gefallen an er haben/ haben solch Kirche Amt vorwalten 9. Jahr.
als aber diese christlich Gemeine und Kirche zum Schmolle ihr Geliebte Seelsorger Herr Francisci Koren selig Gedächtnis entblößen gestehen/ haben er sich nicht gleich eine Mietling durch Vorbit Od anderlei weisen allhier eindringen/ sondern im Jahr 1587. d 2. Augusti, von Hochgedenkte J. F. Gn. zu Sternberg persönlich ohne all sein wissen/ Mündliche/ wir auch schriftlich allher nachm Schmolle/ vozieren, auch d 31. September. alle Gemeine vorstellen/ und zum Pfarrer und Seelsorger bestätigen werden.
diese nach/ haben er nun d heilig Last und Bürde in Gott Name auf sich nehmen/ die er auch durch Hilfe und Regierung seine Ertzhirtens Christi/ und in Kraft d heilig Geist/ unangesehen seine Alter/ und ins fünfzehnt Jahr her stet Leib Schwachheit treulich tragen/ und sein Amt fleißig/ emsig/ und ohne alle Gezänk und Ärgernis verrichten/ die er also d Zeugnis/ so bei d ganz ehrewürdig Priesterschaft/ so bei d ganz Gemeine allhier haben/ die er sich als eine treu Eifrige und fleißig Seelsorger bis in d 35. Jahr halten und erweisen.
und so viel von seine Leben und Wandel.
folgen nun hierauf seine Krankheit und Tod.
Belangende seine Krankheit und Abschied aus diese Jammertal/ so haben seine Kraft und Stärke/ durch eine Altenschaden an d link Schenkel/ von Tag zu Tag merklich immer abnehmen/ bis er sich heute acht Tag/ sein d 25 Juli/ ganz danieder legen/ da er dann durch d Anwesende ehrewürdig Herr Matthaeum Khünen/ seine lieb Schwager trösten und fragen werden/ ob er bei d wahr vnvorfälschten Lehre d heilig Evangelium/ die er so lang Zeit selbst lehren und predigen/ sterben/ und darauf zu d ewig leben eingehen wollen/ haben er ausdrücklich solch mit eine Ja Wort bekräftigen/ auch darauf zu Stärkung seine Glauben/ d Sakrament d sein Leib und Blut unsere Herr Jesu Christi/ als d recht viaticum und Pfennig/ auf d groß Wanderschaft und vorstehend selig Reise/ er mit zuteilen/ Andächtiglichen begehren/ weil er aber ehe solch ins Werk setzen werden können/ d Hand d Herr rühren/ und er d Sprache entlegen/ haben solch unverrichtet bleiben müssen.
als er aber jetzt gedenkt Herr Matthoeus Khün/ neben ander schön Trostspruch/ auch sein täglich Gebet/ O Domine Jesu Christ Qui pro redemtione mundi nasci voluisti, &c.
Vorgesungen/ haben er ob er wohl d Wort nicht verständlich/ wegen entfallen Sprache Exprimiren und aussprechen können/ dennoch d Melodei genau observieren und mit singen/ als er er auch weiter aus d L. Job vorsingen und beten/ si bona suscepimus, welche in alle Trübsal/ Widerwertigkeit und Krankheit/ seine Spruch:
und Trostwort sein/ haben er durch Regung d Zunge und Mund/ auch andere viel Anzeigung sattsam zu verstehen geben/ die er sich auch nachmals damit trösten/ d von er zu geschickt Krankheit geduldig tragen/ und d bald herzu nahend Tod Stunde mit Freude erwarten/ welche auch hernach nicht lang mähen außen bleiben.
d nächst vergangen Mittwoch/ welches sein d 27. Juli, um 7. Uhr früh/ haben er seine Seele in d Schoß seine Erlöser und Seligmacher unsere Herr Jesu Christi/ sanft und ruhig ohne alle Vngeberde/ mit eine still Seufzer/ aufgeben und überantworten.
sein im Ministerio und Kirche Amt sein 43 Jahr 7. Monat/ belaufen sich also sein ganz Alter auf 70 Jahr.
so viel vermögen d Vorzeichnüß.
und daraus erscheinen auch/ d diese unsere in Gott versterben Mitbruder/ sein sein eine recht Paulus/ die sein eine Nachfolger d Apostel Pauli/ in d Lehre/ Glauben und Leben.
denn er haben die eine gut Zeugnis bei d ganz ehrewürdig Ministerio, und seine ganz Gemeine/ die er treulich dienen/ die er eine gut Kampf kämpfen/ d Lauf vollenden/ und Glauben halten.
darum sein auch er im Himmel beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche er d Herr geben werden an jen Tag.
und ob wohl d Allmächtige und allein Weise Gott/ durch d Schlag/ und seine Hand/ plötzlich er ab fordern/ so können er doch an seine Seligkeit solch nicht schaden.
denn durch eine solch Tod sein auch ab fordern werden/ d allerlieb Jünger d Herr Christi/ Johannes d Apostel und Evangelist.
Item: H. Johannes Matthaesius.
H. Nicolaus Hausmann/ Superintendens zu Freyberg/ d Herr Luther besondere lieb Freund.
so wohl:
Herr Valentinus Trotschendorff.
ja auch etliche erlaucht und hochgebären Fürst und Herr/ Herzog zu Sachsen/ Brandenburg/ und Württemberg/ et_cetera.
denn es sein nicht eine Zeichen d Zorn Gott/ sondern viel mehr d Gnade Gott.
wenn eine gottselig Mensch/ Plotz ab fordern werden/ und also durch d Tod gehen ins ewig leben.
Johan. 5.
nun haben ja diese unsere gewesen lieb Mitbruder stets sich in gut Bereitschaft halten/ darum sein er d Tod nicht Vnvorsehens kommen.
und ob er wohl für seine selig Ende/ d deutlich Sprache verlieren/ so haben er doch zuvor sein Glauben Bekändtnüß tun/ und mit Gebärde zu verstehen geben.
ja d ganz Zeit seine Predigamt/ Christus öffentlich bekannt/ darum wünschen wir seine Körper eine sanft Ruhe in d Schoß d Erde/ und an jen groß Freude Tag/ d Auferstehung zum ewig leben.
d hinterlaßen betrübt Wittib aber/ welche zwiefältig betrüben sein/ wünschen wir von Gott/ d Gott alle Trost/ lebendig Trost/ die sie ihr in Gott ruhend lieb Herr/ auch lernen nachsprechen und nach singen/ d heilig Jobs Gesanglein.
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein benedeien.
d Hiegischen verwaist Kirche und gemein aber/ wünschen wir/ d d Sohn Gott wollen sie wiederum mit eine treu Mann versorgen/ die sie d Weg zur Seligkeit treulich führen mögen.
diese alle wollen d fromm Gott tun/ um seine heilig Name ehren Willen/ Amen.
Gebet nach d Leichpredigt.
Herr Jesu Christ/ du Sohn d Lebendige hochgelobt Gott/ die du über Tod und Leben eine Herr sein/ wir danken du mit Mund und Herz/ die du durch deine Tod/ unsere Tod in Sieg verschlingen/ er d Macht nehmen/ und dagegen d Leben/ und unvergänglich Wesen wider an d Licht bringen haben.
wir bitten dich mit gläubig und demütig Herz/ Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen/ auf die wir klug werden/ du in rein Glauben/ und gut Gewissen/ in Heiligkeit/ und Gerechtigkeit beständig dienen/ und wenn_es nun auch d Mal eins Zeit sein werden/ von hinnen abscheiden/ so nehmen wir lieber Herr Jesu/ in eine gewarnt selig Stündlein/ aus diese betrübt Jammertal/ zu du/ in deine himmlisch Freude Saal.
da wir als dann/ in d selig Ewigkeit/ und ewig Seligkeit/ du samt deine himmlisch Vater/ und H. Geist/ ohne Ende und aufhören/ fröhlich anschauen/ lieben/ loben/ und Preis wollen/ amen.
Herr Jesu Christ/ Amen.
Vater unsere/ et_cetera.
O Herr unsere Gott/ segnen wir/ und behüten wir.
O Herr unsere Gott/ erleuchten dein Angesicht über wir/ und sein wir gnädig.
O Herr unsere Gott/ erheben dein Angesicht auf wir/ und geben wir Friede.
Amen.
aethere descendunt, ascendunt aethere mystae, mittere quem penes est, & revocare potest.
satt bene sat diu sacro dum munere functus, in coelo requiem, post tua fata, capis.
vivo nulla quies, aliis quia vivere curae, jam, fridlande, tibi vivere, paule, [datur.
m. samuel heinnitz, jll. aulae olsn. a. s. conc. pastor sup. & consist.
seniori emerito appos.
paulus, in his terris no paulo tempore christus postquam docuit, fridlandus, belli constans & tempore pacis, belli e saevis fluctibus, in patriam tranquilla pace superbam commigravit.
o felix iter, atq; ex omni parte beatum fridlande tuum!
hos modo, qui vidui deflent tua funera & orbi, nobiscum una conservet mundi per tempora diva furentis, foveatq; deus.
m. georgius kirstenius, aulae civitati bernstadiensi à sacris conc. ex temp. f.
in terris, fridlande, tibi dum vita mane- (bat, vita crucis dives, pacis inops fuit.
pacis at excelsa in regione, at aede locatus ante dei frueris, paule, quiete, thronum.
nomen utrum bonum bene sic transivit in omen, quod baptisma tibi, quod dederat genus.
ipse brevi sequar, à te christ, vocatus ad urnam: ultima sit veniens hora beata mihi.
andreas güntherus, praepositus olsn.
vita haec moeoris fons est atq; anxietatis, inqua nil aliud, quam labor atq; dolor.
quod labor atq; dolor vitae insit, pagina sacra atq; exempla simul cotidiana docent.
sic expertus idem invivis, venerande minister, sed nunc in coelo laeta trophaea geris.
laeta trophaea geris, dum pro moerore coronam vitae accepisti, quae data parta piis.
utere in aeternum, paule, hac mercede beata, faxit cunctipotens, rite sequamur, amen.
Jacobus Scheffrichius Diaconu Olsn.
non esse ad vitae miserae nos regna creatos, et stabilis nullus quod sit in orbe locus:
patres hoc nostri (taceo juvenes senes) ostendunt nobis transitu ad astra poli:
vera verende senex friedlande haec omnia (nobis tu quo discessu morte probaspia.
te quamvis multos annos post funera chari smolna tenet patris (non sine laude) mei:
attamen e medio & conspectu deni nostro te, (parcens nulli) mors truculenta rapit.
sed quid tum!
vivit tua nunc post funera virtus, vivis in aeternum, dum colis astra poli. ut tu transeisti sic nos transibimus omnes, in caelo patriam qui bene transit habet.
Daniel Koren Olsn.
archidiaconus bernstadiensis.
heu mihi quod nullis mors est medicabilis her- (bis saeva non ulli parcere parca solet.
ecce novo capitis clari praestante triumphat funere, ut imperio cuncta suo subigat.
fridlandum insignem pietate fide necavit, qui potuit verbum rite secare dei.
pastor erat, quantos potuit tolerare labores, smollensem docuit dogmata sancta gregem. relligionis erat constans assertor, amator, et scelerum vindex, aßiduus vigil.
intrepide docuit populum sacra jussa sequenda esse, velut coelo praedicat ipse pater.
te scriptis fassus sanctis, te pectore toto te coluit solum, spe fide deum.
magna viri virtus ut erat, sic magna peregit praesidio fultus numine, christ, tuo.
sed nunc in christo sopitus coelica regna occupat, & tumulus corporis ossa tegit: nunc sancta pace at immarcescente corona et vero fruitur, poct sua fata, bono.
nunc mens in coelis agit at ovat ante jehovam et corpus morbi semina nulla trahit.
utitur interea molli requiete sub urna donec suprema est ingruitura dies:
buccina quando sonans coelestis colliget omnes, qui quondam dirae, praeda fuere neci:
fulgebit clarum veluti, tunc sidera, corpus aurea perpetuae tempora pacis aget.
pro quo moestum se posuit
Georgius Wellichius Olsn.
Diaconu Berolstadiensis.
