terra morientium damnata, et regio viventium beata.
die sein daß Verbannte/ unsicher und ungewiß Sterbeland/ und sicher/ herrlich/ gesegnet/ ewig Friedenland/ aus d 32 Cap. Esaias, bei d christlich volkreich Sepultur, d Weyland Edlen/ Gestrenge/ Ehrenfest/ wohlbenamt und hochgelahrt Herr Paul Friedlands/ gewesen Fürstl: münsterbergisch Olßnischem Rat/ welche d 20 Februar, d morgend/ in diese Laufende 1639 Jahr/ sein d Sonntag Septuagesima, nach ausgestehen unversehen/ Plötzliche/ groß Leib Schwachheit/ im Herr selig entschlafen/ und folgend Sonntag/ als d 27 Ejusdem, mit christlich gebührlich Zeremonie/ bei Hiegischer/ Olßnischen Schloß und Pfarrkirche/ zu seine Ruhe und Schlaffkammerlein bringen werden.
abhandeln und erklären in eine Leichpredigt/ von M.
Georgio Seidelio, Fürstl: münsterbergisch Olßnischem hoffen und Stadt Prediger/ und desselbten presbyterij primario seniore.
drucken zur Olsse / bei Johan: Bösemesser .
alcimus avitus lib. 2. de peccato originis, in descriptione gloriae caelestis.
angelicae qualis narratur gloria vitae, sidereas habitare domos, qvalem redemtis spondet reddenda mortis post tempora Christus:
qveis ne conjugium curae, nec faedere turpi miscuerit calidos carnalis copula sexus.
[luptas; quando aberit gemitus, luctus, metus, ira, vo- fraus dolor at dolus, maeror, discordia, livor, nullus egens, nullus cupiens, sed pace sub una, sufficiet cunctis sanctornm gloria Christus.
Bernhardus de medit: c. 4. ad eandem respiciens gloriam: est ibi pax, pietas, bonitas, lux, virtus, hone- gaudia, laetitiae, dulcedo, vita perennis, [stas, gloria, laus, requies, amor & concordia dulcis.
Bernhard.
Licentiosis sime ultima in vocabulo virtus corripuit, quod nullus veterum ausus est, annotantibus etiam giessensibus lib. 1. poet. c. 5. p. 119.
praefatio.
Gott sein mit wir/ und trösten wir/ mit d gut Trost/ seine heilig Geist/ um Jesu Christi/ seine lieb Sohn es/ unsere Herr und Heiland Willen.
Erlauchte/ Andächtige/ allesamt Geliebte/ und zum Teil auch von Herz betrübt Christ.
heute acht Tag/ als man in öffentlich Kirche Versammlung/ von d Lohn d Arbeiter/ im Weinberg d Herr predigen/ haben d allmächtig Gott/ nach seine unwandelbar Rat und Willen/ eine fürnehm ansehnlich Arbeiter/ im fürstlich Regiment allhier/ in d gut Blüte seine alters/ zu sich/ in d ewig leben/ abfordern/ D Weyland Edlen/ Gestrenge/ Ehrenfest/ wohlbenamt und hochgelehrt Herr Paulum Friedlandum, wohlverordnet Fürstl: Münsterbergische Olßnischen Rat allhier/ und zu er sagen: Paule, du haben genug pflanzen und arbeiten/ und sein eine fromm und getreu Knecht sein in meine Weinberg/ gehen nun auch eine in deine Herr Freude.
weil denn sein selig versterben Leichnam/ sollen heutig Tag gebührlich weisen/ zur Erde bestatten werden/ und ich er/ diese letzte Ehrendienst verrichten/ und eine christlich Leichpredigt halten sollen/ haben ich ich vornehmen zu reden/ de terra morientiu & regione viventium, von d unsicher vergänglich sterbe- Land/ und von d Sichere/ ewig während herrlich Frieden Land/ welche denn/ an eine Teil d hochbetrübt Leidtragende zu Trost/ am ander Teil aber/ wir alle zu eine notwendig Lehre und Vermahnung dienen sollen/ bereiten dazu euer Herz zu inbrünstig Andacht/ und beten mit ich eine gläubig und andächtig Vater unsere.
Dominica Septuages. ex C. 20. Matthaei.
ex illo 1. cor. 3. & Matth. 25.
textus desumtus est ex c. 32. esaias a -.
12. usq; ad -.
18. inklusive.
-.
12.
man werden klagen um d Acker/ ja um d lieblich Acker/ um d Fruchtbahre Weinstock.
. 13.
denn es werden auf d Acker meine Volk Dorn und Hecke wachsen/ dazu über alle Freude Haus in d fröhlich Stadt.
-.
14.
denn d Palast werden verlassen sein/ und d Menge in d Stadt einsam sein/ die d Turm und Festung/ ewig Höhle werden/ und d Wild zur Freude/ d Herde zur Weide.
. 15.
bis so lange d über wir ausgießen werden/ d Geist aus d Höhe.
so werden denn d wissen zum Acker werden/ und d Acker für eine Wald rechnen werden.
und d Recht werden in d wissen wohnen/ und Gerechtigkeit auf d Acker hausen/ und d Gerechtigkeit Frucht/ werden Friede sein.
. 16.
und d Gerechtigkeit Nutz/ werden ewig still und Sicherheit sein.
. 17.
die mein Volk in Haus d Friede wohnen werden/ in sicher Wohnung und in stolz Ruhe.
. 18.
Exordium.
erlaucht/ Andächtige/ geliebt Christ.
um diese Zeit d Jahr sollen Moses d treu Knecht und Diener Gott sterben sein/ wie Josephus melden.
nun wissen wir aus Göttliche heilig Schrift/ was Moses für eine vornehm Mann sein/ fons & oceanus omnium prophetarum:
er sein sein/ d jenige groß Mann/ welchen S.
Johannes Christo entgegen setzen/ wenn er sprechen:
d Gesetz sein durch Moos geben/ d Gnade aber durch Jesum Christum/ denn gleich wie d Herr Christus/ d Evangelium/ aus d Schoß seine himmlisch Vater herfür bringen/ also sein d Gesetz/ welche durch d Sünde Fall unsere erst Eltern/ gleichsam verdunkeln sein/ zur Zeit Moysis aufs neu wiederholen werden/ und gleich wie Moses d Israelit erlösen haben/ von d ägyptisch Dienstbarkeit/ also haben wir d Herr Christus erlösen von d ewig höllisch Gefängnis/ gleich wie Christus eine groß Wunder Mann/ welcher groß Wunder tun/ also sein Moses eine groß Wunder Prophet:
d wunderlich gebären/ wunderlich erziehen/ wunderlich berufen/ wunderlich regieren/ lehren/ und auch wunderlich sterben.
sonderlich aber führen wir seine Historia zu Gemüt/ dreierlei denkwürdig Lehre/ welche wir bei Bestattung d unsrige/ wohl bedenken sollen:
josephus in sine l. 4. & Paulus Eberus in calendario sacro p. 95.
Iohannis 1.
1. d Gott genugsam Mittel und Weg haben/ d Mensch bei d Leben zu erhalten/ und wenn er wollen eine erquicken/ so können er niemand ersticken/ dannenher nicht allein Moses/ in seine zart Kindheit/ wunderlich weisen/ bei d Leben erhalten werden/ sondern es müssen auch d bitter ungesund Wasser zu Zeit Elisae, seine böse Art ändern/ und auf d Befehl Gott gesund und heilsam werden/ wie wir 2. Reg. 2. . 21. & 22. lesen.
also haben d lieb Apostel/ diese Heischung/ von d Herr Christo/ ob sie gleich/ etwas tödlich trinken werden/ so sollen es sie doch nicht schaden/ wie wir lesen Marci am 16. Kapitel.
2. danach lehren wir Mosis Historia, d wenn Gott wollen/ so müssen d alle gesund Mensch sterben/ denn ob gleich Moses nicht krank sein/ dennoch/ da sein Stündlein herbei kommen/ müssen er sterben/ und wie sehr er wünschen/ und bei Gott anhalten/ um Fristung seine Leben/ und die er noch gerne/ in d gelobt Land sein kommen/ so wahr doch sein Wunsch und bitte/ ganz vergebens/ wie wir lesen Deuteron.
3. . 26. 27. & Seq.
3. ferner lehren wir auch d Tod Mosis, d keine Mensch/ durch d Gesetz Werk/ können selig werden/ denn so Moses selbst haben müssen sterben/ per quem lex lata est, und diese ehren haben/ die er d Schrift nennen d Mittler d alt Testament/ Gal. 3. . 19. und haben d Schuld d Natur bezahlen müssen/ weil er sich an Gott versündigen/ je was werden wohl wir begegnen?
geschehen die am grün Holz/ was wollen am dürr werden? da sein keine unter wir/ d da können sagen/ ich sein rein in meine Herz/ und lauter von meine Sünde.
Prov. 20. . 9.
Num. 20. v. 11. 12. & 13.
4.
Endliche erinnern uns Mosis Historia, d Gott mehr als eine gelobt Land haben/ denn ob gleich Moses sterben/ und in d irdisch gelobt Land d Volk Israel nicht einführen jedoch sein er/ nichts desto wenige/ in d gelobt Land d ewig Leben auf und annehmen werden/ da nicht allein sein Angesicht/ sondern Leib und Seele zu gleich verklären werden/ wie er denn Göttliche magusstet in eine wichtig Legation gebrauchen Matthaei am 17. auf d Berg Tabor/ bei d Verklärung seine lieb Sohn Jesu Christi/ und eben dahin gehen auch d verlesen Wort d heilig geistreich Prophet Esaiae, welche sich gar recht und wohl schicken und räumen/ an eine Teil auf d jetzig bekümmert und betrübt Zeit/ und dann auch auf d gegenwärtig Leich/ wir wollen nun bei Erklärung dieselbe verbleiben/ und mit einander in Zwei Stücklein reden:
4.
I. de terra morientium damnata, von d unsicher und vergänglich sterben Land.
Ii. de regione viventium beata, von d Sichere ewig während herrlich Frieden Land.
Gott verleihen dazu seine Gnade/ d solch alle/ d betrübt Leidtragende zu Trost/ und wir alle/ zu eine heilsam Lehre und Vermahnung gelangen mögen.
tractatio.
geliebt Christ.
es sein sehr kläglich/ die oft eine Haus-Vater/ in seine Feld/ dreierlei Tote Acker antreffen/ da d ausgestreut Same nicht bekleiben können/ sondern alle seine Mühe/ Fleiß und Arbeit vergebens sein/ wie dann d Herr Christus/ eben in d heutig sonntäglich Evangelio/ dergleichen traurig Klage führen:
aber sie haben in d verlesen Wort/ d heilig und geistreich Prophet Esaiae, viel eine traurig Predigt hören verlesen/ in welchen wir erstlich vorhalten werden:
Dominica Ages. ex T. 8. Lucae.
terra morientium damnata:
d unsicher vergänglich verflucht sterben Land.
und zwar nach drei Umstand:
1. an d Acker.
2. an d Stadt.
3. an d königlich/ Fürstliche
Haus und Palatiis.
hören ordentlich von diese Stück reden:
I. sagen d Prophet/ man werden Klage um d Acker/ um d lieblich Acker/ um d fruchtbar Weinstock/ denn es werden auf d Acker meine Volk Dorn und Hecke wachsen.
in diese Wort/ werden wir beschreiben/ d erst Tote Land/ nämlich d jenige Acker/ die zuvor lieblich aussehen/ fruchtbarlich arbeiten und nützlich gebrauchen werden/ d fruchtbar Weinstock/ die zuvor grünen und blühen/ und davon man eine herrlich Nutzung erlangen/ die sollen gleichsam sterben und zu eine hart/ ran/ unfruchtbar Land werden/ denn wenn Gott verhängen/ die d Feind/ in eine wohl erbaut Land kommen/ und da seine Pferd/ an d Zaun binden können/ da sein_es gewiß schon um d ganz Land geschehen/ und werden recht/ eine solch Ort/ aus d Friede und Ruhe/ in d Krieg und Unruhe versetzen/ aus d Sicherheit/ in d Unsicherheit/ aus d Segen in d Fluch/ da werden erfüllen/ was d heilig Prophet Hieremias Cap. 8. klagen:
d Roß schnauben/ wir haben d Gaul auf alle Grenze schreiend/ so alle auffressen/ da dürfen niemand gehen auf d Acker/ oder über fehlen/ denn es sein allenthalben unsicher/ Jerem. 6. und weil es heißen/ wie d weise Heide Cicero selbst bezeugen:
ager quamvis fertilis, sine cultura fructuosus essen non potest, da wachsen dann/ an d alle gut Acker/ wann sie nicht bearbeiten werden/ d groß Unkraut/ Dorn/ Distel und Hecke/ die man schwerlich dadurch gehen können/ also daß d ganz Land/ ganz öde und wissen werden/ und d Himmel und d Erde finster/ d Berg beben/ d Hügel zittern für Gott grimmig Zorn/ wie gemeldet Prophet Hieremias klagen Cap. 4. und wie d Prophet Esaias eine solch Ort beschreiben/ in seine Prophezeiung am 7. . 23.
wo jetzt tausend Weinstock stehen 1000 Silberling wert/ sollen Dorn und Distel stehen/ nun sein diese dazumal kläglich/ die d Prophet/ diese scharf Leichpredigt tun/ nicht d heidnisch Acker/ wo lauter Heide und barbarisch Volk wohnen/ die etwa von Gott nichts wissen/ und mit ihr öffentlich Abgotterei/ und allerlei Sünde und Schande/ er erzürnen/ sondern er weissagen hie/ von d gelobt Land/ welches haben d alle fett köstlich Acker in d ganz Welt/ wie denn solch beschreiben werden Deut. 11. Cap.
eine Land da Milch und Honig innen flusen/ welches nicht sein wie Aegyptenlandt/ da man d Samen Seen und selbst Tränke müssen/ wie eine Kollgarten/ weil keine Regen darinnen fehlen/ (sondern d Jahr nur einmal durch Schwemmung d Fluß Nili tränken werden/) sondern es haben Berg und an/ d d Regen vom Himmel tränken/ auf welches Land/ d Herr d Gott Israel sonderlich Acht haben/ und seine Auge immer darauf sehen/ von Anfang d Jahr bis zum Ende.
da wachsen groß Weintraube/ die man auf stecken tragen können.
sic enim habet versio quoq, vulgata:
absciderunt palmitem cum uva sua, sed lxx. jnterpretes integram vitem intelligunt καὶ ἔκοψαν ἐκεῖϑεν κλῆμα, jam κλῆμα non tantum virgam graecis notat palmitem, & pampinum sed aliquando integram vitem, & sie duo viri robusti unum botrum vix bajularunt, quantis perticis & paluda mentis suffulta fuit vitis, fuit autem in palaestina fertilissimum agri über sive ut graeci significantius dicunt οὖθαρ αρούρης, no tam soli genio quam peculiari dei benedictione, quanquam gentiles ante jsraelitas, eadem fertilitat gavisi sunt, & non tantum arbores & frutices, fructus plane decumanos, sed frumenta quoq; spicas longiores, & grana majora tulerunt.
da tragen d Land/ nicht nur vier oder Sechsfeltig/ sondern wie d Herr in d heutig sonntäglich Parabola, welche S. Marcus beschreiben/ bezeugen/ dreissigfeltig/ sechtzigfeltig/ hundertfältig/ wie wir die eine Exempel haben/ gen. 26.
Hierem.
8. v. 16. & 17.
. 23. 24. 25. & 26.
. 10. 11. 12.
num. 13.
C. 4. v. 20.
da wachsen d Senffsörnlein so groß/ die auch d Vogel unter d Himmel kahmen/ und wohnen unter seine Zweig/ Matth: 13. . 31. in Summa/ es sein eine Land da alle vollauf sein/ von Korn/ Most/ Wein und Öl/ Reich an allerlei schön Blume/ sonderlich d herrlich wohlriechend Balsam/ Reich an allerlei Getreide/ Reich an allerlei Vieh/ also die wir wir nicht genugsam verwundern können über d groß Einkommen König Salomonis und seine reich Speisekammer/ und wohlbestellt königlich Tafel/ welche wir beschreiben werden/ 1. Reg Cap. 3. da ausdrücklich stehen/ d Salomon haben müssen täglich zur Speisung haben/ 30 Chor Semmelmehl/ sechzig Chor ander mehlen/ die sein auf unsere Art zu reden/ sechzig Malter Weizen mehlen/ und 120 Malter gemein oder Rocken mehlen/ zehn gemästet Rind/ 20 Weide Rind/ hundert schaffen/ ausnehmen Hirsch/ Rehe und Gemse und mästen Vieh.
da werden erfüllen/ was Gott heischen haben/ levit. cap. 26.
die d Dresche Zeit reichen bis zur Weinernte/ und d Weinernte sollen reichen bis zu d Saat/ da können sie von d Firne essen/ bis d neu kommen/ d d Tenne voll Korn/ und d Kelter Überfluß von Most und Öl haben können.
eben diese fruchtbarlich Genießlichen Acker/ tun unsere Prophet/ eine traurig Leichpredigt/ die sie von wegen/ d sündhaft Einwohner/ sollen zu eine unfruchtbar Bodem werden/ denn da müssen d Erdreich auch entgelten d Mensch Bosheit/ wie unsere Prophet sagen Cap. 13.
also die d Fluch über eine solch Land kommen/ die da zuvor edel Baum und Kraut gestehen/ lauter Dorn und Hecke wachsen/ die man auch für d Dorn und Hecke zu d Berg nicht kommen können/ wie bei unsere Prophet Esaia am 7 Cap. schreiben stehen/ und da zuvor d Land voll Vieh/ d man_es nicht zählen können/ wie 1. Reg. Cap. 8. stehen/ hernach so wenig/ wie in d Grundsprache stehen/ Esa. Cap 7. . 21.
die d zuvor auf seine Vorwerk eine ganz Haufen Kuh und zwei Herde schaffen haben/ er kaum eine einige Kuh/ und 2 Schäflein oder Ziege erhalten können.
. 22. 23.
. 5. & 6. & 10.
Esa. C. 13.
Ii. danach beklagen auch D' Prophet d Stadt/ und sagen/ es werden auch d Unglück kommen/ über alle Freudenhaus in d fröhlich Stadt/ denn da mögen jemand Gedenken/ was haben_es zu bedeuten/ wenn gleich/ d Dorf und Feld/ Acker und gären/ verwüsten werden/ man können sich doch noch wohl in d Stadt aufhalten/ sonderlich aber/ in groß Stadt/ wie dergleichen schön groß/ herrlich und weitberühmt Stadt sein in ganz Orient, die alle schön und herrlich d Stadt Hierusalem/ da können man lustig und fröhlich sein/ da haben man allerlei Leibliche und Geistliche Lust und Freude/ da werden nicht allein d anniversaria festa, sondern auch ander Solennitates und Freudenfest zelebrieren und feiern/ denn da sein auffangen/ in diese Stadt d schön herrlich und heilig Tempel/ und Gott Haus/ da Gott seine Name Gedächtnis stiften/ Exod. 20. und seine Volk allerlei Heil und Segen heischen haben/ daß sein d Stadt/ da d Stemme aus d ganz Land/ jährlich etlich mal zusammen kommen/ zu Lob/ zu danken d Name d allerhoch/ wie d 122 Psalm bezeugen/ da wahren d schön lieblich Geistliche Wohnung/ danach d lieb König David sich so herzlich sehnen/ und groß verlangen tragen/ Psalm. 84.
Ps. 122.
danach weil daselbst regia sedes, d König Juda ihr königlich Residenz halten/ mangeln es auch an weltlich Pracht und Hoheit nicht/ da halten man groß splendida convivia, und sein d Leute lustig und fröhlich/ nicht allein in hoch Festtag/ sondern auch ander Zusammenkunft/ ja sie versündigen sich auch oft schwer und hart damit/ wie eine schwer Klage darüber unsere Prophet führen/ C. 5. . 11. & 12. Wehe die/ d d morgens früh auf sein/ d Saufen sich zu befleißigen/ und sitzen bis in d Nacht/ die sie d Wein erhitzen/ und haben Harfe/ Psalter/ Bauken/ Pfeife und Wein/ in ihr wolleeben/ und sehen nicht auf d Werk d Herr und auf d Geschäft seine Hand/ also klagen er C. 3. über d groß Hoffart d Tochter Zion/ oder d Bürger in d Stadt Jerusalem/ die sie stolz sein/ und mit ihr Hoffart Gott heftig erzürnen haben/ dann/ wie es denn gemeiniglich/ bei gut Tag zu geschehen pflegen/ haben sie d Herr vergessen/ d Arme betrüben/ allerlei Sünde/ Schande und Üppigkeit treiben/ und arg leben als d Bürger zu Sodom und Gomorrha, Ezech. 16.
da sein d Raub d Arme in ihr Haus/ und zutreten d elend und dürftig.
in Summa/ eine Bruder unterdrücken d ander/ und eine Freund verraten d ander/ eine Freund täuschen d ander/ und reden keine wahr Wort/ sie fleißig sich darauf/ wie eine d andere betragen/ und wahr sie leid/ die sie es nicht arg machen können/ ihr falsch Zunge wahr mordlich Pfeil.
darum Sitchte endlich Gott diese Stadt heim um ihr Bosheit Willen/ und übergeben sie in d Hand d König zu Babel wie Davo zulesen d 39 Cap. Hieremiae , da Jerusalem erobern werden im 11 Jahr Zedekiae d König Juda/ im Zehende Monat/ da Name d Chaldäer d Stadt eine/ sie verbrennen d König Haus und d Bürger Haus/ und zubrechen d Mauer zu Jerusalem/ wer davon weitlauffeig Bericht begehren/ d lesen d ganz 39 Cap. gemeldet Prophet/ und seine Klagelied/ welche sich ansehen mit diese klagen: wie liegen d Stadt so wissen/ d voll Volk sein/ sie sein wie eine Witwe/ die eine Fürstin unter d Heide/ und eine Königin in d Land wahr/ müssen nun dienen.
d Straße zu Zion liegen wissen/ weil niemand auf keine Fest kommen/ alle ihr Tor stehen öde/ ihr Priester seufzen/ ihr Jungfrau sehen jämmerlich und sie sein betrüben.
in Hebe.
eine fröhlich hupfend Stadt.
Esa. 3. . 15.
hier. 9.
. 2.
. 8. & 9.
thr. c. 1. v. 1. lege etia de hac clade 2. reg. c. 25. v. 9. 2.
Chron. C. 36. v. 19.
wie es nun d Hauptstadt im ganz Land gehen/ also gehen_es auch d ander fremd Stadt/ welche teils von Feind anstecken und verbrennen/ teils durch Pest und Hunger Not veröden und verwüsten werden/ und wie man zu reden pflegen/ eine groß Baum schlagen viel klein Baum nieder.
es lesen aber d Prophet dabei nicht bewenden/ sondern er tun auch eine traurig Leichpredigt/ d Schloß und Festung/ und sagen:
die d Palast werden verlassen sein/ die d Turm und Festung ewig Höhle werden/ d Wild zur Freude/ und d Herde zur weiden:
Iii.
denn da sein alle Mühe und Arbeit vergebens/ wenn d Dorf und Stadt verwüsten und einäschern/ die sich d Festung lange halten sollen/ es werden d alle fest Ort durch Hunger bezwingen/ da steigen denn d Tod zu d Fenster eine/ und kommen in d Palast und würgen d Jüngling/ hier.
9. da helfen endlich keine Festung/ keine Turm/ er sein so hoch als er wollen/ was Mensch Hand bauen haben/ die können auch Mensch Hand wiederum einnehmen/ sonderlich aber Drewet d Prophet d gewaltig Festung zu Hierusalem/ nahe bei d königlich Burg/ die gedenken werden/ 2. Chronik.
27. . 3. und Nahe.
3. . 26.
da werden gedenken eine gewaltig Turm d heraus sehen/ oder da man sich tapfer Wehr und weit heraus sehen Könuen/ und weil gemeiniglich solch groß Turm nicht zu Grund einreissen werden/ sondern es verbleiben in solch zerstört Festung/ etliche Gewölbe/ unter d Erde/ stücken Mauer und tief Höhle/ als sammeln sich darinnen mit d Zeit allerlei giftig Schlange und wild Tier/ die daselbst/ wie in Fontibus stehen/ d Wald Esel ihr Wohnung haben/ oder sonsten ander seltsam Vogel nisten/ wie d Prophet in gleich d Stadt Babel Drewet/ C. 13. & 34.
d solch Ort/ d Nacht Eulen/ Raben/ und Jgell werden inne haben.
Tremellius Turris magna & prominent issima, quam ab usu vocabant speculatoria.
Praxis Primae Partis.
O halten hie eine wenig still/ betrachten in unsere lieb Vaterland Deutschland/ auch unsere Acker/ Stadt und Palatia, wie sein es bis her in d langwürigen Krieg wohl zugehen/ mögen man nicht auch mit d Poet sagen:
et gampus ubi troja fuie.
item: prisca fides orbem, pax aurea deserit urbes, exilii pios tangit & angit onus.
sein_es nicht also/ gehen nicht Gott Strafe anfangs über d Acker dnd Dorf/ haben nicht Gott strafen/ mit groß schrecklich dürr Zeit/ haben nicht Gott sein Heer wir sehen lassen/ Heuschrecke/ Käfer/ Geschmeiß und Raupe/ welche Offemals nicht allein d Kraut auf d Feld/ sondern auch d Laub auf d Baum auffressen haben.
darauf gehen d Strafe Gott an/ in d durch d einheimisch Krieg/ d arm Land fast ganz ausplündern werden/ ich meinen ja/ wir Habens nicht allein gehören/ sondern auch selbst sehen/ wie d Krieger/ als d Riese/ d Mauer auch diese Stadt und diese fürstlich Palatij ersteigen haben/ wie sie durch d Waffe durch gebrechen/ in d Stadt umher reiten/ auf d Mauer umher laufen/ in d Haus einsteigen/ und durch d Fenster hinein kommen/ wie d Prophet Joel klagen C. 2. . 8. & 9. Ja es sein dabei nicht bleiben/ sondern wir Habens mit unsere Ohr gehören/ wie auch d alle fest Stadt/ Turm/ Palatia, vom Feind endlich bestreiten und bei Tag und Nacht einnehmen werden/ wie Jeremiae am 6. stehen.
O wie viel schön Kirche/ Tempel/ Freudenhaus/ sein anzünden/ verwüsten und einäschern werden/ die machen alle dein Zorn/ O Gott/ die wir so vergehen/ Psal: 90. und gleich wie Gott d staatlich und fest Stadt Drewet/ bei d Prophet Amos C. 1.
die er um 3 oder 4. Laster Willen ihr nicht schonen wollen/ also sein es auch bei wir hergehen/ und werden noch ferner hergehen:
denn es sein keine Treue/ keine Liebe im Land/ sondern Gott lästern/ Liege/ Mord/ Stele und Ehebrechen haben überhand nehmen/ und kommen eine Blutschuld nach d ander/ darum werden d Land jämmerlich stehen/ und alle Einwohner übel gehen/ denn es werden auch d Tier auf d Feld/ und d Vogel unter d Himmel/ und d Fisch im Meer weg gerafft werden.
darum gut dich Jerusalem/ ehe denn sich mein Herz von du wenden/ und ich dich zum wissen Land machen/ darinnen niemand wohnen/ sprechen d Herr Zebaoth.
Joelis C. 2. v. 25.
Jerem. 6. v. 5.
Hoscae 4. v. 2. & 3.
Jerem. 6. v. 8.
2. bedenken ferner/ d diese alle sein Vorbote d Jüngste Tag/ denn da sein d ganz Welt verbannen und verfluchen/ oder wie d Schrift reden/ d Eitelkeit unterwerfen/ wie S. Paulus zun Römer am 8. bezeugen/ nicht allein wegen d erst Sündenfall unsere erst Eltern/ sondern weil wir allesamt/ mit unsere Sünde/ d Etdbodem vielfaltig beflecken/ also d S. Johannes schreiben dürfen/ d ganz Welt liegen im arg/ 1. Joh. 5. und gleich wie jetzund bald diese und jen Dorf/ diese und jen Stadt/ mit Feuer verbrennen werden/ also werden Gott endlich/ wie S. Petrus bezeuget/ Himmel und Erde anzünden/ denn d Wesen diese Welt vergehen/ wie S. Paulus lehren/ 1. Corinth. 7. darum lassen wir nicht allhier fest sitzen/ und gut Tag suchen/ sondern trachten nach eine ander gut Vaterland mit d Heilige d alt Testament/ welche bekannt d sie nur allhier Gast und Fremdling sein/ und haben d Heischung nicht empfangen/ sondern dieselbe von fern sehen und die sich vertrösten/ wie zun Hebr. C. 11. . 13. schreiben stehen.
darum mögen wir nicht allein vom Land Kanaan/ sondern auch von unsere Land Schlesien und in gemein von alle Land sagen:
d Land fressen seine eine Wohner und alle Volk.
ex l. 4. moy sis c. 13. . 33.
denn da müssen wir alle zu staub und Asche werden/ und werden legen in d schießen d Erde d unsere alle Mutter sein/ wie Syrach sagen C. 40. ich beschließen diese erst Teil/ mit d kläglich Wort Joelis Cap. 1. heiligen eine Faste/ rufen d Gemeine zusammen/ versammeln d alt und alle Einwohner d Land.
o weh d Tag/ denn d Tag d Herr sein nahe/ und kommen/ wie eine Verderben vom Allmächtige/ d Same sein verfaulen/ d Korn Haus stehen wissen/ d Schein zerfallen/ d Getreide verderben/ O wie seufzen d Vieh.
Herr du rufen ich an/ denn d Feuer deine Zorn haben d Awe in d wissen brauen/ und d Flamme d Acker anzünden.
Item/ mit d Wort d 79 Psalm: Herr/ wie lange wollen_du so gar Zürnen/ und deine Eifer/ wie Feuer brennen lassen/ schütten deine Grimm auf d Heide/ die dich nicht kennen/ und auf d Königreich d deine Name nicht anrufen/ denn sie haben Jacob auffressen/ und seine Haus verwüsten.
Jerem. 6. v. 8.
gen. 3.
Pet. 3. V 12.
1. Cor. 7.
χῆμα τοῦ κόσμου παράγει.
Secunda Pars.
de regione viventium beata.
nach d nun d Prophet/ eine traurig Predigt tun/ von d kläglich Untergang/ nicht allein d schön Stadt Hierusalem/ sondern auch d ganz gelobt Land/ wie wir denn/ im erst Stück berichten werden/ da mögen nun jemand fragen?
wer wollen sich denn deine erbearm Jerusalem?
wer werden denn hingehen/ und du Friede erwerben?
wer werden denn mitleiden mit du haben?
wie dergleichen Frage bei d Prophet Jeremia C. 15. zufinden sein.
auf diese und dergleichen Einwurf/ halten unsere Prophet eine herrlich schön Trostpredigt/ darinnen er nicht allein/ d fromm gläubig Jude im Alte/ sondern auch wir allesamt im neu Testament trösten: 1. und zwar anfangs/ vertrösten er/ d Arme betrübt Jude/ d ihr Gefängnis nicht ewiglich wehren/ sondern eine bestimmt Zeit haben sollen/ nämlich 70 Jahr/ wie solch d Prophet Jeremias auf Gott Befehl benehmen/ C. 25. . 11. & 12.
unsere Prophet aber deuten klärlich d jenige Heiland an/ und nennen er mit nehmen Cores oder Cyrum, welche sie nach verflossen Zeit los lassen und wieder werden anheim ziehen lassen/ C. 45.
- 1. als denn werden d Verbannte/ verwüstet Land/ wider zu eine gut fruchtbar Acker werden/ da werden man wieder d Weingarten anrichten/ Dorf und Stadt bauen/ Handel und Wandel fort treiben können/ denn so leicht es sein/ d lieb Gott/ eine Land in seine Zorn/ mit d Ban zu schlagen/ so leicht sein es er auch/ wiederum zu segnen/ ja wenn er strafen sollen/ tun er_es gar ungern/ und nennen eine fremd Werk.
Esa. 28. . 21.
. 5.
ja er sehen oft eine Land/ eine Stadt lange zu/ ehe er strafen/ ob jemand/ für d Riß stehen wollen/ und seine Zorn aufhalten/ und ob er gleich plötzlich wieder eine Volk reden/ die er es verderben wollen/ jedoch gereuen es er bald wieder.
derowegen wenn nur diese Herr sein Gnade Antlitz wieder leuchten und scheinen lesen/ so sein eine solch Land wieder helfen/ da werden d Bruch d Land wieder heilen/ Psalm: 60.
es werden d Wohnung in d wissen fett/ da triefen d Fußstapfen Gott wieder von fett/ d Anger werden voll schaffen/ und d an stehen dick mit Korn.
da müssen d Schwert und Spieß in eine Sichel oder Pflugschar verwandeln werden:
in Summa/ wenn er wollen/ so müssen gar aus wild Tier/ zahm Schäflein werden/ d Kuh und Beere/ in eine Weide gehen/ und Lewen Stroh essen/ wie Ochse/ eine Säugling/ seine Lust haben am Loch d Otter/ und eine Entwehneter/ seine Hand dürfen strecken/ in d Höhle d Basilisk.
also können bald/ aus eine Wald/ eine schön Acker werden/ und hingegen d Acker/ für eine Wald rechnen werden/ welches geschehen/ wenn man oft auf eine wild Acker/ oder Wiese/ eine schön fruchtbar Garten anlegen/ da d fruchtbar Baum so dick/ als im Wald/ beisammen stehen/ davon d Mensch ihr Nutz/ Lust und Freude haben.
Jer. C. 18. v. 7. & Seq.
Psalm.
65. v. 12. & 14.
Esa. 2. v. 4.
esa. 11. v. 6. 7. 8.
2. danach trösten d Prophet d gefangen Jude/ mit d Herrlichkeit d neu Testament/ welche uns d Prophet beschreiben/ durch eine herrlich gelobt Land/ darinnen sonderlich Gericht und Gerechtigkeit werden zu finden sein/ wenn er sagen:
bis so lange über wir ausgießen werden d Geist aus d Höhe.
und d Recht werden in d wissen wohnen/ und Gerechtigkeit auf d Acker Hausen/ und d Gerechtigkeit Frucht werden Friede sein/ und d Gerechtigkeit Nutz werden ewig still und Sicherheit sein.
diese Wort gehen an d Herrlichkeit d neu: Testament und handeln sonderlich de justitia Evangelium/ von d zugerechnet Gerechtigkeit d Glauben/ denn d Reich Gott sein nicht essen und trinken/ sondern Gerechtigkeit und Friede und Freude in d heilig Geist/ Rom. 14. davon d Prophet Jeremias Cap. 23. Redet. Jehova justitia nostra, & Cap. 33.
er werden eine König sein/ d wohl Regieren werden/ und sollen Recht und Gerechtigkeit anrichten auf Erde/ welche Wort S. Paulus erklären/ die uns Christus Jesus machen sein/ zur Weisheit und zur Gerechtigkeit/ und zur Erlösung/ denn Gott haben d/ d von keine Sünde wissen/ für wir/ zur Sünde machen/ auf die wir/ durch er haben d Erlösung/ durch sein Blut.
von diese Gerechtigkeit Predigt zwar auch d Prophet im alt Testament/ aber nur d Jude meiste teils in d Stadt Jerusalem und im jüdisch Land/ d Arme Heide wissen wenig davon/ so werden auch d Jude sonsten beschwern mit d unterscheiden ceremonialischen Gesetz/ welches sein eine schwer Last/ welche weder sie noch ihr Vater tragen können/ wie deutlich Actor.
15. schreiben stehen/ denn Gott sein allein in Juda bekannt/ in Israel sein sein Name herrlich/ und zu Salem sein sein Gezelt.
Psalm: 76. . 3.
aber nunmehr im N. Testam.
Predigt man/ von diese Gerechtigkeit auch in d wissen/ da haben Gott seine Weinstock/ welchen er aus Ägypten holen/ und in Judeam versetzen/ Psalm. 80. . 9. auch nunmehr unter d Heide pflanzen/ wie er selber sagen Esa: 17. . 2. 3. & Seq. und nunmehr erfüllen/ was d Prophet Ezechiel C. 47. von d Wasser d Heiligtum weissagen haben/ welches von Jerusalem ausfließen/ und wo es hinkommen sollen auf beide Seite d Strom allerlei fruchtbar Baum wachsen und ihr Blatt nicht verwelken/ noch ihr Frucht verfaulen/ wie denn S. Johannes d heilig Täufer/ als d Vorläufer d Herr Messiae d Anfang machen/ und seine Kanzel aufschlagen nicht in d Stadt Hierusalem/ sondern in d wissen/ wie von er unsere Prophet weissagen haben C. 40. und ausdrücklich Matth. 3. stehen/ darauf stellen sich eine d H. d unsere Gerechtigkeit sein/ unsere lieb Heiland/ d durch sein Erkenntnis wir gerecht machen/ wie Esa: C. 53. bezeugen/ d predigen nicht allein zu Hierusalem/ sondern auch in d Grenze Tyri und Sidon, Matth: 15.
er predigen auf hoch Berg/ und Tal/ und haben seine H. Geist reichlich ausgießen/ über seine Apostel/ und dieselbe Zuhörer und treu Nachfolger/ und sein nunmehr erfüllen werden/ was d Prophet Joel: C. 2. weissagen/ nach diese/ wollen ich meine Geist ausgießen über alle Fleisch/ und euer Sohn und Tochter sollen Weissagen/ und euer alt sollen Traum haben/ und euer Jüngling sollen Gesicht sehen.
da finden man nun nicht allein rechtschaffen Anbeter zu Jerusalem/ sondern auch zu Samaria/ und an ander Ort/ wo nur Leute sein/ d im Geist/ und in d Wahrheit Gott anrufen/ Johannis am 4.
da sein Ecclesia nicht mehr Topica, an eine gewiß Ort binden/ sondern Catholica, ausbreiten gegen Morgen/ Abend/ Mittag und Mitternacht/ denn also haben d Herr seine Apostel Befehl tun/ Marci am 16. gehen hin/ in alle Welt/ und predigen d Evangelium alle Kreatur/ wer da glauben/ und taufen werden/ d werden selig werden/ wer aber nicht glauben/ d werden verdammen werden.
2.
esa. c. 40. v. 3. 4.
Matt. 5. 6. actor.
10. er sein umher ziehen/ und haben Wolgetha/ und gesund machen alle d vom Teufel überwältigen sein.
O wohl nun eine Land/ die da Tür und Tor auftuen d evangelio wenn d König d Ehre Einzeug Psal.
24. d da voll sein d Erkenntnis d Herr/ da haben gewiß Christus sein Feuer und Herd/ da wollen er eine solch Stadt und Ort segnen/ Exod. 20 Gebet erhören/ mit seine Gnade bleiben/ Dnd neben seine Vater und heilig Geist Wohnung machen/ da haben sich eine solch Mensch zu trösten d Frucht d Gercchtigkeit/ d Geistliche Herz und Gewissen Frieden/ es kommen nun Kreuz oder elend/ Trübsal oder Not/ so können er nicht scheiden von d lieb Gott/ die da sein/ Jesu Christo/ unsere Herr/ wie S. Paulus tröstlich reden/ in seine Epistel an d Römer am 8 Kap.
denn nun wir sein gerecht werden durch d Glauben/ so haben wir Friede mit Gott/ durch unsere Herr Jesus Christ/ durch welchen wir auch eine Zugang haben/ im Glauben/ zu diese Gnade/ darinnen wir stehen/ und rühmen wir d Hoffuung/ d zukünftig Herrlichkeit/ d Gott geben sollen/ wie S. Paulus schreiben zun Römer am 5. . 1. 2. & 3.
Matt. 18.
Joh. 14.
O Land/ Land/ hören d Herr Wort/ Jer. 22. . 29.
3.
Endliche und zum dritt/ weisen d Prophet beide d Gläubige Jude und Heide/ d diese verstehen er durch sein Volk/ ad terram viventium beatam, und trösten sie/ mit d ewig himmlisch Vaterland/ denn wir haben doch so lange wir allhier Leben/ keine bleibend Stätte/ sondern d zukünftig suchen wir/ Hebr. 13.
weil d Mensch/ sein Fleisch an er tragen müssen er Schmerz haben/ und weil seine Seele in er sein/ müssen er Leide tragen/ wie Job reden C. 14.
Dannhero sollen wir täglich gewärtig sein/ wenn wir unsere Hütte ablegen müssen/ wir wissen aber aus Gott Wort/ mit d heilig Apostel/ so unsere irdisch Haus diese Hütte zuberiechen werden/ die wir eine Bau haben von Gott erbauen/ eine Haus nicht mit Hand machen/ d Ewig sein im Himmel/ und über demselben sehnen wir wir auch/ nach unsere Behausung d vom Himmel sein/ und wir verlangen/ die wir damit überkleiden/ und nicht bloß erfinden werden/ wir sein aber getrost allezeit/ und wissen d/ dieweil wir im Leib wohnen/ so wallen wir d Herr/ denn wir wandeln im Glauben und nicht im schauen.
was nun diese für eine herrlich gelobt Land sein/ beschreiben d Prophet mit 3. denkwürdig Umstand/ wenn er sprechen:
die mein Volk in Haus d Friede wohnen werden/ in sicher Wohnung und in stolz Ruhe.
in welchen Wort/ wir d recht Friedeland und ewig himmlisch Vaterland beschreiben werden/ d darinnen zu- (finden:
2. cor. 5. v. 1. 2. c.
1. Haus d Frieden.
2. sicher Wohnung.
3. stolz Ruhe.
merken anfangs/ d d heilig Geist/ reden in numero plurali, wie es denn in seine Sprache lauten/ in habitaculo pacis, in tabernaculis cofidentium & in cubilibus opulentis, andeuten capacitatem & sufficientiam, wie es d alt Lehrer glossieren/ die im Himmel Raum und Herberge genugsam antreffen/ wie solch d Herr Christus seine lieb Apostel auch erklären Johannis am 14. in meine Vater Haus sein viel Wohnung/ da werden wir mit d Discipulis d Prophet Elisae nicht klagen dürfen/ 2. rege 6. . 1.
d Raum da wir wohnen/ sein wir zu eng sondern wir werden da eine Wohnung haben bei Gott/ und Gott bei wir/ und wir werden sein Volk sein.
da werden wir haben und bewohnen d schön herrlich Stadt Hierusalem/ welche werden von Gott aus d Himmel herab fahren zu bereiten als eine geschmückt Braut ihr Mann/ apocal. 21.
2. danach nennen unsere Text solch himmlisch und ewig Wohnung/ Haus d Frieden/ zum Unterscheiden unsere Haus/ in welchen wenig Friede zu finden/ sondern meiste teils lauter Haß/ Zank und Streit/ da plagen oftmals eine Musche sein eigen Weib/ Kind/ Gesinde/ da verachten oftmals d Sohn d Vater/ d Tochter setzen sich wieder d Mutter/ d Schnur wieder d Schwieger/ und d Mensch Feind sein sein Eigen Hausgesinde/ Micheae C. 7. . 6.
da haben manche eine böse Nachbar/ und sein d Zanken keine Ende/ also d auch oft nahe Freund und Blut verwandt an einander geraten/ wie Lot und Abraham Genes: 13.
d Apostel oftmals sich mit einander zanken Matth: 20. Luc. 22.
lxx inter pretes habent καὶ κα- τοικήσει ὁ λαος αὐ- τ ν πό- λει εἰρή: ης in civitate pacis, quae verba valde emphatica sunt, & ad consolationem plurimum faciut, ad qvam civitatem alludit quo apostolus ad heb. 13. v. 14.
3. über diese beschreiben d Prophet d ewig Leben/ durch sicher Wohnung/ oder wie es in d Grund Sprache lauten/ per tabernacula confidentium oder fiduciarum, die sein solch Wohnung/ da man sich nicht fürchten/ sondern getrost und unverzagt wohnen können.
allhier haben wir lauter unsicher/ ungewiß Wohnung/ da wir Vervnruhiget werden/ da schleichen wir d böse Feind d Teufel immer nach/ und suchen wie er wir verschlingen/ 1. Petr. 5. unsere Eigen Fleisch und Blut lesen wir keine Ruhe/ d Fleisch gelüsten wieder d Geist/ und d Geist wieder d Fleisch.
Galat. 5. . 17. und heissen endlich: Bestelle dein Haus/ denn du müssen sterben/ und nicht lebendig bleiben/ Esa: 38. . 2. da sehen und hören man traurig kasus & exempla, bald fehlen eine Haus eine/ und erschlagen darinnen d Einwohner/ wie Hiob Haus/ alle seine Kind auf einmal erschlagen Jobi C. 1. bald fällen eine Turm eine/ und erschlagen d Mensch/ wie wir lesen Lucae 13.
bald kommen eine böse Geschrei ins Land/ von Krieg/ Pestilenz/ Hunger/ und d gleich Jammer und Unrat/ die wir Wandern müssen/ wie Abraham/ Jsaac und Jacob/ Genes: C. 12. 26. & 46.
da laufen denn manche für groß Angst aus eine Kammer in d ander/ und suchen Trost und Hilfe/ 1. Reg. 22. und müssen klagen mit d Cicerone, Ego rebus omnibus tentatis, nihil invenio, in quo tuto acescere possim, zumal wenn d Gewissen aufwachen/ da können denn manche keine recht Schlaf haben/ und werden herzlich betrüben/ wenn er mit d gottlos Wüterich und Tyrann gedenken an d Übel die er tun/ wie er stehlen/ geraubt und unschuldig Blut vergießen/ wie wir lesen/ 1. Maccab. Cap. 6. . 11. 12.
Luc. 11.
ja wenn gleich Frieden im Land/ und d Mensch sich für keine Feind zu fürchten haben/ so haben oftmals d Mensch keine Ruhe d nachts in seine Bett/ sondern es fallen er mancherlei Gedanke für/ wenn er gleich eine wenig ruhen/ da erschrecken er in seine Traum/ als sehen er d Feind kommen/ und wenn er aufwachen/ und sehen/ d er sicher sein/ so sein er/ als eine d aus d Schlacht entrinnen sein/ und sein Wunder froh/ die d Furcht nichts sein sein/ wie Syrach sagen/ dann stehen auch/ von d Fromme Gläubige Vater/ im alt Testament/ die sie sterben im Glauben/ und haben d Heischung nicht empfangen/ sondern sie von ferne sehen/ und sich d vertrösten/ und wohl begnügen lassen/ und bekannt/ die sie Gast und Fremdling auf Erde sein/ und die sie suchen haben/ gar eine ander Vaterland/ nicht diese irdisch/ und welchem sie ausziehen/ sondern sie haben begehren/ eine gut und himmlisch: Hebr. Cap. 11. . 13. 14. 15.
4. endlich beschreiben auch unsere Prophet Esaias d ewig Leben/ durch eine stolz Ruhe/ in d Grund Sprache lauten etwas anders/ sedebit in cubilibus opulentis, mein Volk werden sitzen in d Hütte und Gemach da alle genügen/ oder da alle vollauf sein.
wir Mensch sein also arten/ d wir diese/ für d hoch Glückseligkeit achten/ wenn wir in gut Ruhe und Friede können leben/ keine Mangel dürfen leiden/ sondern alle vollauf haben/ wenn wir können auf Stuhl sitzen/ und jedermann wir dienen und aufwarten müssen/ wie denn solch irdisch weltlich Freude beschreiben werden im Psalmo 144. und Sap. C. 2.
Sebast: Munster. refrigeriis tutissimis.
Psalm.
144. v. 11. 12. & 13. sap. 2. v. 6. & 7.
Wolher lassen wir wolleeben/ weil_es da sein/ und unsere Leib brauchen weil er jung sein/ wir wollen wir mit d gut Wein und Salbe füllen/ Last wir d Mayenblümlein nicht versäumen/ Last wir Kranz tragen von jung Rose/ und Luc. 12. werden beschreiben eine solch reich Korn Jude/ d alle vollauf/ Keller und Seller/ und eine Vorrat nach d ander können heraus geben.
sonderlich aber treiben d Jude groß Pracht bei ihr Gastereyen und Hochzeit/ da sie nach Art d orientalisch Volk/ nicht auf Schemel Od Bank sitzen/ wie wir/ sondern sie liegen nach d Länge auf schön Pulstern und Decke/ wie denn auch d Römer haben ihr Trikline, Quadriclinia, da ihr 3. 4. oder auch bisweilen ihr mehr beisammen sitzen/ wie denn d Herr Christus/ als er kurz für seine Leiden und sterben/ mit seine Jung/ d Osterlamm essen/ auch auf diese weise Mahlzeit halten/ derowegen stehen auch von S. Johanne Dem Heil: Apostel/ die er als d lieb Jünger allezeit bei d Herr zum nächst und gleichsam an seine Brust liegen/ Joh. 13.
damit treiben auch d Jude oft groß Pracht und Hoffart/ wie wir lesen Amos am 6. die sie schlafen auf helfen beinern Lager/ und haben groß Überfluß treiben mit ihr Bett/ sie haben d gemästet Kalb dabei essen/ spielen auf d Psalter/ und d gut Wein trinken/ und sich nicht bekümmern um d Schaden Joseph.
dergleichen tun sie auch zu Zeit d Prophet Esaiae, da vermeinen sie viel/ wenn sie nur auf d Welt/ gut Tag haben/ und alle vollauf/ können eine Vorrat nach d ander aus ihr Keller und Söller heraus geben/ so sein es d hoch Glückseligkeit/ da sprechen sie: wohl d voll/ die es also gehen/ wie dergleichen reden anführen d 144 Psalm/ -.
15. damit sich nun d Arme fromm und gläubig Jude/ und noch heute zu Tag/ d Arme klein verlaßen Haufenlein d gläubig Christ/ sich nicht daran mögen ärgern/ als berichten wir/ d heilig Geist/ und vertrösten wir/ daß wir dermal eine/ in d ander ewig leben/ auch eine viel gut und groß Herrlichkeit zugewarten haben/ da werden wir nicht allein viel weit bequem herrlich schön Wohnung/ sondern auch eine stolz Ruhe haben/ wir werden haben d recht schön und herrlich und königlich Kleid d Gerechtigkeit/ davon Esaias predigen/ Cap. 61.
wir werden haben d herrlich Mal von rein Wein/ von Fett und Mark/ da Gott werden d Tod verschlingen ewiglich/ und d Träne abwischen von d Auge alle Arme geängstet und notleidend.
allhier sein_es eine eine Ehre/ wenn er auf eine Schöne Stuhl sitzen/ und wenn Urteil fällen werden/ die er in groß Zusammenkunft/ auch sein Votum und Stimme haben/ dergleichen Ehre heischen d Herr Christus auch seine lieb jung und Apostel/ wenn er sagen Matt.
19. sie werden sitzen auf Stuhl/ und richten d zwölf Geschlecht Israel:
allhier sein_es eine eine groß Ehre/ wenn er/ aus gering Stamm zu Fürstliche ja königlich Dignität erhaben werden.
nun gehören wir alle/ die wir auf Christum Jesum taufen sein/ und an er glauben/ zu d königlich Priestertum.
davon S.
Petrus reden/ 1. Pet. 2. . 9. allhier prangen d Papst mit eine 3 fachen Krone/ aber diese Krone sein Sündhafftig/ gefährlich und vergänglich/ wir aber/ die wir bei Christo beständig bleiben/ kämpfen eine gut Kampf/ behalten d Glauben/ und eine gut Gewissen/ die sein eine recht dreifach unverwelklich und unvergänglich Krone im Himmel bereiten: nämlich:
Esa: 25.
1. Pet. 2. v. 9.
1. Corona Justitiae, d Krone d Gerechtigkeit.
2. Tim. 4.
2.
corona vitae, d Krone d Leben.
Apoc. 2. v. 10.
3. Corona Gloriae, d Krone d ewig Herrlichkeit.
1. Petri C. 5.
da werden wir dann in stolz Ruhe/ in sicher Wohnung eine Monat nach d ander und eine Sabbach nach d ander/ in ewig Fröhlichkeit begehen/ Esa: 66. . 24. und lieblich Wesen zur recht Gott haben/ immer und ewiglich.
da hingegen/ d Gottlos/ keine Ruhe noch Friede haben werden/ denn weil sie ihr Lust und Freude haben haben/ am Krieg und Streit/ Haß und Neid/ Stele und Raub/ Ei so sollen sie wieder berauben werden/ esa. 33.
sie sollen wieder ängstigen werden/ sie werden in d Helle liegen wie d schaffen/ d Tod/ werden sie nagen ewiglich/ Psal. 49. . 15. ihr Wurm werden nicht mehr sterben/ und ihr Feuer nicht verlöschen/ da werden sie d Lohn haben für ihr Hoffart und stinkend Pracht; wie unsere Prophet sagen/ Esa. C. 14. . 11. Motte werden dein Bett sein/ und Wurm deine Decke.
allhier können ich nicht umgehen zu erzählen eine denkwürdig Vision, oder vielmehr lächerlich Traum/ welche als eine wahrhaftig Historia zum Beweis d Fegefeuer/ in Lombardica Historia einführen werden/ die nämlich d Küster oder Glöckner zu Rom in d Peters Kirche/ haben diese Gesicht sehen/ nach die er ins Fegefeuer entzücken werden/ nämlich eine Engel haben er zeigen viel unterschiedlich verdammt sitzen/ in gülden/ Silberne/ eisern und Holzernen betten/ die haben ihr Wollust pflegen/ essen/ und trinken/ daneben haben er auch andere sehen/ Notleiden/ Hunger und Durst/ groß Hitze und Mattigkeit/ da haben er d Engel fragen/ was doch d Ursache wehren/ d d Arme Leute nicht können von ihr Qual erlösen werden/ da haben er d Engel antworten/ diese wehren d Ursache/ d jene/ d Reiche eine groß Vermögen verlassen/ die haben man/ nach ihr Tod/ viel Seelmessen halten/ derowegen wehren sie bald von d Qual d Fegefeuer erretten werden/ d ander aber/ müssen für ihr Sünde völlig büßen und bezahlen/ weil sich niemand ihr annehmen wollen.
o weg mit diese Fabel/ es mögen sich damit im Bapsthumm trösten wer da wollen/ wir wissen aus Göttliche heilig Schrift/ die d Seele d Mensch nach d toben/ entweder zu d ewig Ruhe und Freude in Abrahams Schoß gelangen/ oder auch zur ewig Marter und Qual/ und weh eine Mensch/ d einmal gelangen an d Ort/ da jetzund d reich Mann sitzen und schwitzen.
aber wohl eine Mensch/ welche mit d Arme Lazaro sitzen in abrahoe Schoß/ da er ewiglich trösten und erfreuen werden.
Lucae am 16.
in aurea legenda de ommb.
Sanctis P. 157.
praxis secundae partis, cum applicatione, ad praesentem personam defunctam.
und dahin sein auch allbereits d Seele nach gelangen/ unsere Selig versterben Herr Friedland/ die haben noch oftmals mit groß Schmerz sehen und erfahren/ wie dass lieben Deutschland/ welche gewiß in viel stücken bisher d jüdisch gelobt Land zu vergleichen sein/ da es in seine Flore stehen/ auch werden sein zu eine verflucht und verbinden Land/ da zuvor d lieblich Acker und fruchtbar Weinstock Stunde/ da wachsen jetzund Dorn und Hecke/ da zuvor Freude Stadt und Freude Haus sein/ sein jetzund Rudera eingeäschert Stein Haufen/ und eine wüst Ort werden/ da zuvor d fest Turm und Palast wahren/ sein Höhle und verwüstet stellen werden/ darum haben er sich auch erinnern/ die er nur eine Pilgram und Fremdling sein in diese Welt/ und haben seine Hoffnung setzen/ auf d ewig himmlisch gelobt Land:
auf d viel Wohnung/ auf d Haus d Frieden/ auf d sicher Wohnung/ auf d stolz Ruhe.
da haben er nun sein recht Friedenland erlangen/ nach d Leib und nach d Seele.
nach d Leib zwar/ da werden er seine Sabbat halten Imgrabe/ darein er jetzund werden legen werden/ da werden er ruhen in seine Gabe/ als in seine gewünscht Schlaffkammerlein/ und Gott werden selbst d Türe zuschließen/ Esa. 26. bis d Zorn vorüber gehen/ denn da legen wir uns und d unsrige in d Erde/ nicht d wir da sollen ewiglich liegen bleiben/ sondern die wir da von unsere schwer Sorge/ Mühe und Arbeit/ sollen ausruhen/ bis auf d Tag d groß Posaune/ wenn d Herr seine Jubel Posau werden zur Hand nehmen/ und über laut blasen und rufen/ stehen auf ihr Tote.
da werden erfüllen werden/ was unsere Prophet sagen/ C. 26. . 19. wachen auf und rühmen/ alle die sie liegen unter d Erde/ denn d Herr d da sein dicens & faciens, werden_es gewiß ins Werk richten/ da denn d verweslich wir anziehen d unverweslich/ und d sterblich d unsterblich.
1. Corinth. 15.
1. Cor. 15. v. 52. 1. Thess 4. v. 14. & 15.
Ezech. 36. v. 36.
d Seele betreffend/ die sein allbereits gelangen an d Ort d Freude/ denn da stehen ausdrücklich in d geheim Offenbahrung Johannis am 14. Selig sein d tot/ die in d Herr sterben von nun an/ die sein von diese Augenblick/ ja d Geist sprechen d sie Rnhen von ihr Arbeit/ dann so bald d Mensch sterben/ so sein seine Seele in demselben Augenblick in d Reich d Schauen/ und sehen gegenwärtig Gott d Herr von Angesicht/ zu Angesicht/ wie S. Paulus 1. Cor. 13. reden:
die also d gläubig Christ tot/ nichts anders sein/ als eine süß lieblich Schlaf/ wie sich die erinnern König David/ Psalmo 17. ich wollen schauen dein Antlitz/ in Gerechtigkeit/ ich wollen satt werden/ wenn ich erwachen/ nach deine bilden:
apoc. 14.
Augustin. in Solilo.
o dies praeclara & pulchra, nesciens vesperam, non habens occasum, in qua audiam vocem laudis, vocem exultationis, in qua vacabimus & videbimus, videbimus & amabimus, amabimus & laudabimus ecce quod erit in fine sine fine!
ich beschließen diese ganz Predigt/ mit diese bekannt Verslein/ welche gleichfalls d heilig Altvater Augustino zuschreiben werden:
ad perennis vitae fontem, mens sitivit arida claustra carnis praesto frangi, clausa quaerit anima, glitert, ambit eluctatur, exulfrui patria nam quis promat summae pacis qvinta sit laetitia?
ubi vivis margaritis sargunt aedificia auro celsa micant tecta radiant triclinia.
solis gemmis preciosis, haec structura nectitur, auro mundo, tanquam vitro, urbis via sternitur, abest limus, deest fimus, lues nulla cernitur.
hyems horrens, aestas torrens, illic nunquam saeviunt, flos perennium rosarum, ver- agit perpetuum, candent lilia, rubescit crocus, sudat balsamum.
virent prata, vernant sata rivi mellis influunt; pigmentorum spirat oder, liquor & aromatum, pendent poma floridorium, non lapsura nemorum.
luna non alternat vices, soll vel cursus siderum agnus est felicis urbis lumen inocciduum tempus & nox desunt ei fert diem continuum.
Augustin. vel eun alius autor lib. meditat. c. 26.
welche Wort Herr Nicolaus Herrman gewesen Kantor zum Joachimsthal also verdeutschen haben:
sic enim statuit libercantionu germanicarum, norimb. a. c. 1618. excusus, d. Martinus Moller. in sine manualis de praepar: ad mortem Johanni cuidam Walthero ad siripsit.
herzlich tun ich erfreuen/ d fröhlich Sommerzeit wenn Gott werden schön neuern alle zur Ewigkeit/ d Himmel und d Erde/ werden Gott neu schaffen gar/ all Kreatur sollen werden/ ganz herrlich neu und klar.
d Sonne werden neu und rein/ d Mond/ d Stern all/ Ja viel Mal hell scheinen/ die man sich wundern sollen.
keine Zunge können erreichen/ d ewig Zierhit groß/ man können_es mit nichts vergleichen/ d Wort sein viel zu bloß/ darum müssen wir die sparen/ bis an d Jüngste Tag/ da wollen wir erfahren/ was Gott sein und vermögen.
da wir Gott werden erwecken zur ewig Herrlichkeit/ und klärlich entdecken d ewig Seligkeit.
Psalm.
27. v. 13.
da werden wir mit König David/ Esaia, und alle heilig Auserwählte Kind Gott sehen/ d gut d Herr im Land d Lebendige/ dazu wir alle vorhelfen wollen/ d Herr Christus unsere Trost/ die wir mit seine Blut haben erlösen/ von d teufel Gewalt und ewig Pein/ er sein Lob/ Preis und Ehre allein.
Encomium Denati Dn. Pauli Fridlandi.
was nun anbetreffen unsere in Gott eingeschlafen mit Bruder/ ehrlich Geburt/ Ankunft/ christlich Leben und Wandel/ und selig Abschied von diese Welt/ sein unsere mit Bruder/ und Selig abgesterben/ d Weyland edel/ Gestrenge/ ehrenfest und hochgelehrt/ Herr Paul Friedland/ Fürstl:
münsterb: olßnischer Rat/ im Jahr Christi 1602. d 2. April/ auf d Fürstl: Kammergut Schmolle/ von ehrlich Fürnehme gottselig Eltern/ d Weyland ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Paul Friedlanden getreu Seelsorger und Pfarrherr/ und Seniore zum Schmolle/ seine Vater:
und Frau Annen Gebornen Sammenhammerin/ Weyland Herr Jonae Sammenhammers von Chemnitz aus Meißen/ gewesen Raths- vorwenden zur Olssen/ eheleiblich Tochter/ seine Mutter/ zeugen/ und auf diese Welt gebären/ folgend Tag durch d heilig Taufe/ d Herr Christo Einvorleibet werden.
und wie es eine groß Wohltat Gott sein/ sintemal er niemand Vater und Mutter selber erwählen können/ von solch christlich Eltern gebären werden/ welche auch ihr Ankunft von löblich Wolvorhaltenen Vor-Eltern und Vorfahr zu Rühmben haben/ in_maßen unsere selig Herr Friedlandes Eltern und Vorfahr Ankunft/ ohne Vngeziemigen Ruhm zumelden/ aus ehrlich und ansehnlich Familie entsprießen: also sein diese eine sondern Glückseligkeit fromm Kind/ und erfordern es getreu Eltern Amt/ wenn sie in Gott Furcht und Tugend wohl auferziehen/ und anleiten werden/ welches d Eltern d beständig Freude/ und eine ganz Geschlecht/ d groß Ehre/ Schmuck und Zierde sein.
Solche ihr christlich Amt sein auch unsere selig Herr Friedlandes herzlieb Eltern treulich nach kommen/ haben diese ihr lieb Sohn von Kindheit an/ zu alle Pietät, Gottesfurcht/ und was zu seine Christentum von Not/ treulich angeweisen/ sie bald als er sechs Jahr alt werden/ zu ihr Freund und Mutter Bruder Herr M.
David Sammenhammern/ vornehm Jurist und Practico in Breslau tun/ d er fleißig allda zur Schule halten/ und ob er wohl wegen damalig einreissen d Pest von seine Freund/ allhier nach d Olssen in d Schule sich begeben/ und in d anderthalb Jahr verbleiben/ haben er sich doch nachmals wiederum nachher Breslau wenden/ und allda bis aufs Jahr 1622. in welchem Jahr sein lieber H. Vater versterben/ seine studia continiret; und darauf mit Rat d Herr Praeceptorum und seine Mutter und Freund/ auf d Universität Frankfurt an d Oder/ verschicken werden/ dahin er d 8ten Octobr. Anno 1622. angelangen/ und fast zwei Jahr daselbst d Studio Juris, und doch nicht mit wenige Fleiß d heilig Theologiae und d artibus humanioribus obliegen.
nachmals haben er sich Anno 1624.
auf Leipzig begeben/ und weil er selbig Ort d teuer Zehrung halb/ unbequem/ sein er auf d Universität Altdorf/ fortreisen/ allda er bis ins dritt Jahr/ sein Studium juris publice & privatim disputando treulich treiben.
von dannen sein er von zwei Vornehmen adlig Geschlecht zu Nürnberg/ zu ihr Sohn/ vor eine Hoffmeister und Praeceptorem berufen/ und verordnen werden/ mit welchen er Anno 1627. im Monat Septembri, d Universität Tübingen und Straßburg besuchen/ nachmals nach Genf sich begeben/ und allda in d fünf Viertel Jahr verbleiben/ und Zimbliche Progressus in d frantzöstschen Sprache tun.
von diese Universität haben er sich/ mit seine Anvertraute nach Dison d Hauptstadt im französisch Burgund/ weil allda d Sprache/ als bei eine wohlbestellt Regio Barlamento ziemlich rein/ und Eleganz, begeben/ eine Zeitlang allda verharren/ und darauf fördern in Frankreich/ Niederland/ und eine Teil Brabandt/ Seeland/ Geldern/ durchreisen/ sich auch in d berühmt Universität Paris, eine Zeitlang aufhalten/ bis er auch diese Reise/ unter d Geleit Gott und seine Engel Schutz glücklich absolvieren, und seine er Untergebene wiederum mit gesund in ihr Vaterland/ ihr lieb Freund überantworten und anheim bringen/ und sie d ganz Zeit dermaßen vorstehen/ daß es er dieselbige/ und die geliebt ihrige groß Dank wissen.
und wie wohl er mit Rat vornehm Leute seine Promotorum zu Nürnberg/ sich allda wehsentelich nieder zulassen und Zusetzen/ er fast vornehmen/ und in solch Intention nach Altdorf/ d Gradum in Utroq Jure zu ambieren und erlangen/ sich wiederum begeben/ dazu d Herr Professor Juridicae Facultatis, wie die er erteilen ehrlich testimonia academiae & facultatis ausweisen/ Ultro sich offerieren, und alle Beförderung erbieten/ so haben es doch d Hoch Gott anders gefallen/ in die er wegen tödlich Abgang seine lieb Mutter/ gut Richtigkeit zu befördern/ aus Not zu d seinigen nach Haus sich zurück begeben müssen/ da er dann/ d 6. Juni, Anno 1630. durch Gott Gnade allher nachher Olssen angelangen/ und also acht Jahr auf Universität, und in d Fremde zubringen.
dieweil er nun d allgemein/ und auch seine und d seinigen privat Zustand ziemlich bekümmert antreffen/ haben er seine Vorsatz und Gedanke ändern müssen/ und sein auf Gepflogenen Rat vornehm Leute/ und seine lieb Freund schlüssig werden/ im Name Gott/ in seine Vaterland sich Zusetzen/ und mit Senem Studio Juris in d Practica ehrlich Leute zu dienen/ wie er dann auch hierin/ d Segen Gott/ und d er fructum suorum studiorum auch in isto labore werden suchen und erlangen können/ reichlich verspüren haben.
haben sich darauf mit Gott und seine lieb Freund Rat/ in d heilig Ehestandt einlassen/ und er sonder alle Zweifel aus Gott Versehung zu eine treu Ehegenosse/ auserlesen/ seine jetzt hochbetrübt Frau Wittib/ die damals viel Ehre und tugendreich Jungfrau Priscam Gebohrne Nitschin/ unsere Herr Kanzler erziehen Pflege Tochter/ mit welche er d 15 d Juni, Anno 1632, allhier zur Olssen seine hochzeitlich Ehrentag halten/ und mit einander eine christlich/ friedlich und einträchtig Ehe besitzen/ sechs Jahr/ acht Monat und 5. Tag:
in dieselbe erzeugen/ zwei Sohn und zwei Tochter/ davon eine Sohn/ d Weg alle Welt gehen/ und eine Sohn und zwei Tochter/ noch am Leben/ und hinterlaßen Weißlein sein.
Anno 1633. d 30. Mai, haben J. F. Gn. unsere regierend gnädig Fürst und Herr/ er zu die fürstlich Rat/ in Gnade bestellen/ und annehmen/ in welchem Fürstl: Ratsdienst/ er bis an seine tot sechs Jahr wenige drei Monat/ treulich/ aufrecht/ und Ehrlich/ in alle die Vorrichtung/ die er vormögen seine Ratsdienst und Bestallung obliegen/ und J. F. G. er in Gnade kommittieren und anbefehlen/ sich erfinden lassen.
haben sich auch sonst gegen jedermänniglich/ in seine Dienst/ und ganz Leben/ willfährig/ unverdrießen/ und guttätig erzeigen/ sich d Mäßigkeit/ Nüchternheit und ander christlich Tugend befleißen/ und jedermann sich nach gebühr bequemen.
am nächst verschiehenen 17. Februar, als J. F. Gn. unsere gnädig Fürst und Herr/ zu die herzgeliebt Herr Bruder d kaiserlich Oberamt/ unsere auch gnädig Fürst und Herr/ dieselbe vornehm Rat/ und unter sie auch gedenken Herr Friedlandt/ in wichtig vorfallend Sache/ absenden/ haben er unversehens zur Bernstadt/ eine Horror febril anfallen/ davon er sich also bald übel und sehr krank befinden/ und als er darauf wiederum allhier zurück gelangen/ und eine groß Mattigkeit und Schwachheit vormerken/ dazu eine hart Fluß/ und Ergießung/ mit groß erbrechen zuschlagen/ haben seine herztreu Ehegenossein also bald unsere Herr hoffen Medici Rat und Kur pflegen/ da dann allerlei Mittel und Stärkung adhibieren werden/ und an möglichst Wartung/ und menschlich Kur und Mittel nichts ermangeln.
es sein aber d Kraft dermaßen plötzlich hinfallen/ und d Schwachheit/ mit ander Symptomatis zunehmen/ d man sonnabends d 19. Hujus zu Abend fast an seine Leben zweifeln/ dieselbige ganz Nacht durch/ haben d Haupt und Bauchfluß/ und die erbrechen/ stark anhalten/ und durch d Mittel d Arznei und adhibiert treu Wartung/ nicht zustillen sein/ dabei d Vornunfft und verstehen ganz richtig bleiben/ d Sprache aber etwas unverständlich an er verspüren werden.
als er sonntags früh/ da man zur früh Predigt läuten/ unsere Herr Kanzler besuchen/ haben er d Beschwern/ wie er nämlich dieselbe an d Magen/ und an d Leber fühlen/ und durch d Haupt und Bauchfluß sich gar übel befeinden/ zu verstehen geben/ und ob er wohl hoffen/ sein fromm Gott werden er wiederum gnädig aufhelfen/ so haben er doch allzeit/ und an jetzt seine Willen in Gott Willen stellen/ und sich allezeit zu seine Sterbstündlein fertig halten/ auch seine lieb Gott/ seine arm Seele/ in seine allmächtig Vaterhand/ sein lieb getreu Weib/ und Kind/ in seine Vater Schutz und Vorsorge/ herzlich befehlen/ und bitten/ es wollen auch d Herr Kanzler seine Vater treu seine lieb Weib und Kind/ nach seine Tod nicht entziehen.
und als gedenkt Herr Cantzltr/ er deshalb Trost zusprechen/ und damit er aufrichten/ die es ob Gott wollen/ nicht werden mit er Not haben/ sondern mit d Hilfe Gott zu vorig Gesundheit kommen/ haben er/ wie Gott wollen/ es beantworten.
darauf als seine herztreu Ehgenossin/ für er stehend/ d Träne Mildiglich vergießen/ haben er sie bei d Hand fassen/ und sich nicht betrübt zumachen vermahnen.
Gott werden sie und d lieb Kind wohl versorgen.
nach d aber über alle Hoffnung/ und ungeachtet/ mit viel Mittel allerlei Stärkung d Herz/ und ander Labsal stetig anhalten werden/ in eine Stunde sich alle zum letzte Sterbstündlein anlassen/ also/ daß d kalt Todesschweiß antreten/ alle Kraft sich verlieren/ und eine stetig Ohnmacht folgen/ haben d umstehend er Trost aus Gott Wort zusprechen/ er haben sich auch selber/ bis an seine letzte Atem christlich trösten/ herzlich beten/ und unter d Wort/ und wenn ich nicht mehr reden können/ so nehmen meine Herz Seufzer an/ durch Jesum Christum Amen/ seine Erlöser und Seligmacher Jesu Christo seine Seele befehlen/ und gleich/ als ich unwürdig/ ich eilends zu er erheben/ sein er Selig abgeschieden/ und auf d Tewere verdienen Jesu Christi/ einschlafen/ am nächst Sonntag/ sein d 20ste Hujus eine Viertel Stunde/ früh nach sieben d halb Uhr/ als er in diese Leben und Pilgerschaft zubringen sieben und dreißig Jahr/ wenige fünf Woche/ sechs Tag.
sein geführt Christentum sein Gott Lob/ jedermann bekannt/ sein eine treu fleißig Zuhörer göttlich Wort sein/ haben herzlich beten/ sich zu d Heil: hochwürdig Sakrament d Leib und blutt Jesu Christi/ in öffentlich christlich Versammlung andächtig und oft/ und eine kurz Zeit/ vor seine selig Tod/ halten/ und sein Leben und Wandel/ als eine Christ/ jedoch mit Erkenntnis seine Schwachheit und Sünde treten/ die er/ als eine sterblich Mensch/ so wohl als alle Mensch unterwerfen/ führen/ von Herz jedermänniglich verzeihen/ auch er christlich/ zu verzeihen bitten/ und d Vorsatz/ und groß Sorge sein lassen/ christlich zu leben/ und Selig zu sterben/ so er dann auch d hochfrombe Gott/ aus lauter Väterliche gnaden/ vorleihen.
die haben nun seine Seele in seine Hand/ da sie keine Qual rühren/ und verleihen d Körper in d Schoß d Erde/ eine sanft Ruhe/ und am bald anbrechend Jüngste Tag/ eine fröhlich Auferstehung zum ewig leben/ und helfen/ wir zu seine Zeit hernach/ nur Selig.
dazu ich denn schlußlich/ nach meine Gewohnheit/ sonderlich d Selig versterben Herr/ als meine/ nicht allein im Leben/ sondern auch nach d Tod vielgeliebt Herr Gevatter und wert Freund/ hinzu setzen/ diese traurig Elegiam.
tu patriam repetis, caeli regione locatus, ante dei frueris, Paule, qviete, thronum.
nos miseros belli circumstant plurima damna, fatalis maeror tempora nostra premit.
inter tot strepitus, intor tot tela, tubas, impendent patriae mille pericla meae.
o felix iter at ex omni parte beatum, fluctibus e saevis te deus ipse trabit.
in patriam tendis tranquilla pace superbam, pacatam patriam, post tua fata subis.
non ibi te crepero turbat redeunte tumultu mars, ne te tangit flebile mortis onus.
sed requies illic, illic aeterna voluptas, perpetuus splendor, gaudia, risus, amor.
gloria, laus & honos costans, concordia dulcis, vespera, nec festos finiet ulla dies.
caelica coelesti, terreno terrea curae, te fortunatum coelica laetus habes.
Metaphrase.
ach Weh/ wir Arme Leute/ sie tun wir auch verlassen Herr Friedland/ gehen hin/ d Tod finster Straße in d betrübt Zeit/ da alle Handel liegen/ und unsere Vaterland/ schwer Einquartierung kriegen.
da jedermann betrüben/ mit viel Trauern gehen/ und unsere arm Land in groß furchten stehen.
die machen/ es haben verderbt d Erde d Vater Sünde'/ und weil bei wir nichts Gut d groß Richter finden.
diese sein d recht Schuld/ d Stadt und Land (verwüsten/ weil niemand für d Riß mit wahr Buße sich rüsten.
darum gehen d Acker eine/ d Weinberg traurig stehen/ Alls'in d ganz Land betrüben sein ansehen.
Schule/ Kirche sein zerstören/ d Haus um kehren/ sein werden Asch und Staub/ d Feld ganz (verheern.
d Baum stehen nicht mehr/ d Garten sein zerstören/ d Sichel und d Pflug verkehrt in scharf (Schwert.
d Vieh vertreiben sein/ d Scheune umreissen/ d Wende und d Zäunen tyrannisch umschmeissen/ man hören fort und fort d grausam Posau/ d Donner und d Blitz/ d feurig Kartaune.
wer wollen zu solch Zeit/ er wünschen lang (Leben/ und ferner in d Welt in solch furchten schweben wer seufzen nicht viel mehr/ die er mögen werden frei/ von solch Angst und Not/ und d Welt Tyrannei/ d er ins Friedeland/ gen Himmel mögen kommen/ in d Schoß Abrahams, mit Freude aufnehmen/ wo Krieg sein einstellen/ wo recht Friede schweben/ und bei d Engel Schar d fromm Seele (leben/ daselbst/ O lieben Seele/ empfinden deine Freude/ Gebrauch d groß Ehre/ genießen d schön Weide/ bei d erwählt Schar/ da leben ohne Ende und Ziel/ wir wollen zu du kommen wo/ wenn und wie Gott wollen/ wann auch d groß Herr/ wir werden aufheißen steigen/ da stolz Ruhe werden sein/ und alle Feind schweigen.
diese sein nun euer Trost/ Frau Wittib/ diese bedenken/ und euer matt Herz nicht mehr mit Wein kränken.
sondern bedenken wohl/ was fromm Christ (müssen/ in ihr Angst und Not/ für Trost und Freude wissen: in Frieden euer Herr mit Engel sich besprechen/ darum d Leid nun gedenken weiter nicht.
hierauf wollen wir uns nun ferner zu unsere lieb Gott kehren und wenden/ und mit einander um eine selig Ende also beten:
Herr Gott du bleiben in Ewigkeit/ d Mensch haben sein bestimmt Zeit. et_cetera.
ex lib. precationum dn. Martini Bohemi.
Seqvuntur Epicedium.
cum Fridlande tibi, vitae haec sit summa jehovae ut laudi vivas, tum decori patriae.
imprimis tuo sis fidus principi & aulae usui, & ingenuis; omnibus officio.
conjugis ac sobolis tua sit post proxima cura; sic pie noris vivere, sic mori.
quorsum tantus habet nos maeror? quidve dolemus te morte extinctum tam cito, tam pie.
alterius vitae nahm sancta exordia, morti succedunt, bene, qui vivit ita, & moritur.
Georgius Gerhartt in Grabcowitz U. J. D. PP. Monsterb.
Olsnens.
Consil.
Ducat.
Olsn.
Cancellar.
consistor.
asseß. prim. condol. Ergo Pro-Filio, colleg. compatr. f.
qvam nihil in mundo stabile est, nihil est perenne quam cito spem praeter maxima saepe cadunt, Fridlandus mortem florentibus integer annis praepropero nimium funere raptus obit; qui, visum superis esset, producere vitam ad plures, poterat dignus erat dies.
attamen haud totum, corpus modo morta peremit, spiritus in coelis gaudia vivus agit, inclita quin etiam in terres virtute parata ingenio viri fama superstes erit.
andr. langius consil. Bregen.
cui pacata dedit regio peramabile nomen:
qui celebrem pacis famam ab amore tulit.
hanc postquam terris procul aufugisse, reduci ac vix posse ulla conditione videt: ipse etiam terras exosus, anhelus ad astra, muneris ex cessit de statione sui.
sic in venta illi demum Fridlandia vere est:
in paradisiacis quae sita nempe plagis.
vita ubi, quae nullis est disperitura diebus:
pax ubi, quae nullis est temeranda modis.
hac pace, hac vita mihi da quoq; christ fruisci!
una haec nempe animi sancta cupido mei.
Nicolaus Henelius U. J. D. Consiliar.
cäsar. nec non ducat. monsterb.
Ac Territ.
Frankostein.
Procancellarius.
exemptum vivis Fridlandum, plangite musae:
nam lus, nahm pietas, nahm dolor at monent.
exempto vivis Fridlando, pangite musae triste melos.
pietas nahm dolor at movent.
quam breve tempus habet te nostri principis aula!
sed jam coelestis te tenet aula ducis.
quid poßit mundus, quid temporis hujus & aetas.
ignorare magis, quam memorare juvat.
ödipus & qui sit, tamen hic impingit ubivis:
vel sit & in cavea, vel sit & in fovea.
respicis & quocun velis, meaitaris & unquam:
plurima salsa vides, fert quo falsa sides.
vixisti breviter, vicisti fortiter: at nunc longius hoc vives, quo tibi vita minor.
testandi collegialis affectus ergo ad:
Adam Schwemm Jllustriß. Monst.
& Olsn.
principis consil:
ad virum nobilißimum, confultissimum, excellentissimum jctum & jllmi principis olsn.
& c. consiliarium
Paulum Fridland, olim amicum ceu fratris loco plm colendum, nunc in pace caelesti habitantem prosopoeia.
Fridland in terris fueras qui pacis amator, nunc pace in caelis caelica regna tenes.
vivere debueras Fridland o apollinis heros; maxima silesij fama decusq; soli?
sed quia paciferi sic visum est vivere Christo, isthic aethereae ut tempora pacis agas: grata sit & nobis summi, pia cura, tonantis, nahm venis ex istis in meliora locis.
at nos qui pacem optamus, speramus, amamus, quam sumus innumeris obvia turba malis!
sed mox adveniet totius pacifer orbis, nos ubi pacificos sistet in arce poli.
debiti amoris & honoris ergo poneb: Christophorus Albertus d. jllmi proregis utriusq; silesiae consil.
medikus cubicularius, comes palat.
sors, mors, & fatum disponunt omnia lege mirifica in mundo: res hominum parant.
longaevos aliis concedunt faustiter annos:
praeripiunt aliis dispuritate breves.
testatu facit hoc (proh!) experientia praesens, Fridlandi, adfinis, funere, chare, tuo. qui vix florenti gaudebas, ecce, juventa, plane inprovisum concidis in tumulum.
propterea coniux, liberi tristantur, amici deplorant lachrymis, tristia fata, suis.
sic vita est hominum:
sic Mors:
inopina repente ingreditur, juvenes enecat at senes.
verum contingunt, & mors, & vita, superno jehovae placito:
& Mors Pia, Vita Bona Est.
Mors Nobis Lucrum, Christus Sed Vita (Perenni: praecox, in Christo Est, Mors Tua, Vita, Salus.
adfini & collegae pientißo. dolenter fecit Matthaeus Thomas, unius, ejusdemq; jllustriß:i dnni cum defuncto consiliarius.
memoriae pie in Christo defuncti dnni Pauli Fridlandi, jcti.
consiliarii jll. pr. olsnensis etc.
dum furit, ac trucibus mars paßim fulminat armis, et mundus praeceps in phlegetonta ruit.
interea mox pacis amans Fridlandus & aequi aethereae pacis coelica regna petit.
dignus pace, dei qui sic flagravit amore, sincera & coluit qui pietate deum.
o utinam nobis poscentibus alma rediret pax quo!
tu pacis commoda redde deus!
en tua poscit opem dubiis ecclesia rebus, cum sine te nullum qui tueatur habet.
da pacem! nisi mox magnates foedera jungent, in coelo nobis da modo pace frui.
l. m. q. addebat David Bohemus ecclesiae bernstadiensis aulicae & oppidanae pastor, presbyt.
Olsn.
Senior.
eulosium apodemicum beatis manib.
Nobiliß. Clariß.
& Consultiß.
Viridn.
Pauli Fridlandi jcti, consiliarii monsterb.
& olsnensis dexterrimi, amici olim dum fata sinebant sane exoptatiß. fideliß.
qui Christo redemptori suo animam pie & placide reddidit olsnae silesiorum d. xx. februarii, qui erat o. septuagesimae a. r. s.
Pavlvs Fridlandvs ivris, pietatis, & aeqvi heres, optinvit regna beata dei.
Lessus Alcaicus.
fridlandus olim plurima climata terra ponto visere gestiit, hoc teutones, galli, brittanni, allobroges, batavi, fatentur.
jllum fovebant pindus ad oderam, altorphiorum justitiae schola, geneva solers, & sabaudi camberium themidis tribunal; aurelianus candor, & optimae lutetiae laus, humida sangvine rupella, burdaegala docta, pictavium, andegavumq; turo.
burgundiae lux divio nobilis, ambstela felix, & studiis satum lugdunum, amor groninga frisi, et varii genii brabanti.
tot, tot noster vidit & audiit jurisperitos, philologos, sophos, licaea, parlamenta, leges, oceanum, fluvios, & urbes.
et hisce visis, mox patrium solum salutat, illum consociant sibi astraea, conjux prisca, priscis moribus, & pietate clara.
fortuna largis insequitur modis virtutem, adoptat Carolus inclytus olsnensium dux, hunc, ut esset, consiliarius & fidelis.
(hinc saepe nobis bernstadii fuit legatus, immo (proh hominum vices!) binis diebus quem loquentem heic ante obitum suum audiebam.
et cum putarent incola & accola, nostrum esse faustum, conjuge, liberis, amplißimi fulcrum Gerhardi, principis at bonum ministrum.
en! ecce! fatis eripitur piis, en! ecce!
vitam claudit, & oppetit stipendium mortalitatis, pacificumq; solum prehendit.
sic ergo vixit! sic latuit bene!
Fridlandus, uxor sic habuit virum, proles patrem, fulcrum Gerhardus, dux carolusq. bonum ministrum, collega collegam, euryalus nisum, cliens patronum, munificum miser, bonus bonum, frater, sorores, conspicuum probitate fratrem.
Quiescat!
heres nunc ovat aetheris, terramq.
pacis pacifer occupat, exoticis terris beate et patriis pariter relictis.
discamus omnes laude pari mori, tanto zelo lumina claudere dum nesciamus jam futura vespera quid vehat!
Excubemus!
animo condol. inter motus febril. decantatum berolstadii à Johanne Hubrigio Sereniß.
Proregis Utriusq; Silesiae, Ducis Monsterb. Olsn.
& berolstad. consiliario.
Epitaphium.
tot mores, hominu, gentes, qui vidit & urbes praesenti in tumulo pulvis & umbra jacet.
Idem.
in obitum praeproperum clarißimi & consultißimi viri dann.
Pauli Fridlandi
Jcti & Consil.
Olsnens. Celeberr.
ut nihil in vita communius esse videtur, quam, sine re, sub spe vivere, quam mori.
sic nihil heic adeo miserandum, nilque dolendum est mage, quam sortem non tolerare suam.
nunc stamus immoti; mox proni labimur omnes; nunc dubia mediis fronte rotamur aquis.
omnia sunt incerta; nihil scivisse quietum est; nil fecisse bonum; nil doluisse pium.
transit enim vano praesens cum numine mun du_es; & sequitur fixum, sub cruce, judicium.
at bene qui latuit, bene vixit; &, inter utrumque qui volat, hic medio tutius ibit homo.
Fridlandus noster, nuper qui vixerat, eheu!
vix erat, & subito desiit id quod erat. sic nos una dies latet, observentur ut omnes:
certaque sub dubio mors venit atra pede.
ergo pie, juste, vigiles vivamus oportet nos; quia nescimus quando venit dominus.
honoris & doloris c. f. Abraham Von Franckenberg.
i. cui placide dederat nomen provincia pacis, quid mirum hunc belli tempore morte rapi?
scilicet ut toto saevit mars impius orbe: sic intacta fera nec manet aula nece.
aula hunc pacificum sibi quondam legerat, at (nunc istum sub leges mors vocat atra suas.
quod nihil est aliud, quam spem quo tollere (pacis, sie nullus terris pacificus maneat.
ii. multis aura solet spirare benignius aulae, non paucos eadem destituisse solet:
at sibi Fridlandus bene prospecturus, ut aulae auram commutet, seligit, ecce, poli!
amici, ut olim chariß: ita nunc desideratiß. honori ac memoriae consecr.
Christophorus Freywald lib. bar. mil. cancellarius.
Fridlandus orbem deseruit, bene est, mens alma coeco carcere libera inivit aethram, non premitur metu pallente, curis nec gravioribus.
morbi triumphans omne genus, vices rerum frequentes ridet, & irritas mortalium spes, taedia, murmura, et mille pestes criminibus satas.
jactura vitae lucra dedit viro quam magna! noctis protenebris dei jam luce gaudet, pro laboribus quiete dulci; praelia pax fugat.
exceßit impuro hospitio, aurea coeli receptus sede, fugacibus exemtus umbris, vera tenet hona, mittenda nullo temporis ambitu.
nostris remotus coetibus, additus magnum est heatis coelitibus decus kur ergo salso flumine lumina perfundimus? cur pectora plangimus?
Fridlande felix; sub pedibus jacet hostis tuis, nos pugna manet, dei salvantis armis quam superarier quando licebit, tecum erimus brevi.
Michael Kirstenius smollensis ecclesiae minister.
o dolor! o lacrymae!
genii qvid dotibus auctum tollere Fridlandum sidus palmare theatti olsnidos, ex blandae complexu parca maritae festinas?
paßim sterili qvid parcis avenae?
qvid metis ante diem, viridis ceu gramina campi triticeas segetes, aulis qvae commoda pandunt?
hoc domino placuit, qui temperat aurea coeli moenia.
Fridlando deus en pictatis amico pacis adirae domos tutas, & amoena vireta fortunatorum nemorum, sedesq; qvietas indul sit creperi martis fervente tumultu!
nunc patriam tenet optatam, nos linqvit in orbe pax ubi nulla piis, ubi miles classica promit.
nunc laeto Christi vultu se pascit & explet, nunc reficit thalamos sperato nectare cordis, nunc tantos ridet mortalibus esse labores, nunc videt electos laetum paeana canentes.
salve coelicolis nova mens superaddita, salve!
creßa digna nota tibi gaudia dividat aethrae arbiter, & foveat corpus, qvod sustinet urna.
instat enim temp, qvo vivida menbra resugent, et nive candi diora novus color imbuet ossa.
sed qvorsum?
numen praelustre Gerharde themi- (stos, nestora qvi vincis fando, qvi pectora mulces, olsniacos inter proceres, qvi juris & aeqvi regula, vince gravem luctum, qvi caetera nosti vincere, vulneribus praestans adpone malagma.
qvod domino, nobis placeat; nahm semper id aeqvum.
et licet effundas gemitus, suspiria, fletus, qvi non threicia capiantur amystide, frustra es. (b) grandia cum parvis no exorabilis auro mors metit.
amissus no est Fridlandus, in aulam morte pia modo pacatam praemissus, & optat caetibus angelicis permistos, funere qvorum corda per hoc vernum concussit tempus acerbo.
(a) Jacob.
bonon. legit thressa.
(b lectio lipsii.)
erga magnific.
Nobiliß.
Ampliß.
familiam.
debitae συμπαθέιας ergo ὁλοκαρδίως hosce θρήνους effundebat m. Johan.
Viebing habelschwerda glacensis ducalis Schola in Illustre olsna Moderator.
piis manibus Friedlandianis.
omnia nunc ardent bellis nunc bellifer annus, quae-loca-cun vides, bella cruenta vides.
nulla salus bello, bellum te horrescimus omnes, quippe quod hoc detur pejus in orbe nihil. multa salus paci, pacem te pescimus omnes, quippe quod in toto dulcius orbe nihil. nulla salus mundo, coelum te quaerimus omnes, in coelo pacem, qui bene quaerit habet.
pacem quaesivit Paulus Friedlandius, ille principis olsnensis scävola consilians.
invenit pacem veram Fridlandius ille, ivit & ipsius nomen in omen ita.
Frieden Sonett.
Gott sein eine Friede-Gott; wer sich mit Gott verbinden ins Friedeland kommen Wiel/ die müssen nicht Krieg und Streit im Land heben an/ er müssen d Haß und Neid d Eifer/ Zorn und Zank/ und was dergleichen Sünde aus seine Herz tun/ sollen anders er empfinden d Frieden Nutzbarkeit.
Herr Friedland/ wo seit ihr?
sie seit im Land/ da d Friede für und für von Gott hegen werden.
nun können sie befinden wer euer Name vermögen; und weil sie in d Welt lieben Frieden und Ruhe/ mehr als d schnöde Geld/ darum müssen sie nun mit Gott in stet Friede leben/ so leben Herr Friedland nun im Friedeland wohl/ da ihr d Mavors Kind mit nichte schaden sollen!
wir aber müssen nur in Furcht und Hoffnung schweben.
l. mq; suo consobr. συμπαϑείας ἔνεκα apponebam Daniel Kühne olsna ll.
Kant: Sack: Cäsar: Majestät: Supremus Rei Cerevisiariae in Ducat.
Olsn.
praefect: ibidemq; princ. ab expedition. cancellariae.
d Frau Wittib/ und ihr Waiselein Trauer Klage/ und hierauf gerichtet Trost.
Frau Wittib/ werten Frau/ wie tun sie doch noch Klage?
mit schwer Herz weh Erseufftzen und so sagen; Ach Gott/ du groß Gott/ warum haben du so hart ich jetzt greifen an/ mit Trübsal ungespart!
ich denken/ mein Herz haben noch hinfördern sollen bleiben in ungeteilt Kraft/ ohne Angst und schwer leiden; nun Aher sein_es geschehen/ d helfen sein Alldahin/ darum ich d Leben mein nicht mehr ganz mächtig sein. O Weh!
mein Trost sein hin/ mein Ehschatz sein vorbleichen fast plotzen und Vnvorhofft/ d Tod haben er erschleichen/ und in d Grube bringen/ deshalb ich jetzt müssen (sein Vorlaßen ohne Mann mit klein Waiselein.
wann ich d Zarte Schar d Kind tun betrachten/ d noch klein ohne Witzen/ d Sache nicht viel achten/ vormehren sich bei Ich d herb Mutter Schmerz/ also/ die fast vorgehen wollen mein halb tot Herz; weil ich entfallen sein meins Haupt werten Krone/ nächst Gott/ d gut Schutz/ mein Ruhm/ mein Ehre und Wonne.
d lieb Pflanzelein auch girren mit Begier/ nach turteln taub Art/ Herr Vater/ wo bleiben sie?
ach!
wie vorlesen sie uns so gar plotzen und geschwind in unsere Zarte blühen/ d manche Ra Winde/ wo Gott seine Hand Abzug/ vorletzt mögen bald/ mit Unstimmigkeit d Unglück mannigfaltig.
wo bleiben doch euer Schutz/ wo bleiben d recht Liebe/ d treu Vater Herz/ so stets geflissen bleiben vor wir ohne Unterlassen zu Sorge mit Geduld?
ach! ach! nunmehr sein hin d Zucker-Süße Huld!
bisher haben sie klagen/ Frau Wittib' ohne messen/ sie meine Mündelein haben auch nicht unterlassen: und Zwart ohne Ursache nicht/ O Schmerz/ O groß Qual!
weil ihr Vorlore haben d Vater und Gemahl.
fürwahr/ wann ich auch selbst d rauh Tod wüten bei ich erwägen tun/ dadurch d Leben hüten/ Herr Friedlandt unsere Freund/ von Tugend bekannt/ haben müssen legen ab und wandern aus d Land/ und Zwart fast Vnvorsehns in seine gut Jahr/ als er d Vaterland kund dienen in fahren/ d Fürst an d seit mit Rat im Regiment/ d Sache Wichtigkeit recht richten und behend; werden ich darob betrüben/ die auch nicht mögen entfliehen d Tod Grausamkeit/ eine Mann/ d Gott vorleihen vor ander schön Kunst/ und Lehre' er auch allein an Witz d Phoebus gleich/ müssen er doch in d Schrein.
es sein d alt Bund/ die können niemand entrinnen/ wir müssen alle fort/ was wir auch hier gewinnen mit wir vorgehen müssen/ eine Weg sein nur allein zu reisen aus d Welt/ d Mensch in gemein.
O all zu hart Bund!
was aber helfen die quälen/ was helfen wir unsere Klage/ ob wir auch schon in Höhle wir wollen stecken eine/ und dar d ganz Zeit d Leben bringen zu/ mit Ach und Traurigkeit: nichts wahrlich helfen es/ eine Ziel sein wir stellen einmal zu sterben hin; d Mensch werden bald fällen/ wann die vorhanden sein/ und müssen nur diese Straße eine jede reisen fort mit gleich wissen und Maß.
darum lassen forthin sein d Wein ihr betrübt; Frau Wittib denken an ihr/ bedenken auch d geliebt als Zarte Rose rot/ d klein Waiselein/ kränken ihr nicht mehr mit Klage' es müssen scheiden sein.
keine wiederbringen sein/ weil weder Kraft noch Leben sie euer Ehegemahl dadurch können wiedergeben; Trauer auch nicht allzu sehr du Zarte Kind Schar/ Gott haben_es also Vorsehen/ d geben Lob immerdar.
wir schweben jetzt allhier in stet Angst auf Erde/ mit zittern/ Furcht und Qual/ sehen täglich viel Beschwerde; und wissen nicht wie bald d Krieg Grausamkeit wir all vorsetzen mögen' in Vnverwündlich leid.
o wohl Herr Friedlandt ihr! jetzt/ jetzt seit ihr entrinnen d rauh Unglück/ so kommen mit groß Summe/ ach leider nahe an wir/ es sein keine Aufenthalt/ d groß Gott allein d Hilfe sein heim Gestalt.
d recht Sieg Krone haben/ sie nunmehr erlangen/ als sie auf Erde stets zuvor mit Unglück Runget/ und hierauf Obgestegt/ hinfördern keine Not ihr mehr können fechten an/ sie leben nun bei Gott.
in recht Friedenland/ O! die wir auch bald eben in diese Ruhe wehren/ Gott wollen wir hin erheben/ nach diese Mühsamkeit/ er helfen' wir Selig nach/ wann werden beschließen sein d Leben Ungemach.
Jeremias Thierenberger judicii provincil.
& Reipubl.
Olsnens.
Notarius.
Idem.
in tumulum defuncti.
haec te, mi adfinis, gremio complectitur arcto terra, eheu! quondam gloria digna ducis.
solamen patriae, suboli spes at maritae nuper eras; quid nunc? nil nisi moesticia es.
vix annos licuit ter denos claudere septem, cum te prostrasset tetra diana virum.
ad magnificum virum dn. Georgium Gerhartt.
u. j. doct. duc. olsn.
cancellarium & prematurum dann.
Fridlandi consiliari obitum graviter dolentem.
ecquid in hoc senio disrumpis pectora questu, Charo Fridlando magne vir orbe tuo?
quod facit omnis homo, fecit Fridland; iniquo fecit & hoc aevo; quo miser omnis homo.
quo nos priva quatit, simul & quo publica vexat nos miseros miseris sollicitudo modis.
quo metus, atra fames, & marspiter, augmina sumunt, et mala mixta novis quotidiana malis.
nec temero sortis casu, sed numinis aequo arbitrio fecit, quod facit omnis homo.
nosce vias fati, quo non statt firmius ullum: nosce voluntatem, qua sine nemo cadit:
passere quid levius, quid inutiliusve putatur?
abs deo passer non tamen ullus obit.
et moriatur homo, cui dia pronaea capillos sic notat, ut nullus decidat abs deo?
fecit at ante diem Fridlandus, maeste vir, in- (quis?
"ante diem nemo desinit esse miser.
qui facienda cito facit, is bene fungitur aevo, et bene qui moritur, desinit esse miset.
tam bene, tam cito Fridlandus dum lumina claudit, multis eripitur praeripitur malis: et sua securus constantis gaudia pacis gaudet in aethereis, pax ubi dia, plagis.
nos hac in misera lacrimarum valle relicti vivimus, & lenta, vivere, morte mori est.
ergo tuas, venerande senex, suspende querelas mors cita Fridlando sors bona facta tuo.
Wolgangus Stirius.
Paulus Poliogonius Riethnorthusanus Turingus in Illustre Olsna Kantor. 21 febr.
olsnensis praematuram respublica mortem Fridlandi merito prosequitur lacrymis.
jllius studio nahm consilio salubri freta, dies multos haec potuisset ali.
ast dolor!
occubuit!
domini sic facta voluntas, abstulit ipse deus: quem dedit ipse deus.
condolentiae & observantiae ergo apposuit olsnae die 17 juni anno 1639.
Jacobus Bogenius Stud.
moestißimae viduae querela.
o vitae mea vita, fugis cur tam cito, cordis cor, vivae ipsa meae cbara anima, o animae.
siccine me cogis, mea lux, dilecte marite, te in mortis lucta hac deficiente, mori?
deseris atq; tori carissima pignora nostri?
quid misera. heu faciam, & patre d orba domus?
o fati vis dura nimis, tam nescia flecti staat quantum immotum consilium domini.
mentem animi sursum, gravis haec quia lucta, levabo caelipetam.
achristo est, non aliunde salus.
hic via, vita, salus, miseris solatia praestans, ille mihi & natis est, scio, eritq; pater.
in solum hunc mea spes, tota & fiducia fixa; commendo huic sobolem, me, mea cuncta, deo.
Friedland' ut mortis se quitt sub ducere telis nemo: ita post vitae munera funus agis:
sed tua sunt vitae brevioris munera: dignus, aetatis numeres tempora multa tuae.
at satis aetatis, placide nos quando voluntas avocat ipsa dei, consociat polo.
nam anima, in coelis, quado est resoluta, beatae cum superis vitae gaudia summa capit:
terra corpus habet, donec, volventibus annis, e tumulis cunctos evocat ore deus.
in improvisum & iuctuosum ex hac vita dicessum viri magnifici & excellentißimi dn. Pauli Fridlandi, consiliarii monsteibergensis & olsnensis dignißimi, debitae observantiae & condolentiae ergo, paucula haec adjecit,
Elias Bejer Illustre. sch.
olsnensis collega.
