christlich Leichpredigt.
über d schön Spruch d geistreich Hocherlaucht Apostel S. Pauli/ bei d Begräbnis weiland d Ehrwürdigen/ achtbar und wohlgelahrt Ehre Christoff Frümters/ beide Gemeinde zu Korschlitz und Stronnen gewesen Pfarrer/ und d Ehrwürdigen Presbyterii, im olßnischen Fürstentum Wohlverdiente Senioris bis ins 27 Jahr/ welcher d 20. Tag Monat März um Vesperzeit aus diese Tränental/ in d himmlisch Freude Saal sein abfordern/ und versetzen werden:
2. Timoth. 4. Vers. 7. ich haben eine gut Kampf kämpfen/ etc. desselben christlich Leiche d 27. Tag gedenken Monat in d Kirche zu Korschlitz Ehrliche zur Erde bestatten werden.
halten bei volkreich Versammlung/ beide Gemeinde zu Korschlitz und Stronnen.
durch Georgium Wellichium Olsna-Silesium beide Gemeinde zu Korschlitz und Stronnen Diaconum.
drucken zur Olsse / bei Johan: Bösemesser . 1618 .
die Erbohren/ ehren- Tugendsame/ auch Erbohren und vorsichtig Frau Christina/ gedenken Eren Pfarrer selig hinterlaßen betrübt Wittib:
so wohl Samueln/ Frau annoe/ catharinoe/ und Jungfrau Christinoe/ als seine hinterlaßen betrübt Sohn/ und Tochter.
Erbear/ Ehrentugendsame/ auch Ehrbare und Vorsichtige/ et_cetera.
es sein eine Löbliche gebrauch/ d man d unsrige/ die im Herr entschlafen sein/ ihr christlich Leichpredigt/ nicht allein öffentlich halten:
sondern auch in offen Druck verfertigen lassen/ damit nicht alleine/ d hinterlaßen betrübt Erbe ihr gottselig Ehemann/ Vater oder Freund: sondern auch andere neben Christ in dergleichen betrübt Fall/ christlich Leben/ Wandel/ und selig Abschied/ aus diese Welt/ eine Gedächtnis/ Trost und Exempel haben mögen.
um welches Willen/ ich dann euer christlich begehren auch haben statt tun/ und folgend Predigt Publizieren und in Druck ausgehen lassen wollen: helfen d Treue Gott/ die sie und alle fromm Christ d sie lesen werden/ Lehre/ Trost und Warnung daraus schöpfen mögen.
Georgius Wellichius, beide Gemeinde zu Korschlitz und Stronnen Substitut oder Diaconus.
d Gnade und Barmherzigkeit Gott d ewig Vater/ d über Tod und Leben eine Herr sein/ d unaussprechlich Liebe seine Sohn Jesu Christi/ welcher sein d Auferstehung und d Leben/ in mitwirkend Kraft Gott d H. Geist/ welcher sein eine Tröster in alle Not/ sein und bleiben mit wir alle/ in diese Elende/ Müheselige/ und vergänglich Trauerleben/ bis in d lang gewünscht ewig Freude und Seligkeit/ Amen.
ihr geliebt in unsere hochgeliebt Herr und Heiland Jesu Christo.
als d geistreich Hocherlauchte königlich Prophet David in seine 91. Psalm/ d groß Wohltat unsere Gott/ die er d jenige/ welche unter seine Schutz und Schirm sein und verbleiben/ zuerzeigen pflegen/ nach d Länge Gerhümet:
so schleusen er endlich an statt Gott mit diese Wort gedenken Psalm:
ich wollen er Sättigen mit lang Leben/ und wollen er zeigen mein Heil.
damit d Prophet zweierlei wohltuen Gott anzeigen/ die er seine Gläubige in diese Welt erzeigen/ als:
die er sie erstlich sättigen mit lang Leben: und dann auch sie sein Gnade Heil zeigen.
ob nun zwar d Treue lieb Gott/ nicht alle Mensch zugleich solch beiderlei er zeigen:
so befinden wir doch/ wenn wir d H. Schrift durch sehen/ drei vornehm H. Mann/ in d drei unterscheiden Hauptstand/ an welchen Gott beide nacheinander erfüllen/ als die er sie mit lang Leben sättigen: und auch sie sein Heil zeigen haben/ wie denn fast von alle drei melden werden/ die sie in eine ruhig Alter/ und Leben satt/ von diese Welt abgeschieden sein.
praefatio à dicto psal. 91. vers. 16.
duplicia beneficia exhibet deus fidelibus.
longaeva vitam & corporalem aeternam salutem ut
in statu ecclesiast. abrahamo genes. 25. v. 7. 8:
als erstlich werden solch von d Vater d gläubig d lieb Erzvater Abraham im Geistliche Stande sagen/ wie Gen. 25. zu lesen/ da d Text sagen:
als Abraham 175. Jahr alt sein/ nehmen er ab und sterben in eine ruhig Alter/ und Leben satt.
hernach von d lieb König und Prophet David im weltlich Regierstand stehen auch 1. Chron. 30. schreiben:
David sterben in eine gut Alter/ voll Leben/ Reichtum und Ehre.
und endlich werden_es im häuslich Stande/ von d alt Tobia rühmen/ Job. 14. die er sein Leben fröhlich zubringen/ in Gott Furcht zu nehmen/ und in gut Friede sterben sein:
unter diese Zahl gläubig Mann/ können auch nicht unbillig numerieren und zählen werden/ unsere Nummer in gottruhend Herr Pfarrer/ d weiland ehrwurdige/ Achtbare/ und Wohlgelahrte er Christoff Frümter/ beide Gemeinde zu Korschlitz und Stronnen/ Treufleißige gewesen Pfarrer/ und d Ehrwürdigen Presbyterii im olßnischen Fürstentum wohlverdient Senior in d 27 Jahr.
welchem auch d Treue lieb Gott/ als er in eine geruhig Alter/ Leben satt sein/ sein Heil/ vornehmlich im letzte Sterbstündlein zeigen/ und am nähen gescheinen Dienstag vergehen/ als d 20 Tag Martii, aus diese elend Tränental zu sich in himmlisch Freude Saal abfordern:
welches versterben gottselig Körper/ wir jetzt d letzte geleiten zu seine Ruhebettlein geben haben/ und nun weiter beisammen erwarten:
die etwas aus Gott Wort/ vornehmlich Gott zu ehren/ d Traurige und Leidtragende zu Sonderem Trost/ und dann wir alle zur Erbauung vorbringen werden.
dieweil aber laut d Aussage d Heide Doktor S.
Pauli 1. Cor. 3. weder d da pflanzen/ noch d da begeust etwas sein:
sondern Gott d die gedeihen geben:
so wollen wir uns derohalben vor seine Göttliche Majestät demütigen/ d Knie unsere Herz beugen/ und zum selig Eingang/ er um d hoch Gabe seine H. Geist von oben herab anrufen/ durch eine gläubig demütig und andächtig Vater unsere.
in statu politico de davide.
1. Chro.
30. v. 18.
in statu oeconomico tobiae lib. c. 14. v. 16 accomoda tio ad defunctum.
1. cor. 3. v. 7.
d Text.
textus 2. tim. 4. v. 7. & 8.
welchen wir auf diesmal vermittels göttlich Verleihung zu erklären vornehmen/ werden beschreiben 2. Timoth. 4. und lauten d Wort dieselbe also:
S. Paulus sprechen:
ich Werdeschon opfern/ und d Zeit meine Abscheiden sein vorhanden:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht ich aber alleine:
sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben.
Eingang.
es bezeugen nicht alleine (Geliebte und Andächtige im Herr Christo) d H. von Gott eingegeben Schrift:
sondern es geben_es auch d täglich Augenschein und Erfahrung:
die es eine elend jämmerlich Ding sein/ um alle Mensch leben/ von Mutter Leib an/ bis die sie wider zur Erde werden/ d unsere alle Mutter sein.
dann was d H. Schrift belangen/ so sein dieselbe hin und wider voll viel elend Klage und erbärmlich Trauergleichnis/ von d Gebrechlichkeit menschlich Leben.
wie vornehmlich aus d Büchlein Job/ d Psalm Davids/ und d ander Prophet können dartuen werden.
und wenn wir auch im gemein leben sollen mit ander lebendig Tier/ was d elend anlangen/ eine Gleichung anstellen/ so werden sich_es befinden/ die d Leib nach/ keine elend und erbärmlich Tierlein und Wurmlein auf d ganz Erdboden zufinden sein/ als d arm Mensch sein.
wenn aber nun diese öfters eine fromm Christ Herz hören/ sehen und erfahren/ die er so Elend/ müheselig und betrüben sein Leben in diese Tränental zubringen müssen/ so heben er als bald nicht unbillig an zufragen:
was dann gleichwohl d Ursache sein: die d barmherzig Gott d Mensch/ welchen er anfänglich nach seine Ebenbild erschaffen/ mit schön Gabe/ Leib und d Seele zieren/ und da er auch schon solch Gabe durch d Sündenfall verscherzen/ in er dennoch wiederum seine Sohn verdienen durch wahr Glauben zueignen/ Vernewret/ und gleich wohl/ so viel und mancherlei Kreuz und Trübsal lesen unterwerfen sein.
ob nun zwar d allein weise Gott/ wir Rechenschaft darum zugeben nicht schuldig sein:
so haben er dennoch aus väterlich Güte und Treue in Heil.
schriffc Ursache aufzeichnen lassen/ warum er solch tun und vornehm/ nämlich die er d Mensch mit so viel kreuz und Trübsal in diese Leben anheim suchen.
diese Ursache sein entweder/ die er wollen d fromm im Glauben Prüfen/ wie d lieb Erzvater Abraham/ oder dieselbe um d Sünde Willen züchtig/ wie d lieb David/ oder aber/ die er d Sündliche lüsten und Begierde wollen an sie dämpfen/ wie in d lieb Apostel Paulo.
2. Corinth. 12.
zu diese jetzt erzählt Ursache aber/ kommen noch eine/ welches nicht d gering:
sondern fast d vornehm sein: die nämlich/ weil d fromm und Gläubige Christ/ Gliedmaße sein/ in d Haupt unsere Herr und Heiland Jesu Christi/ wie S. Paulus hin und wider in seine Epistel beweisen/ so müssen sie auch ihr Haupt d Herr Christo ähnlich machen werden/ wie abermals S. Paulus Philip.
2. und Koloß.
1. anzeigen/ ja Christus selber Matth. 16. Marc. 8. Matth. 10.
wie aber nun d Herr Christus zweierlei Status oder Stand/ als eine wahr Gott in seine zart Menschheit führen/ als d Stand d Erniedrigung/ und Stand d Erhöhung.
also müssen auch alle Gläubige Christ/ die er sollen ähnlich machen werden/ solch beiderlei Stand führen/ als d Stand d Erniedrigung in diese Leben/ die sie mit Christo leiden/ auf die sie hernach auch mit er zur Herrlichkeit erhaben werden/ im Stand d Erhöhung.
diese bezeugen S. Paul.
2. Tim. 2. da er sagen:
Dulden wir mit Christo/ so werden wir auch mit er Herrschen.
und insonderheit reden d Schrift von beide Stand unterschiedlich/ als vom Stand d Erniedrigung/ Zach. 2. v. 9. wer ihr antasten/ d tasten meine Augapfel an/ und Act. 9. Saul/ Saul/ was verfolgen ich.
vom Stand d Erhöhung aber zeugen S. Paulus Phil. 3. d unsere Leib sollen Christi Leib ähnlich machen werden/ nach d Wirkung/ et_cetera.
nun diese beiderlei Status oder Stand/ die eine Gläubiger Christ/ mit Christo seine Herr haben müssen/ fassen d oft erwähnt H. Apostel Paulus zusamen/ in d jetzt verlesen Wort seine 2. Epistel/ an seine Schüler Timotheu schreiben/ im 4. C.
da er denn Gleichnis weisen lehren/ was sein/ und eine jede gläubig Christ Zustand sein/ im Stand seine Erniedrigung:
die er nämlich müssen kämpfen/ Laufen/ und Glauben behalten.
hernach aber/ wo er solch durch Beistand göttlich Gnade/ glücklich und selig vollenden.
er denn zum Stand seine Erhöhung gelangen/ welches geschehen werden in jen Leben/ da er Christus d gerecht Richter d er ähnlich werden/ d Krone d ehren geben werden.
exord. a calamitate generis bumani.
Syrac. 40. v. 1.
causae calamitatis humanae.
1. probatio fidei ut in
abrahamo genes. 22 v. 6. 7.
2. castigatio ob admißa scelera ut in davide 2. sam. 13.
3. mortisicatio carnis ut in paulo 2. cor. 12.
4. praecipua analogia corporis christi, philip. 2. koloss.
1. Phil. 2. v. 20 Col. 1. v. 19.
Matth. 10. v. 26.
Dupl. Stat. Christi & Credentiu, Psalm. 22.
1. Status Humiliation.
2. status exaltationis.
narratio
παρα- ευ.
weil denn nun unsere wohlgedenkt er Pfarrer selig/ diese Spruch unter andere bei seine Leben sehr lieben/ und dieselbe auch von meine gering Person/ bei seine christlich Leichbegängnis einfältig zu erklären begehren.
als wollen wir vermittels göttlich Gnade dieselbe ohne weit Umschweif vor uns nehmen.
und damit wir er nicht auf eine ander fremd Meinung und verstehen torquieren, und zwingen/ so wollen wir bei d Wort und Verstand d H. Apostel verbleiben/ und folgend zwei Stücklein ab zuhandeln vor wir nehmen/ als die wir nämlich sagen wollen.
Lehrpunkt.
I.
wie sich eine jede rechtschaffen Christ/ d mit Christo seine Erlöser begehren erhöhen zu werden/ mit S. Paulo im Stand seine Erniedrigung/ recht und wohl verhalten sollen/ et_cetera.
da denn nach Anleitung d Wort/ dreierlei werden in acht zunehmen sein/ als kämpfen/ Laufen/ und Glauben behalten.
propositio bipartita de duplici statu chri stianorum.
Ii.
was eine solch Gläubiger Christ/ d mit S. Paulo in acht nehmen und üben haben im Stand seine Erhöhung/ von d gerecht Richter Jesu Christo am Jüngste Tag aus Gnade zugewarten haben.
d getreu Richter d Tote und Lebendige/ wollen durch seine H. Geist geben und verleihen/ die durch diese unsere christlich vorhaben seine H. Name ehren fördern/ sein Reich mehren/ und d satan Reich zerstören werden.
i. pars. de statu exinanitionis.
vom erst.
diese jetzt vorgenehmen Text (lieb Christ) haben d lieb H. Apostel Paulus kurz vor seine Ende/ an seine lieb Schüler d Timotheum aus seine Gefängnis schreiben.
als er von d grimmig Tyrann und Bluthund/ d Kaiser Nerone, um d Bekändtnüß Christi Willen hart gefangen liegen.
da er dann Gott d Allmächtige haben offenbaren/ die nunmehr sein Ende vorhanden sein/ und er in kurz werden aufopfern werden.
welches s. paulus nicht alleine bei sich behalten/ sondern seine Jünger d Timotheo haben zuwissen tun wollen:
wie die nummer d Zeit seine Aufopferung vorhanden/ und er seine Abschied aus diese Welt nehmen sollen/ welches denn so gewiß wehren/ als wenn es schon allbereits geschehen.
damit aber über solch traurig Zeitung seine lieb praeceptoris und Lehrmeister/ d lieb Jünger Timotheus, als sein lieb Schüler/ sich nicht zu sehr grämen und bekümmern/ wollen er er wider trösten und aufrichten/ und er zeigen/ die es nicht anders die in diese Welt ergehen/ d mit Christo wollen dermal eine erhöhen werden/ als die sie/ nämlich zuvor müssen erniedrigen werden/ und bei solch ihr Erniedrigung/ drei Ding in acht nehmen.
als:
a φορμὴ sive occasio
tria in statu hoc observada.
i. bonae militiae certatio.
I. erstlich/ müssen sie eine gut Kampf kämpfen/ d er auch allbereits kämpfen haben.
weil aber in d H. Schrift zweierlei Kampf gedenken werden/ so fragen sich_es/ was S. Paulus hier für eine Kampf meinen:
denn 1.
so sein eine leiblich Kampf/ d mit leiblich Feind geschehen/ wie solch Kampf halten haben:
d Kriegsfürst Josua und d Richter/ samt d König im alt Testament:
und noch heutig Tag von d weltlich Obrigkeit mit Recht können führen werden.
die aber solch Kampf und Streit/ d mit d Faust geschehen/ wenn sich ihr zwei mit einander raufen und schlagen/ von Paulo nicht verstehen werden/ sein leicht abnehmen/ weil er und d ander Apostel/ wie denn auch noch heute zu Tag alle Lehrer und Prediger/ als treu Nachfolger d Apostel niemals gebieten:
sondern viel mehr verbieten wie an Petro zusehen/ da er seine Fischerplatz bei d Passion Christi gebrauchen/ haben er Christus solch als bald verweisen/ Matth. 26. stecken d Schwert an seine Ort.
und wir haben auch keine Exempel/ d solch entweder d Prophet/ oder Apostel gebrauchen haben.
es wehren denn die sie zur Zeit d Not mit d wild Tier haben streiten müssen/ wie S. Paulus tun/ und solch 1. Corinth. 15. beklagen.
aus diese verstehen wir nun/ d S. Paulus eine ander Kampf meine/ d da nämlich nicht leiblich:
sondern geistlich sein/ und auch mit Geistliche feinden zutuen haben/ die sonst als Hauptfeind in gemein dreierlei erzählen werden/ und in folgend Zwei Ferse begreifen werden können:
militia duplex in sacris est.
i. corporalis.
" "
Matth. 26. v. 51. 52.
1. Cor. 15. v. 32.
2. cor. 10. v. 4.
arma militiae nostrae no st carnalia.
me vexant triplici certamine tres inimici, serpens antiqvus caro lubrica, mundus iniqvus.
Ich widerstehen Feindselige wissen d Teufel/ d Welt/ mein eigen Fleisch.
spiritualis de qua hic
fit cu duplicib. hostibus.
so sein nun d erst/ unter solch Geistliche feinden/ damit d Mensch zu kämpfen haben/ d leidig Satan/ welchen Kampf S. Paulus Ephes. 6. anzeigen/ da er sagen: wir haben nicht mit Fleisch und Blut zu kämpfen:
sondern mit Fürst und gewaltig/ nämlich mit d Herr d Welt/ die im Finstere diese Welt herrschen/ mit d böse Geist unter d Himmel.
was diese nun für eine mächtig Feind sein/ haben er er mit etlich nehmen anzeigen wollen/ da er er nennen eine Fürst/ eine Gewaltige/ und eine Herr d Welt.
noch genau malen er Christus ab/ Luc. 11. wie nächst erklären sein:
da er er nennen eine stark gewappnet Feind/ d sein Reich in d Welt haben/ und seine Palast bewahren können.
und s. petrus zeigen seine Macht und Gewalt Gleichnis weisen an/ 1. Petr. 5.
da er er eine Lewen vergleichen.
wer wissen nun nicht/ was eine Lewe vor eine stark und mächtig Tier/ die er in keine Eisen können verwahren bleiben:
sondern im Holz (dafür er sich schämen) aufhalten werden: also sein d Teufel auch eine stark Lewe/ d d Eisen/ wie Stroh/ und d Erz/ wie faul Holz achten/ wie Job 41. sagen:
diese seine Macht unterstehen sich nun diese böse Feind auf zweierlei weise ausüben:
einmal Leibliche weisen/ da er d Mensch (wenn er Gott d machen zulesen) am Leib mit Krankheit/ wie d lieb Job 1. angreifen/ oder aber sie ganz in alle Glied besitzen/ die sie d Teufel ganz ähnlich werden/ wie wir in evangelisch Historie viel Exempel haben.
i. impii tres.
I. Satanas Eph. 6. v. 12.
Potestas Ejus.
Luc. 11. v. 21.
1. Petr. 5. v. 8.
Job. 41. v. 18.
diabolus obsidet dupliciter.
i. Corpuslid.
Job. 1. v. 12. Luc. 11. v. 14
ii. Spiritual.
fürs ander setzen er sie am allermeist zu Geistliche weisen/ wie man an d Weltkind erfahren/ die er bald d Auge Geistliche weisen einnehmen/ d sie blind werden und im finster tappen/ davon s. petrus 2. Epischist.
1. sagen:
bald besitzen er sie auch d Ohr/ die sie entweder Gott Wort nicht hören/ oder ob sie es schon hören/ nicht danach tun/ wie d H. Prophet und sonderlich Esa. 48. und Jerem. 13. darüber klagen.
bald besitzen er sie auch ihr Zunge/ die sie nichts denn Gott und Mensch lästern/ und schmähen/ wie Esa. 1. und 5. drüber klagen.
endlich/ so besitzen er sie auch bald d ganz Leib/ mit alle Gliedmaße/ die sie zum Dienst d Ungerechtigkeit gebrauchen/ wie S. Paulus Rom. 4. bezeugen.
ach sehen um Gott Willen/ welch eine grausam mächtig Feind dass sein/ d d Mensch (wenn es Gott verhängen) leiblich und geistlich schaden können.
wider diese haben nun Paulus kämpfen müssen/ da er er sein Sünde Register/ d vor d Bekehrung mit Sünde verzeichnen sein/ vorhalten/ darüber er dann so erbärmlich klagen:
die er er so übel zusetzen/ als wenn er in eine Pfahl spissen wehren/ oder er eine mit Faust schlagen/ 2. Corinth. 12.
er haben aber nicht alleine/ diese H. Apostel:
sondern d ander alle zusetzen/ wie Christus darüber klagen:
da er zu Petro sagen/ Luc. 22. Simon/ Simon/ d Satanas haben euer begehren/ die er ihr mögen Sucht wie d Weizen.
da sonderlich d Wortlein begehren zumerken/ die er von Gott machen über sie/ wie über d lieb Job begehren haben.
also begehren er noch heute fast alle Mensch zuschaden/ wo nicht im leben/ doch endlich im letzte Sterbstündlein/ die sie mit er dann erst noch eine Ganglein tun müssen.
was sollen wir denn vor Waffe brauchen/ wider solch grausam Feind:
nicht hölzern Kreuz/ Weihwasser/ Meßlesen/ etc. wie im Babsthumb geschehen/ denn d Teufel verlachen und verspotten solch:
sondern d Harnisch Gott/ sollen wir mit S.
Paulo Eph. 6. ergreifen/ welche mit eine Wort sein wahr Glaube/ damit werden wir bestehen können/ wenn d letzte Stündlein kommen.
die sein nun von d erst Geistliche Feind/ nämlich d Teufel sagen/ und wie wir wider er mit S. Paulo kämpfen sollen.
Ehe aber diese Feind überwinden:
so stehen schon eine ander auf d Seite/ d S. Paulo zusetzen/ wir noch heute d Christ Kampf Anbeut.
welches sein d böse sündhafftige Welt/ die sein gleichsam in drei Feldlager/ also zureden/ abteilen:
als 1. sein Ketzer oder Lehrer/ die d Schrift verkehren/ und S.
Paulo/ wie auch noch d Christ viel zuschaffen machen.
2. sein allerlei Tyrann/ d S. Paulum ins Gefängnis werfen/ und noch heute zu Krieg wider d Christ Lust haben.
3. sein falsch Bruder/ die S.
Paulus viel auf d Seite haben/ die er verlassen/ und d Welt lieb gewinnen/ wie er 2. Tim. 4. drüber klagen/ Demas haben mich verlassen/ etc. also sein sie noch viel in d Welt/ d d fromm Trewloß werden.
in gemein aber/ setzen d Welt auch d Gläubige zu/ mit Verführischen reden/ und locken/ wie Sapient_Corporation.
2. d Weltkind schreien:
lassen wir wohl leben/ weil_es da sein/ und unsere Leib gebrauchen/ weil er noch jung sein: oder aber mit böse Werken/ als da sein Fleisch Lust/ Augenlust/ hoffertig Wesen/ davon Johannes Canon.
2. sagen.
nun diese Feind müssen auch eine Christ mit Paulo Widerstand tun/ und wider er kämpfen:
entweder mit d Schwert d Geist/ oder mit d Harnisch d Glauben/ und wohl zusehen/ die er er abgewinnen.
Luc. 11. v. 24.
Oculos.
2. petr. 1. v. 9.
Aure.
es. 48. v. 8.
Jer. 13. v. 10
linguam.
Esa. 1. 5.
integrum corpus.
Ro 6. v. 12.
exclamat.
accommodatio.
2. cor. 12. v. 7.
Lucae 22. v. 31.
arma b obpugnandus
non pontificia sed armaturn dei fide & v. d.
Eph. 6. v. 13.
ii. mundus tria castra continet in quibus.
1. haeretici
2. tyranni
3. falsi fratres.
2. Tim. 4. v. 10.
in genere prava colloquia exempla.
sap. 2. v. 8.
1. Joh. 2. v. 16.
mundus oppugnadus est fide verbo etc.
iii. propria caro in fensissim hostis. " " " "
wenn aber diese Feind kaum eine wenig stillen/ so finden sich bald d dritt/ d viel nah sein/ als d ander zwei:
sintemal er in wir wohnen/ und sein d böse Sündhafftige Fleisch und Blut d Mensch/ diese lesen sich viel übel überwinden als d vorig zwei.
denn wenn schon eine Mensch d Teufel durch Gott Geist entgehen können/ auch d böse Welt mit ihr Exempel fliehen/ so müssen er doch diese Feind sein Lebtag am Halse tragen/ d überall mit er gehen/ wo er sich hin kehren und wenden.
und welches d arg sein:
so werden er von d meiste Teil d Welt nicht leicht merken/ die es denn eine böse Anzeigung sein/ nämlich d eine solch Mensch von er überwinden geistlich in Sünde tot sein.
diese haben nun d heilig Apostel Paulus wohl erkennen lernen/ und mehr über denselben/ als d ander Feind klagen/ wie zu lesen Rom. 7. ich wissen die in ich/ die sein/ in meine Fleisch nichts gut wohnen.
und als er nach d Länge diese Feind beschreiben/ beschließen er mit eine Erbärmliche klagen:
ich elend Mensch/ wer werden ich erlösen/ von d Leib diese Tod.
nun wider diese Feind sollen wir nun auch Kämpfen mit S.
Paulo/ welches geschehen/ wenn wir er seine Waffe nehmen/ die sein alle Gelegenheit zu sündigen/ da werden er nicht können herrschen/ und müssen töten werden.
Roman.
7. v. 24. 25.
oppugnatio fuga occasionu.
ii. deus hostis per apparentiam.
über diese jetzt erzählt drei böse Hauptfeind d Christenheit/ stellen sich auch Gott d Herr selbst gegen d Gläubige als eine Feind/ welches geschehen/ wenn er sie allerlei Widerwertigkeit diese Leben zuschicken/ die sie öfters klagen mit d Prophet Jeremia/ Thre.
3. d Herr sein ich zum Lewen werden.
nun da müssen auch eine Christ eine recht Jacob sein/ und Standhaft mit kämpfen anhalten/ wenn er gleich wie d Jacob sollen d Hüfte darüber verrenken werden/ die sein/ wenn er gleich mit David Leib und Seele verschmachten sollen/ (wie er Psalm.
73. sagen/) so sollen er aushalten/ damit er eine recht Jsrael mögen nennen werden.
diese Kampf/ d S. Paulus kämpfen haben/ müssen auch eine jede Christ im Stand seine Erniedrigung kämpfen.
warum er er aber kämpfen sollen/ zeigen er auch beineben an.
denn es sein eine gut Kampf/ gut sein er/ weil er Gott befehlen/ und auch eine gut Ausgang mit sich bringen/ welches beide Christus zusamen fassen/ da er Luc. 13. sagen:
ringen danach/ die sie durch d eng Pforte eingehen.
Thren. 3. v. 10.
gen. 32.
kur bonu certumen dicatur?
Luc. 13. v. 24.
ehe wir nun weiter fortschreiten/ so wollen wir zuvor S. Pauli Wort verteidigen wider d Pelagianer, Manichäer und Pontificios, wie denn auch d Synergist.
denn sie leicht dünken mögen/ als wenn sie aus d Wortlein (ich) erzwingen können/ die d Mensch auch nach d Fall/ seine Liberu Arbitrium in Geistliche Sache ohne Beistand d H. Geist/ entweder ganz/ oder zum Teil gebrauchen können/ weil Paulus sagen:
ich haben eine gut Kampf kämpfen.
aber darauf sollen wir zur Antwort merken/ d Paulus hier nicht absolut oder simpliciter, solch Kampf seine eigen natürlich Kraft zuschreiben:
sondern er verstehen dadurch Implicite, d Gabe Gotte Od Wirkung Christi.
denn wir wissen/ d Christus alle Geistliche Feind einmal überwinden haben/ und obsiegen/ diese Sieg teilen er nun seine Gläubige mit/ wie in eine ander orte s. paulus sagen/ 1. Cor. 15. Gott sein dank/ d wir d Sieg geben haben.
weil aber d Feind noch nicht zum Schemel Christi Fusse legen sein/ welches erst geschehen werden am Jüngste Tag/ wie David Psalm.
110. bezeugen:
so müssen d Gläubige auch noch kämpfen/ aber nicht aus ihr:
sondern durch Gott Kraft/ d in sie wirken/ wie S. Paulus abermals bezeugen/ Gal. 2. 2. Corinth. 4. 12. Phil. 3.
da er alle Gott Kraft und Wirkung zuschreiben.
diese sein nun genug von d Geistliche Kampf: folgen ferner.
resutatio pelagianorum & synergistaru
1. Cor. 15. v. 17.
Psalm.
110. v. 1.
Galat. 2. 2. Cor. 4. v. 8. . 21.
Ii.
was allhier d Christ müssen in acht mit S. Paulo nehmen: nämlich/ d Lauf vollenden.
damit wir nun d recht Meinung diese Lauffes anzeigen können/ so sollen wir zuvor d H. Schrift durchgehen/ und besehen/ wie auf mancherlei weise und Art diese Wortlein Laufen darinnen gebrauchen werden.
aber damit wir d Zeit schonen/ so wollen wir nur d vornehm Bedeutung anzeigen/ damit wir zum recht Verstand diese Ort kommen/ und sagen dass durch d wörtlin Laufen in H. Schrift dreierlei Lauf andeuten werden.
die 1. sein eine Sünde Lauf/ welchen d Weltkind laufen/ davon d Prophet Jer. 14. sagen: sie Laufen gern hin und wider und bleiben nicht gerne anheim/ darum wollen sie d Herr nicht/ etc. hierher gehören Anch d Läufer/ zum Lehre und Predigamt/ die auch eine böse Sünde Lauf laufen/ über d abermals Gott beim Prophet Jerem. 2. klagen:
ich senden sie nicht/ noch laufen sie/ etc. 2. sein auch eine gut Lauf/ welche d Beruf eine jede Mensch anzeigen/ davon d Epistel an d Hebräer sagen:
lassen wir laufen/ durch Geduld in d Kampfft d wir verordnen sein/ wie denn S.
Paulus auch von er sagen Phil. 2. da er seine Pfarrkind vermahnen/ sie sollen zusehen/ die er nicht vergebens bei sie laufen und arbeiten haben.
3. werden d Wort Laufen/ auch gebrauchen vors recht Christentum oder Gottseligkeit/ darunter begreifen werden/ alle d jenige/ was eine jede Christ in acht nehmen müssen/ wenn er wollen Gott gefallen/ und selig einmal von diese Welt abscheiden.
in diese Meinung vornehmlich brauchen S. Paulus diese Wortlein Laufen allhier.
wie er es denn anderswo auch also gebrauchen/ als 1. Cor. 9. laufen also/ die sie d Kleinod ergreifen/ und Hebr. 12. lassen wir Laufen mit Geduld in d Kampf/ die wir verordnen sein.
in diese Lauf sein nun am allermeist liegen/ wo nun diese nicht recht oder zu recht Zeit bestellen werden/ so sein d Mensch sonst gar umsonst laufen.
Recht müssen er 1. bestellen werden/ denn d Ketzer und Widersacher/ vermeinen auch die sie in diese Lauf laufen/ aber weil sie er nicht recht bestellen/ als wenn sie entweder Menschensatzung/ wie d Papist/ mehr als Gott Wort aufwerfen/ und dieselbe folgen/ oder aber ihr Vernunft zu weit gehen lassen/ wie d Calvinist/ oder auch d Schrift fälschlich verkehren und auslegen/ wie d Photinisten, so heissen/ sie haben diese Lauf nicht recht bestellen.
2. müssen er auch ungehindert fortgehen/ sollen er anders Gott gefallen.
die sehen wir an jen/ die zum groß Abendmahl d Herr einladen werden/ Luc. 14. dieselbe haben zwar eine herrlich Lauf vor sich/ d zuvor von Gott gebieten und er gefällig sein/ wenn er zu seine Zeit geschehen wehren/ als d eine vorwenden/ er haben eine Acker kaufen/ und müssen hingehen er zu besehen:
d ander haben fünf Joch Ochse kaufen/ wollen sie auch besehen:
d dritt haben eine Weib nehmen/ sollen ohne Zweifel d Hochzeit bestellen:
welches alle herrlich Ding sein.
aber weil sie dieselbe diese christlich Lauf/ davon hier S. Paulus handeln/ vorziehen/ und jene zuvor lieber bestellen wollen/ so werden Gott erzürnen/ und sagen:
ich sagen ihr/ d d Mann keine d laden sein/ mein Abendmahl schmecken werden: also sein auch eine gut Lauf/ d Martha verrichten/ Luc. 10.
als die sie im Haus in ihr Wirtschaft fleißig sein/ hin und wider laufen.
aber weil sie diese Lauf Gott d Maria verrichten/ hintan setzen/ so sagen Christus zu ihr: Martha/ Martha/ du haben viel Sorge und Mühe/ eine sein Not: und diese wollen auch S. Paulus 1. Cor. 7. anzeigen/ da er sagen:
diese sein meine Meinung lieb Bruder d d da Weib haben/ sein sollen/ als haben sie sie nicht/ d da weinen/ als weinen sie nicht/ und die sich freuen/ als Freweten sie sich nicht/ und d da Kauf/ als besessen sie es nicht/ und d diese Welt gebrauchen/ die sie dieselbe nicht missbrauchen/ et_cetera.
diese sein nun d einzig Lauf/ d am alle nötig sein/ und d eine Christ sofern er begehren selig zu werden/ vor alle ander Recht Laufen müssen/ auch keine andere er vorziehen/ welches d S. Paulus mit d Wortlein/ (D) da er sagen/ d Lauf anzeigen/ wollen d er denn eine vornehmlich erwählen und laufen haben.
diese Lauf lassen wir auch er getrost nach laufen:
o so werden wir wohl hier sein sein.
ii. curriculi absolutio.
1. kursus peccati.
Jerem 14. v. 10.
Jerem. 23. v. 21.
2. kursus vocationis.
Heb. 12. Philip.
2.
3.
Kurs Chrie Stianismi.
1. Cor. 9. v. 25.
hebr. 12. v. 1.
quomodo hic cursus ficiendus
1. secundum script. canonicam.
2. impedite sine remora.
luc. 14.
1. Cor. 7. v. 29. 30. 31.
iii. fidei conservatio.
Iii.
und letzte beim erst Stück/ so müssen auch eine Christ in diese Welt mit S.
Paulo/ also es anstellen und zusehen/ die er Glauben behalten.
in diese beide Wortlein sein abermals viel begreifen/ wenn wir dieselbe eine wenig erwägen/ so werden wir_es befinden.
durch d Glauben/ verstehen diese H. Apostel/ nicht eine bürgerlich oder politisch Glauben/ als wenn man jemand Geld oder Gut auf seine Glauben dargeben/ oder von er abfordern:
sondern er verstehen/ d seligmachend Glauben/ welcher sein nicht allein bloß eine Wissenschaft von Christi Person und Amt:
Sonde auch eine gewiß Zuversicht und Vertrauen zu Gott/ die wir um Christi Verdienst Willen/ alle unsere Sünde vergeben werden.
von diese Glauben sagen nun d Apostel ferner/ die er er halten haben.
und sollen und müssen er auch alle Christ in diese Leben halten/ wofern sie begehren Selig zu werden.
es heißen aber Glauben halten:
1. erstlich/ was man mit seine Vernunft in Articuln d Glauben nicht begreifen noch erforschen können/ Gotte zutrauen/ noch Klärer:
das man ein vnterscheidt mache/ inter absurda fidei & absurda rationis.
zwischen d/ was d Glauben und d Vernuufft zu wider sein/ als zum Exempel:
d Gott Sohn sein Mensch werden/ von eine Jungfrau gebären/ auch die er nicht alleine als wahr Gott/ sondern auch als wahr Mensch/ durch d Eigenschaft d Göttliche Natur allwissend/ allmächtig/ überall gegenwärtig sein/ et_cetera.
die sein d Vernunft zu wider/ und sein zwar eine absurdum rationis, aber nicht eine absurdum fidei, oder d Glauben zuwider/ und heissen da:
man müssen es Gott zutrauen und Glauben behalten/ also auch d Christi Leib und Blut/ wahrhaftig unterm Brot und Wein im H. Abendmahl zu gegen und Mündliche/ so wohl von Gottlos/ als von Gläubige und fromm empfangen werden/ ob_es zwar unterschiedlich Wirkung haben/ die sein auch meine Vernunft zu wider/ und müssen abermals heiß Glauben halten.
wo diese nicht in acht nehmen werden/ so wissen ich nicht/ was es anders vor eine Glauben sein/ weil nun solch d Calvinist widersprechen/ ihr Vernunft mehr als Gott offenbart Wort folgen/ so folgen/ so lange sie in diese Irrtum bleiben/ die sie nicht Glauben halten:
dafür wir Gott behüten.
i. fides duplex.
1. politica.
2. justisicas de qua hic
ii. coservari debet.
i. v. d. ad sentiendo.
2. bonis operib declarando.
2. heissen auch in H. Schrift Glauben halten/ seine Glauben durch gut Werk an Tag geben/ und im Werk beweisen:
diese lehren S. Paulus klar/ 1. Tim. 3.
die er seine Schüler Timotheum vermahnen/ er sollen eine gut Kampf kämpfen/ Glauben und gut Gewissen behalten.
und Christus sagen/ Luc. 5. lassen euer Licht scheinen vor d Mensch/ die sie euer gut Werk sehen/ und d Vater im Himmel Preis.
und Matth. 7. sagen er:
es werden nicht alle d zu ich sagen/ Herr/ Herr/ ins Himmelreich kommen:
sondern d d Willen tun meine Vater im Himmel.
wo aber diese nicht geschehen/ und d Mensch seine eigen Wandel und lüsten nachstreben:
so Heists/ weil sie d Fleisch lüsten nicht töten/ so werden sie sterben/ Rom. 8. und ohne d Werk/ sein d Glaube tot/ Lac. 2. allhier halten nun eine um Gott Willen still/ und sehen d jetzig Leben d Welt genau an/ wenn er dasselbe betrachten haben/ so werden er befinden/ d d gering und wenigste Teil d Glauben recht halten:
sondern gemeiniglich eine lauter Scheinheiligkeit sein/ und d meiste Teil Christ heißen nur secundum dici, und nicht Secundu essen.
diese geben d Erfahrung/ wie d meiste Teil/ Gott Wort hören/ und sich nichts daraus bessern/ d meiste Teil gehen auch zum Tisch d Herr/ und empfangen solch zum Gericht und ewig Verdammnis.
denn da sein keine recht Reue/ keine recht Glaube/ noch Vorsatz eine gut Leben: sondern fast in alle Hantierung sein/ List/ Betrug und Forteilen zufinden.
was sollen denn vor eine Glauben sein/ es sein eine böse Persuasion, die man etwa vermeinen ex opere operato, d Sache genügen zutuen/ da d meiste Teil gedenken/ d Kirche gehen/ d Abendmahl empfangen/ und nichts gut dabei tun/ Selig machen.
darum sein_es keine Wunder/ die jetzt bei mehlig erfüllen werden/ was Christus Luc. 18. vom Ende d Welt weissagen: Meinest_Du/ wenn d Mensch Sohn kommen werden/ ob er werden Glauben finden.
da mögen d Fromme d gar teuer sein/ in d jetzig Welt Grundsuppe/ wohl mit d alt Kirchenlehrer Seufstzen/ klagen und sagen:
o domine in quae tempora nos conscrvasti.
ach Herr/ was vor betrübt Zeit haben_du uns erleben lassen.
und mit König David Psal. 12. Hilfe Herr/ d heilig haben abnehmen/ und d Gläubige sein wenig unter d Mensch Kind.
ach Gott von Himmel sehen dar eine/ und lassen dich d Erbarmen/ etc. und abermals wo bleiben d brüderlich Liebe/ d ganz Welt sein voll Dieb:
keine Liebe noch Glaube aufreden sein/ eine jede brauchen sein Trug und List.
die sein eine Zeichen vor d Jüngste Tag.
aber wenn man solch beklagen/ so wissen es sie viel fein zu entschuldigen/ entweder die es allezeit so sein und bleiben müssen.
da doch d Frage zu beantworten:
Ob also sein sein/ sein_es aber sein/ so fragen man danach/ ob man haben still dazu schweigen.
weil man aber solches nicht achtet und sagt: ventum ad supremum est, nunquam meliora sequentur.
so bleiben auch solch Sicherheit immer fort/ und werden von Tag zu Tag noch arg.
daran sein nicht wenig sie viel in d drei Hauptstand Ursache dran/ als man Siehets/ Gott erbarmen es/ wie es im Geistliche Stande zugehen/ da werden_es Predigamt mit Laufen/ rennen und Eindringen anfangen/ d wider Gott sein/ denn darüber klagen Jer. 23. sie laufen/ und ich senden sie nicht.
eine ander/ d es auch so anfangen/ wollen_es nicht strafen:
also sein denn auch d Fortgang desselben/ ich wollen jetzt nicht viel sagen von Ärgerliche leben/ da man mehr einreissen als bitten/ sondern was d Lehre anbelangen/ da suchen sie viel/ sonderlich unter d hoffertig/ Geizige/ Weichling und Zucker Prediger/ nicht Gott ehren/ und d Zuhörer Nutz: sondern sie eigen Ruhm und genießen/ die sehen man/ wie sie d Schrift nach ihr Dünkeln/ auf allerlei Meinung und Gleichnis zwingen und drehen/ und ihr ingenia ostentiren, die man sich nur verwundern sollen/ da müssen nach alle/ was man nur hören oder sehen/ d H. Schrift zwingen und drehen werden/ wenn man gleich oft eine risum paschalem erregen sollen/ wie solch leicht können mit Exempel dartuen werden.
wenn diese eine einfältig hören/ so werden er verwirren/ und meinen die müssen eine seltsam Bibel sein/ wo solch grillen darinnen stehen/ da sein denn keine Wunder d sie hernach d Widersacher lästern/ und eine wächsern Nase nennen:
biblisch Historie sein auch zu alt/ es müssen meiste Teil Heidnische sein/ und was d Ding mehr sein/ also d man oft d Philosophiam über d Theologiam herrschen/ und d Esel über Christo reiten lesen/ wie Herr D. Luther reden/ davon s. paulus nichts wissen/ welcher 1. Cor. 2. schreiben/ die er zu seine Corinthiern kommen sein/ nicht mit hoch Wort menschlich Weisheit:
sondern in Beweisung d Geist Gott und seine Kraft/ etc. darum d anders Lehre/ sein Prediger nicht secundum spiritum, sondern secundum literam, wie solch können beweisen werden.
über diese/ so gehen_es auch im weltlich Regierstand übel zu/ als wie man erfahren/ d etliche Herrschaft oder Obrigkeit nur tun was sie gelüsten/ entweder ihr Gewalt missbrauchen/ oder d böse nicht Straffetr/ sondern oft selbst tun/ als zum Exempel:
wer strafen d Gotteslästerer und Schänder/ d Sabbatbrecher/ et_cetera.
welche doch Gott mit Stein haben lassen zu Tod werfen.
und weil es eine Morale sein/ Möchts auch wohl heute strafen werden.
wenn sie heute sollen steinigen werden/ so werden man nicht d Stein genug finden können.
so lange es aber nicht geschehen/ so werden d böse von Tag zu Tag im gemein Leben häufen/ davon zuvor etwas sagen/ und werden d fromm/ die wenig werden sein/ Fortmehr bange in d Welt zu leben.
es sollen aber zum Beschluß/ solch mutwillig Übertreter d Gebot Gott/ wissen d/ so lange sie in solch Sicherheit leben/ auch zu sie können sagen werden/ was Christus zu d Pharisäer sagen/ Matth. 5.
es sein denn euer Gerechtigkeit gut/ so werden sie nicht ins Himmelreich kommen:
also ihr mutwillig Sünde knechten/ ihr Verächter göttlich Wort und d H. Sakrament/ es sein denn euer Glaube gut/ so werden sie nicht ins Himmelreich kommen:
wer Ohr haben zu hören d hören/ was d Geist Gott sagen/ und nehmen seine Seligkeit gut wahr.
und diese haben ich hier also zum Beschluß erzählen wollen/ die man sehen sollen/ wie wenig recht Glaube unter d Christ jetzt sein/ viel wenige halten werden: folgen.
1. Tim. 3. v. 9.
Matth. 7.
rom. 8.
Jacob.
2. v. 17.
Antithesis
Luc. 18. v. 8.
causae talis confusionis
1. status ecclesiasticus
1. Cor. 12. v. 12.
ii. status politicus.
Levit. 24. Num. 15.
Matth. 5. v. 20.
vom ander.
was denn alle Gläubige Christ/ d mit Paulo in diese Welt/ als im Stand d Erniedrigung ritterlich kämpfen/ d Lauf vollenden/ und Glauben halten haben/ im Stand d Erhöhung werden zu gewarten haben/ welches er mit etlich Umstand beschreiben.
I. sagen er/ die er und alle Gläubige/ eine Krone beilegen sein: da verstehen er nicht eine materialische Krone/ die etwa von Gold/ Silber/ Perle oder Edel Gestein zusammen setzen wehren/ damit weltlich Kaiser oder König krönen werden:
sondern d unverwelklich Ehre Krone d ewig Leben/ wie er sie 1. Corinth. 9. nennen/ und Apocal.
2. auch also nennen werden.
die er aber d ewig leben eine Krone nennen/ haben er ohne Zweifel tun/ d weil er nichts herrlich noch köstlich in d Welt haben finden können/ die er es haben anders vergleichen sollen/ als eine Krone/ damit nur groß Potentat krönen und zieren werden/ wie er denn auch sonsten 1. Corinth. 2. sagen/ die es keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ noch in keine Mensch Herz kommen sein.
2.
nennen er_es auch eine Krone d Gerechtigkeit/ nicht d er durch seine Gerechtigkeit dieselbe erwerben:
sondern durch Christi Gerechtigkeit er zu wegen brechen/ d unsere Gerechtigkeit sein.
ii. pars de statu exaltationis.
I. Quid?
corona justitiae.
1. Cor. 9. v. 25.
Apocal.
2. v. 10.
1. cor. 2. v. 9.
ii. quando in extremo die.
Ii. zeigen er an/ wenn er solch Krone sollen geben werden/ an jen Tag/ nämlich am Jüngste Tag/ wann d Tod werden aufheben sein/ Gott Himmel und Erde in Haufen werfen/ und alle Tote zusamen bringen werden/ die eine jede seine verdient Lohn empfangen/ d fromm aus Gnade/ d böse nach ihr vollkommen Ungehorsam/ et_cetera.
iii. quid justus judex
Iii.
wer werden er solch Krone geben/ d gerecht Richter/ d niemand Unrecht tun werden/ wie öfters d weltlich Richter/ die oft d Arme ungerecht Richten und Verdammen/ wie Nero an S.
Paulo erweisen haben: sondern er werden seine Gerechtigkeit beweisen/ an fromm und gottlos/ welche denn d fromm tröstlich/ und d Gottlos schrecklich sein werden.
Iv. Wehme werden er solch Krone geben/ ich sagen er erstlich/ die ich zwar durch Beistand Gott/ solch Geistliche Kampf kämpfen haben/ aber bald korrigieren er solch und sagen:
nicht aber ich alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
d aber seine Erscheinung lieb haben/ die sein alle Gläubige/ die eine Geistliche Ritterschaft üben/ Glauben und eine gut Gewissen behalten/ die erschrecken noch fürchten sich nicht/ wenn sie vom Jüngste Gericht Od Hellen Pein d Gottlos hören:
sondern wünschen lieber d Gott bald kommen/ und sie erlösen/ Apocal. 22. Hergegen aber/ haben Christi Erscheinung nicht lieb/ d Gottlos/ d eine böse Gewissen haben/ d erschrecken/ wenn sie davon hören/ sintemal sie wissen/ die sie Gott zur Rechnung fordern werden.
diese sein auch vom ander sagen.
iv. cui paulo & omnibus credentib.
Apoc. 22. v. 21.
applicatio.
diese was nun bis anher in gemein nach d Länge erklären werden:
können insonderheit nicht ungereimt applizieren und ziehen werden/ auf unsere nunmehr in gottruhend Errn Pfarrer/ d weiland ehrewürdig/ Achtbare und Wolgelärten Errn Christoff Frümtern/ beide Gemeinde zu Korschlitz und Stronnen/ gewesen Pfarrer/ und d Ehrwürdigen Presbyterii im olssnischen Fürstentum Senior.
die er nämlich im Stand seine Erniedrigung auch mit S. Paulo kämpfen/ laufen/ und Glauben behalten haben.
kämpfen haben er:
erstlich wider d Hauptfeind d Christenheit/ als wider d leidig Satan/ denn er durch fleißig Studieren/ Lesen/ Predigen/ Bete und Arbeit oft von sich treiben/ sein Reich Zurstören/ und Christi Reich und Ehre vermehren helfen.
mit d böse Welt/ haben er auch manch Ganglein tun müssen/ welche er oft hart zusetzen: sonderlich in Richtung seine Amt/ wenn er d böse Laster eifrig strafen/ und niemand ohne ansehen d Person/ etwas unters Hutlein stoßen/ haben er oft d Welt Neid/ Zorn und Haß verdienen:
aber solch mit fröhlich Herz überwinden können/ die er Gott ehren/ und eine gut Gewissen hoch achten/ als d Welt stinken und Undank.
sein eigen Fleisch und Blut belangend/ haben er auch dasselbe im Zaum halten: öffentlich Kretscham und Zusammenkunft/ sonderlich bei seine Pfarrkind/ selten beiwohnen.
und ob er schon bis weilen in Stadt mit ehrlich Leute essen und trinken/ so sein er doch niemand beschwerlich sein/ noch zum Hader und Zank Ursache geben:
sondern vielmehr/ wo er solch vermerken/ als bald entweichen.
sein nun etwas aus menschlich Schwachheit mit unter laufen/ so sollen man bedenken/ die wir hier nicht ganz Engel rein sein können:
in multis labimur omnes, &C. gleichwohl haben er auch eine Vorzug seine Alter halb/ d Junge weit zuvor in solch Geistliche Kampf haben:
sintemal alt Leute sein wie geübt Kriegsleute/ die d Feind allzeit vor sich haben/ welches d Junge noch weit fehlen/ welche noch d Feind hinter sich haben/ und er leicht angehen.
welches also zu verstehen:
die er in seine Leben/ d teufel List und Betrug haben erkennen lernen/ und auf seine Schanze gut Achtung geben:
mit d Welt sein er öfter umgehen/ merken/ was sie vor eine Fruchtlein/ und sie nicht leichtlich getrauen:
so haben auch d fleischlich Lust beim alt nicht mehr solch machen/ sondern sein dämpfen/ weil d Alter dazu kalt und ungeschickt sein.
diese Vorzug haben jung Leute nicht/ d d Feind noch hinter sie haben/ d böse Fleisch und Blut/ auch stark bei er/ wie d Erfahrung bezeugen/ die sie in voll springen gehen und d Welt gebrauchen/ weil sie da sein.
applicatio ad defunctum.
i. quoad statu ex in anitionis.
certavit 1. contra satanam.
2. contra Mundum.
3. contra Carnem.
praerogativa senectutis.
sap. 2.
vors And haben er d gottselig Lauf vor alle erwählen/ vorziehen/ und vollenden/ und weil er sehen/ d in diese Welt alle vergänglich/ so haben er mehr Gott/ als d Welt/ und sich selbst lieben/ oft wenn er nur Leib Schwachheit halb ausgehen können/ zur Kirche in meine Predigt gehen/ auch oft d Jahr/ wie dann in seine Krankheit in 14. Tag/ zweimal meine gering Person/ als dienern göttlich Wort/ seine Sünde mit betrübt Herz beichten/ und d H. Abendmahl darauf empfangen/ und sonsten mit gottselig Gedanke und Meditationibus stets umgehen/ auch sich täglich im Gebet d lieb Gott empfehlen.
fürs dritt/ haben er auch Glauben halten/ die er nicht alleine Christum in seine Leben recht erkennen/ und bekennen:
sondern auch solch Erkenntnis und Bekändnüß im Herz Beifall geben/ und er Gott ehren und Lehre lassen lieb sein/ als d Papist/ Calvinist/ und Photinisten/ und ander Schwärmer Meinung und Lästerung.
wie ich dann solch aus seine colloquiis familiaribus, und freundlich Gespräch/ wenn solch Ketzer sein gedenken werden/ oft vernehmen/ die er sprechen:
er haben Christus in seine Herz so tief einschließen/ d er denselben/ weder Papist/ Calvinist/ Photinist/ oder ander Ketzer nicht werden mit seine Mensch träumen heraus reissen:
wie denn auch sein symbol bezeuget/ das er geführt/ also lautende: adeo doctus, credidi, scivi, docui, nil praeter christus & hunc crucifixum.
ii. curriculu absolvit.
iii. fidem servavit.
ii. quoad statu exaltationis.
weil sich dann nun oft erwähnt er Pfarrer selig/ im Stand seine Erniedrigung auf diese Erde/ mit S.
Paulo vermittels göttlich Gnade/ wohl verhalten/ wohl kämpfen/ laufen/ und recht Glauben halten:
Ei so zweifeln wir auch gar nicht/ die auch er seine Beilage von Gott bewahren werden sein/ d er schon d Seele nach im ewig leben aus Gnade wehren.
d Leib aber werden an jen Tag/ von d gerecht Richter d Tote und Lebendige auferwecken werden/ welchen unsere treu Erzhirte Jesus Christus mit d Seele vereinigen/ und mit d Krone d ewig Leben/ mit unaussprechlich Freude/ Wonne und Herrlichkeit begnaden.
welches diese gerecht Richter/ nicht allein er/ sondern alle Gläubige/ die also werden kämpfen/ laufen/ und Glauben halten haben/ an jen Tag d Erscheinung gewähren werden/ wie wir wir dann dieselbe/ unter d mit Freude trösten/ und mit herzlich Sohn und verlangen erwarten wollen.
conclusio.
zum Beschluß/ wenn ich an diese nummer in gottruhend Errn Pfarrer selig/ christlich Conversationes, und gelehrt colloquia familiaria & pia, oder gottselig freundlich Gespräch gedenken/ und ich dieselbe erinnern/ so müssen ich mit Trauergedanke seufzen/ und bekennen:
die ich es fast/ wie d Prophet Schüler Elisa, betrüben ergehen.
(2. Reg. 2.) sintemal ich auch haben sehen und erfahren Müsseu/ die unsere gottselig Elias mitten im Wetter d Trübsal/ aus diese traurig betrübt und überall knackend Welt sein gen Himmel abholen werden/ und wir seine Mantel/ welcher sein sein Tod verblichen Körper/ d wir mit tränend Auge in seine Schlaffkammerlein noch vor uns sehen/ hinter sich verlassen.
da ich dann auch aus betrübt Herz voll Trauergedanke/ Seufzen/ und sagen mögen:
O mein Vater/ mein Vater/ wenn ich doch deine stark Geist/ die dich bis ins hoch Alter tragen/ doppelt überkommen mögen/ die ich auch d listig Anlauf d Bösewicht/ d böse sündhaft Welt/ und meine stets zum böse geneigt Fleisch und Blut/ desto bass wider stehen/ und dein treu Nachfolger sein und bleiben mögen.
Zweifel aber demnach nicht/ was d treu gütig Gott in seine Wort versprechen haben/ er wir auch treulich gewähren werden/ die er nämlich bei d seinigen sein/ in sie kämpfen/ streiten/ und Obsiegen wollen/ damit sie d unverwelklich Ehre Krone d ewig Leben aus Gnade/ von d gerecht Richter/ d alle wissen und sehen/ Recht und Gerechtigkeit lieben/ und üben/ davon bringen werden.
o wohl werden als denn sein hie sein/ da wir denn wider zusamen kommen/ wir untereinander anreden/ und aus d Offenbahrung S. Johannis am 12. sagen werden:
nun sein d Heil und d Kraft/ und d Reich/ und d Macht unsere Gott seine Christus werden:
2. Reg. 2.
Apoc. 12. v. 12.
nun lieben Seele bis wohlgemut/ du sein bei Christo und haben_es gut.
jetzt sein_du nun inthronisieren/ aus alle Leid in Freude führen.
diese gerecht Richter Jesu Christo unsere Heiland/ sein von nun an bis in Ewigkeit/ Lob/ Preis/ Ehre und Dank sagen/ Amen.
eine Gebet auf vorhergehend Predigt richten.
ich arm Mensch sein Fleisch und Bein/ Herr Jesu in d Leib dein.
und sollen ähnlich auf diese Erde/ deine Ebenbildgemacht werden.
darum ich auch zugleich mit du/ müssen erniedrigen werden hier.
viel Kreuz und Trübsal fechten ich an/ wenn ich gehen diese Leben Bahn.
d Teufel als eine stark halten/ mit seine Reich d böse Welt.
dazu mein eigen Fleisch und Blut/ zum böse geneigt/ hassen d gut.
die ich nicht weiß wo aus noch ein: O Jesu Christ/ Du Siegsfürst mein.
d Du d Feind: Sünde/ Hell/ und Tod/ überwinden/ aus er eine Spott machen/ durchs bitter Leiden dein/ durch dein Geist ich Hilfe kämpfen fein.
damit ich von du nicht abweichen/ d Schild d Glauben recht ergreifen/ dazu d geistlich Ritterschwert: dein Wort fest halten/ auf diese Erde.
und kämpfen mögen ritterlich/ mein Lauf vollenden Selig.
Recht Glauben und eine gut Gewissen behalten/ drauf selig mögen beschließen.
Meins Leben Lauf/ und bringen davon/ d ewig Leben Ehre Krone.
d d gerecht Richter mein/ am letzte Tag d Zukunft sein/ Ich geben werden/ samt jede man/ d sein Erscheinung lieb werden haben.
O wie selig werden ich dann sein/ Ganz erledigen von alle Pein.
mit alle Auserwählte Schar/ Ewig schauen dein Antlitz klar.
und rühmen dein Göttliche Name/ d Hilfe wir alle Herr Christ/ Amen.
Vorzeichnüs d christlich Eingang/ Fortgang/ und ausgangs/ seine Leben/ unsere in gottruhend Errn Pfarrer.
curriculu vitae defuncti domini pastoris.
was seine Ankunft anlangen/ so sein Nummer in Gottruhende er Pfarrer/ d weiland ehrewürdig/ Achtbare/ und Wolgelärte er Christoff Frümter/ beide Gemeinde zu Korschlitz und Stronnen Pfarrer/ und d Ehrwürdigen Presbyterii im olßnischen Fürstentum Senior, von christlich und ehrlich Eltern in d Mark zu Frankfurt an d oder wohnend/ als von d Erbohren und Wohlgeachtete Hanß Frümtern/ Bürger und Gewandschneider selig/ seine eheleiblich Vater/ und d tugendsam Frau Katharina/ seine eheleiblich Mutter/ aus eine rein christlich Ehebett erzeugen und gebären werden/ im Jahr nach Christi Geburt 1543.
welche seine christlich ehreliebend Eltern selig/ diese ihr lieb Sohn/ fleißig in d Jugend zum Studieren halten/ die er also seine Fundamentum pietatis & artium, in seine Vaterland zu Frankfurt ziemlich legen/ von dannen nach Breslau verschicken werden/ da er denn mit Nutz im studieren in d Archigymnasio zu S. Elisabeth, etliche Jahr zubrechen/ bis er Wit nach Frankfurt anheim ziehen/ d Lecton Academicas eine geraum Zeit angehören.
von dannen nach Wittenberg und Leipzig verreissen/ und auch ander Akademie und hoch Schule besuchen.
i. ingressus.
Parente Patria.
2. progreßus studia.
nach absterben seine lieb Eltern/ haben er wegen Mangel seine Vermögen/ sich zu ehrlich Schuldienst in d Margkbegeben: Anfängliche zu Suhldin in d Mark/ d Bakkalaureat eine Zeit fleißig versorgen.
res gestae.
hernach zu Baden in Osterreich/ in d Schule dienen/ Endliche d Kantorat zur Praußnitz annehmen/ und Löbliche eine Jahr versorgen/ im selbig Ort/ er von eine Erbohren wohlweise Rat zu Wohlaw/ durch Beförderung d ehrewürdig/ Achtbahre und hochgelehrt Herr Doct.
Jacobi Coleri Pfarrer/ gen Wohlaw zu eine Diacono befördern werden/ da er dann zwei Jahr/ solch seine Amt treulich vorstehen.
hernach von d edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ und wohlbenamt Junker Wolfen/ und Georg Bieber Gebrüder und Lehnsherr/ gen alt Wohlaw/ zu eine Pfarrer Odentlicher weisen vozieren und berufen werden/ welchen Pfarrdienst er dann 8. Jahr treulich verrichten.
von dannen sein er/ von d Durchlaucht/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr/ Herzog Georg d alt/ Herzog in Schlesien/ zur Liegnitz und Brieg/ gnädig zu eine Hof Kaplan gen Brieg vozieren, und berufen werden/ welchen Dienst er dann 4. Jahr verwalten/ und folgend zum Pfarramt in d Stadt Brieg/ von Hochgedenkte ihr F: Gen: christmild Gedächtnis bestellen werden/ und demselben in d acht Jahr treulich vorstehen/ wie denn seine fürstlich Zeugnis/ die er auch nach seine Abschied/ von ihr Fürstl: Gen: übergeben/ inne habend ausweisen.
Endliche sein er durch Beförderung/ weiland d Durchlaucht/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr/ Hansen christmild Gedächtnis/ Herzog zur Liegnitz und Brieg/ et_cetera.
von d edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Hansen Camitzen/ damals Herr zur Bernstadt/ zum Pfarrdienst beide Gemeinde zu Korschlitz und Stronnen vozieren, und berufen werden/ da er dann 27. Jahr/ solch Amt treulich bis in sein selig Ende vorstehen/ und da er Leib Schwachheit halb/ nicht mehr ber zwei Jahr/ vor seine selig Ende fortkommen können/ auf ihr Fürstl: Gen: Herzog Carln christmild Gedächtnis/ übergeben Fürstl: bestgelt Dekret/ meine gering Person zu eine Diacono, ordentlich weise vozieren, und beide Kirchendienst/ ohne Ruhm zumelden/ treulich und fleißig bestellen lassen/ wie dann meinen kurz vor seine selig Ende ich übergeben Kundschaft/ mit seine eigen Hand bestgelt und unterschreiben ausweisen.
d heilig Ehestandt oft erwähnt Errn Pfarrer selig belangen/ haben er sich im 25. Jahr seine Alter/ als er zu Wohlaw seine Kaplan Dienst (wie oben melden) verwalten: erstlich in d H. Ehe einlassen/ mit d ehrentugendsam Jungfrau Anna/ Herr Matthes Bormann damals Bürgesmeister zu Wohlaw/ eheleiblich Tochter/ mit welche er denn in d Ehe sitzen/ etliche 30. Jahr/ und durch Gott Segen zeugen:
drei Sohn/ als Christoff/ Samuel/ und Salomon mit nehmen:
und zwei Tochter:
als Anna und Cacharina:
von welchen noch eine Sohn/ als Samuel/ und beide Tochter beim Leben.
conjugiu
nach absterben gedenkt erst Frau selig/ haben er sich wider zum ander Mal verheiraten/ mit d ehrbar und ehrentugendsam Jungfrau Christina/ Herr andere Hase/ gewesen Bürger und Handelsmann zum Briege ehelich Tochter/ d jetzt hinterlaßen und betrübt Wittib/ mit welche er bis an sein selig Ende/ ins 17. Jahr in d Ehe sitzen/ und mit sie zeugen eine Tochter Christina nennen/ die noch beim Leben.
Iii.
egreßus seu vitae exitus.
was endlich sein selig Abschied aus diese betrübt Welt anreichen/ so sein männiglich bewußt sein/ d weil er eine hoch Alter erreichen/ an Kraft bei gehend Leib abnehmen/ und sich bei er allerlei Vorbote d Tod befinden/ als d/ nämlich (wie d Prediger Salomon Cap. 12.
die d Mensch alt/ als eine klein Welt beschreiben) Sonne/ Mond und Stern/ die sein sein verstehen und Gedächtnis/ sein bei er finster werden/ d Wolke allerlei Fluß/ nach d Regen d Trübsal sich häufen/ d Hüter d Haus/ d Haupt bedeutend zittern.
d stark als d Bein/ sich krümmen/ und d Leib nicht mehr tragen wollen.
d Müller/ d Brot malen/ welche ausfallen/ und wenig werden/ sein still gestehen.
d Gesicht/ durch d Fenster/ als d Augapfel sein verdunkeln werden.
d Stimme d Müllerin/ welche d alt Ende anzeigen/ sein leise sein.
d Tochter d Gesang/ nämlich/ d Ohr/ haben sich bücken/ und sein schwer und taub werden.
d Mandel bäumen Haupt und Bert/ haben blühen/ und sich grau erzeigen.
und also alle sich mit er zum Ende nahen/ in die er sich bei gehend Leib fühlen/ bis er endlich d 10. Tag Monat März/ kaum 8. Tag vor seine selig Abschied/ sich gar einlegen/ da er dann wenig Leibesschmertzen fühlen/ alleine/ die er d Odem allzeit sehr verleihen/ als er aber seine Bleiben nicht mehr vermerken/ haben er d seinigen zur Einigkeit vermahnen/ und anzeigen/ (wie denn auch längen zuvor bei seine Leben geschehen) wie sein christlich Begräbnis sollen bestellen werden: darauf d 10. März/ als Dienstag früh/ mit verlangen/ d heilig Abendmahl/ als letzte viaticum oder Zehrung/ auf d himmlisch Reise begehren/ welches er denn/ nach die er seine Sünde/ Gott d Herr beichten/ nach empfangen Absolution, von meine gering Person sein gereichen werden: darauf ich er denn/ wie zuvor oft geschehen/ samt d Kircheschreiber/ schön Andacht/ sterben Gebetlein/ und dergleichen vorlesen/ und als ich er stets fragen:
ob er sich die auch trösten/ und mit wahr Glauben darauf von diese Welt abscheiden wollen? haben er fein antworten:
ja freilich/ denn ich haben auch in meine ganz Leben nichts anders meditieren, als die ich einmal gedenken haben selig zusterben.
nach viel Lesen/ als er sich noch ziemlich befinden/ haben ich er etliche schön Gesang/ ob zwar mit betrübt Gemühte vorsingen.
als:
wenn mein Stündlein vorhanden sein/ et_cetera.
und d Lied/ von d schön Sommerzeit/ welches er unter andere in seine Leben sehr lieben/ als ich aber auf d beide Gesetz kommen:
denn werden ich da mit Freude/ d Heiland schauen an/ d durch sein Blut und Leiden/ d Himmel auftuen.
d lieb Patriarch/ Prophet allzumal/ d Märtyrer und Apostel/ bei er eine groß Zahl.
die werden wir annehmen/ als ihr Brüderlein/ sich unsere gar nicht Schema/ wir mengen mitten eine/ wir werden als denn treten/ zur recht Jesu Christ/ d wahr Gott anbeten/ d unsere Fleisch sein/ et_cetera.
aus diese Wort/ haben er gleichsam eine Labsal schöpfen/ und sprechen:
die helfen ich Gott.
als ich aber nach diese vernehmen/ die er d Sprache eine wenig entfallen/ und er/ unvernehmlich gereden/ haben ich er aus unsere Glauben Bekändtnüß fragen: ob er bis an sein Ende/ Vergebung d Sünde/ Auferstehung d Fleisch/ und eine ewig leben beständig glauben wollen:
haben er vernehmlich ja/ antworten.
darauf ich er dreierlei erinnern:
erstlich d blutig Angstschweiß d Herr Christi im Oelgarten.
hernach d Wort Christi/ zum Schächer: wahrlich/ wahrlich/ ich sagen du/ heute werden_du mit ich im Paradies sein.
und endlich d Wort Christi/ damit er seine himmlisch Vater seine Geist befehlen: Vater/ in deine Hand befehlen ich meine Geist.
da haben er noch eine Stimme eine wenig von sich geben/ welches man vor seine Reuchlen auf d Brust nicht gar deutlich vernehmen können:
aber so weit aus seine gebärden/ und d laut vernehmen können/ die er Ja sprechen/ nach diese er kaum zwei oder dreimal mehr respirieren, und Odem holen/ und darauf ohne einiges Schluck/ wie eine Licht/ die nicht mehr Saft haben/ aus gehen/ und sanft und selig seine Geist aufgeben/ und im Herr Endeschaffen/ welche etwa um d Vesper Zeit sein.
seine Alter sein er sein 75. Jahr:
im Ministerio oder Predigamt/ haben er zu brechen etlich und 40. Jahr/ wie oben anzeigen.
d Treue barmherzig Gott und Vater/ d über Tod und Leben eine Herr sein/ samt seine lieb Sohn Jesu Christi/ d d Schlüssel haben d tot/ samt d H. Geist/ wollen d versterben Körper in d Erde/ eine sanft Ruhe/ und am herzu nahend Jüngste Tag/ samt alle Christgläubige/ die im Herr werden endeschlaff sein/ eine fröhlich Auferstehung zum ewig leben/ geben und verleihen/ Amen.
carmen de defuncti pastoris nomine & officio.
nomen & omen habes o christophore ecce tulisti in vita christu pectore magnanimo, per mare portasti christus spumantib undis denotat id reprobi tristia fata soli.
robusto fulcro quo usus tibi biblidos arbor arida quae primo est florida sed cito fit.
fortiter hac pugnans vicisti monstra nefanda oceani, quorum magnus in orbe cohors.
rite senex lychno praecedens limina stravit qui tibi mystarum dogmata sacra notat.
sic foelix gressus vitae per saxa per undas persolvis, gratis coelica regna tenes.
hinc quo frümterus pulchre es cognomine dictus quam bene conveniunt nomine saepe rei!
nam te frumterum pietate fide probatum praesteisti terris, quod tua facta probant.
verus es in coelo frümterus crimine ab omni purgatus, christi mors tua morte sacra.
ofoelix igitur nunc ter quater beatus es, qui re junctum nomen & omen habes.
G. W. O. S.
