christlich Leichpredigt/ bei d adelig und volkreich Begräbnis d Edle und viel ehrentugendsam Frau Bart/ gebären Pfülin aus d Mark/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest Wolff Gotfried von Haugwitz auf Flößberg weiland ehegeliebt Hausfrau/ welche d 16. Novemb. diese einstehend 1609.
Jahr/ zwischen 1. und 2. Uhr in d Nacht/ in wahr Erkenntnis und herzlich Anrufung ihr Erlöser und Seligmacher Jesu Christi/ sanft und selig einschlafen/ und d 24. hernach Adelich und christlich zur Erde bestatten werden.
tun durch Iacobvm Tevbenern Pfarrer daselbst.
drucken zu Leipzig bei Michael Lanzenberger . Anno iesv christi redemtoris nostri.
d Edle/ Gestrenge und Ehrenvehsten Wolff Gottfried von Haugwitz auf Floßberg/ meine großgünstig Junker/ Herr Gevatter und geneigt Förderer.
Gott Gnade und Segen/ samt alle zeitlich und ewig Wohlfahrt/ durch unsere einige Mittler und Seligmacher Jesus Christus zuvor.
Edler/ Gestrenge/ und Ehrnvehster/ großgünstig Lieber-Junker/ etc. daß E. E. G. neben etliche ander recht Liebhaber göttlich Wort/ bei ich anhalten/ daß ich d einfältig Leichpredigt/ so ich bei d christlich und volkreich Begräbnis E. E. G. vielgeliebt Hausfrau tun/ d Druck untergeben wollen/ sein ich noch wohl eingedenk/ haben aber/ als d alle unwürdig und gering unter d Diener im Haus d Herr/ die billig bedenken tragen/ und ohne Rat und Einwilligung meine getreu lieb Herr Inspektor, d ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr/ M.
David Taubers/ Pfarrherr und Superintendent zu Borna/ meine großgünstig Herr Gevatter und mächtig Förderer/ welcher E. E. G. selig lieb Hausfrau zu ihr Ruhebettlein begleiten helfen/ und diese einfältig Leichpredigt mit angehören/ ich nicht dazu wollen bereden lassen.
wann aber wohlgedenkt Herr Superintendens, so wohl als d ander/ mit diese gering Predigt ganz wohl begnügen und zu Frieden sein/ und demnach ich nicht widerraten/ E. E. G. und ander Gottfürchtigen Christ/ welche dieselbe von ich bitten/ damit zu willfahren:
so haben ich mich auch schuldig erkennen/ diese ehrlich Begehren eine genügen zu tun:
in Erwägung d vielfältig wohltuen/ so von E. E. G. und dieselbe gottselig Hausfrau/ ich und d meinige empfangen/ weil ich mich sonst auf keine andere weisen dafür dankbar erzeigen können.
so sein es auch nicht recht/ daß eine solch tugendreich Adelsperson christlich Glaube/ gottselig Wandel/ und so schön/ sanft und selig Ende so bald sollen erlöschen oder gar verschweigen bleiben/ und nicht andere zum Exempel vorhalten werden.
tun demnach E. E. G. diese meine Predigt/ welche ich aus gelehrt Leute Schrift zusammen tragen/ debita humilitate überantworten/ dienstlich bittend/ E. E. G. wollen sie von ich willig auf und annehmen/ und ihr dieselbe nicht alleine in ihr betrübt Witwerstand eine Trost/ sondern auch eine Denkmal herzlich lieben gegen ihr gottselig und nimmermehr vergeßend lieb Weib sein lassen/ und also mein und d meinige/ wie Bißanhero geschehen/ auch forthin günstig Junker und geneigt Förderer sein und bleiben.
d allmächtig Gott/ welcher sein eine Gott d Trost/ Geduld und Stärke/ wollen E. E. G. durch d Herr Jesus Christus und d heilig Geist/ als seine beide Tröster/ in ihr Betrübnis trösten/ und d Traurigkeit selbst tragen helfen/ auch E. E. G. samt dieselbe lieb Tochter/ Jungfrau Maria Elisabeth/ bei gut beständig Gesundheit lang Zeit erhalten/ und alle ihr leid reichlich ergötzen/ Amen.
hiermit göttlich Gnade ganz treulich befehlend/ Datum Floßberg 1609.
e. e. g. dienstw.
G. Iacobus Teubener Pfarrer.
ad reverendum & doctiss.
virum, dn. iacobum teubnerum, nobilissimae matronae berthen ab haugvvitz, pie nuper defunctae, parentantem.
est aliquid, gemini, quem nosse volumina juris, si sit, consilii dexteritate, potens.
est aliquid, medica, sie quis clarissimus arte, corrigat aegrotis, languida membra, viris.
est aliquid, revocare homines, in luminis auras, qui nigrae tenebras mortis, adire parant:
sed populum, vera de relligione, docere, e gemino sacro codice, majus opus.
majus opus, sancti proponere jura iehovae et monstrare piis, quae sit ad astra, viam.
quid? revocare animas tristes, e faucibus orci, sistere & in coelis, hoc opus, hic labor est?
spargere salvifici, coelestia semina, verbi ordine, quo par est, non minus, aitis opus.
quod bene dum peragis, ductore atque auspice christo, vir sacer, hoc memori voce, referre decer.
testibus haud opus est, desumptum e corpore sacro testatum satis hoc, lugubre schema, facit.
macte tuo genio: spartam quam nactus es, orna, commemorans summi, jussa verenda, dei.
impia nec curans, quid fex de plebe, loquatur, mundus hic immundus, carpere quaeque solet.
ut sit enim merces, pastorum heic parva piorum, his tamen in coelis, copia dives erit. quando triumphalis dabitur, vitaeque corona, quae tibi proposita est, vir reverende.
Vale.
Heinricus Billeb. Ll. Studio.
Text d Leichpredigt/
aus d Prophet Esaia am 56. Cap. . I. Et.
d Gerechte kommen um/ und niemand sein d es zu Herz nehmen.
und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten drauf.
denn d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
Auslegung.
wann wir/ lieb Christ/ eine gut Freund/ die es mit wir treulich meinen/ mit Tod abgehen/ so sein es sehr schmerzlich/ denn eine treu Freund lieben mehr/ und stehen fest/ als eine Bruder/ sagen Salomon/ prov. cap. 18.
eine treu Freund/ sprechen Sirach Cap. 6. sein eine stark Schutz/ wer d haben/ d haben eine groß Schatz.
eine treu Freund sein mit keine Geld noch gut zu bezahlen.
solch treu Freund sein David und Jonaihan/ die lieben einander als ihr Eigen Herz/ 1. Sam. 18. warnen einander vor Unglück/ 1. Sam. 19. und offenbaren eine d ander seine Not und Anliegen/ 1. Sam. 20. derenthalben kommen es auch d lieb David sehr schmerzlich für/ als er hören/ daß Jonathan von d Philister erschlagen werden/ 1. Sam. 31. führen auch über er eine sehnlich klagen/ und sprechen:
es sein ich leid um du/ mein Bruder Jonathan/ ich haben groß Freude und Wonne an du haben/ deine lieb sein ich sonderlich sein/ denn Frau lieben sein/ 2. Sam. 1. wann nun (sagen ich) eine eine solch Freund mit Tod abgehen/ so sein es sehr schmerzlich:
aber noch viel schmerzlich sein es/ wenn eine eine fromm und gehorsam Kind/ welches man mit groß Mühe und Arbeit auferziehen/ und durch Gott gnaden so weit bringen/ daß es nunmehr Gott und d Mensch nützlich und dienstlich sein können/ vom zeitlich Tod werden dahin reissen/ wie zu sehen sein an Jacob/ Genes. 37. welche über d Botschaft/ als sollen sein lieb und fromm Kind Joseph von eine wild Tier in stücken sein zerreissen werden/ in solch Traurigkeit geraten/ daß er sich öffentlich erklären/ es sein nun alle seine Freude dahin/ und müssen mit seine Gran Haaren hinunter in d Grube fahren zu seine Sohn Joseph/ schreien derowegen aus/ und sprechen:
O weh/ O weh d groß Not/ mein lieb Sohn Joseph sein nun tot/ eine wild Tier haben er zerreissen/ und mit seine Zahn zerbeissen/ O Joseph/ Joseph mein lieb Sohn/ wer wollen ich alt trösten nun?
denn ich vor leiden müssen sterben/ und traurig fahren von d Erde.
doch sein_es am alle schmerzlich/ wenn fromm christlich Eheleute/ die da in Liebe/ Friede und Einigkeit beisammen leben/ durch d zeitlich Tod von einander scheiden werden/ wie d Poet sagen:
non dolor est major, quam cum violentia mortis unanimi solvit corda ligata fide.
auf Erde finden man keine groß schmerzen/ als wenn d Tod schnell trennen d Herz/ so ehelich Liebe und Glaubenspflicht/ Zusamen verbinden einhellig.
und jen hochgelahrt Mann sagen:
da ich eine Kind sterben/ sein ich zu muten/ als sein ich eine Finger von d Hand ablösen/ da ich aber mein lieb Eheweib sterben/ sein ich nicht anders/ als haben ich eine eine stücken vom Herz reissen.
diese wissen nun d Leute nicht/ so es nicht erfahren haben/ aber hiervon können eine wohl etwas sagen unsere lieb Junker/ welchen jetzund solch traurig und betrübt Fall zum andermal betreffen haben/ in d d Tod/ d böse grimmig Tier/ sein Hertzliebsies und treu Weib/ als seine recht Augenlust/ Ezech. 24. dahin reissen/ daß er demnach wohl klagen und sagen mögen:
ich haben schier meine Auge ausweinen/ daß ich mein Leib davon weh tun/ Thren. 2. d stark Seule meine Haus sein umfallen/ welche nächst Gott auf diese Welt meine hoch Freude und Trost sein.
ach Gott/ du haben ich eine hart erzeigen/ du haben ich eine Trunk geben/ daß ich taumeln/ Psal. 60.
d Herr haben ich voll Jammer machen/ Thren. 1. darum fließen meine Auge mit Wasser/ ich sein eine elend Mann/ Thren. 3. meine Herz Freude sein in wehklagen verkehren/ denn d Krone meine Haupt sein abfallen/ Thren. 5. derowegen trauern wir billig mit d traurig/ und weinen mit d weinend/ Rom. 12.
weil wir aber jetzund nicht zu diese Ende sein zusammen kommen/ daß wir heulen/ weinen und klagen wollen/ sondern vielmehr Trost zu schöpfen aus d frisch brünnlein Israeli/ so wollen wir aus abgelesen Text anhören:
wie wir d jenige/ so im Herr von diese Welt abgeschieden/ an schauen sollen/ damit wir uns über ihr tödlich Abgang nicht zu sehr betrüben/ sondern darin gebührlich Maß halten.
Gott geben seine Gnade und Segen dazu/ um Jesu Christi Willen/ Amen.
explicatio loci.
Belangende nun diese vorgenehmen Punkt/ nämlich/ wie wir d jenige/ so im Herr von diese Welt abgeschieden/ anschauen sollen/ damit wir uns über ihr tödlich Abgang nicht zu sehr betrüben/ sondern darin gebührlich Maß halten/ so sein wir an demselben gar viel liegen/ denn da werden Leute gesund/ welche in diese Fall d Sache entweder zu wenig oder zu viel tun.
zu wenig tun er alle d jenige/ welche über d tödlich Abgang d ihrige keine Auge naß machen/ Gott geben/ es sterben gleich Vater oder Mutter/ Sohn oder Tochter/ Mann oder Weib/ und wollen es noch vor eine sonderlich Tugend und Manligkeit rühmen haben.
daher lesen wir vom Anaxagora/ da demselben d Botschaft bringen werden/ wie daß zwei seine Sohn zugleich und auf einmal Tod verbleichen sein/ haben er doch keine Threnichen vergießen/ oder aber d gering Zeichen einige Trawigkeit an sich vermerken lassen/ sondern haben es gleichsam in eine Gelächter schlagen/ und sagen: haben er_es doch vorhin wohl wissen/ daß sie sterben müssen.
diese sündigen nun in Defectu/ und tun d Sache zu wenig.
derenthalben vermahnen Sirach Cap. 38. und sprechen:
mein Kind/ wenn eine sterben/ so beweinen er/ und klagen er/ als sein du groß leid geschehen/ und verhüllen seine Leib gebührlich weisen/ und bestatten er ehrlich zum Grab.
du sollen bitterlich weinen/ und herzlich betrüben sein/ und leiden tragen/ danach er sein sein/ zum wenigste eine Tag oder zweien/ auf daß man nicht übel von du reden mögen.
also beweinen Abraham seine Saram/ Genes 23. Jacobs Sohn beweinen und betrauern ihr Vater 'siebentzig Tag lang/ genes. 50.
d Israelit beweinen und beklagen d teuer Mann Aaronem und Moos dreissig Tag lang/ num. 24.
Deut. 34. Job beweinen und betrauern seine Kind so sehr/ daß er auch vor groß Traurigkeit seine Kleid reisen/ und sein Haupt reifen/ und sagen doch d heilig Geist/ daß Job in diese alle nicht sündigen/ noch etwas Thörlichs wider Gott tun haben/ Job Cap. 1.
und daß ich jetzund ander Exempel geschweige/ so haben d Herr Christus selbst bei d grabstet Lazarus heißen zehren und Träne fallen lassen/ ioh. 11.
zu viel aber tun er d jenige/ welche im Trauern keine gebührlich Maß halten.
als d Königin Panthea ihr Herr Abradatam/ nach d Land Gewohnheit beim Begräbnis beweinen/ und nun ins Erdreich sollen beilegen werden/ fallen sie über d tot Körper/ und erstechen sich.
da d Kaiser Gordianus d Botschaft bekommen/ daß sein Sohn im Streit von d feinden überwinden und erschlagen werden/ sein er in solch Traurigkeit geraten/ daß er sich in seine Schlaffkammer erhängen haben.
diese (wie sagen) tun er nun zu viel/ und sündigen in Excessu.
d Erzvater Abraham wissen sich in solch Fall recht zu verhalten/ denn da setzen er sich zwar bei d Leiche seine versterben Weib nieder/ und beklagen ihr tödlich Abgang mit Schmerz/ aber er grämen sich nicht zu Tod/ viel wenige nehmen er er selber die leben/ wie jetztgedenkt Person tun haben/ sondern erzeigen sich als eine Christ.
ach du mein Herzallerliebste Schatz (sprechen er) es tun ich ja im Herz weh/ und kränken mich über d messen sehr/ daß ich dich allda vor meine Auge sollen tot sehen/ ich wollen du herzlich gerne wiederum zum leben helfen/ wenn ich_es tun können/ denn du haben ich alle gut tun/ aber es sein ich unmöglich/ es sein nicht Mensch/ sondern Gott Werk/ die tun ich dich auch befehlen/ zeigen hin/ du mein lieb Weib/ und fahren in Gott Frieden/ Gott sein dein Vater/ und d heilig Engel deine Geleitsleute/ es können doch nun nicht anders sein/ ich müssen ich deine in diese Welt verzeihen/ ich wollen aber nunmehr dahin trachten/ wie du ehrlich weise mögen begraben werden/ ich wollen du eine Schlaffkammerlein verschaffen/ darinnen du bis an d lieb jung Tag deine Ruhe haben sollen/ und wenn Gott über ich werden gebieten/ und meine Seele von ich abfordern/ so sollen man mich neben du begraben/ denn ich wissen vor gewiß/ daß wir Gott zu seine Zeit aus d stauben d Erde wieder herfür suchen/ und im ewig Freudenleben zusammen bringen werden.
stehen demnach von d Leiche auf/ gehen hin zu d Kind Heth/ und kaufen von sie eine Ort zum Erdebegräbnis/ und lesen sich keine Unkosten Taurus/ unangesehen/ ob es er schon in d zweihundert Taler kosten haben/ damit er nur sein lieb Weib ehrlich weisen mögen zur Erde bestatten/ genes. 23.
David d gottselig König machen_es auch also.
da sein lieb Sohnlein krank werden/ fällen er nieder zur Erde/ fasten/ weinen und beten/ daß es Gott wieder wollen lassen gesund werden.
als aber d Kind sterben/ stehen David auf/ waschen und salben sich/ legen ander Kleid an/ und essen wieder.
da sich aber seine Knecht darüber verwundern/ und sprechen:
was sein die vor eine Ding/ die du tun?
da d Kind Lebete fasten/ und weinen/ nun es aber sterben sein/ stehen auf und essen:
da geben er zur Antwort/ und sprechen:
ich können mein lieb Kind nicht wieder herbringen/ ich werden wohl zu er fahren/ es kommen aber nicht wieder zu ich/ vernehmen/ in diese zeitlich/ elend/ mühselig und vergänglich Leben/ dort aber im zukünftig ewig Leben werden er_es gewiß wieder antreffen und zu sehen bekommen/ 2. Sam. 12.
diese heissen d tot Recht betrauern.
daher sagen Tertullianus also:
non est lugendus qui antecedit, sed planen Desiderandus, man sollen eine selig versterben nicht zu sehr beweinen/ sondern vielmehr wünschen und Begehren/ daß man mögen bei er sein.
denn von übermäßig Trauern kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft/ sir. 38.
damit nun aber d jenige/ so über d ihrige tödlich Abgang bekümmern sein/ ihr Trauern desto gut mäßigen können/ so sollen sie d im Herr versterben anschauen/
I. tanquam omnibus molestiis subtractos, als d nunmehr alle Unglück entgehen sein/ denn also sprechen d heilig Geist:
d Gerechte werden wegraffen vor d Unglück.
d heilig Geist geben in abgelesen Wort fromm gottselig Leute drei schön Ehrentitel/ und nennen sie:
1. Gerechte/ nicht zwar darum/ als wenn sie ganz engelrein/ und ohne Sünde sein/ nein/ keine Weg nicht/ denn auch d unschuldig sein vor Gott nicht unschuldig/ Exod. 34. Gott schatten zwar vor Himmel unter d Menschenkind/ ob er irgend eine gerecht finden können/ aber sie sein alle abweichen/ und allesamt untüchtig werden/ da sein keine/ d Gut tun/ auch nicht nur eine einige/ Psal. 14. und wer wollen eine rein finden bei die da keine rein sein/ Job 14.
wir sein alle unnütz Knecht/ und können keine wissen wie oft er feilen/ Luc. 17. Ps. 19.
wenn wir sagen wollen/ wir haben keine Sünde/ so betrügen wir wir selbst/ und sein d Wahrheit nicht in wir/ 1. Ioh. 1. derenthalben müssen wir uns alle vor Gott demütigen/ und mit David Psal. 143. beten:
ach Herr gehen nicht ins Gericht mit deine Knecht/ denn für du sein keine lebendig gerecht.
werden demnach allhier d Wortlein gerecht verstehen/ nicht Habitualiter/ sondern inputativ, die sein: sie sein gerecht um d Herr Christi Willen/ an d sie glauben/ wie Paulus bezeugen 1. Cor. 1. jesus christus sein wir von Gott machen zur Weisheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Heiligung/ und zur Erlösung.
und 2. Cor. 5. D/ d von keine Sünde wissen/ haben Gott für wir zur Sünde machen/ auf daß wir werden in er d Gerechtigkeit/ d für Gott gelten.
wer nun an Christus glauben/ d werden durch d Glauben an er gerecht und selig für Gott.
2. nennen sie d heilig Geist heilig Leute/ nicht zwar von sich selbst/ denn von Natur sein wir alle Kind d Zorn/ gefangen im Reich d Sünde und d Teufel/ Ephes. 2. sondern sie sein heilig inputativ & inchoativ, weil sie d heilig Geist durchs Wort und Sakrament mit d Blut Jesu Christi von ihr Sünde reinigen und heiligen haben/ 1. Cor. 6. sie sein abwaschen/ sie sein heiligen/ sie sein gerecht werden durch d Name d Herr Jesu/ und durch d Geist unsere Gott.
er treiben sie auch zu alle gut und Gott wohlgefällig Werken/ daß sie im Geist wandeln/ die lüsten d Fleisch nicht vollbringen/ sondern durch d Geist d lüsten d Fleisch töten/ Gal 5. und ob schon solch Heiligkeit in diese leben nur anfangen werden/ und nicht vollkommen sein/ dennoch gefallen sie Gott wohl um d Herr Christi Willen/ und werden in d allgemein Auferstehung sein Consummative/ da wir auch wie d heilig Engel ganz vollkommen und ohne Sünde sein werden.
3. nennen sie d heilig Geist aufrichtig Leute/ die da richtig wandeln/ führen eine gottselig Leben/ lassen ihr Licht leuchten für d Mensch/ daß sie ihr gut Werk sehen/ und d Vater im Himmel preisen/ Matth. 5. sie halten sich nach d Wort Gott/ wie David sagen Psal. 119. Herr dein Wort sein meine Fuß leuchten/ und eine Licht auf meine Weg.
und kurz zu melden/ so befleißigen sie sich Gott d Herr zu dienen in rechtschaffen Heiligkeit und Gerechtigkeit/ üben eine gut Ritterschaft/ und bemühen sich/ daß sie d Glauben und gut Gewissen bis an ihr letzte Ende bewahren/ 1. Tim. 1.
wie gehen_es nun aber mit solch gerecht/ heilig und aufrichtig Leute zu?
d heilig Geist sprechen:
Pereunt, sie kommen um/ non quidem dei, sed mundi judicio, nicht nach Gott/ sondern nach d Welt Vrtel/ für d unverständig werden sie ansehen/ als kommen sie um/ und sie abscheiden werden vor eine Pein rechnen/ und ihr Hinfahrt vor eine verderben/ Sap. 3.
O wie viel tausend gottselig fromm Christ sein unschuldig weise erhängen/ ertränkt/ verbrennen/ mit d Schwert enthaupten/ und sonsten auf eine ander weise jämmerlich hinrichten werden.
Polycarpus werden verbrennen/ und seine Asche aufs Wasser streuen.
Ignatius werden vor d wild Tier werfen/ und in stücken zerreissen/ et_cetera.
da können nun d Welt nicht anders Vrteln und sagen: Perierunt, sie sein umkommen/ sie sein nun dahin/ und sein mit sie ganz und gar aus und verlieren/ etc.
aber solch greulich und abscheulich tot sein d fromm vor Gott Auge durchaus nicht weißlich/ und schaden sie an ihr Seligkeit im gering nichts/ es heissen:
Preciosa mors sanctorum in conspectu domini, d Tod seine Heilige sein wert halten für d Herr/ Psal 116. er geschehen auch gleich auf was Maß und weisen er immermehr wollen.
darum sprechen allhier d heilig Geist:
d Gerechte werden wegraffen vor d Unglück.
und ob es gleich plötzlich zugehen/ so müssen es sie doch nicht schaden/ denn die/ welche Gott lieben/ müssen alle Ding zum gut dienen/ Rom. 8.
unsere lieb Gott prozedieren mit seine Kind/ wie eine treu Hirte mit seine Schäflein.
wenn dieselbe sehen/ daß trüb finster Wolke aufgehen/ und er sich besorgen/ es werden eine groß Wetter herein brechen/ so treiben er seine Schäflein zusammen/ und führen sie heim/ damit sie nicht etwa von d schließen und Ungewitter mögen beschädigen werden.
oder/ wie eine fleißig Hausvater in d Erntenzeit d Garbe lesen aufraffen und zusammen tragen/ wenn er sehen/ daß es regnen wollen/ damit sie nicht von d nässen verderben werden.
Item/ wenn eine schrecklich Feuersbrunst entstehen/ so sehen er sich um nach seine gut Schatz welche sein d lieb Kinderlein/ dieselbe nehmen er/ und führen sie beiseite/ damit sie nicht im Feuer verderben und umkommen:
also handeln auch Gott mit seine lieb Schäflein/ d gottselig fromm Christ/ welche in d Taufe und hochwürdig Abendmahl mit d rosinefarben Blut Jesu Christi zeichnen sein/ wenn er sehen/ daß etwa d Welt eine schrecklich Zornwetter übergehen sollen/ daß er eine Land/ Stadt/ Dorf und Gemeine strafen wollen mit Pestilenz/ Thewerzeit/ schrecklich Feuersbrunst/ Krieg/ Blutvergießen/ etc. da nehmen er zuvor dieselbe auch hinweg/ räumen sie beiseite und sprechen zu sie aus d Prophet Esaia Cap. 26. Gehe hin/ mein Volk/ in eine Kammer/ und schließen d Tür nach du zu/ Gebirge du eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen.
und solch tun er darum, damit sie d zukünftig Jammer nicht sehen dürfen.
als Gott d erst Welt mit d Kehrab überziehen wollen/ befehlen er zuvor d Noah/ er sollen eine Kasten machen/ und mit d seinigen darein gehen/ und müssen dieselbige also gleichsam sein Kammerlein sein/ darin er sich verbergen können/ bis d groß Zornwetter vorüber sein/ Genes. 7.
Item/ da er Sodom und Gomorrha mit Schwefel und Feuer vom Himmel herab vertilgen wollen/ da führen er zuvor d lieb Lot samt d seinigen durch d Engel von dannen/ und bringen er in d Stadtlein Zoar/ und erhalten er darin/ als in eine wohl verwahrt Kammerlein vor d groß Unglück/ welches künftig Zeit über Land und Leute ergehen sollen.
ja es sprechen d Engel zu er: Eile/ denn ich können nichts tun/ ehe du beiseite kommen/ Genes. 19. und zum König Josia sprechen Gott/ 2. Reg. 22. ich wollen dich mit Frieden in dein Grab zu deine Vater sammeln/ daß deine Auge nicht sehen sollen d Unglück/ die ich über diese Stadt bringen wollen.
d bethlehemitischen Kinderlein raffen Gott auch geschwind hinweg/ Matth. 2. damit sie d schrecklich Jammer in d Zerstörung Jerusalem nicht erfahren dürfen.
wir leben traun jetzund auch in eine recht böse Welt/ daß wir demnach wohl mit d heilig Märtyrer Polycarpo klagen und sagen mögen:
ah domine, in quae nos reservasti tempora?
ach du fromm und getreu Gott/ was haben_du wir doch vor traurig/ elend/ mühselig und erbärmlich Zeit erleben lassen?
ach daß wir längst sterben/ und zur Ruhe kommen sein/ damit wir d groß Jammer/ so wir triefen/ nicht haben erfahren dürfen.
denn im geistlich Stand erregen d böse Geist allerlei Ketzer und Schwärmer/ welche sich Unterfangen/ d Leute ihr falsch Lehre/ als d arg Seelengift beibringen/ daß demnach d Sohn Gott nicht unbillig sagen Luc. 18. meinen auch/ wenn d Mensch Sohn kommen/ daß er auf Erde werden Glauben finden?
im weltlich Stand sein auch groß Zerrüttung und Uneinigkeit/ hoch Haupt wachsen in einander/ daß man allenthalben hören von Krieg und Kriegsgeschrei/ wie d Sohn Gott/ als eine allwissend Herr solch längst zuvor haben ankündigen/ Matth. 24. und trachten unsere Feind stets darauf/ wie sie d arm Kirchenhaufenlein mögen unterdrücken/ Gott steuern und wehren d unruhig Geist/ und verleihen seine arm Christenheit gut Friede/ um d Friedensfürst Jesu Christi Willen/ und stürzen d Feind selbst in d Grube/ die sie wir zubereiten/ so wollen wir von denselben errettet/ seine heilig Name Lob und dank sagen.
im Hausregiment gehen_es auch wunderlich zu/ Kind und Gesinde werden Ungehorsam/ und wollen sich nicht mehr regieren lassen/ viel Eltern lassen d Kind ihr eigen Willen/ und wollen sie nicht einreden/ fast niemand meinen mehr gut mit seine nächst/ d lieb sein in viel Herz ganz und gar erkalten/ und gehen recht nach d Spruch jen Heide:
proximus sum egomet mihi, ich sein ich nah verwandt/ als mein nächst/ ich müssen vor alle Ding auf mich denken/ mein nächst mögen auch sehen/ wo er bleiben/ daß demnach d Prophet Micha Cap.
7. nicht ohne Ursache also klagen:
ach/ es gehen ich/ wie eine d im Weinberg nachlesen/ da man keine Traube finden zu essen/ und wollen doch gerne d gut Frucht haben.
d fromm Leute sein weg in diese Land/ und d gerecht sein nicht mehr unter d Leute/ etc.
und Sirach sprechen Cap. 17. Ach wo kommen doch d böse Ding her/ daß alle Welt so voll Falschheit sein?
derenthalben vermahnen er im vorhergehend 6. Cap. Halt mit jedermann freundlich/ vertrauen aber unter tausend kaum eine.
vertrauen keine Freund/ du haben er denn erkennen in d Not/ denn es sein viel Freund/ aber in d Not halten sie nicht.
so haben auch fluchen und schwer/ fressen und saufen/ Unzucht/ Hoffart/ unversöhnlich Hassen/ Neid/ Zorn und Widerwille sehr überhand nehmen/ gut Freund werden oft um eine schlecht und gering Ursache Willen mit einander uneins/ und tragen gegen einander d Zorn lang Zeit:
alle Buße und Strafepredigt/ so wir Gott zum gut tun lesen/ werden verachten/ und in Wind schlagen/ derenthalben sein zu besorgen/ es haben Gott über wir eine scharf Rute binden/ die werden er in seine Grimm zur Hand nehmen/ und damit ohne alle Barmherzigkeit auf wir zuschmeissen darum haben wir hoch Zeit Buße zu tun/ und mit d christlich Kirche zu beten:
ach Gott tun du erbarmen durch Christus deine Sohn/ über reich und über arm/ Hilfe daß sie Buße tun/ und sich eine jede bekehren tun/ ich fürchten Gott haben binden eine Ruth/ er werden wir damit strafen/ d Hirte mit d Schaffen/ es werden er keine entlaufen.
denn Gott sein nicht eine Gott/ d gottlos Wesen fällen/ wer böse sein/ d bleiben nicht für er/ Psal. 5. wollen man sich nicht bekehren/ so haben er sein Schwert wetzen/ und seine biegen gespannt/ und zielen/ und haben darauf legen tödlich Geschoß/ seine pfeilen haben er zurichten zu verderben/ Psal. 7.
O wie wohl sein nun die geschehen/ welche im Herr selig abgeschieden/ denn sie sein alle Jammer und Unglück entgehen/ d sonsten noch d Hinterstelligen und überbleiben in diese böse Welt müssen unterwerfen sein.
derenthalben sollen wir uns auch über dieselbe nicht gar zu sehr bekümmern/ sondern sie diese Felicitet und Glückseligkeit von Herz gerne gönnen/ und Gott danken/ daß er sie so gnädig entbinden/ und aus alle Jammer und elend reissen haben.
Ii. sollen wir auch d im Herr versterben anschauen/ tanquam aeternae pacis possessores, als d nunmehr gut Frieden haben.
denn also sprechen d heilig Geist in abgelesen Wort: sie kommen zum Friede.
hier in diese Welt müssen wir im Streit sein/ so lange wir leben/ Job 7.
denn da finden sich herbei d höllisch Satanas, und setzen gar heftig an wir/ und ob er schon mit d Schwert d Geist es abtreiben werden/ so lesen er doch nicht nach/ sondern versuchen es auf mancherlei weisen/ ob er unsere zu Leib und Seele mögen mächtig werden/ daß demnach d Evangelist Johannes nicht ohne Ursache klagen/ Apoc. 12. Wehe die/ d auf Erde wohnen und auf d Meer/ denn d Satanas kommen zu ihr hinab/ und haben eine groß Zorn/ weil er wissen daß er wenig Zeit haben.
und petrus sagen/ 1. Pet. 5. daß d Satanas Tag und Nacht Herumber gehen/ wie eine grimmig und brüllend Lewe/ und suchen/ welchen er mögen verschlingen und mit sich zur hell ziehen.
neben diese Feind haben wir auch wider wir d arg/ gottlos Welt/ welche mit ihr ärgerlich und böse Exempel manch unschuldig Herz verführen und zu Fall bringen.
ja wir haben auch wider wir unsere eigen Fleisch und Blut/ welche allezeit viel willig und geneigt sein zum böse/ als zum gut/ Genes. 6. und 8.
diese Feind lassen wir wenig Ruhe und Frieden/ daß es demnach recht heissen/ wie Job sagen/ cap.
14. d Mensch vom Weib gebären/ leben eine kurz Zeit/ und sein voll Unruhe.
und d Poet sprechen:
nunquam bella pijs, nunquam certamina desunt, et quo cum certet, mens pia semper habet:
fromm Christ haben immer zu streiten/ wenn sie sich kaum mit groß Mühe und Arbeit von eine Feind los gebrechen/ so haben sie von stehen an eine ander vor sich.
so bald wir aber diese irdisch hüten ablegen/ da nehmen diese Kampf und Streit eine Ende/ und müssen uns alle unsere Feind wohl unangefechten und zu Frieden lassen.
denn da kommen d Geist (d Seele) zu Gott/ die er geben haben/ ecclesiastae cap.
3.
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an/ sagen d Buch d Weisheit/ cap.
3.
sein sie nun an d Orte/ O so sein sie gar wohl versorgen/ d Teufel können sie nicht mehr so listig weisen nachstellen/ denn d Herr decken sie in seine hüten zur böse Zeit/ und verbergen sie heimlich in seine Gezelt/ Psal. 27. Können derowegen recht sagen:
ad portum veni, mors peccatum facesse, cum christo vita, laeticia fruor.
zum sicher Port ich kommen sein/ Tod/ Sünde/ all Jammer fahren dahin/ mit Christo haben ich Frieden und Freude/ und leben in ewig Seligkeit.
an diese Ort werden nun d Gläubige Seele von Stundan fördern/ wenn sie vom leiben abscheiden/ sie fahren nicht in ander Körper/ wie d Heide Pythagoras gänzlich dafür halten/ seine Seele sein zuvor im Pyrrho sein: dawider aber sagen Christus zum bußfertig Schächer/ Luc. 23. wahrlich/ ich sagen du/ heute werden_du mit ich im Paradies sein.
dahin wünschen und begehren auch Paulus/ Philip. 1. ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein.
und S. Stephanus seufzen/ Act. 7. Herr Jesu nehmen meine Geist auf.
was aber d selig Seele Zustand sein vor d lieb jung Tag/ so stehen in unsere Text/ daß sie ruhen.
Ioh. 17. stehen/ daß sie Gott Angesicht anschauen.
Apoc. 7. werden melden/ daß sie Gott loben und sprechen:
Lob und ehren/ und Weisheit/ und dank/ und Preis/ und Kraft/ und Stärke sein unsere Gott/ von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
und im vorhergehend 6. Cap. lesen wir/ daß sie eine herzlich verlangen haben nach ihr Mitbruder und Mitschwester/ welche noch in diese Sterblichkeit wallen/ daß sie auch mögen auflösen/ und zu sie befördern werden.
weil wir denn nun wissen/ wo d unsrige hin gelangen/ wenn sie diese Welt gesegnen/ so können wir uns auch desto gut zu Frieden geben/ und sagen:
non amisimus, sed praemisimus, wir haben sie nicht verlieren/ sondern nur vorhin schicken: helfen Gott/ daß wir auch bald zu ihr fröhlich Gemeinschaft mögen befördern werden/ und an d Ort kommen/ da Freude d füllen und lieblich Wesen zur Rechte Gott sein immer und ewiglich/ Psal. 16.
Iii. sollen wir d im Herr versterben anschauen/ tanquam suaviter dormientes, als d schlaffend/ welche in ihr Kammer gar sanft ruhen/ in d selig Hoffnung/ daß sie am jung Tag wieder herfür gehen/ und mit ewig Unsterblichkeit sollen begaben werden/ denn also sprechen d heilig Geist: sie ruhen in ihr Kammer.
Apoc. 14. sprechen d Evangelist:
ich hören eine Stimme vom Himmel zu ich sagen: Schreibe/ selig sein d tot/ die da im Herr sterben/ von nun an.
ja/ d Geist sprechen/ daß sie ruhen von ihr Arbeit/ denn ihr Werk folgen sie nach.
sehr tröstlich aber sein es zu vernehmen/ daß d heilig Geist unsere Grab nicht stinkend Grube und Schlangennest nennen/ sondern Dormitoria, Schlaffkammer und Ruhebettlein/ welche unsere lieb Bruder Jesus Christus mit seine heilig Leib selber wärmen haben.
gleich wie sich nun aber keine d Meinung niederlegen/ daß er für und für allda wollen liegen bleiben/ sondern daß er eine wenig ausruhen/ und denn wieder aufstehen:
also legen auch wir unsere versterben nicht d Meinung in ihr Grab/ daß sie mit d unvernünftig Tier ewig darin sollen liegen bleiben/ sondern darum geschehen es/ daß sie sollen ausschlafen von alle Mühe/ Angst/ Not und elend/ so sie d Zeit ihr Leben ausstehen.
wenn aber d lieb Frühling d langgewünscht jung Tag werden anbrechen/ und d ewig Sohn Gotte Jesus Christus seine majestätisch Stimme hören lassen: surgite mortui, stehen auf ihr tot/ etc. da werden sie alle in eine Augenblick lebendig vor er stehen/ gleich als wenn sie niemals sterben sein/ sondern nur in eine lieblich und sanft schlaff liegen sein/ wie solch d heilig Schrift an viel Ort bezeugen.
denn also sprechen d Prophet Esaias Cap. 26. Herr/ deine tot werden leben/ und mit d Leichnam auferstehen.
wachen auf/ und rühmen/ die sie liegen unter d Erde.
und d Prophet Daniel sprechen/ Cap. 12.
viel so unter d Erde schlafen liegen/ werden aufwachen/ etliche zum ewig leben/ etliche zu ewig Schmach und Schande.
und Joh. 5. sprechen d Herr Christus selber:
es kommen d Stunde/ in welche alle d in Grab sein/ werden seine Stimme hören/ und werden herfür gehen/ die da Gut tun haben/ zur Auferstehung d Leben/ die aber Übel tun haben/ zur Auferstehung d Gerichts. Ioh. 14. ich leben/ und sie sollen auch leben.
und d christlich Kirche singen:
weil du vom Tod erstehen sein/ werden ich im Grab nicht bleiben/ mein hoch Trost dein Urständ sein/ Tod Furcht können_du vertreiben/ denn wo du sein/ da kommen ich hin/ daß ich stets bei du leben und sein/ darum fahren ich hin mit Freude.
Item: d Seele leben ohne alle klagen/ d Leib schlafen bis an jung Tag/ an welchem Gott er verklären/ und ewig Freude werden gewähren.
weil es denn nun an d/ daß d unsrige durch d zeitlich Tod in eine solch selig und gewünscht Stand setzen werden/ je warum wollen wir sie denn nicht solch selig Ruhe gönnen?
oder sie zu sehr beweinen und beklagen/ gleich als wenn sie etwas böse widerfahren sein.
Billiger sollen man sich darob freuen/ und Gott von Herz danken/ daß er sie zu solch sanft und selig Ruhe haben kommen lassen/ Bevoraus weil wir wissen/ daß wir d unsrige in jen leben wahrhaftig sollen wieder bekommen/ daher denn auch d jung Tag diese Restitutionis, eine Tag d Wiederstattung nennen werden/ Act. 3. Kömpts nun mit eine Mensch dahin/ daß er diese Welt gesegnen sollen/ so denken er also:
nun wohlan/ ob ich schon um d Sünde Willen d zeitig Tod müssen zu Teil werden/ und ich von meine lieb freunden scheiden lassen/ so fragen ich doch nichts danach/ denn ich wissen/ daß ich in Gott Auge wahrhaftig leben/ d werden ich auch zu seine Zeit aus meine Ruhebettlein wieder herfür suchen/ und mit Freude zu d meinige bringen/ welche ich mit Schmerz hinter ich lassen/ wir können doch allhier nicht ewig beisammen bleiben/ es müssen doch einmal scheiden sein/ aber wiederkommen machen/ daß ich scheiden nicht acht/ derenthalben geben ich mich auch geduldig darein/ und sprechen:
ach Herr/ wenn_es sein Zeit/ so machen ich bereit/ und leiten ich zur ewig Freude und Seligkeit.
Herr/ wenn du wollen/ so wollen ich mit/ hinfahren in Frieden/ sterben sein mein Gewinn/ und schade ich nicht.
darum wollen ich Sünder von diese Welt hinfahren nach Gott Willen/ zu meine lieb Gott/ wenn_es er fällen/ wollen ich er halten still mein arm Seele ich Gott Befehl/ in meine letzte Stunde/ O treu Gott/ Sünde/ Hell und Tod/ haben_du ich überwinden.
desgleichen/ kommen d Tod/ und nehmen eine fromm Ehemann sein lieb Eheweib an d Seite hinweg/ so denken er also:
nun wohlan/ ob es ich wohl schmerzlich Sürfellt/ daß ich mich nächst Gott und seine heilig Wort/ meine lieb Schatz verzeihen müssen/ so wissen ich doch/ daß diese Todesfall geschehen sein/ nicht Casu, ohne Gefahr/ sondern dei beneplacito, nach Gott gnädig Willen und wohlgefallen/ demselben wollen ich mich auch mit christlich Geduld gehorsamlich untergeben.
haben Mir_Es doch mein lieb Gott ankündigen lassen/ da er mich mein lieb Weib durch sein Wort an mein Herz binden/ daß sie wiederum müssen zu Erde werden/ davon sie nehmen werden.
Spreche derowegen mit d lieb Job: d Herr haben sie geben/ d Herr haben sie auch wieder nehmen/ sein heilig Name sein preisen.
so wissen ich auch/ daß mein lieb Schatz in wahr Anrufung Jesu Christi selig abgeschieden/ und an eine solch Ort kommen/ da er sich vor keine Gefahr mehr zu fürchten haben/ derenthalben gönnen ich er seine Ruhe von Herz gerne.
und ob ich schon voll Leide_Es und Betrübnis sein/ so wissen ich doch/ daß Gott mein treu Vater sein/ Christus mein lieb Bruder/ d heilig Geist mein Tröster/ Lehrer und Leiter im leben/ die werden meine Schwachheit aufhelfen/ und d Blödigkeit meine Fleisch Stärke:
im sterben aber sein er mein treu Schutzherr und Geleitsmann/ die werden ich auch zur Zeit meine Abschied durch d finster Todestal sicherlich hindurch führen/ und zur ewig Herrlichkeit bringen/ da ich denn meine leid reichlich sollen ergötzen/ und alle Traurigkeit in Freude verwandeln werden.
und so viel sein auf diesmal genug sagen von diese vorgenehmen Stücklein/ nämlich/ wie wir d jenige/ so im Herr von diese Welt abgeschieden/ anschauen sollen/ damit wir uns über ihr tödlich Abgang nicht zu sehr betrüben/ sondern darin gebührlich Maß halten.
commendatio defunctae.
hierauf wenden wir uns nunmehr zu unsere selig versterben erb- und Lehnfrau/ welche allda vor unsere Auge im Sarg liegen/ und jetzt bald Christliche brauchen nach in ihr Ruhebettlein sollen beisetzen werden.
defunctae
nativitas.
ihr Geburt nach sein sie sein eine Posthuma, und also fünf Woche nach ihr selig Vater absterben auf diese Welt gebären werden/ welches geschehen sein d Dienstag nach Martini, Anno 1574.
es sein aber ihr Eltern sein eine gut adelig Geschlecht und Herkommen/ welche sich beide gegen Gott und d Mensch also verhalten/ daß sie auch in d Grube eine gut Lob geben werden.
Parente.
d Vater sein sein d edel/ Gestrenge und Ehrenfest Bertram vom Pfuhl/ Erbsaß auf Gilßdruff/ Fichel und Wilckendorff/ in d Mark liegen.
ihr Mutter aber Frau Ursula/ eine gebären Hacken/ d auch edel/ Gestrenge und Ehrenfest Ludwig Hacken/ Erbesasse auf Berg und Nitzebanck/ Tochter.
nach ihr erst sündlich Geburt sein diese S. Jungefrau von ihr lieb Mutter Gott d Herr in d heilig Taufe zuschicken/ und mit d Blut Jesu Christi von Sünde reinigen und abwaschen/ auch folgend in alle Gottesfurcht und christlich adelig Tugend auferziehen werden.
educatio honesta.
in ihr kindlich und jungfräulich Jahr sein sie nach d viert Gebot ihr lieb Mutter Gehorsam sein/ derenthalben haben sie auch unsere lieb Gott die hinwiederum gar reichlich genießen lassen/ und sie eine ehrlich Heirat bescheren/ in die sie Anno 1600. d 9. Septemb. d edel/ Gestrenge und Ehrenfest Wolff Gottfried von Haugwitz allhier ehelichen sein vertreten werden/ mit d sie 9. Jahr 9. Woche und 5. Tag eine solch lieblich Ehe führen/ daß beide Gott und d Mensch daran eine gefallen haben.
obedientia erga patrem debita.
conjugium placidum.
ihr lieb Junker sein sie Gehorsam sein/ haben er herzlich lieben und ehren und mehr vor er/ als vor sich selbst sorgen/ derowegen er auch solch Fall desto schmerzlich vorkommen.
in ihr Krankheit sein sie seine halb auch sehr bekümmern.
gar gerne/ sagen sie/ wollen ich sterben/ mein lieb Gott kommen/ wenn er wollen/ so sollen er mich zum Tod bereit finden/ und kränken ich durchaus nichts/ daß ich in diese Welt hinter ich lassen/ denn wir haben nichts mit in d Welt bringen darum werden wir auch nichts mit hinaus nehmen:
alleine diese liegen ich sehr an/ daß ich meine lieb Junker traurig und betrübt hinter ich lassen müssen.
doch/ sagen sie ferner/ haben ich zu Gott d stark vertrauen/ er werden er nicht verlassen/ demselben befehlen ich er in seine göttlich Schutz und Schirm/ wie ich sonsten auch alle abend und morgen tun haben/ im ewig Leben wollen wir/ ob Gott wollen/ wiederum zusammen kommen/ et_cetera.
O Du unbarmherzig Tod/ daß du eine solch freundlich und gewünscht Ehe so bald trennen haben.
nun es sein Gott Wille sein/ ohne welchen wir nicht d gering Härlein können vom Haupt fallen.
religiosa pietas.
ihr Christentum betreffend/ so sein sie sein eine fleißig Zuhörerin göttlich Wort/ welche nicht mit Willen nur eine einige Predigt versäumen haben.
ja sie haben d gepredigt Wort mit solch Herzensandacht zugehören/ daß sie oftmals d zehren über d Wange fließen/ welches ich selber sehen haben/ und sein also ihr befehlen Untertan eine fein Vorbild sein in d Gottseligkeit/ in_maßen sie denn auch daheim zu Haus von Gott Wort gerne gereden/ fleißig beten/ so wohl auch ihr Gesinde mit ernst dazu anhalten.
fidei fructus.
ihr Glauben haben sie durch gut Werk lassen herfür leuchten/ in die sie unsere arm Kirchenkasten gar eine ehrlich Summa Geld legieren, auch sonsten arm vertreiben Prediger/ brandbeschädigt und dergleichen dürftig Leute von d bescheren Segen Gott mitteilen.
und was dort Paulus befehlen/ Gal. 6.
d unterrichten werden mit d Wort/ d teilen mit allerlei Gut/ d/ die er unterrichten/ dasselbe haben sie an ich/ als d unwürdig Seelsorger diese Ort/ tätlich erfüllen.
denn ich und d meinige von diese gottselig Jungefrau/ diese Zeit über/ solch günstig Beförderung haben/ daß ich schuldig sein/ solch vor Gott und d Welt d Zeit meine Leben mit dankbar Herz zu rühmen.
Gott geben sie dafür aus Gnade/ um d Herr Christi Willen/ d ewig Himmelsfreude/ darin auch allbereits ihr Seele sein.
und da sie es nicht allezeit eine jede zu sinnen machen/ so müssen man sich erinnern/ daß sie auch eine Mensch sein/ und zwar so sollen d noch gebären werden/ d es alle Recht machen.
sie sein bisweilen auch von ihr menschlich Schwachheit und Gebrechlichkeit unversehens übereilen werden/ welches sie aber d treu Gott verzeihen und vergeben haben/ um d Mittler Jesu Christi Willen/ an die sie glauben haben.
in ihr Haushaltung sein sie fleißig und vorsichtig sein/ und darin von Gott reichlich segnen werden/ welches sie denn auch mit herzlich Danksagung erkennen haben.
weil aber d Glück viel Neider haben/ so mögen_es wohl; sein/ daß d selig Jungefrau auch ihr heimlich Mißgönner haben:
aber was Gott wollen bescheren/ die können niemand erwehren.
sedulitas in oeconomia.
nach die sie aber unsere lieb Gott vor drei Woche aufs Siechbett legen/ und sie bei sich befinden/ daß sie d Krankheit je lang je mehr Zusatzte/ haben sie nach d Kommunion eine herzlich verlangen tragen/ zuvor aber Gott d Herr ihr Sünde mit solch ernst beichten/ daß sie d Träne häufig aus d Auge fließen.
sie haben sich auch hinwiederum d Barmherzigkeit Gott und gnädig Vergebung ihr Sünde mit solch tröstlich Wort und Spruch zu trösten wissen/ daß man augenscheinlich sehen/ wie Gott durch seine heilig Geist in sie wirken/ und haben darauf mit herzlich Andacht/ im wahr Glauben d Leib und Blut Jesu Christi im Abendmahl würdig empfangen.
wenn sie eine schön Trostspruch werden vorhalten/ die sie selbst gar sehr viel können/ wissen sie Alßbalde d Applikation auf ihr Person also zu machen/ daß es mit Verwunderung zu hören sein.
und mögen wohl sagen/ daß ich mein lebelang von keine sterbend Mensch herzbrechend Wort gehören haben/ als von diese unsere seliligen Jungfrau.
als ich sie fragen/ ob sie auch etwa in ihr Gewissen eine heimlich Anliegen und Beschwerung haben? geben sie darauf zur Antwort:
nein/ Gott Lob/ gar nicht/ ich sein mit meine lieb Gott zu Grund aussöhnen/ ich freuen und trösten mich d bitter Leiden und Sterben Jesu Christi/ seine allerlieb Sohn/ meine Erlöser und Seligmacher/ d haben ich in mein Herz so fest einschließen/ daß ich er nimmermehr daraus wollen kommen lassen.
Gott haben auch seine Cherubin vor d Tür meine Herz legen/ daß ich meine Herr Christus niemand daraus reissen/ und ich von er scheiden können.
Kommen gleich meine geistlich Feind/ so wollen ich mich doch in keine Gespräch mit sie einlassen/ sondern wollen sie stracks zu meine Herr Christo weisen/ die werden wohl für mich antworten.
daneben sein sie auch so geduldig sein/ daß man nicht d gering Zeichen einige Ungeduld haben vermerken können/ sondern sich allezeit dahin erklären/ sie wollen ihr lieb Gott mit Geduld still halten/ die werden es alle zum gut schicken.
Morbus.
patientia.
sonderlich aber sein diese nicht zu verschweigen/ daß sie kurz vor ihr Ende zu wissen begehren/ wenn d Tag Martini gefällig sein? und als man sie solch vermelden/ haben sie sagen:
d Dienstag nach Martini nehmen ja wohl in acht/ denn am selb Tag sein ich auf d Welt kommen/ auf d Tag werden ich auch Gott in Gnade wieder abfordern:
welche Wort alle anwesend/ und sonderlich ihr lieb Junker eine groß nachdenken machen haben.
und ob sie wohl nicht so eben aufn Dienstag ihr Sterbstündlein begegnen/ so sein es doch bald auf d ander Tag hernach/ nämlich/ auf d Donnerstag/ gestern acht Tag zur Nacht/ zwischen 1. und 2. Uhr erfolgen/ nach d sie 35. Jahr und 2. Tag in diese Welt leben haben.
daraus denn genugsam abnehmen/ daß sie wohl wissen/ ihr selig Ende sein nicht ferne/ wie man auch vom Prophet Elia lesen/ 2. Reg. 2. daß er_es zuvor wissen/ daß er d Herr lebendig wollen gen Himmel holen.
und petrus bekennen/ 2. Pet. 1. und sprechen:
ich wissen/ daß ich meine hüten bald ablegen müssen/ wie ich denn auch unsere Herr Jesus Christus eröffnen haben.
und weil sie Gott in ihr leben ehren/ so haben er sie zur Zeit ihr Abschied wieder ehren/ und sie eine solch sanft Ende verleihen/ daß sie keine Schmerz fühlen/ ja sie haben nicht eine Finger zucken/ aber im Gebet allezeit fleißig anhalten/ bis sie d Seele ausfahren.
und da sie mit d Sprache nicht mehr fort können/ girren und seufzen sie doch innerlich im Herz/ daß man wohl sehen/ wie sie alle vernünftig bei sie nachsprechen/ was man sie vorsagen/ welches auch alle d jenige müssen bezeugen helfen/ so ihr selig Ende mit ansehen.
O Ende gut/ alle gut.
nun sie haben d Herr leben/ die sein sie auch sterben/ derenthalben bleiben sie auch sein in alle Ewigkeit.
Gott trösten d hinterlaßen betrübt Witwer/ und erhalten er bei gut beständig Gesundheit lang Zeit:
unsere selig versterben Jungefrau aber wünschen wir im Grab eine sanft Ruhe/ und denn am jung Tag/ wie auch wir alle eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben.
solch nun von Gott zu erlangen/ wollen wir beten eine andächtig Vater unsere/ et_cetera.
christianus vitae exitus.
Verzeichnis etliche schön Trostspruch/ die sich d S.
Frau von Haugwitz in wehrend Krankheit/ und sonsten bei Lebzeiten ganz nützlich gebrauchen haben.
Psal.
50.
rufen ich an/ etc.
68. Gott legen wir eine lassen auf/ etc.
73. wenn ich nur du haben/ etc.
91. ich sein bei er in d Not/ etc.
103. barmherzig und gnädig et_cetera.
esai.cap.
1. waschen/ reinigen ihr/ etc.
33. Herr sein wir gnädig/ etc.
53. fürwahr er tragen et_cetera.
54. fürchten du nicht et_cetera.
matth.cap.
11. kommen her zu ich et_cetera.
20.
d Mensch Son sein nicht kommen/ daß et_cetera.
ioh.cap.
1. wie viel er aufnehmen/ et_cetera.
3. also haben Gott d Welt lieben/ etc.
6.
die sein aber d Wille et_cetera.
10.
meine schaffen hören et_cetera.
11. ich sein d Auferstehung et_cetera.
16. sie werden weinen et_cetera.
Rom.Cap.
3. sie sein allzumal Sünder/ et_cetera.
4. Christus sein um unsere Sünde Willen et_cetera.
5. nun wir denn sein gerecht werden/ et_cetera.
8. die d Gott lieben/ etc.
Item/ sein Gott für wir/ et_cetera.
1.Cor.1.
Christus Jesus sein wir et_cetera.
2.Cor.2. Gott sein danken/ d et_cetera.
1.ioh.1.
d Blut Jesu Christi et_cetera.
1.ioh.2.
ob jemand sündigen et_cetera.
ihr geistlich Lied.
1. morgen- und Abendgesang:
d Walten mein Gott/ etc.
2.
d Herr sein mein getreu Hirte/ et_cetera.
3. ich Ruf zu du Herr Jesu Christ/ etc.
4.
nun loben mein Seele d Herr/ etc.
5.
Gott sein wir gnädig/ et_cetera.
6. Jesu Du wohl wir weisen/ etc.
7.
Christus sein mein leben/ et_cetera.
8. Jesulein Du sein mein/ et_cetera.
9. auf meine lieb Gott/ etc.
10. auf mein Gott und machen_es nicht lang/ etc.
eine christlich Lied/ welche auf d Name d selig Frau Haugwitzen richten sein/ und in d Kirche bei ihr Begräbnis figurieren werden/ stellen durch ihr hinterlaßen Hauswirt/ im Ton:
wenn mein Stündlein vorhanden sein/ etc.
1. bereit du ich Herr Jesu Christ in diese schwer Zeit/ stehen du ich bei zu alle Frist/ lassen ich von du nicht gleiten/ wenn meine Seele hie scheiden von ich/ Herr meine Geist Befehl ich du an meine letzte Ende.
2. da du werden wieder erfreuen ich/ nach d groß elend/ mein Jammer werden verkehren sich/ mein Kreuz die werden sich wenden/ in groß himmlisch Freude/ in ewig Heil und Seligkeit/ d trösten ich mich von Herz.
3. von Gott so wollen ich lassen nicht/ denn er ich beistehen leisten/ auf er sein nur mein Zuversicht/ er sein mein Trost und Meister/ d ich regieren allermeist durch seine Fronen heilig Geist/ bis auf mein letzte Seufzer.
4. Hilfe und Trost werden nicht fehlen ich/ die tun ich Gott vertrauen/ sein Hand sein allezeit bei ich/ darum fest auf er ich bauen/ ob ich schon leiden/ leid er mit/ doch trösten ich sein Gnade und Frieden/ auf sein Wort ich mich lassen.
5.
auch sein ich gewiß/ daß ich d Herr/ nach Seim gnädig Willen/ werden ruhig machen meine Seele/ daß ich er halten still/ in meine Kreuz und Trübsal/ allhier in diese Jammertal/ bis zum ewig Leben.
6. Witz und Vernunft bewahren ich Herr/ in meine Todsnot/ daß ich nicht irre einig Gfehrd/ du werden und können erretten mein arm Seele aus alle Qual/ bis du sie führen in Freudensaal/ zu deine Preis und Ehren. 7. gebären sein ich durch deine Gnade/ in diese elend Leben/ behüten ich Herr für alle schade/ ob gleich mein Feind tun streben wider ich hart/ haben_es doch keine Not/ denn du mein Herr und treu Gott/ werden ich gar nicht verlassen.
8. von mein Feind erretten du mich/ Bitte ich O Christ mein Herr/ wenn wider ich sie setzen sich/ daß ich nicht schaden sehr/ du haben sie ja tilgen all/ durch deine Pein und Todesqual/ auch bitter Tod und Schmerz.
9. Pfuhl/ Asch und staub sein ich mein Gott/ von wegen meine Sünde/ d du durch dein fünf Wunde rot heilen/ ich entbinden/ d trösten ich mich zu alle stehen/ und danken du mit Herz und Mund/ bis ich mein Seele ausfahren.
10. Amen/ ach Hilfe Herr mein Heiland/ in Todesnoth und Schmerz/ zeigen ich dein Hilfe/ Gnade und beistehen/ trösten mein betrübt Herz/ Herr meine Geist Befehl ich du/ mein Herr und Heil weich nicht von ich/ geben ich d ewig Leben.
eine ander Lied.
im Ton: Gott Vater d Du deine Sonne lesen scheinen et_cetera.
1. wohl auf mein Seele/ trauern nicht so sehr/ machen du dein Kreuzlein nicht zu schwer/ denn Gott dein treu Vater sein/ dein Bruder sein Herr Jesus Christ.
2. Gott haben pflanzen eine Blümlein zart/ von Gottesfurcht und edel Art/ ins himmlisch Paradies/ zu Seim göttlich Lob und Preis. 3. Fried allzeit sie lieben haben/ d haben sie von Gott groß Gnade/ im Friede hinfahren sein/ leben nun beim Heiland Jesu Christ.
4.
von alle Vbl sein sie erlösen/ haben nun ewig Freude und Trost/ loben nun ihr Erlöser fein/ mit alle lieb Engelein.
5. Witz/ Vernunft und gut verstehen/ bewahren auch wir treu Heiland/ daß wir allzeit bereiten sein/ zum Himmelreich zu gehen ein.
6. Amen/ Amen zu diese stehen/ loben meine Seele/ mein Herz und Mund/ d heilig Dreifaltigkeit/ Hilf ich zur ewig Seligkeit.
luther super verba esaias cap. 56.
est insignis locus, qui consolatur nos, fore, ut securi post mortem in pace quiescamus, ubi nulla sentiamus incommoda.
Augustinus.
boni ex hac vita evocantur, ne vexentur à malis.
ambrosius lib. 2. de kain & abel cap. 3.
periturae urbis aut malorum imminentium, vel futurae labis hoc primum indicium est, sie decidant viri consultores, vel etiam graviores foeminae.
Grabschrift d Edle und viel ehrentugendsam Frau Bart/ gebären Pfülin/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest Wolff Gotfried von Haugwitz auf Flößberg/ weiland vielgeliebt Hausfrau/ welche sanft und selig im Herr einschlafen sein/ d 16. Novemb. 1609.
stellen durch d hinterlaßen adelig Witwer.
Bertha von Haugwitz begraben leiten/ gebären Pfühl zu diese Zeit/ diese Orts/ ruhen ohne alle Qual/ auflösen aus diese Zehrenthal.
sie haben lieben Gott Wort/ und Christus d getreu Hort/ an d sie fest glauben haben/ durch er erlangen ewig Gnade/ als sie in ihr Ehestand ihr Ehewirt ganz treulich befinden/ mit die sie leben ins neunt Jahr/ in ihr Gebet sie fleißig sein/ Gottsfurcht und Tugend sie haben lieben/ ob sie schon werden sehr betrübt in diese Welt/ Schatz ihr doch nicht/ denn sie nun haben ewig Frieden/ welchen sie niemand nehmen werden/ auch keine Kreuz noch Pein sie anrühren/ weil sie leben in d Herrlichkeit/ jetzt und in alle Ewigkeit.
erretten sein sie aus alle Not/ von Sünde und vom ewig Tod/ christlich und sanft sie schlafen eine/ im Gebet und stark Glauben rein/ in Christo/ welchen sie erkennen/ nehmen haben eine selig Ende/ gar tröstlich sie erlösen sein/ leben nun beim Herr Jesu Christ/ dahin helfen wir auch allzumal/ allhier aus diese Zehrenthal/ d treu Gott/ und machen bereit wir zu d ewig Seligkeit/ die geben d heilig Dreifaltigkeit.
tumulus nobilissimae, lectissimaeq; foeminae berthae, ex nobili familia à pfuhl oriundae, godefridi ab haugvvitz in flößberg uxoris desideratissimae, quae pie obiit 16 novemb. anno salutis reparatae 1609.
bertha, godefridi, quae nobilis, uxor ab haugvvitz, nata parente pio pfuhl & de gente vetusta, molliter in domino sic disponente, quiescit, sollicitudinibus mundi, curis soluta.
perscrutata fuit, summi diplomata regis, et mediatorem, qui nostrae cardo salutis, amplexata fide sincera, mente pura, und salus illi, de christo vindice spirat.
nota satis berthae probitas & cura mariti, cui comes à domino, fati, sortis futurae juncta fuit, sed in hoc, nondum duo lustra pere- (git, conjugio; quoties tunc vota, preces ferebat, vera dei cultrix, solidae virtutis amatrix?
ac licet interea, premeretur mole dolorum, non concussa tamen, varijs, immota procellis.
hinc capit aeternam pacem, post taedia vitae, mille voluptates hinc sentit, gaudia mille.
non labor, anxietas, dolor, aut crux ulla molesta, regia sed berthae, coeli stellantis aperta est, ver- ubi perpetuum, paradisi & dulcia tempe.
libera nunc morbis, christi nunc sanguine lota, dira venenatae, non curat spicula, mortis.
aethereas vitam, placide exhalabat in auras, constanti fide, superam aspirabat ad aulam, cognitione pia christi, quam menie gerebat, ardentes preces inter, migrabat ad astra.
hostia, qui propter berthae, mactata salistem, asseruit bertham sibi, perquam nobile membrum.
rex superaum, quaeso, propius res aspice nostras, respice nos, quando fatalis terminus instat, duc nos in patria, lacrimaru e valle, paratam christicolis, & in hoc clemens illabere nobis.
hoc faciat numen, quod regnat in arce sionis.
carmen numerale; annum, mensem & diem obitaus berthae, matronae nobilissimae denotans.
vt sol absolvit, bis lvces octo novembris, solvitvr in tenves cineres, hei nobilis vxor.
ετεόϛιχον ejusdem veram modo nobilitatem adeptae.
dante deo, vitae septennia quinque peregi, avocor; in coelis nunc ϖολίτευμα meum est.
Heinricus Billeb. Ll. Studio.
Finis.
