Leichpredigt/ über d Begräbnis/ d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Ioannis Hentzneri, fürstlich monsterbergisch Hoffprediger zu Sternberg/ in Mähre/ und gemeldet Herrschaft gewesen Superattendentis, welche in wahr Erkenntnis und Bekenntnis Jesu Christi/ d 19. Februar.
an. 1579. aus diese zeitlich Jammertal abfordern/ und in d ewig Freude versetzen werden.
halten d 24. Februar hernach durch Martinum Waltherum Diaconum und böhmisch Prediger daselbst.
Chronotetrastichon.
hentcnervs moritvr: tvrpes risere svitae, hentznervs vivit: nvnc pvto flere solent.
qvinqve ter & qvatvor vexit febrvarlvs ortvs, hentznero vt svperi febrva lvstra canvnt. m. hen.
Zenckfrey, Lignic.
Siel.
P. L. & Scholae Gransoviensis in March.
Rektor.
drucken zu Frankfurt an d Oder / durch nicolaum Voltzen / im Jahr 1604 .
esaias 57. ecce quomodo moritur justus, & nemo percipit corde: viri justi colliguntur, & nemo considerat, ante faciem calamitatis colligitur justus.
intrat in pacem & quiescit in cubili suo, qui recte ambulavit.
et ipse in justitia videbit faciem dei: satiabitur cum evigilaverit in similitudine ejus. sap. 3. . 1. iustorum animae in manu dei sunt:
& non tanget illas tormentum.
August. super Epischist.
ioan. qvi desiderat dissolvi & esse cum christo, non patienter moritur: sed patienter vivit, & delectabiliter moritur.
Bernhardus in Quadam Epischist.
bona mors justi propter requiem, melior propter novitatem, optima propter securitatem.
Textus.
sapientiae 5.
alsdann werden d Gerechte stehen mit groß Freudigkeit wider d so er ängsten haben/ und seine Arbeit verwerfen.
wenn dieselbe denn solch sehen werden sie grausam erschrecken für solch Seligkeit/ die sie sich nicht versehen haben und werden unter einander reden mit Reue/ und für Angst d Geist seufzen:
die sein d/ welchen wir etwa für eine Spott haben/ und für eine höhnisch Beispiel:
wir Narre halten sein Leben für unsinnig/ und sein Ende für eine Schande; wie sein er nun zählen unter d Kind Gott/ und sein Erbe sein unter d Heilige.
darum haben wir d recht Weg feilen und d Licht d Gerechtigkeit haben wir nicht scheinen/ und d Sonne sein wir nicht Aufgang.
wir haben eitel unrecht und schädlich Weg gehen und haben wandeln wissen Weg aber d Herr Weg haben wir nicht wissen.
was helfen wir nun d Pracht?
was bringen wir nun d Reichtum samt d Hochmut?
es sein alle dahin fahren wie eine Schatten/ und wie eine Geschrei d vorüber fahren.
Exordium.
wir lesen lieb Christ/ Num. 20. die d Israelit über ihr versterben Priester Laconem dreissig Tag leid tragen.
also beklagen und beweinen d ganz Israel Moos ihr Herzog und Vorgeher Deut. 34. dermaßen werden d Prophet Samuel nach absterben beklagen durch d Volk Israel/ 1. Sam. 25. eben dergleichen halten sie sich ehrerbietig gegen ihr treu Hohepriester Iojada, bestatten und begraben er ehrlich/ davon 2. Paralip. 24.
so viel mehr wollen es uns Christ im neu Testament gebühren/ die wir auch wohl verdient Leute um Kirche/ Schule und ganz Gemeine/ Ehrlich/ christlich/ mit gottselig Zeremonie/ Gesang/ Lectionibus und Predigt zur Erde bestatten sollen/ Gott zu Ehre/ seine Wort zu Bekräftigung/ so wohl zu Steckung unsere Hoffnung/ wegen d vorgehend Auferstehung d Tote.
d Heide zwar gedenken auch ihr versterben/ Beleiteten sie ehrlich zu graben/ rühmen ihr schön Tugend/ opfern auch für d versterben Sünde groß Gabe ihr Teufel/ oftmals auch Jhrent halb lebendig Mensch schlachten.
welche greulich und teuflisch Abgotterei zum Abbruch d Opfer und Blut Jesu Christi/ wie eine Sündeflut/ auch in d falsch genant römisch sonst bäpstische Kirche einreissen sein/ da man d Tote begehen/ die sie aus d Fegefeuer erlösen/ und ihr Pein und Qual daselbst lindern werden.
diese d Heide und Papist vornehmen/ Exequiae, Parenralia, Begängnis und Gedächtnis/ sein und sein nicht recht/ reimen sich auch mit heilig Schrift nicht/ dann auch alle christlich Zeremonie/ so bei d Verstorbene d unsere geschehen/ dienen nicht d Tote/ sondern wir d wir noch lebendig sein:
fromm Christ/ so d Leiche nach folgen/ beweisen ihr Liebe gegen d Verstorbene/ bedenken/ d sie diese vorhin geschickt/ welchen sie/ wenn es Gott Wille sein werden/ nachfolgen: erinnern sich beineben d tröstlich Hoffnung von d Auferstehung d Tote man singen Christelch Psalm/ damit d Lebendige sich in Abgang ihr lieb Freund und Mitchrist trösten/ Danksagen Gott für d versterben Person/ so sie in wahr Glauben und Bekenntnis abgeschieden.
man läuten mit Glocke/ nicht allein d Volk dadurch zusammen zu rufen/ sondern die auch d Lebendige vermahnen werden d Posaune Gott/ durch welche alle Tote erwecken und zusammen rufen sollen werden:
wir predigen auch/ auf die d/ so d Leiche bleien/ etwas zur Lehre und Trost wider d zeitlich Tod mit sich anheim tragen.
wir wollen aber in folgend Predigt diese drei Punkt bedenken.
I.
zum erst/ von d groß Elend diese zeitlich müheselig Leben/ darinnen wir schweben/ darum Gott mit d seine wegeilen.
Ii.
zum ander/ von d schön und mancherlei Trost/ an welchen fromm Christ bei ihr Verstorbene sich halten sollen.
Iii.
zum dritt/ was wir uns bei d tödlich doch selig Abgang unsere lieb Herr Superattendentis diese Herrschaft/ und Prediger diese gemein erinnern sollen.
vom erst.
von d groß Elend und Mühseligkeit d menschlich Leib und Leben/ wie es doch alle Ding mit wir zugehen/ sagen Syrach am 40. Cap. sehr fein:
es sein eine elend und jämmerlich Ding um alle Mensch Leben/ von Mutterleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immer sorgen/ Furcht/ Hoffnung/ und zuletzt d Tod/ so wohl bei d d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde.
fromm Christ bedenken nur/ wie viel Elend/ Schwachheit/ Schmerz und Krankheit eine Mensch unterwerfen sein.
es sein bald um eine Leibesfrucht geschehen/ die sie auch von eine klein Unfall untergehen können/ wenn es Gott nicht aus sondern Gnade erhalten und erquicken tun.
und ob schon eine Kind auf d Welt kommen/ so bringen es sein Ach und Wehe mit sich/ d manche in d Wiege groß Schmerz und Krankheit ausstehen müssen/ überstehen es in d Jugend d Kind Krankheit/ so mögen leicht wer kommen/ die eine Mensch umbringen.
eine Huhnlein essen oft wenn es noch in d Schale sein.
eine Entelein so bald es auskriechen/ können es schwimmen/ und seine Nahrung suchen.
eben dergleichen d Kalblein laufen dahin/ und ander Tierlein mehr:
aber eine Mensch Kind müssen oft erstinken und Erstecker/ daneben erhungern und Erdürsten/ wann es nicht Wartung und Hilfe haben.
ach lieber Gott/ was müssen man Mühe/ Arbeit und Aufsehen haben/ wir heben/ tragen/ gängeln und führen/ bis man wir auf d Bein bringen/ oder nur auf alle vieren kriechen/ Ritscher/ stehen/ und nachmals gehen lernen und ob schon danach eine Jüngling oder Jungfrau in seine Jugend blühen wie eine schön lieblich Rose/ so mögen doch leicht eine sauer und böse Windlein darüber gehen/ so verschmachten es/ so verwelken es wie eine Feldblume/ oder verschwinden wie eine Wasserblässelein.
was für Kreuz und Mühseligkeit begeben sich nur im Ehestand?
in gemein davon zu reden/ sein nicht genugsam aus zu sagen/ Stadt und Weile.
und sein ja freilich eine Mensch/ so man er ansehen/ ohne Gott Wort hie auf Erde/ keine arm/ elend/ dürftig/ gebrechlich/ Vngesünders/ geplagt Wurmlein/ die so viel Unglück/ Widerwertigkeit/ Krankheit und Herzleid unterwerfen sein/ dann eine Mensch.
daher Job recht sagen im 14 Kap.
d Mensch vom Weib gebären/ leben kurz Zeit/ sein voll Unruhe/ gehen auf wie eine Blume/ und fällen ab/ fliegen wie eine Schatten/ und bleiben nicht.
es gehen uns wahrlich wie d Gras/ je hoch dasselbe wachsen/ je nah er d Sense und Hewgabeln sein/ und wann es am hoch sein/ so kommen d Graßmäyder/ und hauen es bei d Erde ab also gehen es wir auch/ je alt wir werden/ je nah wir zum Ende kommen.
unsere Leben (sagen d 90. Psalm) wehren 70. Jahr/ wenn es hoch kommen/ so sein_es 80. Jahr/ und wenn es köstlich sein sein/ so sein es Mühe und Arbeit sein.
und in Summa davon zu reden/ mit Schmerz und Kummer werden wir gebären/ mit Schmerz und Sorge werden wir erziehen/ mit Schmerz und weh fahren wir wieder davon/ da sein nichts dann heulen/ weinen/ klagen/ und Traurigkeit/ haben wir eine gut Stunde/ oder eine gesund und friedlich Tag/ so haben wir zehn oder zwanzig böse und ungesund dagegen:
es gehen doch wie d Vers lauten:
nascendo morimur, finisque ab origine pendet.
sagen derenthalben Job wohl recht: unsere Leben sein eine stetig Kampf und Streit freilich wenn wir d Güte unsere Leben recht bedenken/ so sollen wir billig für diese Leben Gran und d Haut schauern.
ja die noch mehr sein/ man wollen nur beherzigen d jetzig gefährlich Zeit und geschwind Leuffte d Welt/ so werden man befinden/ d allerlei Unglück über wir her schweben/ und d Gott Zorn bald bald werden angehen.
dann d Mensch Kind werden je lang je arg/ niemand wollen sich aus Gott Wort gut und Buße tun d Sünde wachsen von Tag zu Tag/ d Undankbarkeit und Verachtung göttlich Wort nehmen überhand/ wie hier zu spüren/ die oft in Woche Predigt nicht über fünfzehn Person erfinden werden/ Ungehorsam/ Unzucht/ Hurerei/ Verleumdung seine Nächste gehen in groß Schwang/ fressen und saufen sein jetzt d gut Kurzweilen/ Wuchern und geizen sein jetzt keine Sünde mehr/ Gottslästern/ fluchen und schelten bei Alte und Junge sein fort mehr zur Tugend werden.
wollen alle Untreue und Bosheit in alle Stand geschweigen.
wie sollen dann Gott hierzu still schweigen und nicht strafen?
wie sein es möglich/ die er seine Name/ d gerecht sein/ nicht sollen retten?
sollen d d Heide es lassen gut sein/ die es d Jude seine Volk und königlich Priestertum nicht schenken haben?
er werden_es nicht tun/ sondern gewiß strafen/ und d Welt mit eine scharf Rute heimsuchen.
weil nun nichts gewiß zu warten sein/ dann eine gewiß scharf Rute/ so tun Gott fromm Christ groß Gnade/ erledigen sie von alle Übel/ darum sie oft bitten/ raffen sie durch d zeitlich Tod hinweg/ befreien sie aus diese gottlos Welt/ so schlüpfrig und mit viel Strick durchziehen sein/ da man nicht wohl eine Fuß ohne Gefahr setzen können/ als dann dürfen sie sich nicht fürchten für d Türke/ böse Bube/ für d papst Greuel/ für d Schwärmer und Ketzer falsch Lehre/ für Rotte und Sekte; Endliche d zeitlich Strafe über d böse Welt/ die sie ihr nicht teilhaftig werden:
ja ihr Seele (wie Sap. 4. schreiben) fällen Gott wohl/ darum eilen er mit sie aus d böse Leben:
und da sein d Mensch als dann für d Sünde/ Teufel und alle Unglück sicher und zu Frieden.
Esaias am 56. Cap. reden sehr fein:
d Gerechte kommen um/ und niemand sein d es zu Herz nehmen:
heilig Leute werden wegraffen/ und niemand achten drauf/ denn d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kamer.
sehr fein sagen Bernhardus:
Mors piorum est finis malorum, & janua ad vitam, die sein: d Tod d Gottselige sein eine Ende alle böse/ und eine Tür zum Leben.
Mathusalem d alt Greis/ seine Alter neun hundert und neun und sechzig Jahr/ erreichen schier d Sündeflut/ aber Gott nehmen er für künftig Unglück hinweg.
ja ehe d Unglück in Ägypten bei d Israelit angehen/ werden Jacob und Joseph durch tödlich Abgang abfordern zur ewig Ruhe.
weil d Priester Iojada leben/ da gehen es wohl zu/ alsbald er sterben/ da erheben sich alle Unglück.
d teuer Mann Luther/ selig Gedächtnis/ sterben auch am Tag Concordiae im Ausgang d Reichstag/ darauf bald d deutsch Krieg folgen und angehen also haben auch Gott d Allmächtige unsere Herr hoffen Prediger durch d zeitlich Tod abfordern/ da er vor alle böse sicher/ von alle toben/ wüten und pochen d Widersacher unsere heilig Religion befreien.
Wollen derowegen wir fromm Christ Tod nicht ansehen als eine Unglück/ wie unverständig Leute/ und unsere Epikureer tun/ sondern vielmehr vor eine groß Glück halten und schätzen.
darum lachen jen alt Pater (wie man in Vitis Patrum lesen tun) billig/ so in letzte Zug liegen/ seine Mitbruder aber um er Stunde mit weinen und klagen/ gegen welchen er sich kehren/ d Auge Auffthet/ dreimal lachend/ er aber befragen/ warum er lachen/ sintemal sie weinen?
antworten er: dreimal haben ich lachen/ erstlich/ die sie d Tod fürchten/ so wir doch alle sterben müssen.
zum ander/ die sie zu sterben nun bereit sein.
zum dritt/ die sie weinen/ und ich gehen aus Mühe und Arbeit zu ewig Ruhe: und sterben also Seliglich. S.
Paulus sagen auch nicht ohne Ursache/ Philip. 1. Christus sein mein Leben sterben sein mein Gewinn.
die sein/ weil d Verstorbene in eine gut und geruchlich Leben kommen/ als sie hier haben haben/ so haben sie keine Verlust an ihr sterben/ dann sie halten gar eine gut Freimarkt.
aber freilich sein dagegen d Gottlos/ so hier in Wollust leben/ ihr zeitlich Tod eine Unglück:
dann Augustinus sagen:
successus humanae felicitatis aeternae damnationis indicium est:
die sein:
d zeitlich Wohlfahrt diese Leben sein oftmals eine Anzeigung d ewig Verdammnis.
vom ander.
weil es natürlich sein/ d man über zeitlich Tod d versterben Christ (sonderlich über d/ die man mit Freundschaft Gemeinschaft und ander bewegen und zugetun sein) leid tragen/ sie beweinen und beklagen/ so sollen wir in solch Fall auch wir an d heilig Schrift halten/ dann niemand/ ja keine Mensch/ noch ander Mittel und weg können wir so viel trösten als d H. Schrift/ welche Gott Wort selber/ ja eine Kraft sein selig zu machen/ alle d daran glauben/ Rom 1. darum sollen man sich an diese folgend viererlei Trost halten.
I. d erst Trost sein/ die es Gott gut gnädig Wille sein/ d ihr lieb Verwandte haben sterben sollen; dann gleich wie niemand ohne Gott Willen gebären werden/ also sterben auch niemand ohne Gott Willen.
weil es aber beschließen/ die d Mensch sterben sollen/ so müssen es doch eine Mal geschehen/ es wehren kurz oder lang/ dann d Tod können ohne Zulaßung Gott oder Verhängnis keine aufreiben/ so es Gott nicht zuvor ersehen/ die seine Stunde kommen/ und d Säyger auslaufen sein/ und d Tod demselben Mensch zur Seligkeit förderlich und dienstlich sein sollen.
daher Christus sagen Matth. 10. kaufen man nicht zwei Sperling um eine Pfennig noch fällen dieselbe keine auf d Erde/ ohne euer Vater:
nun aber sein auch alle euer Haar auf d Haupt zählen/ darum fürchten ihr nicht/ sie sein viel gut denn viel Sperling haben nun Gott eine solch Auge auf d diebisch und räuberisch Sperling/ so unnütz Vogel sein d ihr keine ohne seine Willen von d alle niedrig Estelein auf d Erde fliegen können/ wie viel mehr geben er auf Mensch Achtung/ die Engel alle Tag d Angesicht Gott anschauen; ja die er mit seine teuer Blut erwerben/ reinigen/ und durch d heilig Taufe zu Kür Kind annehmen/ zum himmlisch Königreich salben/ und mit seine heilig Geist versiegeln haben:
haben er all unsere Haar zählen?
wie vielmehr haben er wir zählen/ sehen und behüten wir.
darum sehen Gott alle/ er wissen alle/ schicken und ordnen alle wie sollen er dann nun auch nicht wissen/ wenn etliche aus wir absterben/ er sehen es freilich/ lesen es geschehen: dann in er (sagen S.
paulus actorum 17) leben/ weben und sein wir. Leremias in seine Klaglied sprechen:
wer dürfen sagen:
d solch ohne d Herr Willen geschehen.
und Hanna singen in ihr Lied 1. Sam. 2.
d Herr töten und machen lebendig/ führen in d Helle und wieder heraus.
diese glauben auch d geduldig Job/ da er sagen:
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es wieder nehmen/ benedeien sein d Name d Herr.
darum müssen wir auch sagen: deus omnia benefecit, d Herr haben alle Ding wohl machen.
Ii.
d ander Trost sein/ d alle d jenige/ so eine fröhlich Auferstehung hoffen (wie wir dann solch alle glauben sollen) erstlich eine Eingang machen müssen/ durch d Abgang ihr zeitlich Leben/ nach welche sie in d Gemeinschaft d himmlisch triumphierend Kirche aufnehmen/ da denn eine ander Leben folgen/ wenn wir diese fleischlich/ zeitlich und gebrechlich Leib ablegen:
darum je eher eine sterben/ je eher kommen er zur Ruhe/ und in d Hand Gott/ ja zu alle lieb Heilige/ dann sie wohnen ja bei Gott und Christo.
daher S.
Paulus Philip. 1. ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein.
dann es sein gewiß/ d dieselbe Gläubige nicht ins Fegefeuer noch in d Helle Vorburg kommen/ wie d Papist reden:
durch welches Feuer sie d Leute d Geld aus d Kasten geschmält haben/ und an sich ziehen/ sondern d Gläubige Seele sein bei Gott/ preisen/ loben und ehren Gott.
dann die d Seele fromm Christ/ so in wahr Anrufung Gott/ und in recht Glauben an Iesum Christum aus diese Leben abgeschieden sein/ bei Gott wohnen/ er Frolich anschauen/ mit er reden/ loben und preisen/ sein unleugbar. Sapient_Corporation.
3.
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine.
Qual rühren sie an.
d Seele Lazarus werden von d Engel tragen in Abrahams Schoß/ die sein/ ins ewig Leben/ da Abraham und Gott sein.
zum Schächer sagen auch Christus Lucae 23. heute werden_du mit ich im Paradies sein/ daher befehlen auch Stephanus Actor.
7. seine Seele d Herr Christo in seine Hand.
d Herr Christus befehlen seine Geist in d Hand seine Vater: wo nun Christi Geist sein/ da sollen unsere Geist und Seele auch hin kommen:
wie er dann gar herzlich darum bitten haben/ Ioan. 17. Vater/ ich wollen/ d wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ auf die sie meine Herrlichkeit sehen/ etc.
von ihr preisen/ loben und singen/ melden Daniel am 3. und Iohannes in seine Offenbahrung am 7. Kap.
doch sein diese zu merken/ die d Freude d Gläubige Seele nicht vollkommen sein/ wie sie nach d Auferstehung sein werden/ da Leib und Seele zusammen kommen werden.
wer wollen nun solch alle d seinigen nicht gönnen/ die sie bei Christo sein/ Frewen wir doch wir/ wenn d unsere etwa bei groß hoch Potentat wohl ankommen/ wie vielmehr sollen wir diese trösten/ die d unsere bei d König alle König sein in ewig Freude und Wonne.
solch selig Ankunft haben sich d lieb Altvater trösten/ die trösten sich Adam/ da sein Sohn Abel von Kain seine Bruder erwürgen werden.
also Abraham, da er seine Sohn Jsaac schlachten wollen.
also Lacob, da er seine leben Rahel in Kindesnot sterben; danach auch/ da er vermeinen/ d wild Tier haben seine Sohn Ioseph zerreissen.
eben dergleichen sollen wir uns auch trösten.
Iii.
d dritt Trost sein/ d d Christ gottselig und zeitlich sterben nicht eine Tod sein/ sondern eine Schlaf/ Ioan. 11. sagen Christus:
Lazarus unsere gut Freund schlafen also sagen er Matth. 9. weichen/ dann d Mägdlein sein nicht tot/ sondern es schlafen.
daher Prudentius fein sagen:
qvidnam sibi saxa cavata?
qvid pulcra volunt monumenta?
res qvod nisi creditur illis, non mortua, sed data somno.
die sein:
wozu sein d ausgehauen Stein oder Höhle?
wozu sein d schön Begräbnis?
zu nichts anders/ denn die da verbergen werden etliche Sache/ nicht d sie tot sein/ sondern nur die sie da ruhen und schlafen darum werden d Ort/ da man hin begraben/ von viel heilig Martyrer Coemiteria, die sein/ dormitoria, auf Deutsch Schlaf Haus nennen/ damit anzeigen/ obschon d Christ so wohl als d Vnchristen sterben müssen/ die doch ihr Tod eine süß lieblich Schlaf sein/ davon sie sollen auferwecken werden.
dann unmöglich sein es/ d eine gesund Mensch nicht sollen vom Schlaf aufwachen: also sein_es unmöglich/ die eine gläubig Christ nicht sollen wiederum auferstehen.
und gleich wie eine Tagelöhner/ die sich über d ganz Tag Abgesielet und müde arbeiten/ zu nachten sanft einschlafen und ruhen/ er liegen auf d Bett oder auf d Bank: also unsere Leib/ nach die er sein ganz Leben mit Arbeit/ Sorge und groß Unruhe zubrechen/ er liegen wo er wollen/ da sein er ferne von d Sünde/ von d Teufel sicher und zu Frieden/ er haben seine Schicht verfahren/ sein Pensum verbringen und Feierabend machen.
und wie d Glied nach gehabt Ruhe kräftig sein: also in diese Schlaffkammerlein ruhen wir auch/ nach welche wir ob Gott wollen munter und wacker werden/ in d ewig Leben eingehen.
Iv.
d viert Trost sein/ d man glauben/ Christus sein sterben und auferstehen.
so wenig nun als Christus in d Erde bleiben/ so wenig werden unsere Glied d zeitlich Tod halten können; diese bezeugen unsere christlich Glaube/ da wir sprechen:
ich glauben eine Auferstehung d Fleisch.
diese beweisen auch Job am 19. Esaias am 25. 26. Ezechiel am 37. Daniel am 12. Iohannes am 5. 6. und sonderlich sagen Christus Ioann. am 11. Cap. ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben d werden leben/ ob er schon sterben.
S. Paulus 1. Cor. 15. beweisen kräftiglich/ d nichts gewiß sein denn d Auferstehung d Tote.
tröstlich sein nun diese/ wie man sagen:
wieder kommen machen/ d man scheiden nicht acht: werden derethalben d unsrige in jen Leben nicht allein in groß Herrlichkeit sehen/ sondern Christus werden eine jede die seine zustellen/ wie d Iairo sein Töchterlein: d Witwe zu Naim ihr Sohn/ und Marthae ihr Bruder Lazarus:
da werden Liebe zu Liebe/ (so zu reden) Freude zu Freude/ d Mann zum Weib/ d Weib zum Mann/ d Eltern zu ihr Herzallerliebste Kind/ d Kind zu ihr Herzallerliebste Eltern wieder kommen.
darum sein es unchristlich gereden/ d man sagen/ es werden dorten so groß Freude sein/ d man weder einander kennen noch mit einander reden werden.
die aber es gewiß sein werden/ die wir einander erkennen/ mit einander reden sollen/ werden durch folgend Argumenta bewehren.
1. Adam da er noch in d Unschuld sein/ erkennen seine Evam, die sie eine Fleisch und Bein von seine Fleisch und Bein sein/ ob er sie gleich zuvor nicht sehen haben.
weil wir nach diese Leben wiederum in Stand d Vollkommenheit kommen/ werden wir sein wie Adam anfänglich vor d Fall sein: folgen nun/ die wir auch d unsere als denn kennen/ mit sie reden und sich besprechen werden.
2. Christus sagen matt.
22. die wir d Engel gleich sein werden/ nach unsere Auferstehung; d Engel kennen einander/ haben schön lieblich Gespräch/ loben und preisen Gott.
folgen hierauf/ die wir auch unter einander sich kennen/ und gottselig Gespräch haben werden.
3. Christus nach seine heilig Auferstehung lassen sich sehen/ und reden mit die/ so auch auferstehen sein (wie d Evangelist zeugen) von d Reich Gott.
am Jüngste Tag werden wir auch durch d Kraft Christi auferstehen.
folgen d es mit wir dergleichen geschehen werden.
4. Matth. 17. stehen/ d Christus sich verklären in Gegenwart dreier Apostel/ da dann erscheinen Moses und Elias, reden mit Christo d Apostel haben diese zwei Mann niemals sehen/ dennoch erkennen sie dieselbe/ wer sie sein.
demnach Christi Verklärung eine Vorbild sein d Verklärung unsere Leib in ewig Seligkeit.
folgen derowegen/ die wir d unsere werden reden hören/ ja auch d sehen und kennen/ so vormals wir kenntlich sein.
5. Iohannes d Täufer/ voll d heilig Geist/ erkennen Christum seine Erlöser/ ob sie schon noch beide in Mutter Leib verschließen sein Lucae 1.
nach Auferstehung d Tod werden wir vollkommen d heilig Geist sein.
folgen daraus/ die wir auch einander mit Freude sehen und kennen werden.
6. probatur ab exemplis:
d reich Mann erkennen Lazarus in d schießen Abrahams, und hinwider Lazarus d reich Mann.
d reich Mann und Abraham reden mit einander:
und wie d gottlos verdammt Jude Christum sehen werden/ in welchen sie stechen.
also/ weil nun eine ander Leben nach diese Leben folgen werden.
folgen die d Gläubige Christum und alle Auserwählte Gott mit Name nennen/ dieselbe/ sehen/ hören/ und mit sie reden werden.
7. expressa sacra scriptura:
Iohannes sagen in seine erst Epistel am 3. Kap.
die wir an jen Tag Gott gleich sein werden/ er sehen/ wie er sein/ wir werden nichts mangeln/ sondern wir werden eine vollkommen Erkenntnis alle Ding haben/ und nichts werden wir verbergen und unkenntlich sein; denn wir werden d heilig Geist/ d alle kennen und d nichts verbergen/ voll sein.
folgen hieraus/ die nicht allein d/ so wir vorhin sehen/ sondern auch ander/ die wir vorhin niemals sehen/ wir kenntlich sein werden.
hierher gehören vorlesen Text Sapientiae 5. als denn werden d Gerechte stehen/ &C. wie oben verlesen:
freilich sein sie viel/ welche diese unsere Prediger treu Arbeit in seine Kirchendienst vor unnütz achten und verwerfen haben.
ja freilich sein sie viel in diese Gemeine/ welche mit Blindheit schlagen/ sie scheinen nicht/ um ihr Verachtung und Verstockung Willen/ d Licht d Gerechtigkeit unsere lieb Herr Christus/ ja d Morgenröte d heilig Evangelium: sie wollen sie d lieb Sonne nicht scheinen lassen; noch bei diese hell Licht d heilig Evangelium sich zu Gott bekehren um d zeitlich Willen:
darum wandeln sie schädlich unrecht Weg/ wissen d Herr Weg nicht:
man haben wir evangelisch Prediger und Kirchendiener fort mehr vor eine Spott und höhnisch Beispiel.
denn wir sein arm in gering ansehen vor d Welt/ man haben von wir nicht zeitlich Sache zu gewarten/ wie sonsten bei unsere Gegenteil und Feind d heilig Religion: sie halten unsere Leben vor unsinnig/ denken wir können wohl gut Tag haben/ wenn wir nur selber wollen.
wahrlich/ wahrlich/ laut diese Text/ werden unsere Spötter im Fall beharrlich Unbußfertigkeit in jen Leben über d Herrlichkeit unsere lieb versterben Herr Superintendentis erschrecken/ sich verwundern mit Schmerz/ werden auch sagen:
wir Narre und unselig Leute/ halten diese Mensch/ (aus Neid gegen d heilig Evangelio) vor unsinnig/ und sein Ende/ da er Gott aus diese Welt abfordern/ vor eine Schande/ wir jauchzen/ jubiliert/ reden davon spöttisch/ vergleichen er eine Mörder/ sagen/ Barrabas sein sterben/ da doch wir billig solch sein/ dann wir auch durch unsere Messe halten Christum aufs neu morden/ und d Seele töten/ dann diese müssen nach d Welt Lauf mit Christo sterben/ wir aber als Barraba beim Leben erhalten werden.
O wie sein er nun zählen unter d Kind Gott/ und sein Erbe sein unter d Heilige!
ach weh/ ach weh in Ewigkeit/ was haben wir tun!
was helfen wir nun d Pracht?
was nützen wir unsere gut Tag/ die wir uns als d Becken Sau ausfüllen?
was bringen wir nun d Reichtum samt d Hochmut:
es sein alle dahin!
ja freilich/ lieb Christ/ sein alle Epikureer/ alle Mönch und Pfaffe zeitlich Tod eine Unglück; dann ihr gut Tag hören auf/ man lassen sie sich nur freuen:
d Jude jauchzen auch über Christi Tod/ aber es bekommen sie endlich zum arg.
die es nun aber d Papist nach ihr Willen gehen/ sie im sausen leben/ einander aus Freude eins zusaufen dürfen/ die sie eine Widersacher sterben/ diese werden sie wohl vergelten werden/ es gehen doch sie nichts anders als d Mastschwein/ d man auflegen und mästen/ je gütelich man sie tun/ je nah sie d Schlachtbank sein.
zu besorgen sein/ sie werden im Fall beharrlich Unbußfertigkeit eine grausam Fleischer über sich bekommen.
d Gott mit d Strafe zeugen/ werden darum nicht vergessen; quod differtur non aufertur, sagen man.
daher Valerius reden und sprechen:
Deus rarditatem supplicij gravitate compensat, die sein: Gott bringen d Verzug d Strafe mit Härtigkeit wieder ein.
vom dritt.
was aber diese versterben Leiche anreichen/ d ehrewürdig Wohlgelahrte unsere lieb Herr Prediger und Superintendentis, die nun sein pensum und Feierabend vorbrechen haben; so haben dieselbe d Zeit seine Pilgerschaft/ in die er bis in d 51. Jahr wandern/ wie eine Christ gebühren/ treulich verrichten.
Anno 1528 am Tag Corporis Christi sein er zu Namßlaw in Schlesien von christlich/ vornehm und ehrbar Eltern gebären/ und als bald auch durch d selig Taufe d Herr Christo einverleiben werden/ da er seine christlich Name Ioannes empfangen.
im sechst Jahr seine Alter sein er von seine Eltern in d Schule führen werden/ da er erstlich seine prima elementa litterarum schöpfen; und hernach nach Breslau im 15. Jahr seine Alter/ da er dann fleißig beide publice und privatim instituieren werden.
von dannen sein er durch Rat seine Eltern nach Brandenburg zu seine Herr Vetter und Freund Alberto Christiano, die allda eine vornehm Theologus sein/ und ferner durch desselben Beförderung nach Wittenberg auf d löblich Universität da er eine gut weil verbleiben/ und d teuer Mann D. Martinum Lutherum, Philippum Melanchthonem, auch Iustum Ionam, crucigerum, pomeranum, bugenhagium, Majorem, vinsemium, eberum, stigelium, Pontanum Oratorem, und andere/ so zur selb Zeit da sein gehören und sehen.
weil er aber wegen Mangel d Iumptuum nicht lang allda verbleiben Konen, sein er mit Rat seine Landsleute/ so allda studieren/ wieder nach Haus ziehen/ daheim aber nicht lange verharren/ sondern von seine Eltern/ damit er auch ander Academias besuchen/ nach Cracaw verschicken werden/ da er d bäpstische Abgotterei und Finanzerei ansehen/ welche er nachmals mit desto hoch und standhaft Geist widerlegen.
als hernach allda d Pest anfangen zu grassieren/ sein er von seine Eltern/ eine Schuldienst daheim vazierend zu verwalten/ abfordern werden/ welche er treulich eine Zeitlang vorstehen.
wie nun aber eine Ehrbar Rat daselbst seine Fleiß vermerken/ und er noch bei jung Jahr/ haben sie ferner Hilfe/ seine Studia zu kontinuieren bei er tun/ und er wieder nach Wittenberg/ da er auch zuvor sein/ verschicken:
und ob zwar Luther kurz verschieden/ haben er doch noch d Herr Philippum Melanchthonem bei Leben haben/ d er so fleißig gehören/ d wie man aus seine eigen Scriptis sehen/ er nicht eine Stunde versäumen wollen:
so haben er auch noch d eberum, peucerum, chytraeum, und ander gelehrt Leute finden/ die er gehören und observieren, da er dann in gut Kundschaft vornehm Leute und Professorum geraten; d auch/ als er d Sumptus abgehen/ Herr Philippus selbst vor er an Rat zu Namßlaw schreiben und interzedieren, auch eine ehrlich zu seine Studiorum fern Vorschub erlangen.
als er nun etliche Jahr wieder allda mit fleißig zuhören und studieren zubrechen/ haben d Pest sehr anfangen zu grassieren/ d Professor alle weg ziehen/ er auch nicht viel mehr Sumptus haben/ sein er wieder zu Haus ziehen/ seine lieb Eltern noch frisch und gesund finden; aber auch wieder nicht lange zu Haus bleiben/ sondern durch Rat und Beförderung d Herr.
Valentini Trotschendorffij nach Krossen zum Rektorat vozieren werden/ dahin er ziehen/ auch nach ätzelich Zeit seine lieb Hausfrau Dorotheam aus alt und ehrlich Geschlecht d Metschel freien/ mit welche er bis ohne Gefahr in d 25. Jahr friedlich leben/ und mit ihr durch Gott Segen neun Kind zeugen/ die zwei zu Krossen/ zwei zu Bernstadt/ und eine zu Sternberg in Gott ruhen; ihr vier aber noch bei leben:
solch seine Kind haben er zur Ehre Gott weißen/ sie Zucht und Ehrbarkeit lehren eine christlich Leben und Wandel andere zum Exempel selber führen.
als er nun ätzelich Jahr/ wie melden/ zu Kroße d Schule vorstehen/ sein er nachmals ordentlich weisen zum heilig Predigamt berufen werden/ in welche er auch bis in d 20. Jahr arbeiten/ Erstlichen zu Wellersdorf bei Krossen/ nachmals zu Kroße in d Stadt/ ferner zu Militsch und Bernstadt.
auf Erforderung aber und gnädig anhalten ihr F G Herzog Carrls zu Monsterberg et_cetera allhier zu Sternberg sich bestellen lassen/ als eine Aufseher d Kirche Christi diese Herrschaft/ heilsam Anordnung/ so in Kirche Regiment billig nach d Lehre S.
Pauli sein sollen/ helfen angeben/ anordnen und anrichten ärgerlich ungelehrt Kirchendiener abschaffen/ und fein gelehrt Leute so in d Weinberg Christi fruchtbarlich arbeiten/ die Lehre und Leben übereinstimmen/ erfordern helfen/ welche alle dann nicht ohne groß Mühe und Arbeit zugehen/ sein Officium und Predigstuhl mit Fleiß versorgen/ Buße und Vergebung d Sünde predigen/ Sünde/ Laster und Abgotterei zur Zeit und Unzeit/ wie Paulus reden/ mit groß Fleiß und Eifer durchs Wort strafen/ nicht viel d Predigt versäumen/ da er oftmals wohl vor Gott und Mensch entschuldigen sein/ die er manche Predigt haben mögen bleiben lassen/ und auf mein anreden ich haben befehlen können:
dennoch sagte er oft zu mir: non sum ego delicatus martyr, nec esse possum, das ist:
ich sein keine zärtlich Martyrer/ können auch keine sein.
d Feind d heilig Religion mit groß Eifer hassen und fliehen/ in Betrachtung/ d Belial und Christus keine Gemeinschaft haben/ nach d Exempel d H. Ioannis und Polykarpe.
fromm Christ und unvergeßlich Zuhörer können sich wohl erinnern/ die er innerhalb Lichtmesse immerdar mit Tod Gedanke umgehen/ wie aus seine reden/ Gesang/ und Predigt zu vernehmen sein:
wie mit groß Ernst und brünstig Geist haben er d schön Historiam von d versterben Lazaro am Sonntag acht Tag vergehen erzählen und erklären?
Morgen werden_es acht Tag werden/ da er seine schön letzte Predigt tun/ d Tag vor seine Ende/ welche zwar/ kurz davon zu reden/ sein schön Bekenntnis d Glauben sein in obgemeldet Predigt haben er zum Valete wir Kirchendiener/ Obrigkeit und alle Stand nützlich und heilsam Lehre und Vermahnung lassen:
es treffen sich eben diese Tag d Tag d heilig constantiae und concordiae, da vermahnen er herzlich zur Beständigkeit: und Einigkeit.
wir Kirchendiener haben er zu gut letzte lassen/ die wir bei Ausbreitung göttlich Wort fleißig/ darüber beständig verharren sollen beide in d Lehre und Leben einträchtig unter einander sein; wie dann er zu solch wir/ als unsere verordnet Supraenden in alle Synod treulich vermahnen/ die ich ihr jetzt als lieb Herr Bruder in Christo erinnern/ mit Vermahnung dabei zu verharren.
d Obrigkeit diese Herrschaft und diese Ort erinnern er durch seine obgemeldet letzte Predigt ihr Amt die sie Gott Wort und alle treu Kirchendiener schützen/ darüber beständig Hand halten/ und in Einigkeit d lieb christlich Gemeine regieren sollen d ganz gemein diese Kirchespiel/ die sie über angenehmen göttlich Wort wollen beständig beharren/ in Einigkeit unter einander leben/ vermahnen/ so werden Gott zu alle ander Sache sein Gedeye und Segen verleihen.
auf nächst vergangen Mittwoch aber zu abend gesund schlafen gehen ohne Gefahr um zwei nach d ganz Uhr/ haben er eine heftig Krankheit/ welche d medici iliacam passionem nennen/ anstoßen/ da sein auch bald/ wie ich Bericht/ allweg sein Intent und Datum sein/ auf sterben Folgende Tag nach gehalten böhmisch Predigt/ da ich zu er kommen/ und er mich nur empfangen/ klagen seine Krankheit/ sagen er hierzu diese Wort S. Pauli:
cupio dissolvi & esse cum christo, das ist:
ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein.
repetieren und wiederholen auch oftmals diese Wort Augustini: O Herr Strafe hier/ reissen/ Stich/ hauen/ brennen und Streiche wie du wollen/ allein verschonen in jen Leben.
ohne Gefahr nach Tisch schicken er nach ich/ besprechen ich mit diese Wort:
ich fühlen die meine Krankheit sich von stehen zu stehen mehren/ die also zu besorgen/ d Abend oder d Morgen zu erraschen.
weil aber ich mich samt meine ganz.
Haus vorsetzen haben/ auf künftig Sonnabend zur Beichte/ und folgend Sonntag zum Abendmahl zu gehen/ damit also ich d Gnadenzeit nicht versäumen/ bitten ich um d heilig Absolution und Sakrament d Leib und Blut Christi/ da er dann darauf auch mit gut Verstand seine Beichte tun/ mit Anmeldung/ da er nicht zu schwach/ wollen er seine Confessio schriftlich tun und hinter sich verlassen/ wie etliche Theologe pflegen.
nach getan Beichte und empfangen Absolution, haben er bitten auf künftig Sonntag auf d Kanzel anmelden/ da er etwa jemand mit Wort oder Werken erzürnen außerhalb seine Amt/ die wollen man er verzeihen/ welches er dann auch tun.
da er auch von ich fragen werden/ ob er auf d Lehre und Bekenntnis von Jesu Christo/ welche er bis in d 20. Jahr öffentlich bekannt/ lehren und predigen haben/ beständig sterben wollen?
antworten er:
ja in alle Weg/ wollen auch dieselbe vor d Sohn Gott in jen Leben mit Freudigkeit bekennen.
heben bald darauf an und sprechen:
ich befehlen ihr lieber Herr Gevatter d Amt d lieb Kirche Christi allhier/ wie wir es bisher mit einander christlich und brüderlich versorgen/ wollen dasselbe ihr treulich lassen befehlen sein/ Gott werden ihr auch Stärke/ Hilfe und d heilig Geist verleihen/ bis vielleicht Gott und d lieb Obrigkeit solch anders anordnen mögen; bitten bald darauf/ ich wollen sein lieb Weib/ Kindlein und Gesinde/ so damals wegen seine Beichte abtreten/ wiederum hinein fordern.
als sie erscheinen tun er nach d Exempel d Patriarch Jacob eine schön christlich doch kürzlich Bekenntnis/ heben an seine Ehegemahl/ danach an seine Kind und Gesinde/ vom alt bis zum letzte/ geben sie zum Valere, nach die es eine jede verdienen/ schön tröstlich Lehre und Vermahnung/ wie sie sich fortan verhalten sollen/ mit angehängt Wort/ er befehlen sie forthin eine reich Vater und Herr.
sonderlich aber/ weil seine klein zwei Sohnelein/ Iohannes und Samuel nicht zur stellen/ bitten er/ man sollen sie doch auch zu er bringen/ da sie vors Bett treten/ legen er d Hand auf ihr Kopf/ diese Wort sprechend: lieb Kinderlein/ ihr segnen d Gott Abraham, Isaac und Iacob mit seine Segen/ und helfen ihr/ die sie nicht allein am Alter/ sondern auch in d furchten Gott und alle christlich Tugend wachsen und zunehmen/ ich befehlen ihr eine reich Vater d im Himmel sein/ d werden ihr gnädig/ laut seine zusagen/ beistehen und versorgen.
hierauf sein er mit d heilig Sakrament bewirten werden/ welches er dann mit herzlich Andacht/ Gebet und seufzen empfangen/ auch darauf sagen:
diese wollen ich mich auf d selig Reise zum Zehrpfennig mit nehmen als ich aber abfordern/ eine Kindlein zu teufen/ bitten er ja nicht lange außen zu bleiben/ damit wir uns mit selig Gespräch scheiden mögen/ da er dann nach meine Wiederkunft herzlich mit ich beten/ entweder in deutsch oder aber lateinisch Sprache eine Spruch um d ander aus heilig Schrift mit ich rezitieren.
oftmals wiederholen er diese Wort Augustini: O IESU christe ultimum verbum tuum in cruce, sit mihi ultimum buh in Hac Iuce die sein: O Herr Jesu Christe/ dein letzte Wort am Kreuz/ lassen auch mein letzte Wort sein in diese Leben.
auch da er schon von ich trösten werden/ Gott werden er ob Gott wollen sein Leben verlängern/ sagen er allewege darauf:
er haben sein Pensum verbringen/ verhoffen nun Feierabend zu machen/ von diese Leben abscheiden/ und bei Christo zu leben.
er zählen auch alle Stunde/ wenn d Säyger schlagen/ sagen beineben:
ohne Gefahr um zwei und zwanzig vor Abend/ da werden sich_es mit meine Krankheit ändern/ entweder zu diese oder aber zum ewig Leben.
eben aber da es 22. schlagen/ halten ich er d Spruch für Ioannis am 3. also haben Gott d Welt lieben/ die er seine einige Sohn geben/ auf d alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
darauf er sagen:
diese sein eine schön Hauptspruch d ganz alt und neu Testament/ daran wollen ich mich an meine letzte Stündlein auch halten.
hierauf ich er vermahnen/ er wollen beide mit Mund und Herz im Glauben dieselbe ergreifen/ auch wo er Hilfe Not sein werden/ davon nicht lassen/ ja/ sagen er/ die wollen ich tun; heben bald an und sprechen:
lieb Kind/ ich sehen ihr nicht/ hören ihr wohl reden/ kennen ihr auch/ aber ersehen können ich ihr nicht/ darum sein getrost/ Wiederkommen machen/ d man scheiden nicht acht.
O Gott (sagen er) nehmen ich arm Diener zu Gnade an/ du treu Gott/ du haben ich erlösen/ du befehlen ich meine Geist:
heben darauf an zu seufzen/ sprechen ich gar mehlig nach/ denn d Rede verlieren sich/ darauf ich laut sagen:
wenn ich nun kommen in Sterben Not/ und ringen werden mit d Tod/ wenn ich vergehen all mein Gesicht/ und meine Ohr hören nicht/ und meine Zunge nicht mehr sprechen/ und ich vor Angst mein Herz zubrechen:
wenn mein verstehen sich nicht sein/ und ich all menschlich Hilfe zerrinnen/ so kommen O Herr Christ ich behend/ zu Hilfe an meine letzte Ende/ und führen mich aus d Jammertal/ verkürzen ich auch d Todesqual darauf drücken er mich meine Hand mit d seinigen.
ferner schreien ich er in d Ohr/ ob er in d wahr Erkenntnis Gott auf Christum und d Lehre so er bis in d 20. Jahr predigen/ sterben wollen/ sollen er eine Zeichen von sich geben, darauf heben er mehlig sein Haupt zweimal empor/ und lassen es wieder sinken; hierauf heben er eine wenig stark an zu Atmen dann sonst/ verscheiden also innerhalb eine viertel Stunde/ gar sanft ohne Verkehrung seine Gesicht/ ohne schlucken/ schnarchen/ oder hart Bewegung und Quälung seine Leib/ dazu eben unsere Herr Schulmeister kommen/ die er also unter unsere beide Hand verscheiden/ und nachmals erkalten.
hier hier lieb Christ haben ich recht diese Spruch verstehen lernen/ d Christus sagen Ioannis 8. wer mein Wort halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
die sein/ hier zeitlich sollen er sein Ende nur eine schlaff werden/ sollen wie eine Licht verlöschen ohne schrecken/ danach alle sein Elend zum selig Ende geraten/ da er in Ewigkeit leben/ in Freude und Wonne sein werden:
da dagegen etliche aus unsere Widersacher mit heulen/ bölken und groß Geschrei von hinnen fahren/ wie Latomus Lovaniensis, Hoffmanus und etliche mehr auch zu unsere Zeit/ welche wohl vor d Tod durch eine eisern Mare laufen dürfen/ wenn sie es vermögen/ und geschehen sie nach d Vers:
vita cum gemitu fugit indignata sub umbras.
die sein:
mit schrecken und Unwillen fahren ihr Leben davon.
diese alle von d tödlich doch selig Abgang unsere Herr Superattendentis, so von ich bona fide erzählen/ reden ich mit gut Gewissen/ als d ich dabei sein/ wollen auch solch wider alle Lesteerer und Verleumder unsere heilig Religion, so anders sagen und reden dürfen/ vor d stuel Gott bezeugen.
haben nun also unsere lieb Seelsorger und Vorgeher voran geschickt zu Christo; unsere einige Mittler und Seligmacher Jesus Christus helfen wir/ wenn es sein göttlich Wille sein/ selig hiernach/ amen/ amen.
epitaphium pietatis ergo positum, parenti cariss.
ioanni hentzner, à filio juniori samuele hentzner nunc scholae grans. in marh.
Conr.
siste pedem qvoties pia transis busta viator, haec iani hentzneri, terra cadaver habet.
terra cadaver habet, vegetat mens aethere in alto, id mortale, sed haec inviolata manet.
non erat horrendum, nec erat miserabile fatum, ianua sed vitae mors erat ista novae.
dum vixit mortalis erat, mortalia vicit morte sua, reputans fata suäve lucrum, annos bis denos docuit pia dogmata christi, christi, evangelico germine pavit, oves.
huic commissa fuit templorum cura sacrorum qva sternbergiatus brachia pandit ager.
saepius heic rabidos prostravit alacriter hostes papicolas, doctum fallere fraude genus.
i nunc tolle animos, scelerato & guiture frende, qva potes & servis da nocumenta dei. i nunc qvisqvis is es socie o scelerate suiitaum et christi contra nitere qvidqvid oves.
tu vero auditor cultorque hentznere lutheri, in christo vitae prinzip vive, vale.
Finis.
