einfältig Predigt von d Rechte preiswürdig Geber und Nemer unsere lieb Kind.
halten zu Niederhansdorff in d Grafschaft Glatz/ d 19. Septemb. Anno 1617.
bei d Leichbegängnis d ehrentugendsam Jungfräulein Rebeccae, d Ehrwürdigen/ ehrenfest und wohlgelahrt Herr Danielis Hampergeri, treufleißig und wohlverdient Pfarrer daselbst/ herzlieb Töchterlein/ so d 15. Septemb zuvor im Herr Selig verschieden/ durch Eliam Origanum Diener am Wort Gott zu Ober Hanßdorff.
thesaurum meum deo tradidi.
nazianzenus de matre 7. fratrum à rege antiocho (2. macc. 7. cap.) misere trucidatorum.
drucken zur Lignitz.
Rebecca Consolatrix.
care pater, cari fratres, soror & mea cara, vestris est lachrymis huc satis us datum:
non lugete, meum magis non plangite funus, funus enim foenus, credite, dulce meum.
vita quid acta fuit mea? perpetuu tormentum:
at mihi per christus nunc data pacta quies.
febre, tumore, siti jam sum relevata, malis omnigenis, firma jam salute fruor: et matriac divis sociata tripudio laeta, omnibus aeternis accumulata bonis.
a vobis praemißa sed haut amißa, brevi vos morte secuturos spero avide moror.
nam stata nos jhova die conjunget ovantes:
nec junctos dirimet nos polo ut ante solo.
inducta ab elia origano ipsius patrimo.
ingressus.
d Vater d Barmherzigkeit und d Gott alle Trost/ die wir trösten in allerlei Trübsal/ sein mit wir alle/ in Sonderheit mit d Herr Vater/ Bruder und Schwester/ so über diese Leichelein/ als ihr herzlieb Töchterlein und Schwesterlein/ hochbetrübt sein/ erfüllen an sie/ d schön und lieblich Verheißung seine eingeboren Sohn unsere Herr Jesu Christi/ Selig sein d da Leid tragen/ denn die sollen trösten werden/ Amen!
Geliebte/ teils auch Hochbetrübte/ allesamt Andächtige und Auserwählte in Christo/ Moses beten im Psalm 90. unter andere also:
Herr/ Lehre wir bedenken/ die wir Sterben müssen/ auf die wir klug werden.
mit welchem Gebet wir d Mann Gotte Moses erinnern/ d alle Mensch von Natur sicher sein/ und ihr Sterblichkeit in Wind schlagen/ sich auch/ als d Tor/ gar nichts zum Tod rüsten und schicken/ und die wir Gott im Himmel selbst Lehre und unterrichten müssen/ sollen wir anders unsere Sterblichkeit recht bedenken/ und wir zum Tod Selig zubereiten.
weil wir denn jetzt d fromm und getreu Gott durch d fürnehm Leichelein/ so in diese Gott Haus vor unsere Auge schweben/ von unsere Sterblichkeit auch Predigt/ und neben bei zeugen d d Tod keine Junge schonen/ wir auch ermahnen/ zu christlich Vorbereitung zum Tod/ und aber dieselbe nicht in unsere eigen natürlich Kraft stehen und beruhen/ sondern eine besondere geben Gott sein/ und von Gott d himmlisch Vater/ allein durchs Gebet müssen erlangen werden:
so fallen nieder auf euer Knie/ und beten mit Herz und mit Mund mit ich also:
O Ewige Gott himmlisch Vater/ ich bitten du et_cetera.
Thema.
d fromm Kreuzherr Hiob sagen in seine Buch am 1. Kapitel.
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben.
Exordium.
Geliebte im Herr/ auch Hochbetrübte im Herz/ d Lateiner haben eine gemein Sprichwort/ welches also lauten:
nulla calamitas sola, das ist:
keine Unglück kommen allein/ sondern/ wann es kommen/ so kommen es gemeiniglich Haufen weisen/ und also/ die eine d ander gleichsam d Hand beuten/ und eben die weisen auch aus d Exempel d heilig Mann Hiob.
denn über dieselbe haben es unsere lieb Herr Gott/ zu väterlich Prüfung seine Glauben/ Geduld und Beständigkeit verhängen/ die er von viel und mancherlei Kreuz auf einander sein überfällen werden.
und sein erstlich kommen um seine 500. Esel/ und 500.
Joch Rind/ die er von d Araber sein wegtreiben/ und d Hirte erwürgen werden:
danach um seine 7000.
schaffen/ d d Feuer vom Himmel herab/ samt d Hirte/ haben verzehren und verschlingen:
ferner um seine 3000.
Kamel/ die von d Chaldäer wegführen und d ihr pflegen und warten/ danieder hauen werden.
über diese um seine 7. Sohn und 3. Tochter/ die vom Haus/ d über sie eingehen/ jämmerlich erschlagen werden/ und letztlich um seine Gesundheit/ und sein von d Fußsohle bis auf d Scheitel mit giftig Schwere anstecken werden/ wegen welche denn d lieb Hiob über aus groß Schmerz/ zu Tag und zu Nacht haben müssen ausstehen.
nun d fromm Kreuz Herr Hiob sein auch etliche messen zuvergleichen/ d Ehrwirdige/ ehrenfest und wohlgelehrt Herr Daniel Hamperger, diese Kirche zu Niderhanßdorff getreu und wohlverdient Pfarherr und Seelsorger/ mein großgünstig und vielgeliebt Herr Gevatter/ denn ob er wohl bisher seine Rind und schaffen/ so wohl auch seine Gesundheit gänzlich nicht sein berauben werden/ sondern Gott sein Vieh behüten/ auch seine Gesundheit mehrenteils bewahren haben/ für welche gnädig Behütung und Bewahrung wir Gott von Herz danken/ er auch hierum noch ferner herzlich anrufen und bitten/ so haben doch Gott im Himmel sonsten diese fromm Herr glauben/ Geduld und Beständigkeit/ eine Zeit lang her auf mancherlei weisen mit groß Betrübnis und Leid prüfen.
denn fast vor zwei Jahr haben er Gott/ nach seine alle gut Rat und Willen/ sein ehrentugendreich Gemahl von d Seite hinweg nehmen.
mittlerweile sein er einsam in d traurig Witwerstand verbleiben/ und öfters was matt und schwach befinden/ und doch dabei/ nicht allein schwer arbeiten/ und sonderlich diese Jahr/ wegen d stet Leiche/ viel Leichpredigt (d er er durch d gering Belohnung/ so er davon zu nehmen gewohnen/ auf d Hals häufen) wöchentlich tun müssen:
sondern haben auch bisweilen daheim/ bisweilen in d fremd/ Kranke Kind haben/ welches in er/ als in eine liebreich Vater/ nicht gering Sorge und Kümmernis/ die er allein haben tragen müssen/ verursachen.
endlich sein auch sein herzlieb jung Töchterlein/ nämlich/ daß Ehrentugendsame Junfräwlein Rebecca, mein vielgeliebt Patelein/ (welche ihr in Gott ruhend Frau Mutter mit schön Gestalt/ und lieblich Gebärde/ sehr repräsentieren haben) um schienen Ostern/ in langwierig Krankheit einraten/ und erstlich mit d Fieber/ danach mit groß Geschwulst/ latzlich auch mit d innerlich schwer gebrechen heftig angreifen und quälen/ und von diese groß übel d nächst Freitag/ zu Nacht/ mit groß Schmerz und Leid d Herr Vater/ d Bruder/ und d Jungfrau Schwester/ d anrichten/ und zu eine Leiche machen werden.
weil sich aber d heilig Hiob über d erbärmlich Untergang/ seine lieb Kind/ allein d Willen Gott trösten/ und von Herz sprechen: d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben; und d Wille Gott d Herr Vater/ so wohl auch d Bruder und d Schwester/ über d Frühzeitige abscheiden diese seine lieb Kind/ und ihr lieb Schwesterlein/ auch hoch und gut Trost sein/ die dann auch d fromm Kreuzherr Hiob herzlich nachsprechen: d Herr haben_es geben et_cetera.
so wollen wir sie/ Zustärckung und Bekräftigung ihr gedenkt Trost/ und wir alle/ zu eine heilsam Unterricht/ bei diese Leichbegängnis d Spruch d heilig Hiob ferner vor uns nehmen/ wollen dieselbe resolvieren und Zurlegen/ und
(Propositio.)
erstlich diese Wort: d Herr haben_es geben/
danach: d Herr haben_es nehmen/ und letztlich: d Name d Herr sein geloben. in d furchten Gott miteinander beherzigen:
und die solch in wir mögen selig fruchten/ dazu wollen wir d barmherzig Gott/ um Jesu Christi seine lieb Sohn Willen/ die gnaden d heilig Geist reichlich erteilen/ Amen.
De Primo.
was d erst Wort unsere Spruch belangen: d Herr haben_es geben/ so lehren hiermit Hiob, daß d Kind/ weder von d blind Glück/ noch von d bloß Natur d Mensch herkommen/ sondern alleine von Gott d Herr/ als sein Geschöpf/ und eine Werk seine Hand/ d Eheleute geben werden.
d hierosolymitanische Parafrost sagen/ d viererlei aus mild Barmherzigkeit Gotte wir Mensch austeilen werden/ die er auch vier Schlüssel d Allgemeinheit d Herr nennen/ unter dieselbe sein d erst d Regen/ d Ander Notdurft d Nahrung/ d Dritte d Auferweckung d Tote/ d Vieren und letzte d Kind.
von d Regen reden Moses, Deut. 28. d Herr werden du seine gut Schatz auftuen/ d Himmel/ die er deine Land Regen geben zu seine Zeit.
von d Nahrung singen David, Psal.
145. Alleer Auge warten auf du Herr/ und du geben sie ihr Speise zu seine Zeit et_cetera.
von d Auferweckung d Tote sprechen Gott/ Ezech. 37. Cap. sehen ich wollen euer Grab auftuen/ und wollen ihr mein Volk aus denselben heraus holen/ und ihr ins Land Israel bringen.
von d Kind schreiben Moses Gen. 30.
d Herr gedenken an Rahel/ und erhören sie/ und machen sie fruchtbar/ oder wie es in etlich Lateinische Bibel nach d Hebreischen Sprache lauten/ öffnen ihr verschließen Leib/ die sie schwanger werden.
daher sagen auch Jacob zu diese seine Rahel/ wie sie aus Unmut zu er sprechen:
schaffen ich Kind/ wo nicht/ so sterben ich.
sein ich doch nicht Gott/ die du deine Leib Frucht nicht geben wollen.
und Gen. 48. sprechen Joseph zu seine Vater Jacob:
die sein meine Kind/ die ich Gott hie (in Ägypten) geben haben.
und David sagen/ Psal. 127. sehen/ Kind sein eine geben d Herr/ und Leib Frucht eine Geschenk.
weil denn d Kind von Gott d Herr d Eltern allein geben werden/ so sollen auch Eheleute um diese Gabe bei Gott d Herr durchs Gebet demütig anhalten.
und wenn Gott ihr Gebet erhören/ und sie lieben Kind bescheren haben/ er auch herzlich hierum danken.
sie sollen auch mit ihr Kind zur heilig Wassertaufe eilen/ auf die sie da/ durchs Wasser und d H. Geist/ mögen neu gebären werden/ sollen auch folgend ihr Kind christlich auferziehen.
sollen sie bald in ihr zart Kindheit Bete lehren/ sie auch/ von Jugend auf zur Kirche Gewehnen.
sie sollen sie auch zu alle Gottseligkeit vermahnen/ und sie mit gut Exempel vorhergehen.
Item Eltern sollen auch ihr Kind lehren arbeiten/ oder sie auf eine ehrlich Handwerk tun/ oder wo sie Gelernige Kopf haben/ sie zur Schule halten/ auf d zu seine Zeit geschickt Leute/ zum nähr-wehr- und Lehrstand/ aus sie mögen werden/ d Gott und ihr Nächste mögen treulich dienen/ und d solch geschehen mögen/ so sollen sie auch für ihr Kind früh und spat zu Gott demütig seufzen und flehen/ die er sie/ durch seine heilig Geist/ zu Werkzeug seine Barmherzigkeit bereiten wollen/ auf die sie auch dieselbe am Jüngste Tag unsere Herr Gott mit Freude wieder mögen zustellen/ wie sie d von er empfangen haben.
aber dawider handeln viel Eheleute/ Ruf Gott d Herr um Kind nicht an/ danken er auch nicht für ihr Kind/ ja sein öfters Schellig/ wann sie mit viel Kind befallen werden.
bescheren sie Gott eitel Sohn/ so sein sie zornig/ d Gott sie keine Tochter geben wollen.
Oder bescheren Gott eitel Tochter/ so sein sie ungehalten/ die sie Gott keine Sohn geben wollen.
manche Eltern sehen gerne/ daß sie keine Kind haben/ oder die sie alle Kind hinweg sterben.
Wollen immer/ wegen d Menge ihr Kind/ erhungern.
Glauben nicht/ so sie Gott haben geben eine Haßlein/ die er sie auch werden bescheren eine Graslein.
Bedenken nicht/ d d Eltern mit d Kind/ und nicht d Kind mit d Eltern essen/ wie Doktor Luther, heilig Gedächtnis wahrhaftig und tröstlich geraten haben.
etliche Eltern ziehen auch ihr Kind auf/ wie d Vieh.
denn ob sie gleich dieselbe zur heilig Wasser Taufe schicken und solch christlich Gewohnheit halber nicht Türe nachlassen/ so unterweisen sie doch ihr Kind nicht im Gebet/ treiben sie nicht zur Kirche/ halten sie auch nicht an zur Gottseligkeit/ ärgern sie auch mit ihr Sündliche und Gottlos leben/ da sie für ihr Kind beten sollen/ verfluchen und vermaledeien sie dieselbe/ und ziehen also aus sie recht Hellebrand/ dafür sie d gerecht Gott/ an d künftig Gerichtstag schwer Rechenschaft werden geben müssen/ die sie er seine edel Gabe/ so schändlich verwahrlosen/ verderben und entführen haben.
darum sein alle fromm Eheleute hierfür treulich Gewarniget.
De Secundo.
nun folgen d ander Wort unsere Spruch: d Herr haben_es nehmen.
mit diese Wort bezeugen d lieb Hiob, die d Kind nicht ohne Gefahr dahin sterben/ auch nicht wegen d Größe ihr Krankheit/ auch nicht wegen d äußerlich Gewalt/ auch nicht wegen d Bosheit d Teufel/ oder seine Instrument und Werkzeug/ sondern allein nach Gott Willen/ in die Hand unsere Zeit stehen/ und d unsere Leben sein und d Länge unsere Tag.
darum sagen auch Moses Psal. 90.
Herr Gott/ du lassen d Mensch sterben.
und 2. Sam. 12. stehen von Davids Kind/ die es d Herr mit eine tödlich Krankheit schlagen/ in welche es auch am siebent Tag sein sterben.
denn gleich wie Gott unsere Kind allein d Leben geben haben/ also nehmen er sie auch allein d Leben.
und nehmen d Eltern ihr Kind/ d Kind sterben auch wenn/ wo/ und wie sie wollen/ auf natürlich/ oder über natürlich weise/ daß nämlich d Kind entweder ersaufen im Wasser/ oder kommen um im Feuer/ oder fallen sich zu Tod/ oder werden erschlagen/ welches denn auch Hiob allhier an und von seine Kind erkennen und bekennen.
denn ob wohl d Satanas durch eine grausam Sturmwind/ d Haus/ in welchem alle Kind Hiob/ bei ihr erstgeboren Bruder versammeln sein/ danieder werfen/ und hierdurch d lieb Hiob alle seine Kind jämmerlich zuschmettern und umbrechen:
so klagen doch d betrübt Vater hie nicht/ und sagen:
Ach d Haus haben ich meine Kind erschlagen/ auch nicht/ Ach d grausam Sturmwind haben ich meine Kind hinrichten/ auch nicht/ Ach d leidig Teufel haben ich meine Kind ermorden/ sondern d Herr haben ich meine Kind nehmen.
es nehmen aber Gott d Herr öfters zart und jung/ d Kind d Eltern/ teils wegen d Kind selbst/ teils auch wegen d Eltern.
wegen d Kind/ daß er sie lieb haben/ und viel lieber/ als eine Vater oder eine Mutter eine Kind lieben können/ Esaias 49. darum eilen auch Gott mit d Kind aus diese Leben unter d Sünder/ auf daß sie nicht mögen von ihr Eltern oder ander Leute nach ihr Eltern absterben/ in ihr Auferziehung/ verwahrlosen/ oder sonsten/ durch falsch Lehre/ oder durch ärgerlich Exempel verführen und verderben werden.
Item d sie auch aus alle Not mögen reissen/ auch vorm Unglück/ daß sein/ für d vorstehend Landstraffen und Landplage/ hinraffen werden/ und mögen zum Fride kommen/ und ruhen in ihr Kammer:
wie Sap. 4. 3. Cap. Psal. 91.
Esai. 51. schreiben stehen:
darum haben auch d Weise bei d Heide sagen:
ὃν φιλεῖ θεὸσ ἀποθνήσκει νέος wen lieben d fromm Gott/ D würgen jung d bitter Tod.
wegen d Eltern lassen Gott im Himmel d Kind zeitlich sterben/ auf d d Sünde d Eltern an d Kind mögen strafen werden/ wie in d Historia Davids zu sehen sein/ die auch d Eltern/ wie d Priester Eli, sich im auferziehen ihr Kind an sie nicht mögen versündigen/ und die sie viel Mühe und Arbeit/ Sorge und Kümmernis/ so d recht Kind Zucht mit sich bringen/ mögen geübriget sein.
Item/ die sie keine leid mehr von ihr Kind dürfen sehen/ dürfen auch keine Spott noch Schande an sie erleben.
mögen auch sehnsüchtig machen werden/ ihr Kind/ so sie herzlich lieb/ nachsterben.
und über diese alle/ die sie auch mögen öffentlich beweisen und an Tag geben/ die sie Gott mehr lieben/ als ihr Kind.
unsere Herr Gott wollen von d Eltern haben/ die sie er über Himmel und Erde/ und über alle was im Himmel und auf Erde sein/ lieben/ und die sie auch um seine Willen/ ihr Kind lieben sollen/ und sollen sie also lieben/ daß sie d Gott d Herr/ wann er sie von sie abfordern/ willig und gerne folgen lassen/ in_maßen solch d heilig Hiob/ desgleichen auch d groß Patriarch Abraham tun haben Gott d Herr haben d lieb Hiob sieben Sohn und drei Tochter geben/ d aber haben er er auf einmal wieder nehmen/ weil er_es über sie verhängen/ die sie vom Haus/ d auf sie gefallen/ erschlagen werden.
ob nun wohl Hiob diese seine Kind herzlich haben lieben/ darum er auch/ wie er diese kläglich Botschaft bringen werden/ seine Kleid zerreissen/ seine Haar ausrufen/ und auf d Erde danieder fällen:
so haben doch d lieb Gott in d fromm Mann Hiob/ d Väterliche lieben gegen seine Kind weit überwiegen/ die er sich zu Friede haben geben/ haben sich d Willen Gott/ d d allerbest sein/ gehorsamlich unterwerfen/ und haben von Herz über seine Kind sprechen: d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen.
Abraham haben eine einige Sohn haben von seine Ehefrau Sara/ d er Isaac nennen/ und welchen er auch seine unfruchtbar Sara in seine und ihr hoch Alter haben gebären.
von diese haben Gott d Abraham gebieten/ er fohlen hingehen auf d Berg Moriam und er daselbst zum Brandopfer Opfer.
nun sein zwar auch in Abraham sehr groß lieb sein gegen seine Sohn Isaac, nicht allein/ die er sein einige Sohn sein/ sondern auch darum/ die er eine Sohn d Göttliche Verheißung sein/ aus welches Samen d Messias sollen gebären werden/ in d alle Geschlecht auf Erde sollen segnen werden:
doch haben Abraham groß lieben tragen gegen Gott d Herr/ haben derenthalben Gott gehorchen/ und sein mit seine Sohn Isaac auf d Berg Moriam gehen/ haben auch seine Sohn d Holz aufm Rücken tragen lassen auf welche er er wollen/ nach Gott befehligen/ zum Brandopfer opfern/ und als er mit seine Sohn auf d Höhe d Berg sein kommen/ bitten er eine Altar/ legen darauf d Holz/ binden seine Sohn Isaac, legen er auf d Holz/ zucken d Messer/ wollen seine Sohn nun schlachten/ und Gott d Herr opfern/ aber d Sohn Gott schreien d Abraham vom Himmel herab an/ und verbieten er/ er sollen sich an d Knabe nicht vergreifen/ preisen auch öffentlich seine Nebe und Gehorsam gegen Gott und sprechen:
nun wissen ich d Du Gott fürchten/ und haben deine eigen Sohn nicht verschonen um meinen Willen.
also sollen auch alle christlich Eltern Gott d Herr Gehorsam leisten/ wann er sie lieben Kind durch d zeitlich Tod hinweg nehmen/ und hiermit ihr lieb gegen unsere Herr Gott öffentlich scheinen und leuchten lassen.
d aber d Wiederspiel tun/ und unwillig und ungehalten sein/ wann sie Gott ihr Kind sterben lassen/ die verraten sich/ und geben sich bloß/ die sie ihr Kind mehr lieben/ als Gott/ und nicht recht Christ sein/ und Christus nicht angehören/ nach d Spruch S.
Matth. 10. Cap. wer Vater und Mutter/ Sohn und Tochter mehr lieben/ als ich/ d sein mein nicht wert.
weil nun unsere lieb Herr Gott unsere Kind selbst hinweg nehmen wenn sie sterben/ sie sterben auch gleich wie sie wollen:
so sollen wir auch diese in ihr Abforderung wohl bedenken/ und sollen Gedenken/ d Gott d Kind zuvor geben/ und die sie mehr Gott sein/ als unsere/ und die er d recht Vater sein/ und wir nur pflegen Eltern sein/ die er sie auf eine Zeitlang haben leihen/ unsere Kurzweilen mit sie zutreiben/ mit d Bedingung/ die er machen haben/ dieselbe/ wenn es sein gefallen/ wieder von uns hinweg zunehmen/ und die wir da pflichtig und schuldig sein/ Gott d Herr Zugehörsamen.
sollen derohalben sprechen: wohlan/ es gefallen d weise Gott wohl/ d mein Kind jetzt sterben sollen.
weil Mir_Es nun Gott geben haben/ und Mir_Es jetzt wieder nehmen wollen/ so geschehen sein gnädig gut Wille!
aber da grunzen und murren manche Eltern wieder unsere Herr Gott/ wenn er sie eine lieb Kind wieder nehmen/ wollen gar aus d Haut fahren/ dürfen wohl sprechen:
Gott haben ich gleichsam diese Kind nicht geben/ wenn er Mir_Es bald wieder haben nehmen wollen/ aber diese sein eine gottlos Rede/ und solch Leute wollen nicht wissen/ d Gott d Ehestand vornehmlich dazu einsetzen haben/ d Eheleute im selb mögen Kind zeugen/ d Gott Diener mögen sein/ wie d weise Heide Plato gar christlich vom Ehestand schreiben haben.
derowegen sollen auch Eltern ihr Kind in d Zucht und Ermahnung zum Herr auferziehen so lange/ so lang Gott d Kind bei sie verbleiben lassen.
wenn er sie aber in seine himmlisch hoffen/ zu seine Dienst abfordern/ wir solch gefallen lassen/ und wieder d grunzend und murrend Eheleute/ die in d tödlich Abgang ihr Kind Gott wiederstreben/ können Gott wohl sagen:
Freund/ ich tun du nicht Unrecht.
ich nehmen nicht wer dein/ sondern was mein sein.
ich nehmen du deine Kind/ aber die haben ich du vorhin geben.
werden du auch zu Friede sein/ wenn du deine Nachtbar etlich stücken Gefäß/ zu seine Nutz/ auf eine Zeitlang haben leihen/ du fordern eine von er wiederum ab/ und er wollen derenthalben schellig sein?
sein_es nicht sein?
du werden dich erzürnen/ und werden zu er sprechen: Habe ich die mit meine wohltuen um du verdienen/ und du mich zu eine Feind machen?
und werden wohl zufahren/ und alle von deine undankbar Nachtbar wegnehmen/ was du er leihen haben.
also haben wir auch unsere Ehegenosse und Kind von Gott d Herr allein/ als seine Gabe/ empfangen.
wenn wir nun aber Gott eine lieb Kind nehmen/ und wir wollen derentwegen mit Gott schmollen/ und seine Willen mit Ungeduld halsstarrig wiederstreben/ so können wir er wohl erzürnen und verursachen/ die er uns auch d ander Gabe/ so er uns noch gelassen/ als undankbar und vergeßen Christ vollenden entziehen/ und wir also gar elend machen.
gleich wie aber Gott d Eltern d Kind nehmen: also nehmen er sie auch mit ihr Seele zu sich ins ewig Leben/ da sie von Sünde und alle übel erlösen/ und mit vollkommen Weisheit/ Gerechtigkeit und Heiligkeit zieren/ in unaussprechlich und unaufhörlich Freude und Wonne schweben/ daß sie allda eine einige Augenblick viel lieb und gut sein/ als hie tausend Jahr/ also/ die sie nicht nehmen d ganz Welt/ daß sie wieder in diese Leben kommen sollen/ sondern sein froh/ daß sie in daß andere gut Leben gelangen sein/ und Warte da/ mit sehnlich verlangen auf ihr lieb Ehegatte/ Eltern/ Bruder und Schwester/ die auch sie nicht verlieren/ sondern nur vorhinschicken/ und/ wann sie selig hernach Sterben/ mit ihr Seele zu sie ins ewig Leben fahren/ und am Jüngste Tag im ewig Leben mit Leib und Seele beiderseits werden zusammen kommen/ und werden ewiglich bei einander zu bleiben haben/ und werden sich alsdann mit einander für Gott ewiglich freuen.
darum sagen auch d Prediger Sal. 12.
C. d Staub/ die sein d Körper d Mensch/ welche aus_dem stauben d Erde erbauen sein/ müssen wieder zu d Erde kommen/ wie er sein sein.
und d Geist/ daß sein/ d Seele/ wieder zu Gott d er geben haben.
und David sagen/ 2. Sam. 12. zu seine Knecht/ wie er sein Kind sterben sein/ und er alle Leid einstellen/ da er zuvor in seine schmerzlich Krankheit bitterlich weinen und fasten haben/ und derenthalben zu reden setzen werden:
nach d mein Kind Tod sein/ was sollen ich fasten.
Kanichs auch wiederholen?
ich werden wohl zu er fahren/ verstehen in d Land d Lebendige/ in meine absterben mit d Seele/ und am Jüngste Tag mit Leib und Seele zugleich.
es kommen aber nicht wieder zu ich/ (in diese vergänglich Leben.)
also sollen sich noch heutig Tag alle christlich Herz/ über d tödlich Abgang d ihrige/ so sie lieb sein/ mit d König David trösten/ und sie leid christlich mäßigen lernen.
de tertio.
nun wollen wir diese dritt Wort bewegen/ da d heilig Hiob sagen:
d Name d Herr sein geloben.
hie erinnern wir Hiob, die wir wir nicht allein sollen zu Friede geben/ wann wir Gott d Herr lieb Kind nehmen/ sondern die wir er auch noch dazu herzlich sollen loben/ und wann auch gleich d Kind Erbärmiglich umkommen sein.
es mögen aber hie eine sprechen!
loben Hiob Gott d Herr/ die d Toffel/ durch eine groß Sturmwind/ daß Haus auf seine Kind werfen/ und sie zu Tod schmettern/ so müssen er über ihr erbärmiglichen Untergang Gefrolocket/ und dieselbe seine Kind wohlgegönnt haben/ welches nicht eine fromm Vater/ sondern viel mehr d Teufel/ d eine recht Schadenfroh/ zuständig sein.
aber da sollen sie euch dienen lassen/ und sollen diese Bericht merken/ die sich Hiob keine Weg d kläglich Tod seine Kind freuen und sie dieselbe gönnen/ sondern die er vielmehr leidig und hochbetrübt darüber sein sein/ wie er denn solch mit Zurreissung seine Kleid/ aus Reifung seine Haar/ und mit seine niederfallen auf d Erde genugsam erweisen.
danach loben d heilig Mann Gott d Herr/ die allein seine Kind/ nach seine Willen also haben lassen umkommen/ ohne welchen keine Sperling können auf d Erde fallen/ ja ohne welchen/ auch an seine lieb Kind nicht eine einiges Heerlein haben können krümmen werden/ und da preisen d hochbetrübt Vater/ in Erwägung d Göttliche Willen/ erstlich Gott Gerechtigkeit/ d Gott seine Kind/ wegen ihr Sünde/ die sie in ihr Fleisch und blutt mit sich herum tragen/ haben sterben lassen/ danach preisen auch allhier Hiob Gott Barmherzigkeit/ die er seine Kind gar plötzlich durch d Tod ohne Empfindung langwierig Schmerz haben dahin reissen/ und sie/ um d messiae Willen/ aus diese Jammertal in sein himmlisch Reich auf und annehmen.
gleich Gestalt sollen noch für und für alle christlich Eltern in Abforderung ihr Kind/ die allein nach Gott willen geschehen/ mit Herz und mit Mund rühmen/ beide Gott Gerechtigkeit/ d Gott wieder d Sünde im Tod unsere Kind sehen lassen/ und auch seine Barmherzigkeit/ die er durch er und um seine Willen/ welchen sie bei d Taufe anziehen/ und an die sie glauben/ in Verkürzung ihr Pein und Schmerz/ und in Versetzung ihr Seele/ aus diese böse Leben/ d voll Jammer und Trübsal sein in d ewig leben/ so voll Freude und Wonne sein/ zu welche auch d Körper an Jesus Christus sollen auferwecken werden/ lassen scheinen und leuchten.
und wann wir wir auch in unsere Betrübnis und leid also dankbar Gegengott d Herr erzeigen/ so wollen er uns folgend mehr geben/ als er wir nehmen/ wie an d lieb Hiob allhier klärlich zu sehen/ Gott im Himmel haben es zulassen/ d Hiob fast auf eine Mal seine 500. Esel/ seine 500. Joch Rind/ seine 7000.
Schaf/ seine 3000.
Kamel/ auch seine 7. Sohn und 3. Tochter/ dazu auch seine Gesundheit berauben werden.
auf seine christlich Haltung/ haben im unsere lieb Herr Gott hernach noch so viel bescheren/ als er verlieren haben/ als neben eine gesund Leib/ 1000.
Esel/ 1000.
Joch Rind/ 14000.
Schaf/ 6000.
Kamel/ und 7. Sohn und 3. Tochter/ so schön/ die ihr gleich im ganz Land nicht sein/ und haben doch seine vorig Kind nicht gänzlich verlieren/ sondern nur vorhin senden in d ewig leben/ zu die er auch selbst zu seine Zeit sollen versammeln werden.
also wollen Gott auch noch dankbar Eltern wiederum Kind geben/ und sie viel hoch erfreuen/ als er sie betrüben haben.
Oder schlagen sie Gott d leiblich Gabe ab: so wollen er dieselbe mit Geistliche Gabe reichlich erstatten und ersetzen/ und wollen fromm Christ durch seine heilig Geist/ gnaden verleihen/ die sie im Glauben je lang je stark/ in d lieb Gott und d nächstens je lang je brünstig/ im Kreuz und Leiden je lang je geduldig/ in d Hoffnung je lang je hitzig/ im Gebet je lang je andächtig/ im Bekandtniß d Name Christi je lang je freudig/ in ihr Beruf je lang je emsig/ und in gut Werken und alle christlich Tugend je lang je reich und vollkommen sollen werden.
wollen sie auch endlich zu d ihrige/ die sie d bitter Tod mit Schmerz würgen/ mit Freude verhelfen in d ewig leben/ und sie im selb vollkommen machen und ihr Leide_Es ewiglich ergötzen.
Personale.
damit wir aber auch unsere lieb vielbeweint Leichelein/ d ehrentugendsam Jungfräulein Rebeccae, nicht vergessen/ sein dasselbe eine fromm holdselig Kind sein/ welches gern beten/ auch schön Spruch aus Gott Wort gekonnt.
ihr Eltern sein sie Gehorsam sein/ dieselbe/ wie auch ihr Bruder und Schwester herzlich lieben: und sein eine Prophetin sein ihr langwierig Krankheit und schmerzlich Tod.
denn als sie um Ostern diese laufend Jahr in Krankheit geraten/ und erstlich nicht mehr denn zwei Mal mit eine lind Faber angreifen werden/ und sich alsbald d Geschwulst eräugen/ haben sie/ da sie etliche Woche nach Pfingsien in groß Geschwulst liegen/ zu ihr Schwester (die sie in d Martyrwochen mit d Vater d 51. Psalm in lateinisch Sprache hören Concordiren) sagen:
O lieb Susanlein/ singen mit doch miserere mei deus!
welches/ weil es d Kind nicht verstehen was es gereden/ d Vater vor eine vom heilig Geist eingegeben Stimme/ dadurch ihr schon am Halse habend und langwierig/ schmerzlich Krankheit Kreuz andeuten/ halten/ die es sie freilich also gehen/ die es Gott im Himmel erbarmen werden.
Abac. 1. und ob sich wohl d Sommer einmal alle Geschwulst verlieren/ die sie auch alle Fleisch wegfressen/ die nur Haut und Bein an sie bleiben/ haben sie sich doch bald/ erstlich am Angesicht/ danach am Leibichen wieder finden mit stetig Bauchfluß oder durchlaufen und unersättigt dursten/ darüber sie oft wenn man sie/ d Wassersucht zuverhütten/ nicht genug geben wollen/ heftig schreien.
wenn sie d Vater trinken versagen/ haben sie sich mit diese Wort hören lassen:
so wollen ich auch forthin vor ihr nicht Bete: welches sie aber sonst sehr fleißig tun/ vor d Vater und Bruder in d fremd Schwester:
Item haben ich vor ihr bisher nicht beten/ so sein sie lange sterben.
ihr crepundia, tocken/ Zopf und Schnur haben sie alle ausbieten zuschenken die die sie trinken geben werden.
d vom H. Doctore ihr zugesendt Arznei haben sie geduldig einnehmen und gebrauchen/ haben aber bei ihr/ weil sie d Tod reif/ ihr Kraft nicht erreichen können.
als ihr Bruder Leonhart, vier Tag vor ihr Tödliche einfallen/ ohne alle Zweifel aus Gott anregen/ damit d betrübt einsam Vater von er/ wie denn geschehen/ trösten werden/ eine halb Stunde in d Nacht von d Schweidnitz kommen/ d Vater und Schwesterlein mit Freude zu ersuchen/ und aber mit leiden sie am Bett Liegende finden und grüßen/ haben sie Geantworte:
o lieber Bruder Daniel, wie lang haben ich ihr nicht sehen!
(denn sie gegen d winden kehren/ meinen es wer Daniel.)
d ander Tag sprechen sie: lieb Bruder/ können sie ich nicht d Tod mit von d Schweidnitz bringen?
d 11. Septemb. welche d nächst sein vor ihr viertagig Todeskampffe sprechen sie zu d eine Magd:
O lieben Helena, gehen doch hin auf d Kirchehof/ und holen ich d Tod.
d Magd sprechen:
ich haben nicht d weil/ lieb Kind.
Ei/ sprechen sie:
wie bald sein die geschehen.
oft haben sie sagen:
O wenn ich nur sterben/ so haben ich Ruhe/ und sie auch.
wenn sie fragen werden/ wo sie werden hinkommen nach d Tod/ haben sie antworten:
zu d lieb Mutter.
diese sehnen nach d Tod haben sonder Zweifel Gott in sie erwecken/ die sie d vorm Tod vorhergehend Pein desto geduldig tragen können.
haben hernach auf d Abend mit d Vater und Schwester frisch und fröhlich allerlei tröstlich Gesenge singen/ und gut Hoffnung d Besserung machen.
Folgende tags früh sprechen sie zum Vater:
O mein herzlieb Vater/ geben ich eine wenig trinken!
(welche Wort sie so herzbeweglich sprechen/ die sie d Vater/ sonderlich weil_es ihr letzte Wort gegen er sein/ nicht vergessen können)
als er sie aber sagen/ sie sollen zuvor eine warm Süplein nehmen/ haben sie sich still lassen:
da sie aber dasselbe und darauf eine kalt Trunk geben werden/ haben sie d Haupt klagen/ bald hernach etliche Vomitus haben.
auf solch d Leib Bewegung sein alsbald d schwer Gebrechen (so sie auch vor fünf Tag angreifen/ aber wieder verlassen) innerlich folgen/ die sich eine halb Stunde danach auch durch jämmerlich Gebärde d angesichts äußern/ und ganz 12. Stunde/ nicht ohne groß mitleiden/ herzlich Gebet und Seufzer d umstehend/ wehren/ hernach wieder innerlich Unnachläßlich anhalten/ welches sie mit stet Wemmen/ seufzen und Zehnknirschen (d Avic. in Cant. vor eine Tod Zeichen halten) bezeugen.
die also d lieb Kind ganz 4. Tag und Nacht/ ohne einige/ auch nicht eine halb Vierteilstunde Erquickung (Ah d unaussprechlich vaterherzlich Mitleiden unter d Zeit;) mit diese schwer Plage dermaßen an seine jung und sonst noch frisch Herzlein/ Abgekräfftiget werden/ die es am Freitag hernach zu Mittag anfangen sich zubegeben/ und darauf in d Nacht drei Vierteilen auf 10. Uhr durch eine einiges aber tief erholt Seufzerlein/ von seine zeitlich/ auch durch d groß Freimacher Jesus Christus von d ewig Pein frei/ in Gott entschlafen:
seine alters im sechst Jahr und 4. Woche/ wenige 6. Stunde/ d neunt Tag nach d erst einfallen in diese Krankheit.
psal. 34.
d Gerechte müssen viel leiden/ aber d Herr helfen er aus d alle.
wie nun Gott als eine gnädig Gott/ d lieb Hiob seine Kind geben und als eine Gerechte Gott wieder nehmen/ und Hiob Gotte darum danken: also haben eben dieselbige Gott d lieb Herr Vater sein Töchterlein/ d Bruder und d Schwester ihr Schwesterlein auch geben und wiedernehmen:
sollen derenthalben allerseits nach d Exempel Hiob auch solch erkennen/ und Gott Barmherzigkeit und Gerechtigkeit herzlich loben und preisen.
und dazu wollen sie d Vater d Barmherzigkeit und Gott alle Trost seine stark Gnade verleihen durch Jesus Christus unsere Herr/ Amen.
in praematurum, non immaturum obitum piae & formosae puellae rebeccae rev. & ornat. v. danielis hampergeri ecclesiastae in inf. hansd.
filiolae lepidiss. cariss. desideratiss.
epitaphia carmina & epigrammata collugentium & consolantium amicorum & consanguineorum.
rom. 12. . 15. flete cum flentibus.
ad virum rev. & doctiss.
Daniel.
hampergerum theologum in comitatu glacensi praestantiss. super obitu rebeccae filiolae sexennis amabiliss.
vita tibi jucunda tuae, hampergere, rebeccae:
rursus at ejusdem mors tibi acerba fuit.
atqvi vita fuit certae illi janua mortis: mors illi vitae janua certa fuit.
dic mihi nunc utrum?
ad mortem num vivere malis?
num vero ad vitam mens tibi promta mori?
hoc tibi credo prius potiusqve.
nec obstat, in ipso flore qvod aetatis parvula rapta tibi est.
nil refert, ubi saltem immotae est arrha salutis, qvo qvid contingat tempore, qvove modo.
M. Simon Grunaeus Ecclesia.
Lignic.
Superintendens.
Leonhart Kreteschmer à Streckenbach Ph. & Med. D.
triste quiden memoro, sed non mutabile fatu, serius aut citius mors sua quemq; manet.
non contenta piam quod ademit avara maritam, et tibi, mors, gnatam, proh dolor, eripuit.
sic duplicat luctu fera mors, mors invida, doctis ac simul indoctis spicula saeva minans.
collugere aequum est, magnu at relevare doloren nonne pium? morimur, non tamen emorimur.
non obeunt, abeunt potius tamen orbe relicto:
quo? superam ad sedem, pignora cara tori.
sex annos saltem cum mense rebecca peregit filia, cum placida morte peremta cadit.
ast annos numeret quis sedis in arce jehovae?
prospera & vt viv at praepete morte cadit!
pascitur ambrosia caelestis munere vitae:
nos exhaurimus pocula tristitiae.
huic est parta quies: quatiunt nos mille dolores:
haecce tenet portum: nos mare jactat aquis.
hanc fluctus nulli & luctus turbare valebunt, qui nos mille modis discruciare solent.
terra est exilium nobis:
huic patria coelum: relliquit coenum, caelum habet aethereum.
dulcibus en haeret christi jam fratris in ulnis, matri nunc figit basia blanda suae.
o dulces coeli amplexus!
o gaudia coeli quae tribuit vero iesus amore piis!
haec cape confusae mentis solatia summa:
talia ferre decet theeiologum orthologum.
ast ais heu vidui sunt mille incommoda lecti!
terrenae vitae desiit omnis amor.
dissectum cor triste meum, sum solus, & aeger:
heu planctum nostrum quis cohibere queat?
heus, non dememini cum nuper mutua coram inter nos flueret vox & amoris amor.
cedendum est domino, domini benedicta volun- (tas est humili cunctis mente ferenda piis.
incastigatum deus haud dimittere te vult, nam quos castigat diligit, atq; beat.
quamvis te duro langventis pane doloris pascat jhova; tamen corda paterna gerit.
perfer & obdura, dolor hic tibi proderit olim, olim reddentur nata, marita, tibi.
in domino bene defunctis nae vivere in aevum ihova das, aeterna laetitiaq; frui.
quocirca à lacrymis desiste, resiste dolori, morte jacent ambae, sorte sed astra colunt.
tu benedic hampergeris, deus, omnibus una, (hos, expectanda dies, consociare potest.
pii doloris & amoris nunquam intermorituri ergo adjiciebam davides jenischius glacii diaconus
hampergere, semmel fors haud contenta nocere est, et nullum solum est exeruciat malum:
sed morbus morbo cumulatur, vulnere vulnus, et luctu luctus, at dolore dolor.
quod cordi inflixit, non dum est obducta cicatrix vulneri, amatae obitus conjugis heu properus!
ecce immaturo natae recruduit illud funere, quam rapuit mortis avara manus.
hei nimium aetati tenerae mors parcere parca!
hei maturandis mors inimica bonis!
sic nihil est firmum, sic vertit gaudia turbo, nostra sic mordax pectora cura coquit.
quid facias? an te moeror consumat? id absit, absit, ut in videas filiolae astra tuae.
quin potius laetare, quod ex hoc carcere tristis exsulii veram transiit in patriam.
quod malis multis, mundi erepta periclis, liberiorem, ipsum, vitam agit, ante deum.
jam, quibus in mundo hoc, ceßant, vexata, dolores, us fuit, morbi cessat & omne genus.
albo jam fugit quo corpore langvor aquosus; jam fonte é vitae, quas bibat, haurit aquas.
tandem igitur luctus desiderii molesti desine, salva tua est filia; flere nefas.
quod restat, precor, ut, quae funestata cupresso est, ampla jhova beet prosperitate domum.
M. Georgius Zeutschnerus Rektor Scholae Glacensis.
tempus erat: molli vernabat gramine tellus, sumebat flores quaelibet herba novos.
postea cuncta suos reddebant germina fructus:
poma arbor, messis commoda larga ceres.
at nunc autumni succedunt tempora, poma carpuntur, recidunt arboribusq; comae.
nunc volucres abeunt, dulcis luscinia porro non canet, haud repetet suavis alauda sonos aestas laeta perit, pereunt animalia multa:
fatali hoc homines tempore morte cadunt.
jam folia arboribus viridi jam gramina prato; vir venerande tibi, ceu rosa nata cadit.
scilicet hoc proprium autumni, quod pomifer il- (le est:
morbifer ille simul, mortifer ille simul.
comprobat hocce suo exenplo defuncta rebecca, autumni morbos sensit & illa necem.
invida mors illam rapuit florentibus annis, ut febrem & morbos pertulit illa graves.
o saevam mortem!
o factum illaetabile mortis!
quem non falce fera mors homicida necat?
non aetas mortem pellit, non forma venusta?
infantem in cunis pro sene saeva rapis?
heu rapis!
at veluti brumali tempore flores erepti autumno & cuncta quieta jacent:
sic tenerum corpus placide tuaq; ossa quiescant in terrae matris, parva puella, sinu. ut ver-, quae bruma demortua, cuncta reducit:
aeternum sic ver corpora solvet humo hoc omnes surgent homines de pulvere terrae, et justi capient gaudia laeta poli.
tunc quoq; quam mors eripuit dilecta resurget filia, chara tibi vir venerande, tua.
hanc deus aeternae donabit munere vitae, huic optata dabit gaudia vera poli.
ετεομηνημερἱςιχον annum, mensem & diem obitus continens. vt lvx septembris ter qvina il- lvxit ab axe, rapta rebecca cito virgo pvella perit.
Augustus Hofman Svidnicio - Silesius.
vernabat tenerae primaevo flore juventae hampergeriadum nata rebecca (satu.
vernabat pietate, deum de vota colebat obsequiosa suo & deliciosa patri.
ecce ubi vix senos vitae confecerat annos ceu rosa vernalis morte peremta cadit o dolor! o mortis rabies!
o invida fata!
rebus ut humanis omnibus orbis inest!
sed bene.
supremi placitum fuit hocce parentis, per mortem ad vitam scilicet ipse vocat et nunc in coelis vivit mens, cum parente dilecta aeternum gaudia laeta capit.
felicem! o nimium felicem, morte beata ex orbe in coelum quem deus ipse vocat.
adjectum ab henrico wilhelmo hirsberga - siles.
pater ὀλοφυρόμϑυος.
in tam constanti tibi, cara sororcula, morbo quid laturus opis, sie licuisset, eram:
sed me praeveniens medikus tulit israelis, ut nec decumbas nec moriare magis.
Sigism. M. Hampergerus Farm.
umbrae defunctae sororis
parentem fratres & sororem moestissimos consolanti.
siste meam, genitor, lacrumis turbare quietem, mortua sum terris vivo beata polo.
sistite vos ettam lacrumas carissima, fratres, pectora, vult pietas planctihus esse modum.
tu relicta soror, querulas abrumpe querelae, me sovet aeterni gratia grata dei.
vera rebecca fui mundo, quia plurima paßam me torrebat ad hec non metienda sitis:
quatternas luces, totidem epilepsia noctes me quassans cessit cum darer ipsa neci.
at nunc nil patior:
christo mihi dante coronam justitiae: repleor nectare & ambrsia!
gaudebam in terris testudine ludere fratrem, angelica sed nunc gaudeo leta chely.
saepius optavi cum christo vivere! vivo!
cara das genitrix basia multa mihi.
ergo omnes cessent lacrumae, cessent dolores, si animus vobis, qui fuit ante, bonus.
vultus fingebat & ora leonh. g. hampergerus fr. αδυρόμϑυος.
audio te nimium, pater, indulgere dolori germanae propter tristia fata meae.
quid? febris, tumor est, sed & est malus ille caducus mortuus, ac vivit nostra rebecca deo.
heic ut adhuc vivas dominoq; mihiq; meisq; quae mortem accelerat, discute tristitiam.
dan. c. hampergerus tui observantiß.
in mundo minimum me fra trum funere tristi deseruit mater, deseruitq; soror.
ast, aeterne deus, ne tu me desere! namq; paulo post etiam deseret ipse pater.
Timotheus I. Hampergerus.
charissimarum διχοταμία sororcularum.
die sein/ kläglich Schwesterscheidung.
Rebecca/ lieb Schwesterlein/ wie lieblich sein d Leben dein Ich deine Schwester allezeit!
einander dienen wir bereit.
ich hoffen wir werden_es lange Zeit Train in d Welt mit Fröhlichkeit/ und weil wir keine Mutter haben/ d wir einander nicht lahnen:
wo du sein/ da gehen ich hin/ einig sein unsere Herz und Sinn:
an du haben ich haben mein Freude/ in gut Glück/ und Trost im Leid.
d Tod haben_es als schneiden ab/ nach die du jetzt liegen im Grab:
nach du sein ich sehr weh und bang/ wie sein ich Zeit und weil so lang?
weil aber d Gott Gut tun/ und du wollen in d Himmel haben/ dein siech Leben auch dazu/ du in d Welt machen viel Unruh:
so lassen ich recht Gotts Willen sein und still damit d Schmerz mein d du d Krankheit und d Tod/ Herkommen sein vom lieb Gott.
nun Ruhe in deine Schlaffkammerlein/ du lieb Herz!
ich bleiben allein/ bis ich zu du/ nicht du zu ich/ an jen Tag werden kommen schier.
Amen.
Susanna gebären Hampergerin.
in Lapide.
heic hampergeri quae filia cara quiesco, nomine req; simul vera rebecca fui:
etsi fex annos saltem cum mense peregi, sum sescentenis attamen acta malis.
permultis vita sum functa sepulta corollis:
non putre, christ, mihi tu diadema dabis!
me. rebeccae hampergerae virgunculae singularem ob indolem amabiliss. qvae lento confecta morbo cum aetat.
ann. vi. m. i. vixd. egisset, matrem beatiss.
ursulam weidneriam biennio ante defunctam beate moriendo se cuta est a. c. mdcxvii. m.
sept. d. xv. filiolae tenerrime dilectae daniel hamperger ecclesiast.
Hansdorfian.
parens, viduus, bis - maest. chartac. h. pro marm. mon. non sine l. pos.
