pia ad mortem praeparatio die sein: einfaltig Predigt/ von christlich Vorbereitung zum Tod/ halten zu Niederhansdorff/ in d Grafschaft Glatz/ d 8 Novemb. Anno 1615.
bei d Leichbegängnis d ehrbar und ehrentugendreich Frau Ursulae, gebären Weidnerin/ d Ehrwürdigen/ ehrenfest und wohlgelahrt Herr Danielis Hampergers, getreu und wohlverdient Pfarrer daselbst vielgeliebt Hausfrau/ so d 4. Novembris zuvor im Herr Selig einschlafen/ durch Eliam Origanum Diener am Wort Gott zu Ober Hansdorff.
Psal. 112. d Gerechte werden nimmermehr vergessen.
ingressus.
d Vater d Barmherzigkeit/ und d Gott alle Trost/ d wir trösten in allerlei Trübsal/ sein mit wir alle/ insonderheit mit alle christlich Herz/ die über d gegenwärtig fürnehm Leiche/ so in diese Gott Haus für unsere Auge schweben/ hochbetrübt sein/ und erfüllen an sie d Verheißung seine lieb Sohn/ unsere Herr Jesu Christi.
Selig sein/ die da Leid tragen/ denn die sollen getrost werden.
Amen!
Geliebte/ teils hochbetrübt/ allesamt auserwählt und andächtig in Christo/ wir lesen von d Heidnische Philosopho, Diogene Cynico, daß er befehlen haben/ wann er werden sterben sein/ daß man seine Leib unbegraben sollen hinwerfen; als nun seine Freund fragen/ wer sie seine Leib sollen vorwerfen/ d Vogel/ oder d wild Tier: antworten er:
mit nichte.
sondern legen ich eine Stock zur Seite/ daß ich sie hiermit mögen wegscheuchen/ da sie er aber zu reden setzen/ wie er d Vogel und d wild Tier werden wegscheuchen/ weil er keine leben und fühlen als dann haben werden:
Ei/ sagen er/ eben darum/ werden ich auch d Vogel/ und d wild Tier/ mit ihr hacken/ beissen und zerreissen gar nichts schaden können.
diese Lucianer und Spötter sein nun nicht ungleich unsere Epikureer, die bisweilen freventlich sprechen:
was fragen ich danach/ wenn ich werden tot sein/ wie ich begraben werden/ werden ich_es doch damals nicht empfinden.
aber wie wir solch gottlos reden unsere falsch Sauchrist/ die da verraten eine ungläubig Herz/ welche aus d Artikel unsere christlich Symboli von d Auferstehung unsere Fleisch zum ewig Leben/ d lauter Gespött treiben/ ferne von wir sollen sein lassen; und eine ehrlich Begräbnis vor eine besondere Gabe Gott halten/ wir dieselbe selbst wünschen/ auch Gott herum herzlich anrufen und bitten:
also sollen wir auch d unsrige/ die wir herzlich lieb sein/ und tödlich abgehen sein/ Ehrlich zur Erde bestatten/ wie wir hierzu vom Sirach an seine 38. Cap. gar treulich ermahnen werden.
weil dann diese Vermahnung d würdig/ ehrenfest und wohlgelehrt Herr Daniel Hamperger/ d Kirche Gott allhier zu nieder hanßdorffen getreu Prediger und Seelsorger/ mein großgünstig vielgeliebt Herr Gevatter/ auch gehorsamlich nachkommen:
in d und damit/ daß er sein Ehrentugendreich herzlieb Ehemahel/ d d bitter Tod/ d keine Mensch schonen/ an d nächst Mitwoche über und wieder alle seine und d seinigen Zuversicht plötzlich würgen/ und zu eine Leiche machen/ heute ganz ehrlich zur Erde bestatten lassen; und wir allesamt/ d wir diese fürnehm Leichbegängnis/ aus christlich Liebe und mit herzlich mitleiden beiwohnen/ durch dieselbe unsere Sterblichkeit erinnern/ und auch zugleich ermahnen werden/ daß wir uns stündlich und augenblicklich zu eine selig Sterbestündlein rüsten und schicken sollen/ und solch nicht stehen auf unsere eigen natürlich Kraft/ sondern von Gott allein herrühren.
demnach so wollen wir auch bei Gott d Herr durch eine andächtig Gebet hierum demütig anhalten.
fallen derenthalben nieder auf euer Knie/ und beten mit Herz und mit Mund mit ich also:
O ewig Gott/ himmlisch Vater/ ich bitte et_cetera.
thema concionis funebris evangelium luc. 12. cap.
lassen euer Lende umgürten sein/ und euer Licht brennen.
und sein gleich d Mensch/ die auf ihr Herr warten/ wenn er aufbrechen werden von d Hochzeit/ auf daß/ wenn er kommen/ und anklopfen/ sie er bald auftuen.
Selig sein d Knecht/ die d Herr/ so er kommen/ wachen finden.
wahrlich/ ich sagen ihr/ er werden sich aufschürzen/ und werden sie zu Tisch setzen/ und für sie gehen/ und sie dienen.
und so er kommen in d ander Wache/ und in d dritt Wache/ und werden_es also finden/ Selig sein diese Knecht/ die sollen sie aber wissen/ wenn eine Hausherr wissen/ zu welcher Stunde d Dieb kommen/ so wachen er/ und lassen nicht in sein Hausbreche.
darum sein sie auch bereit/ denn d Mensch Sohn werden kommen zu d Stunde/ da sie nicht meinen.
Exordium.
Geliebte im Herr/ auch hochbetrübt im Herz/ d König David sagen Psal.
80. von d wahrhaftig Kind Gott:
du (lieber Gott) speisen sie mit Tränenbrot/ und tränken sie mit groß Maß voll Träne.
ob nun wohl diese alle fromm Christ in diese Jammertal begegnen/ die gemeiniglich unter d Kreuz stehen/ und Tränenbrot essen/ auch Träne mit groß und voll Maß trinken müssen:
so wiederfahren es doch vornehmlich Gottesfürchtige Eheleute/ die in ihr Ehestand/ d eine recht Kreuzstand sein/ mit Leibesfrucht begaben werden/ die sie dann in d Zucht und Ermahnung zum Herr auferziehen.
wann zwei frei und ledig Person mit einander zur Ehe greifen/ so fangen sie es gemeiniglich mit Freude an.
denn da machen man eine Hochzeit/ man schlachten und backen/ sieden/ kochen und braten/ da laden man eine d nächst Freundschaft/ brauchen auch dazu allerlei Freude und Settenspiel/ da kommen man zusammen/ essen/ trinken/ tanzen/ springen/ sein fröhlich und gut Ding/ gerade/ als sein zwei neu Eheleute in eine solch Orden treten/ in welche sie in eitel Freude und Wonne leben werden.
gleich wie aber Mann und Weib/ in ihr Ehe/ mit viel und mancherlei Jammer und Unglück angreifen werden: jetzt mit Mangel/ und Kummer/ bald mit schaden und Abgang in d Wirtschaft und Nahrung/ zu Haus und zu Feld/ bald mit Kranke Kind/ oder daß eine/ oder mehr/ dahin sterben/ bald mit Seuche und Krankheit/ die sie selbst/ eine oder d ander/ oder beide zugleich anhängen werden/ daß sie mit einander sitzen müssen in d Ehe/ als in eine recht weh/ und manchmal zehn Mal lieber tot als lebendig/ unter als über d Erde sein werden: also werden auch Eheleute endlich/ durch d Tod mit Schmerz von einander trennen und reissen/ und werden ihr Ehestand/ d sie mit Freude anfangen/ mit weinen und heulen trauern und wehklagen beschließen/ daß d jenige/ so in Witwerstand geraten/ samt d arm Kind und elend Wäißlin recht mit Tränenbrot werden speisen/ und mit groß Maß voll Träne tränken/ und so viel desto mehr/ so viel desto groß vorhin d lieb in christlich Eheleute gegen einander selbst/ und auch gegen ihr Kind sein sein.
und eben diese groß und schwer haus- Kreuz/ haben auch d fromm und getreu Gott aus väterlich Rat und Willen d Herr Pfarrer allhier zuschicken/ sintemal er er an d nächst Mittwoch/ seine Hausehre/ mit die er eine Zeitlang in recht lieb und Einigkeit/ in d Ehe leben/ auch durch sie/ mit lieb Kind sein segnen werden/ mit überaus groß Herzleid von d Seite haben hinweg nehmen.
an welche dann d gut Herr verlieren haben eine fromm Eheweib/ so er von Herz haben ehren/ lieben/ seine auch als eine stet Pacienten treulich pflegen und gewarten/ auch alle in d Wirtschaft vernünftig anstellen und wohl versorgen.
d Kind (die drei noch zart und klein) haben verlieren eine fromm Mutter/ die sie herzlich haben lieben/ und sie zu alle Gottseligkeit/ Zucht und Ehrbarkeit fleißig auferziehen.
d Gesinde haben verlieren eine fromm Frau/ die sie nicht allein zur Arbeit/ sondern auch zu alle gut haben angeweisen/ und sich um sie wohl verdienen.
diese Dorf haben verlieren eine fromm Pfarrfrau/ so diese Gemeine mit treu haben meinen/ herzlich für ihr selig Wohlfahrt zu Gott beten/ sich wohltätig gegen d dürftig erzeigen/ sein auch jedermänniglich/ sonderlich d Weibesbild mit alle christlich Tugend vorgehen/ d S. Paulus in seine 1. Tim. 2. Cap. von eine jede fromm Weib fordern und haben wollen.
und ich/ mein Weib und Kind/ haben auch an sie verlieren eine großgünstig und vielgeliebt Frau Gevatterin und Patein/ von die wir viel wohltuen empfangen haben/ d ihr Gott dort ewiglich vergelten und bezahlen wollen.
ob wir nun wohl d gerecht Gott durch frühzeitig Abforderung diese christlich Frau mit Tränenbrot und mit groß Maß voll Träne gar ernstlich speisen und tränken:
so Lässets doch d gütig Gott dabei nicht wenden/ sondern er speisen und tränken wir auch nebenbei aus seine seligmachend Wort/ mit allerlei lebendig Trost sehr reichlich und Mildiglich.
denn d Wort Gott zeugen/ daß d unsrige/ so Gott und sein Wort lieben/ nicht ohne Gefahr dahin sterben/ sondern allein nach Gott gut anädigen Willen/ die sie auch viel lieber haben/ als eine Mutter ihr Kind/ zählen unsere Mond und Tag/ ja auch unsere Haar auf unsere Häubte/ und haben eine jede seine Zeit bestimmen/ wie lange er leben sollen/ und er eine Ziel setzen/ die er nicht können übergehen/ und daß d Gerechte wegraffen werden vorm Unglück/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer/ und daß wir auch dermal eins zu er sollen versammeln werden.
d Wort Gott zeugen auch/ daß d tödlich Abgang die/ d wir lieb sein/ wir zum gut dienen.
denn hierdurch werden unsere Glaube/ d allein an Gott Wort hängen sollen/ so wohl auch unsere Hoffnung/ d auf Linderung und Abwendung d Trübsal warten/ und unsere Gehorsam/ d Gott in alle zu Gebot stehen sollen/ prüfen/ vermehren und stärken/ dadurch werden auch unsere Gebet wohl üben und schärfen/ und unsere vertrauen von d mitteln und Kreatur auf Gott d allmächtig Schöpfer kehren und wenden/ und wir sehr süchtig machen/ d unsrige nachstreben/ und zu sie zu Christo zu gelangen in d Paradies d ewig Leben.
über diese zeugen auch d Wort Gott/ daß Gott getreu sein/ die wir nicht versuchen über unsere vermögen/ sondern machen/ daß d Versuchung so eine Ende gewinnen/ daß wir sie können ertragen/ und daß wir Gott nicht allein zerreissen/ sondern auch heil/ nicht allein schlagen/ sondern auch verbinden/ und wollen wir nach zweien Tag lebendig machen/ und am dritt Tag aufrichten/ daß wir für er leben sollen.
ob nun wohl diese und dergleichen Trost mehr d Herr Witwer/ als eine trefflich gelehrt Mann/ viel gut bekannt sein dann ich selbst/ d auch desselben am hoch benötigen sein/ sintemal er diese Tag her so zu Gemüt sein sein/ als sein er eine Messer in sein Herz stechen/ und im selb umwenden werden:
wissen sich auch/ wie auch seine lieb Kind/ in seine und ihr leid/ fein aufrichten und dasselbe christlich zu mäßigen:
jedoch weil ich unwürdig von er/ aus sonderlich Affektion, diese groß ehren sein auftragen werden/ daß ich/ bei diese seine lieb Leiche eine Leichsermon tun sollen:
demnach so haben ich auch vorgedenkt Trost jetzt kürzlich wollen anziehen/ und damit auch ferner d leidtragend Herz mögen trösten/ wir allesamt auch selig unterrichten werden:
so wollen wir/ im Name Gott/ für d Hand nehmen/ d verlesen Evangelium, welche an viel Ort am Tag S. Martini, so auf d künftig Mittwoch einfallen/ verhandeln werden.
und nach d d Sohn Gott im selb/ von christlich Vorbereitung zu d Jüngste Tag/ und von d Ursache dieselbe predigen; und d Tod eine jede Mensch jung Tag sein; darum so wollen wir auch in d gegenwärtig Predigt/ diese nachfolgend 2. Punkt in d furchten d Herr mit einander beherzigen/ Alßnemlich und
Psal. 90.
esai. 49.
hiob. 14.
Matt. 10.
esa. 57.
Num. 20. 31.
2. Par. 34.
1. Pet. 1. Rom. 5.
esa. 26.
2. cor. 1. phil. 1.
1. Cor. 10.
Hose 6.
erstlich d Lehre d Sohn Gott von christlich Vorbereitung zum Tod.
Propositio.
danach d Ursache/ die wir zu solch christlich Vorbereitung billig reizen und treiben sollen.
und hierzu wollen ich und ihr d ewig Sohn Gott selbst/ in die Hand unsere leben und sterben stehen/ durch seine heilig Geist/ seine gnaden Mildiglich verleihen/ Amen.
De Primo.
was d erst unsere vorgenehmen Predigt anlangen/ nämlich d Lehre d Sohn Gott/ von christlich Vorbereitung zum Tod/ so reden Christus also:
Lasst umgürten sein euer Lende/ und euer Licht brennen.
und sein gleich d Mensch/ die da warten auf ihr Herr/ wenn er aufbrechen werden von d Hochzeit/ auf daß/ wann er kommen und anklopfen/ sie er bald auftuen.
Selig sein d Knecht/ die d Herr/ so er kommen/ wachend finden.
allhier vergleichen d Sohn Gott d ewig leben eine Hochzeit/ und zwar wegen d unaussprechlich und unaufhörlich Freude und Wonne/ die da sein im ewig Leben/ gleich wie es auch auf eine Hochzeit gemeiniglich fröhlich und lustig pflegen zugehen.
sich selbst aber vergleichen allhier Christus eine Herr/ d durch seine allmächtig Himmelfahrt/ in d Freudenhochzeit d ewig Leben sein eingehen/ und wir Christ d Knecht/ die wir uns/ zu seine Wiederkunft von d Hochzeit/ sollen christlich rüsten und schicken/ und Christus unsere Herr empfangen und annehmen/ auf daß wir von er im Tod mit d Seele/ am Jüngste Tag aber/ mit Leib und Seele zugleich zur Freudenhochzeit d ewig Leben mögen einführen werden/ nach d schön und hochtröstlich Verheißung/ Joan 14. in meine Vater Haus sein viel Wohnung/ wo aber d nicht sein/ so sagen ich doch/ daß ich hingehen/ ihr d Stette zu bereiten/ und ob ich hingehen/ ihr d Stette zu bereiten/ wollen ich doch wiederkommen/ und ihr zu ich nehmen/ auf daß sie sein wo ich sein.
und 1. Thes. 4.
d Herr werden mit eine Feldgeschrei und Stimme d Erzengel/ und mit d Posaune Gott hernieder kommen vom Himmel/ und d Tote in Christo werden auferstehen zu erst.
danach wir/ die wir leben und überbleiben/ werden zugleich mit dieselbige hinzucken werden in d Wolke/ d Herr entgegen in d Luft/ und werden also bei d Herr sein allezeit.
gleich wie aber eine groß Herr/ d auf eine Hochzeit oder staatlich Bankett ziehen sein/ getreu Knecht/ so daheim bleiben sein/ und d Herr/ wenn er wiederkommen/ einlassen sollen/ d nachts ihr Kleid müssen anbehalten/ müssen auch Licht brennen/ und auf d Herr da er gleich zeugen/ mit Geduld warten/ müssen er auch bald auftuen wann er anklopfen/ derenthalben auch nicht schlafen/ sondern für und für wachen: also fordern auch d Sohn Gott von wir/ in unsere christlich Vorbereitung zum Tod/ da Christus geistlich zu wir kommen/ und wir von diese zeitlich leben hinweg nehmen/ fünferlei.
alß zum ersten/ lumbos praecinctos, vmbgürtete lenden.
d Papist geben für/ daß Christus mit diese Wort/ lassen umgürten sein euer Lende/ d Ehestand verbitten/ und hingegen Gebiet/ daß wir Gott stet Jungfrauschaft glauben und halten sollen.
aber weil d Ehestand eine göttlich Stand sein/ in welchem alle Patriarch/ viel Prophet und Apostel/ d Gott gefallen/ leben haben/ und weil auch S. Paulus 1. Tim. 4. d lehren Teufelslehre nennen/ so d Ehe verbitten/ so können auch diese Auslegung d Wort Christi/ ohne Gottslesterung/ nicht zueignen werden.
sondern wie durch d Wortlein Lende/ in d heilig Schrift d natürlich Geburt d Mensch bedeuten werden/ und wie d brauchen/ bei d Morgenland sein/ d lang Kleid tragen/ daß sie sich pflegen um ihr Lende zu gürten/ und ihr Kleid aufschürzen/ auf daß sie zum laufen und zu alle Geschäft ihr Beruf desto geschickt sein mögen: also gebieten auch allhier Christus/ daß wir d Sünde/ lüsten und Begierde unsere alt Geburt/ durch sein Reue und leid unsere Herz binden/ zwingen und töten/ und wir durch d glauben an d Herr Christus/ d neu Geburt sollen teilhaftig machen:
daß wir auch hierauf im Glauben unsere Beruf wohl abwarten/ und d Werk dieselbe mit gebührlich emsig treu verrichten sollen.
denn wie es unmöglich/ daß eine Mensch ohne d Glauben Gott d Herr gefallen sollen/ Heb. 11. Ja wie auch alle/ was nicht aus d Glauben kommen/ Sünde sein/ Rom. 14. also müssen wir auch mit gläubig Herz unsere Beruf vorstehen/ darinnen unsere Geschäft fleißig und treulich vollbringen/ wollen wir anders/ daß unsere tun Gott d Herr lieb und angenehm sein sollen/ wie S. Paulus ermahnen/ da er zun Colos. 3. schreiben:
alle was sie tun/ mit Wort oder mit Werken/ die tun im Name unsere Herr Jesu Christi/ die sein/ im glauben an jesus christus/ durch welches Name und Verdienst sie allein unsere Herr Gott wohlgefällig sein.
i.
gen. 46. cap.
ii.
zum andere fordern Christus von wir in unsere heilsam Vorbereitung zum Tod/ cereos ardentes, brennend Licht.
hier kommen abermals unsere Widersacher mit ihr falsch Glosse aufziehen/ und dicht/ daß Christus hie anordnen/ daß man geweiht Kerze in d Kirche sollen aufstecken/ sollen dieselbe in Processionib. herum tragen/ sollen sie auch d Sterbende in d Hand geben/ daß sie sie leuchten mögen in d ewig Leben.
ob nun wohl zu d Apostel Zeit/ in christlich Versammlung/ auch Licht sein brennen werden:
so sein doch solch geschehen nicht d Tag/ sondern d nachts/ da d Christ ihr Zusammenkunft mehren teils halten/ und da Gott Wort predigen und hören/ weil sie am Tag für d Hohepriester/ d Pharisäer und Schriftgelehrte/ die sie nach Leib und leben Stunde/ übel dürfen zusammen gehen.
und damals haben auch d Christ von d Processionibus, und Vmbtragung d Kerze (d viel hundert Jahr hernach erst sein aufkommen) gar nichts wissen/ haben auch die/ d in letzte Zug liegen/ keine geweiht Kerze und Licht einhalten:
sondern man haben allein d Leute unterweisen/ daß sie Christus/ d himmlisch Licht/ die erleuchten alle Mensch/ die in diese Welt kommen/ auf wegen und Steg in ihr Herz stets herum tragen sollen.
diese sollen sie auch in Todesnöhten in ihr Herz wohl einfassen/ und darinnen treulich bewahren/ so werden sie solch Licht in ihr absterben scheinen und d weg weisen zum ewig Leben/ welche auch Christus meinen/ Joan. 14. ich sein d Weg/ d Wahrheit und d Leben.
niemand kommen zum Vater/ denn allein durch ich.
darum sehen auch Christus mit diese Wort/ lassen euer Licht brennen/ keine Weg auf d geweiht wächsern Lichte d Papist/ sondern viel mehr auf unsere geistlich Licht/ und wollen von wir haben/ daß wir unsere Näheste in diese leben eine gut Exempel geben sollen.
denn gleich wie eine Licht/ die d nachts in eine Haus aufstecken sein/ nicht er selbst leuchten/ sondern d Mensch/ so im selb Haus zugegen: also befehlen auch d Sohn Gott allhier/ daß wir in diese finster Welt unsere Glauben in unsere Herz nicht sollen verbergen halten/ sondern sollen dieselbe herfür scheinen/ und ander Leute unsere Tugend sehen lassen:
als unsere sein furchten und lieb Gott/ unsere vertrauen und Zuversicht auf Gott Verheißung/ unsere Hoffnung/ unsere Demut und Geduld/ unsere Anrufung und Danksagung Gott/ unsere freudig Bekenntnis d Göttliche Wahrheit/ unsere Lust und lieben zu Gott Wort und d H. hochwürdig Sakrament/ unsere Ehre und Gehorsam gegen unsere Eltern und Herrschaft/ unsere Sanftmut und Barmherzigkeit gegen Freund und Feind/ unsere Nüchternkit und Mäßigkeit/ Zucht und Keuschheit/ und unsere ehelich Liebe und Treue/ unsere Gerechtigkeit im Handel und Wandel/ auch unsere Wohltätigkeit gegen d Armut/ unsere Wahrheit und Verschwiegenheit/ und d gleich Tugend mehr.
also sollen d Prädikant bei ihr Zuhörer/ d Regent bei ihr Untertan/ Hausvater und Hausmutter bei ihr Kind und Gesinde/ und in Summa eine jedwede Christ bei seine mit- und Nebenchrist sein Licht brennen und scheinen lassen/ und sollen sein ganz leben also allein anstellen/ daß Gott Ehre und d Näheste Besserung und Seligkeit mögen födern werden/ nach d Vermahnung Christi matt.
5. Cap. lassen euer Licht leuchten für d Leute/ auf daß sie euer gut Werk sehen/ und euer Vater im Himmel preisen.
Item S.
Petri 1. Ep. 2. lieb Bruder führen eine gut Wandel unter d Heide/ auf daß d/ so von ihr Affterreden/ als von Übeltäter/ euer gut Werk sehen/ und Gott preisen/ wenn_es nun an d Tag kommen werden.
zum dritt fordern Christus von wir/ in unsere rechtschaffen Zubereitung zum Tod/ animos dominum patienter expectantes, Gemüt/ d mit Geduld auf d Herr warten/ denn weil d Sohn Gott nicht eine jede Mensch/ wenn er er ins Siechbett haben legen/ bald sterben lassen/ sondern manche Mensch lange lassen siech und Kranke/ und viel und groß Schmerz ausstehen/ ehe er er durch d Tod auflösen und hinweg nehmen/ und tun solch nicht allein darum/ daß er am gut wissen/ wie er eine jede Mensch durch Krankheit/ und durch d Tod hinrichten sollen: sondern daß auch d Sünde/ durch langwierig Krankheit/ an er hie zeitlich mögen strafen/ und er hierdurch zur Buße fordern und bringen werden/ und seine dort ewiglich verschonen bleiben.
demnach daß auch eine Christenmensch Glaube/ Geduld und Beständigkeit mögen wohl Geprobiret/ und ander Leute auch bekannt machen werden.
Item/ daß er auch im Gebet wohl versuchen/ und er diese gegenwärtig leben mögen erleiden/ und eine herzlich Begierde nach d zukünftig ewig leben anzünden werden.
und endlich/ daß d Gottlos sich mögen an er spiegeln/ und mögen Gedenken/ sehen/ geschehen d am grün Holz/ was wollen am dürr werden.
und mögen also/ durch sein Exempel zur Bekehrung und Besserung locken werden/ und d ewig Verdammnis entrinnen: demnach so sollen wir auch in langwierig Krankheit nicht ungeduldig werden/ wieder d Herr murren/ viel wenige von d Herr gar abfallen und verzweifeln.
sondern wir sollen unsere Seele mit Geduld fassen/ Gott gehorchen/ auf er hoffen und warten/ von eine Morgenwache bis zu d ander.
denn so d Herr zeugen/ so harren auf er.
denn er werden gewißlich kommen/ und nicht außen bleiben.
iii.
Iv.
zum viert fordern auch d Sohn Gott von wir in unsere christlich Vorbereitung zum Tod/ corda, pulsanti domino statim aperientia, Herz d d anklopfend Herr bald auftuen.
denn damit wir/ mit bußfertig und gläubig Herz/ wir d neu Geburt mögen habhaft machen/ mögen auch unsere Beruf recht christlich vorstehen/ jedermänniglich eine gut Exempel geben/ und mit Geduld auf d Herr harren/ dieselbe auch selig erharren:
so gebieten wir allhier Christus/ wenn er seine gnädig Anklopfung bei wir halten/ offenbaren wir durch d Predigt d Gesetz unsere Sünde/ und d Zorn Gott dawider/ weisen wir auch/ durch d Predigt d H. Evangelii zu Christo/ bei die wir allein Vergebung unsere Sünde/ und Versöhnung mit Gott erlangen/ vermahnen wir auch zu alle Gottseligkeit/ und suchen wir heim mit Krankheit/ und mit ander Kreuz und Unglück/ daß wir unsere Ohr dagegen nicht verstopfen/ noch unsere Herz verstocken sollen/ sondern sollen unsere Ohr und Herz von stehen an öffnen/ und seine gnädig Anklopfung wir zu Reue und leid über unsere Sünde/ zum glauben an d Sohn Gott/ und zu eine heilig Wandel bringen lassen.
wir sollen auch d Kreuz/ als d Herr sanft Joch und leicht Last willig und gerne auf uns nehmen/ dasselbe d Sohn Gott gehorsamlich nachtragen/ sollen auch fest glauben/ daß wir d lieb Kreuz gut und selig sein/ und daß wir d Herr dasselbe werden helfen tragen und überwinden.
wenn auch d Herr mit d Todeshammer bei wir anklopfen/ und heißen wir sterben/ und diese Welt gesegnen:
so sollen wir er alsbald auftuen/ und unsere Seele in seine allmächtig Bewahrung demütig Entfehlen.
sollen derenthalben herzlich also beten:
Herr Jesu/ ich befehlen meine Geist in deine Hand/ du haben ich erlösen du treu Gott/ du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich tot und lebendig Amen.
zu diese gehorsam Auftuung locken wir d Sohn Gotte Apoc. 3. mit angehängt lieblich Verheißung/ und sprechen: sehen/ ich stehen für d Türe/ und klopfen an/ so jemand meine Stimme hören werden/ und d Türe auftuen/ zu d werden ich eingehen/ und d Abendmahl mit er halten/ und er mit ich.
Psal. 119.
Psal. 68.
psal. 31.
zum fünft und letzte fordern auch Christus von wir in unsere sein Vorbereitung zum Tod/ continuam vigilantiam, stet wachen.
sollen wir derenthalben d Sicherheit nicht ergeben/ auf daß wir unsere himmlisch Bräutigam Jesus Christus zu unsere ewig verderben nicht verschlafen/ sondern wir sollen d schlaff d Sicherheit widerstehen tun/ oder ja davon aufwachen/ sollen in stet furchten Gott leben/ wir für und für an Gott Wort steif und fest halten/ demselben wir allezeit gläubig und Gehorsam erzeigen/ auch im glauben und Gehorsam ausdauern/ und im Gebet bis an unsere letzte Seufzer andächtig sein und bleiben/ wie Christus gebieten Matth. 24. wachen/ denn sie wissen nicht welche Stunde euer Herr kommen werden.
sehen/ also sollen wir uns zu d Tod/ nach d heilsam Instruktion d Sohn Gott christlich vor und zubereiten/ und sollen also bereit sein/ nicht allein in d erst und viert wach/ die sein/ in d Kindheit und unsere hoch alt/ da eine Christ zum sterben gemeiniglich am Geschickeste sein: sondern auch in d ander und dritt wach/ die sein/ in unsere Jugend und mannbar Jahr/ wenn wir natürlich weisen ungern sterben/ und noch lang begehren zu leben/ und demnach zum Tod übel schicken sein.
weil wir uns aber aus unsere eigen vermögen und Kraft also zum Tod nicht können zubereiten/ sondern dieselbe Zubereitung allein von d Sohn Gott herkommen: darum so sollen wir er auch demütig hierum anrufen/ und mit Herz und Mund zu er also beten: lieber Herr Jesu Christ/ die du von ich haben wollen/ daß ich gegen deine Zukunft mit d Tod zu ich/ um meine Lende sollen umgürten sein/ mein Licht brennen lassen/ auf dich warten/ du/ wenn du anklopffest/ bald auftuen/ und stets wachen/ die sein/ daß ich sollen bußfertig/ gläubig/ fromm/ im Kreuz und leiden geduldig/ du in alle Gehorsam/ und für und für wacker sein:
ach/ lieb Herr/ wirken in ich selbst aus Gnade und Barmherzigkeit/ durch deine heilig Geist diese christlich Bereitschaft/ auf daß ich dich in meine Sterbestündlein mit fröhlich gewiß empfangen und annehmen/ und von du hinwiederum mit Freude empfangen und aufnehmen werden/ Amen!
v.
De Secundo.
NACH d wir mit einander d Lehre d Sohn Gott von christlich Vorbereitung zum Tod betrachten/ Wollen wir nun auch beim ander bunt d Ursache mit einander erwägen/ die uns billig zu solch Vorbereitung reizen und treiben sollen.
unter denselben aber sein d erst beatitudo nostra, quae in hac pia praeparatione unice consistit, unsere Seligkeit/ d auf solch christlich Zubereitung allein stehen und beruhen/ wie Christus bezeugen in unsere evangelisch Text/ und sagen:
Selig sein d Knecht/ die d Herr/ wenn er kommen/ wachen finden.
d Waldkind haben von d Seligkeit eine Mensch viel und mancherlei unterschiedlich Meinung.
denn etliche halten für selig sein/ wenn man frisch und gesund sein/ etliche wenn man weisen und hochgelehrt sein/ etliche wenn man reich sein/ und viel Geld und Gut haben/ etliche wenn man groß oder gewaltig und herrlich sein/ etliche wenn man stets in freuen und Wollust leben.
ob nun wohl diese und dergleichen Ding mehr d Welt für eine Seligkeit achten:
so sein es doch nur eine Irdische und schnell dahin rauschend Seligkeit/ und helfen gar nichts zu d ewig Seligkeit.
darum werden diese Seligkeit auch d Gottlos mitteilen.
allein aber zum Tod christlich bereit sein/ die machen selig.
denn gleich wie solch Christus zweimal allhier aussagen/ und wahrhaftig sein/ ja d Wahrheit selber:
also sein auch diese Seligkeit gewiß/ und fromm Christ haben sie hie in d Hoffnung/ und werden sie dort mit d tun ererben/ und ewiglich besitzen.
die trösten du/ du fromm Herz/ daß du zu eine selig Sterbestündlein allzeit bereit sein.
wenn du nun gleich krank/ alber/ einfaltig/ arm und dürftig/ schwach und gering/ verachten und elend/ auch voll Kreuz und Jammer sein/ so lassen doch diese deine hoch Freude und Wonne sein/ daß du selig sein/ haben eine gnädig Gott im Himmel/ und sein eine Kind d ewig Seligkeit.
können derenthalben fröhlich und getrost sprechen in deine Kreuz und Unglück:
wenn ich nur du haben/ lieber Gott/ Psal. 73. so fragen ich nichts nach Himmel und Erde. et_cetera.
1.
2.
d ander Ursache/ die wir zu christlich Vorbereitung zum Tod reizen und treiben sollen/ sein Amplissima Remuneratio, d überschwenglich groß Belohnung/ so wir zu gewarten haben.
und davon predigen Christus allhier/ und sprechen:
ich sagen ihr/ d Herr werden solch wachend Knecht zu Tisch setzen/ und vor sie gehen/ und sie dienen.
gleich wie eine König oder groß Fürst/ wenn er eine treu Diener haben/ d bei er gut und böse leiden und ausdauern/ sich dankbar gegen er erzeigen/ helfen er oft zu eine stattlich Heirat/ oder machen er eine herrlich Hochzeit/ geben er auch d Ober stellen eine/ ja dürfen er wohl selbst auf d Dienst warten/ er Speise und Trank auftragen/ und er hierauf eine Schloß oder Dorf schenken/ und er zu eine groß Herr machen:
also wollen er auch d Sohn Gott/ d groß König alle König/ und Herr alle Herr/ nicht vergeblich dienen lassen/ sondern er wollen auch die/ so ihr Lende umgürten halten/ ihr Licht brennen lassen/ und auf d Herr geduldig gewarten/ und er ihr Dienst treulich leisten/ groß Belohnung mitteilen.
denn er wollen alle Träne von ihr Auge abwischen/ und sie d himmlisch Hochzeit teilhaftig machen/ mit Abraham/ Jsaac und Jacob zu Tisch setzen/ sich von Angesicht zu Angesicht sie anschauen geben/ sie mit groß Weisheit/ Gerechtigkeit und Heiligkeit/ Freude und Wonne/ Glorie und Herrlichkeit schmücken und zieren/ und sie machen zu groß König und Königin im Himmel/ d mit Christo herrschen und regieren sollen ewiglich.
denn wie solch hin und wieder d heilig Geist bezeugen/ und sonderlich A pogen.
21. Matth. 8. 22. & A Poc. 22. Cap.
also deuten auch d Sohn Gott allhier nicht allein an/ sondern beteuern auch mit eine hoch Eid/ d er bei sich selbst Schwert/ daß wir an diese reich Belohnung keine Zweifel tragen dürfen.
hieran sollen wir auch stets Gedenken/ auf daß wir in unsere christlich Vorbereitung zu d Tod/ desto emsig sein mögen/ mögen auch nebenbei in alle Kreuz und leiden desto geduldig sein/ ansehen/ daß diese Zeit leiden nicht wert sein d Herrlichkeit/ so an jen Tag an wir sollen offenbaren werden.
d dritt Ursache/ um welcher Willen wir zum Tod stets geschickt und bereit sein sollen/ sein Gravis Nostra Periclitatio, unsere groß Gefährlichkeit/ in die wir schweben/ die er uns dann in folgend Gleichnis darstellen/ und sprechen:
die sollen sie aber wissen/ wenn eine Hausherr wissen/ zu welcher Stunde d Dieb kommen/ so wachen er/ und lassen er nicht in sein Haus brechen.
hier erinnern wir Christus/ daß d Satanas/ d recht Seelendieb und Mörder/ Tag und Nacht danach dichten und trachten/ wie er wir d ewig Leben/ und d ewig Seligkeit mögen berauben/ und mögen wir d ewig Tod und ewig Verdammnis unterwerfen.
darum ermahnen er wir auch/ daß wir dawider stets wachen sollen.
denn pflegen wir nicht allein unsere Kasten und Kammer mit fest Schloß/ und unsere Haus mit stark hölzern und eisern Riegel zu verwahren/ sondern auch zu ganz Nacht zu wachen/ wenn sich Dieb und Schalk wittern/ und zu wir einbrechen wollen/ auf daß wir für sie unsere irdisch Gut behalten mögen.
Item/ müssen d Kriegsknecht/ die auf d Wache bestellen sein/ sich d schlaff enthalten/ und ohne Unterlassen wachen/ auf daß nicht plötzlich ihr Kriegsoberster mögen über sie kommen/ sie schlaffend antreffen/ und sie ihr Hals/ Leib und Leben müssen verfallen sein:
Ach wie viel tausendmal mehr sollen wir d Sicherheit fliehen und meiden/ und jetzt und allezeit in d furchten d Herr leben/ bußfertig/ gläubig/ fromm und alle Stunde und Augenblick wacker sein/ auf daß wir von d Satan d himmlisch Gut/ und d ewig Leben nicht mögen verlustig machen werden.
wann eine gleich bisweilen um d irdisch Gut kommen/ so können er doch durch Gott Segen dieselbe öfters wiederum erlangen.
so wenn auch gleich eine fromm Christ d zeitlich leben bisweilen müssen im Stiche lassen:
so haben er doch dafür d ewig leben zu gewarten.
aber wer einmal d himmlisch Gut und d ewig Leben verscherzen und verlieren/ um dieselbe sein_es ewiglich singen und geschehen.
gut aber nie gebären/ als in Ewigkeit verdammen sein und verlieren.
3.
d viert und letzte Ursache/ die wir zu christlich Vorbereitung zum Tod sollen erwecken/ sein Mortis Incertitudo, d Ungewißheit d Tod/ davon Christus im Beschluß unsere Text also sagen:
darum sein sie auch bereit/ denn d Mensch Sohn werden kommen zu d Stunde/ da sie nicht meinen.
wir arm Mensch sein allesamt durch d Sünde sterblich werden/ und haben nichts gewiß zu gewarten/ als d Tod/ nichts ungewiß aber/ als d Stunde/ stellen und weisen d Tod/ wir wissen nicht/ ob wir Gott in unsere Jugend/ oder in unsere mannbar Jahr/ oder in unsere hoch Alter/ daheim/ oder aufm Feld/ oder auf d Reise/ oder in d fremd werden abfordern.
wir wissen auch nicht/ ob wir Gott werden lange siech und Kranke lassen/ oder plötzlich durch d Tod überfällen und hinreissen.
weil denn d also/ und d Sohn Gott allhier bezeugen/ daß er kommen wollen zu d Stunde/ da wir nicht meinen haben/ und d Mensch am Jüngste Tag also werden richten werden/ wie er im Tod sein antreffen werden.
so sollen wir auch diese wohl zu Herz nehmen/ und in stet Bereitschaft sitzen/ auf daß/ wir sterben/ wenn/ wo und wie wir wollen/ wir im Herr mögen sterben/ und es eine selig Zustand um wir mögen gewinnen/ haben und behalten in alle ewig Ewigkeit.
4.
Personale.
betreffend nun unsere vor Auge habend Leiche/ d ehrbar/ Vielehrentugendreiche F. Ursulam, H. Daniel Hampergers Pfarrer allhier zu nieder Hansdorff/ Weiland ehelich Hausfrau/ etc. sein dieselbe A. C. 1573. d fünft Tag Dezember von H. Matthes Weidnern vornehm Bürger in Glatz/ und F. Ursula Habelin seine Hausfrau/ beide gut ehrlich Biederleute gebären: hernach von ihr F. Mutter in alle jungfräulich Tugend erziehen/ bis sie im zwanzigst Jahr ihr Alter an. 1593. d 27. Novembris (an welchem Tag ihr Vater selig 10 Jahr zuvor zur Erde bestatten/ wie in d Hochzeit merklich gedenken) obgemeldet Herr Danieln/ damals Konrektor d Schule zu Glatz/ verehelichen werden:
mit welche sie in rechtschaffen lieben und Einigkeit 22. Jahr wenige 3 Woche/ in d Ehe sitzen/ in dieselbe 6. Kind 4. Sohn und 2. Tochter/ d aus Gott Gnade noch alle am leben/ erzeugen/ wollen Gott auch erziehen!
die 2. Sohn in d Fremde/ und sonder Zweifeln von solch ihr unbesorgt kläglich Todesfalle/ noch zur Zeit/ nichts wissen.
Gott wollen sie beide an- und abwesend trösten/ allerseits segnen/ und eine fromm Mutter fromm Kind sein lassen!
dieselbe Name/ haben sie lieber Herr Vater in eine Sendebrief an eine alt Schulfreund/ d seine eheständlich Segen/ und ander Beschaffenheit zu wissen begehren/ in diese Verslein einschließen:
D. M. Jo. Volkm. Sup. Garn.
sunt nati, primum sigmundus, dein leonhartus, hinc etiam daniel, timotheus, mihi.
his succeßerunt susanna, rebecca sorores.
quos omnes servet cura paterna dei!
wiewohl sich nun ehrengemeldte Frau mehrenteils ihr Leben mit Vngesundheit und Krankheit schleppen müssen/ sein sie doch ihr Climacter wechsel-stuffen- oder Sterbejahr/ nämlich d 42. an welche sie noch/ da es Gott gefallen/ 4 Woche und 3 Tag haben zu arbeiten haben/ sonderlich sehr schwer ankommen:
da sie solch Hauptwehe d vergangen Sommer über/ d nachts gemeiniglich/ und dermaßen schmerzlich empfinden/ daß sie zu Gott um Erlösung und Entbindung oft herzlich seufzen und rufen.
weil aber diese ungesund Herbstzeit über bei d Leute sich viel Fluß eräugen/ sein sie/ als sie d 26. Octob. in groß und resolvierend Mittagswinde in d Stadt fahren/ eine mächtig Fluß auf d Brust gefallen/ daß natura opitulans eine heftig husten erregen/ d sie mit zuschlagend übernatürlich brennend Hitze dermaßen erschüttern/ daß dadurch alle Gliedmaße zu groß Wehetag/ Angst und Schmerz zubereiten werden.
ob sie nun wohl durch solch Bemühung/ vermittels etlich Arznei/ viel Kode von d Brust werfen/ sein doch d Natur endlich Zuschwach werden/ und d Krankheit unterliegen.
derenthalben/ als sie bis auf diese decretorios numeri septenarii & novenarii liegen haben sie d 4. Novemb. bald nach Mitternacht/ ihr lieb Herr bitten/ mit ihr aufstehen/ und in d Kammer herum zu gehen/ da sie aber nicht lang bleiben wollen/ sondern hinaus auf d Saal begehren/ sich noch mehr zu kühlen/ weil sie nur sehr groß Hitze haben.
von dannen sie bald auf Erinnerung/ nächtlich Luft sonderlich Kranke ungesund sein/ hinab führen werden (denn sie keine Nacht in ihr Krankheit außer ihr Ehbette bleiben wollen) da haben sie anfangen ihr lieb Herr zu gesegnen/ mit Anzeigung/ wie mit groß lieb und treu sie er in ihr 22. jährig Ehestand beiwohnen/ helfen beten und arbeiten/ mit groß Mühe und Arbeit lieb Kind gebären/ und etlich messen erziehen helfen/ auch sonst er die seine helfen zu Rate halten et_cetera.
d sie denn darum danken/ und sie alsbald ermahnen:
wie sie in ihr leben ihr himmlisch Eheman Jesus Christus lieben/ und auch dieselbe treu sein/ also wollen sie es auch noch jetzt tun/ und bis an ihr selig Ende mit stark fest Glauben dieselbe anhängen/ und auf er und seine teuer Erlösung/ da es auf diesmal ja Gott also gefällig/ fröhlich und selig einschlaff.
darauf sie sagen:
Jesus Christus sein meine Hoffnung und meine Seligkeit!
und als d Spruch Esa. 53. sie zu beherzigen anziehen werden.
fürwahr er tragen unsere Krankheit/ und laden auf sich unsere Schmerz/ sein sie in folgend Wort immer fort fahren/ so lang sie vor Schwachheit gekonnt/ wie sie denn d Cap. wohl bekannt/ und in ihr siech leben oft sehr tröstlich sein.
weil sie auch d H. Psalterium sehr lieben/ und viel Psalm auswendig gekonnt/ die sie oft d nachts/ in ihr groß Hauptschmerz/ im Bett sitzend/ neben ander Gebet sprechen.
ziehen sie lieber Ehemann/ etliche Spruch daraus an/ als sonderlich Psal. 22.
Herr sein nicht fern von ich!
denn Angst sein nahe/ und sein hie keine Helfer.
und sagen: lieb Herz/ sie sein immer gern um ich sein/ ich haben ihr auch helfen und Gut tun/ wo ich gekonnt.
weil ihr aber jetzt solch Not betreffen/ daraus ich ihr nicht helfen können/ O so rufen um allmächtig Beistand an euer lieb Bräutigam Jesus Christus/ euer Recht und euer Licht bleiben bei euer heilig Mann/ Deut. 33. danach Psal. 69. Gebirge/ Herr/ dein Angesicht nicht von deine Magd!
denn ich sein Angst.
erhören ich eilen!
machen du zu meine Seele und erlösen sie!
Ps. 31. in deine Hand Befehl ich etc. darauf begehrt sie/ daß sie etwas tröstlich lesen werden.
da werden sie lesen d allerheilig und hochandächtig Passiongebet unsere Herr und Heiland Jesu Christi/ nämlich d 17. Cap. Joh. und wenn eine tröstlich Spruch vorlaufen/ was erklären.
da d Tag anbrechen/ danken sie Gott/ d sie desselben Licht erleben lassen.
und als etliche Frau von Glatz zu sie kommen/ werden sie durch ihr Zukunft wie erfreuen/ stellen sich frisch/ und machen ihr lieb Herr groß Hoffnung künftig Gesundheit.
als out nach Mittag ich selbst ankommen/ und sie tröstlich zusprechen/ danken sie ich zwar freundlich/ aber sehr schwächlich/ daran zu merken/ daß mit d abweichend Tag auch sie leben ausgehen werden:
wie denn nach meine abscheiden d Todesangst immer sollen herzu dringen sein.
da es auch gar Nacht werden/ haben sie (welches wunderlich) fragen/ wie viel es an d Uhr sein: haben man sie antworten/ es sein gerade sieben (denn um d siebend Stunde haben_es wollen gut mit sie werden/ wie d heutig Evangelium von d königlich Sohn reden) darauf haben sie immer Heilstadt suchen/ bald vom Bett aufn Stuhl/ bald vom Stuhl aufs Bett wollen tragen werden.
unter d/ wie sie aufm Stuhl sitzen/ haben man an sie d tödlich kalt Angstschweiß vermerken/ und mit ihr aufs Bett eilen: und als ihr weinend Herr sich zu ihr geneigt/ sie tröstlich zusprechen/ sein sie auffahren/ sein Häubt mit beide Hand nehmen und drucken/ alsbald nieder sinken/ ihr Häubt auf d recht Seite neigen/ und entschlafen/ um Zeiger 8 vor Mitternacht; eben an d Tag/ und fast auch Stunde/ da sie lieber Herr vor 54. Jahr gebären werden.
diese sein also d summarisch Beschreibung d Kurtzlagerhafftigen und selig Tod diese gottliebend Matrone.
sie haben bei ihr leben Gott oft bitten/ er wollen sie vor ihr Ende nicht in eine langwierig Lager geraten lassen.
er haben sie gnädiglich erhören/ und sein Wort an sie erfüllen/ daß er durch d H. Prophet und König David aufzeichnen lassen/ da er Psal. 145. sprechen:
d Herr tun wer d Gottesfürchtige begehren/ und hören sie schreien/ und helfen sie.
aus diese Bericht/ desgleichen auch aus d was ich im Eingang diese meine getan Leichpredigt/ vorbringen/ vernehmen E. L. daß diese unsere christlich Leiche in ihr Wandel allhier auf Erde/ auch stets christlich sein zum Tod bereiten sein.
derowegen sein sie auch vor ihr absterben in d Hoffnung schon selig sein/ und sein nun mehr/ nach ihr absterben/ auch mit d tun nach d Seele selig werden/ haben Gemeinschaft an d himmlisch Hochzeit/ ergötzen sich an dieselbe/ und werden am Jüngste Tag mit d tun nach Seele und Leib zugleich/ selig werden/ und sich an d himmlisch Hochzeit ewiglich erlustigen und erfreuen.
diese Seligkeit und Herrlichkeit sollen nun d hochbetrübt Herr Witwer/ d lieb Kind/ und d ganz leidtragend Freundschaft in d furchten Gott betrachten/ und in solch Betrachtung sie trauern christlich mäßigen und überwinden.
und sie/ und wir alle unter einander/ sollen wir auch nach d Instruktion unsere jetzt verhandeln Text/ und nachm Exempel diese unsere vielgeliebt Mitschwester in Christo/ christlich zum Tod bereiten/ auf daß wir auch am Jüngste Tag gleich Seligkeit und Herrlichkeit mögen teilhaftig werden/ und mögen zu d unsrige/ d d bitter Tod mit Schmerz von wir trennen und abreissen/ mit groß Freude kommen/ und freudenreich Gemeinschaft mit einander haben und behalten immer und ewiglich.
die verhelfen wir sämtlich und sonderlich christus jesus/ Gott und d Jungfrau Marias Sohn/ die wir allein solch Seligkeit und Herrlichkeit erwerben haben/ um seine allerheilig Name Ehre Willen Amen.
drucken zur Lignitz durch Nicolaum Schneider.
