kräftig Trost in Tod Noth. aus d Prophet Esaia. am 57. Cap. v. 2.
zum Ehrengedächtnis d weiland hochwohlgeboren und edel Herr Herr Philip Christoph Gansen/ edel Herr zu Pudlitz/ auf Wittenberg und Wolffshagen/ d Kür Brandenburg Erbemarsschall/ und Churfl. Brandeb. wollebedient Kapitän in die preußisch haupt-fest Pilaw als ihr Gn. Anno 1644. d 27. Octob. zwischen 3. und 4. Uhr zu morgens in d preußisch haupt- Fest Pilaw/ sanft und selig im Herr entschlafen/ und die verblichen Körper Anno 1645. d 4. Juli in Anwesenheit königlich/ Kurfürstliche/ hoch Herr Gesandte und viel hochadelig Person/ in d Roßgärtisch Kirche zu Königsberg in Preussen beisetzen werden.
in solch Hochbeamte Versammlung daselbst zur Leichpredigt erklären und aus Gott Wort vortragen. durch M.
Christianum Kühn Selbiger Kirche ordentlich Pfarrer.
wer in d Welt gerecht/ wer Heilig und aufrichtig leben haben/ d sein durch Christus für Gott tüchtig/ die er durch sanft Tod von hinnen werden führen zum sicher Frieden und Ruhe/ da er keine Leid berühren.
drucken durch Johann Reusnern / 1645 .
d Walten Gott d Vater/ die wir erschaffen haben; d Walten Gott d Sohn/ die wir erlösen haben; d Walten Gott d heilig Geist/ die wir heiligen haben; d Walten d heilig und hochgelobt Dreifaltigkeit/ von nun an bis in Ewigket/ Amen.
gleich wie Maria d Jungfrau und Mutter d Herr im vergangen fest- Evangelio/ welches wir am Sonntag abhandeln haben/ Gott d Herr rühmen/ weil er ihr Gut tun haben/ und also singen:
meine Seele erheben d Herr/ und mein Geist freuen sich Gott meine Heiland.
denn er haben groß Ding an ich tun/ d da mächtig sein/ und d Name heilig sein: also haben eine jede unter wir Ursache seine Gott zu loben/ weil er er Gut erzeigen im Leben und im Sterben.
im Leben haben er uns von Mutter Leib an lebendig erhalten und uns alle Gut tun:
im Tod erlösen er uns von alle Übel/ bringen wir zum Friede/ und lassen uns sanft ruhen in unsere Kammer/ die wir wohl mögen singen:
meine Seele erheben d Herr/ und mein Geist freuen sich Gott meine Heiland.
denn er haben groß Ding an ich tun/ d da mächtig sein/ und d Name heilig sein.
diese haben nun auch erfahren d hoch wohlgebären edel Herr/ Herr Philip Christoph Gans/ edel Herr zu Pudlitz/ auf Wittenberg und Wolffshagen/ d Kür Brandenburg Erbemarschall/ und kurfürstlich Brandenburgische wollebedient Kapitän in die preußisch hauptfest Pilaw/ die verblichen Körper für unsere Auge stehen.
denn/ weil ihr Gnade in ihr Leben/ so viel in diese Sterblichkeit möglich sein/ sich höchst befleißen haben/ für Gott zu führen eine Gerechte/ eine heilig/ eine aufrichtig Leben/ so haben ihr Gott d Herr auch Gut erzeigen/ und sie durch d Tod aufraffen/ als eine Weizen Kornlein; als sein Kind für d Unglück/ d sonder Zweifel wir zu Hand stoßen werden/ wegraffen/ sie zum Friede bringen/ und zur Ruhe legen/ und sie so viel Gut tun/ die sie ihr Seele nach jetzt Gott für seine Thron rühmen können/ und singen:
meine Seele erheben d Herr/ und mein Geist freuen sich Gott meine Heiland.
denn er haben groß Ding an ich tun/ d da mächtig sein/ und d Name heilig sein.
bei die hochansehnlich Leichbestattung wollen wir nun d hochbetrübt Frau Witwe zum herzerquickend Trost/ wir ingesamt aber zum heilsam Unterricht/ die wir auch eine gerecht/ heilig und aufrichtig Christentum führen mögen/ damit wir nach diese Leben zum Friede und Ruhe gelangen können/ eine kurz Leichpredigt halten.
damit aber dieselbe wir sämtlich zu Herz gehen mögen/ so wollen wir beten: Vater unsere et_cetera.
Luc. 1. 47 v. 47.
Syr. 50. 24
euer christlich Liebe wollen mit herzlich Andacht anhören d Wort/ so bei gegenwärtig hochansehnlich Leichbestattung sollen erklären werden/ wie dieselbe beschreiben stehen Esa. 57. v. 1. 2.
aber d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten darauf.
denn d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
JM erst Buch d König lesen wir/ daß eine Mann Gott/ oder Prophet von Juda/ durch d Wort d Herr sein gen Bethel senden werden/ daß er d gottlos König Jerobeam seine Abgotterei halb strafen sollen.
als er solch verrichten/ und sich wieder zu rück machen/ haben er sich von eine alt Prophet verführen/ und so weit bereden lassen/ daß er wieder Gott ausdrücklich Befehl mit er umgekehrt/ in sein Haus gehen/ und bei er essen und trinken haben.
um deswegen werden er hernach unterwegen von eine Löwe anfallen und ermorden.
1. reg. 13. v. 1.
hieraus sehen wir unter andere diese/ daß eine Mensch auf d Reise und Wanderschaft in diese Welt oft in groß Unglück und Gefahr geraten können.
was sein wir Christ anders als Pilgrim und Wanderleute?
wir haben hie keine bleibend statt/ sondern d zukünftig suchen wir.
insonderheit reisen wir an unsere letzte Stündlein aus diese Jammertal in d Freudensaal/ von d Erde in d Himmel/ in unsere ewig Vaterland. auf welcher letzte Reise sich auch durch d satan Anstiftung mancherlei Hindernis finden/ dadurch wir Irre machen/ und so wir uns nicht wohl vorsehen/ in groß Not und Gefahr geraten können.
ja wer Gott Gebot und Willen aus d Auge setzen/ und die reizen d alt höllisch Prophet folgen/ die werden wohl gar von er/ als d brüllend Löwe/ überfällen/ zerreissen/ und in d ewig Verdammnis stürzen.
Heb. 13. v. 14.
diese sollen nun eine Gläubiger Christ fest im glauben widerstehen/ so werden er d Tod nicht schmecken/ sondern in d ewig Leben durchdringen.
er müssen nicht allein sich befleißigen zuführen eine gerecht/ eine heilig und eine aufrichtig Leben:
nicht allein bedenken/ daß sein Tod eine auff- und Wegraffung sein/ sondern allermeist betrachten d Ort/ dahin er durch d Tod gelangen/ nämlich an eine sicher/ friedsam und ruhig Ort/ wie d Prophet von d Gläubige allhier sagen:
aber d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten darauf.
denn d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
aus diese Wort/ weil sie zum gegenwärtig Leichtext sein begehren werden/ wollen wir hören:
wer sich fromm Christ in ihr Tod Zugetrösten haben.
weil diese d betrübt Frau Witwe tröstlich/ d sterbend erfreulich/ wir sämtlich erbaulich sein/ als wollen ich_es um deswegen deutlich wiederholen/ damit eine jede wissen/ und/ weil er leben/ daran Gedenken mögen wer er bei ihr Gnade/ Herr von Pudlitz/ Leichbestattung gehören haben/ nämlich diese/ wir allesamt nützlich Stück: wer sich fromm Christ in ihr Tod Zugetrösten haben.
die sollen in alle kurz und Einfalt unsere gottselig vorhaben sein.
es schreiben Herodotus eine griechisch Historienschreiber von zweien Potentat und groß Herr/ die eine heißen Amasis, die ander Polykratt, daß sie mit einander in gut vornehmen und Vertraute Freundschaft gestehen:
da nun Amasis sehen/ daß es d Polycrati in alle Ding Wolgegangen/ und er Allenhalben groß Glück haben/ haben er es für eine böse Zeichen halten/ und er deswegen ermahnen/ er mögen er doch selber eine Kreuz zurichten/ damit er Ursache haben einmal zu trauern.
und weil Polykratt nicht wissen/ wie er_es machen sollen/ geben er Amasis diese Rat/ er sollen seine Siegelring/ d mit eine köstlich Smaragd versetzen sein/ ins Meer werfen/ und sich über diese Verlust erzeigen/ als sein er groß Leid widerfahren.
diese Rat folgen er/ und werfen d Ring ins Meer/ da es am tief sein/ aber was geschehen?
sechs Tag hernach werden eine Fisch gefangen/ und gen hoffen bringen.
da man denselben in d Küche spalten/ finden man in d Fisch Leib d Ring/ welche d König unversehrt wieder zustellen werden.
da diese Amasis erfahren/ schicken er bald hin/ und lesen er seine Freundschaft aufkündigen/ denn er besorgen sich/ daß nach diese unwandelbar Glück eine groß Unglück folgen werden/ welches auch geschehen.
d Ort Darij Statthalter in Persia fordern er auf gut Glauben zu sich/ Freundschaft mit er zu machen/ aber da er kommen/ lassen er er ans Kreuz schlagen/ und eine schmählich Tod sterben.
allhier sehen wir/ daß auch d vernünftig Heide es dafür halten/ daß d Mensch nicht zuträglich sein/ wenn es er allezeit glücklich Ergienge/ und er allezeit in Freude leben/ sondern sein er nütze/ daß er d Kreuz unterwerfen sein/ und zu Zeit trauern müssen.
so d Heide solch sehen aus d Licht d Natur/ daß d Kreuz d Mensch nütze sein/ wie viel mehr sollen wir Christ es aus d heilig Schrift erkennen/ daß wir Christ nütze und nötig sein Kreuz und Trübsal zu haben/ weil Christus rufen:
wer mein Jünger sein wollen/ die verleugnen sich selbst/ und nehmen sein Kreuz auf sich/ und folgen ich.
qui non est crucian, non est christianus, sagen Luther/ wer nicht auf Erde Kreuz haben/ d sein keine Christ für Gott.
Matth. 16. v. 24.
diese haben auch dafür halten und erfahren/ ihr Gnade/ d Herr von Pudlitz.
denn ob sie gleich aus hoch Stamm gebären/ und im vornehm Amt sitzen/ haben sie doch manch Kreuz erfahren müssen/ welches sie doch willig aufnehmen/ weil sie wissen/ daß d Engel auch zu sie sagen: weil du Gott lieb sein/ so Musts so sein/ ohne Anfechtung müssen nicht bleiben/ auf die du bewähren werden.
deswegen sie auch alle mit Geduld ertragen haben/ und mit Micha sagen:
ich wollen d Herr Zorn tragen/ denn ich haben wieder er sündigen/ bis er meine Sache ausführen/ und ich recht schaffen/ er werden mich ans Licht bringen/ daß ich meine Lust an seine Gnade sehen.
darum sein sie auch unter d Gerechte zählen/ von welchen d Prophet allhier reden und sagen:
d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten darauf.
denn d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
weil wir denn hieraus hören wollen/ wer sich eine Christ im Tod trösten sollen/ so ermuntern ihr alle zum fleißig aufmerken und herzlich Andacht/ so werden sie hierdurch bewegen werden alle Kreuz geduldig zu ertragen/ d ewig Freude ihr Zugetrösten/ und zu sagen:
ich halten es dafür/ d diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden.
damit wir auch hierdurch zum selig Stündlein mögen bereit werden/ so beten mit ich also:
Tob. 12. v. 13.
ich.:. v. 9
Rom. 8. v. 18.
O Gott Du unsere Zuflucht sein/ dein Hilfe tun wir senden/ denn du d deine nicht vergessen/ d sich zu du nur wenden/ mit deine Geist stehen wir bei/ eine selig Stündlein wir Verleih/ durch jesus christus/ amen.
daß d Prophet Esaias d verlesen Wort nach d Tod d fromm König Hißkiae seine Zuhörer predigen/ und er gleichsam damit d Leichpredigt tun haben/ können leicht schließen werden/ wenn wir ansehen d Tugend d König Hißkiae/ und d Zustand dieselbe Zeit.
d Prophet sagen:
d Gerechte kommen um/ und reden von eine vornehm Person insonderheit/ daher diese Text auf Christus sein ziehen/ und am Tag seine Begräbnis in d Kirche singen werden/ weil dieselbe sein d gerecht Knecht Gott.
er sagen ferner/ heilig Leute werden wegraffen/ die sein/ guttätig gnädig Herr/ wie es in seine Sprache lauten/ welche vom König Hißkia wohl können verstehen werden/ denn er sein eine Gerechte und heilig König sein/ d da richtig für er wandeln haben/ er tun wer d Herr wohlgefallen/ er vertrauen d Herr/ d Gott Israel/ d nach er seine gleich nicht sein unter alle König Juda/ noch vor er sein.
Esa. 53. v. 11.
2. rege 18. v. 3. v. 5.
und die sein noch heute alle Potentat hoch Ruhm und gut Schmuck/ daß sie als d Krone d Haupt zieren sein mit d Perle d wahr Gottesfurcht und Gerechtigkeit/ daraus kommen Weisheit und Verstand wohl zu regieren/ daraus kommen Glück und Segen über sie und ihr Land/ deswegen sagen jen weise Mann: Felix Respublica, in qua qui imperat princeps, deum timen!
glückselig sein eine solch Land und Regiment/ darin eine solch Potentat/ Fürst und Herr regieren/ d Gott von Herz fürchten.
eine heilig Schmuck sein_es auch eine Potentat/ wenn er als d Krone d Haupt zieren sein/ mit Gnade und Guttätigkeit/ daß seine lieb Untertan unter seine Schutz/ im Friede/ alle Gut genießen können.
deswegen werden eine Fürst und Herr d Land vergleichen eine Baum/ d hoch/ groß und dick sein/ und sich ausbreiten bis ans Ende d ganz Land/ die Ast viel Frucht tragen/ davon alle zu essen haben/ und alle Fleisch sich von er nähren/ welches Cyrus wohl bedachen haben/ deswegen sagen er:
Nil differt bonus princeps à bono Paterfamilias, eine fromm Fürst sein gleich wie eine Vater in seine Haus/ d d seinigen alle Gut gönnen und geben.
solch können in ihr Tod diese Lob/ in ihr Land und in d ganz Welt hinter sich lassen/ daß sie sein sein Gerechte/ heilig/ die richtig für sich wandeln/ deswegen werden sie von Gott wegraffen/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
dann 4. v. 3.
so sein auch auf Königs Hißkiae Tod groß Unglück erfolgen/ weil Manasses/ eine verkehrt Herz/ an seine statt ins Regiment kommen/ d falsch Lehre und Abgotterei einführen/ d viel unschuldig Blut vergießen/ d Jerusalem davon hie und da voll werden sein/ für solch übel sein Hißkias von Gott wegraffen/ und zum Frieden und Ruhe bringen werden/ daß d Prophet von er sagen können:
d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d so richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
es reden aber d Prophet nicht allein insonderheit von Hißkia/ sondern auch ins gemein von alle wahr Christ und lehren:
2. Reg. 21. v. 16.
was sie tun müssen/ so sie Gott wollegefallen wollen?
sie müssen leben gerecht/ Heilig/ und aufrichtig.
was sie im Tod für eine Ansehen für d böse Weltkind haben?
sie achten ihr Tod nichts/ sondern meinen/ sie kommen um und verderben:
wie sie bei Gott achten sein?
sie werden von er in Ehre halten/ für d Unglück wegraffen/ zum Frieden und Ruhe bringen.
da wir dann am lieblich sein/ daß d Prophet wir lehren:
wer sich eine fromm Christ in seine Tod Zugetrösten haben.
die/ d er kommen an d Ort d Sicherheit/ an d Ort d Friedsamkeit/ und an d Ort d Ruhsamkeit.
daß sein d ganz Inhalt diese Leichpredigt/ welche eine jede unter ihr leicht fassen und behalten können/ so er anders mit Andacht aufmerken werden.
fromm Christ können getrost sein in ihr Tod/ denn sie kommen
I. an d Ort d Sicherheit.
so kommen demnach fromm Christ nach ihr Tod an d Ort d Sicherheit.
d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ sagen d Prophet/ und gebrauchen eine Art zu reden/ von gut Fürsorge in leiblich Geschäft.
wenn eine Feuersbrunst entstehen/ so pflegen eine sorgfältig Haus Vater seine Kind/ sein Gold und Silber/ seine Brief und Siegel/ und woran er am meiste liegen sein/ zusammen zufassen/ aufraffen/ und an eine sicher Ort zubringen: also tun Gott d Herr/ wenn d Feuer seine Zorn anbrennen/ und d Rache über d Sünde d böse Welt ergehen sollen/ so ergreifen Gott d fromm/ als seine lieb Kind/ die für seine Auge wert achten und herrlich sein/ als seine gut Schatz/ d er durch d teuer Blut seine lieb Sohn erkaufen haben/ raffen sie zusammen/ und führen sie durch d Tod aus diese Welt in d Himmel/ da sie für alle Unglück sicher sein/ heißen sie sich verbergen in ihr Kammer/ bis d Zorn und d Unglück/ d über d Gottlos kommen/ vorüber gehen/ wie denn Gott zu alle Zeit tun haben.
esa. 43. v. 4
Es. 26. v. 20
als d Sündeflut d erst Welt ihr groß Sünde halb sollen überschwemmen und verderben/ werden zuvor d heilig Vater alle durch d Tod wegraffen und zur Ruhe bringen/ bis auf Noah/ d Prediger d Gerechtigkeit/ und weil sie dieselbe nicht hören/ noch sich warnen lassen wollen/ verbergen er Gott in d Kasten/ so lang/ bis d Wasser d Sündeflut alle Fleisch verderben haben.
als Sodom und Gomorrha mit Feuer vom Himmel sollen vertilgen werden/ werden Lot zuvor wegraffen/ und gen Zoar bringen/ daß er seine Seele erretten.
als Gott über Jerusalem und Juda wollen groß Strafe ergehen lassen/ raffen er zuvor d fromm König Josiam weg/ und lassen er durch d Prophetin Hulda sagen:
ich wollen dich zu deine Vater sammeln/ die du mit Frieden in dein Grab versammeln werden/ und deine Auge nicht sehen alle d Unglück/ daß ich über diese Stadt bringen wollen.
Ehe Jerusalem verstören werden/ raffen Gott alle Apostel zuvor hinweg/ ohne Johannes.
die heißen:
d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
die heißen:
d Gerechte fällen Gott wohl/ und und sein er lieb/ und werden wegnehmen aus d Leben unter d Sünder.
wer wollen nun/ in Betrachtung die/ sich über d Abschied d lieb seinigen groß betrüben? weil er wissen/ daß sie durch d Tod für d böse wegraffen werden/ und kommen an d Ort d Sicherheit/ da keine Leid/ keine Geschrei/ noch Schmerz mehr sein werden.
wer wollen auch sich selbst zu sehr für d Tod entsetzen? weil er wissen/ daß er vorm Unglück wegraffen werden/ und kommen an d Ort d Sicherheit.
wer wollen nicht mit Freude an seine Ende singen:
Gen. 7. 13.
Gen. 19. v. 23.
2. Reg. 22. v. 20.
Sap. 4. v. 10
ap. 21. v. 4
ich wissen eine gut Leben/ da meine Seele fahren hin/ d freuen ich mich gar eben/ Sterben sein mein Gewinn.
Item fahren hin betrübt Leben/ weit gut sein/ daß Jesus Christ im Himmel ich werden geben.
Herr Jesu Christ/ die du wir versprechen haben/ unsere Gerechtigkeit und Heiligkeit aus Gnade zubelohnen mit d ewig Freude und Sicherheit/ geben wir deine Gnade/ daß wir solch allezeit bedenken/ und wir d wahr Gottseligkeit befleißigen/ daß wir du dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die du gefällig sein hie zeitlich/ auf daß wir an unsere Ende durch d Tod für d Unglück wegraffen/ von du zur ewig Sicherheit bringen werden/ Amen.
fromm Christ kommen nach ihr Tod an d Ort d Friedsamkeit.
d so richtig wandeln haben/ kommen zum Friede.
damit sehen d Prophet auf d Seele d Gerechte/ was es mit dieselbe nach d Tod für eine Zustand gewinnen.
in diese Welt werden sie quälen mit allerlei Mühe/ Sorge/ und Beschwerung/ daß eine Christ klagen müssen:
ich sein plagen täglich/ und meine Strafe sein alle Morgen da.
sie werden quälen mit Beschwerung d Amtsverrichtung/ denn eine jede müssen im Schweiß seine angesichts sein Brot essen: sie werden quälen mit Beschwerung d Streit/ so sie halten müssen mit Geistliche und Leibliche/ mit innerlich und äußerlich Feind/ daß sie klagen müssen mit d Apostel: wir haben allenthalben Trübsal/ auswendig Streit/ inwendig Furcht: sie werden quälen mit Beschwerung von Böse Leute in d Welt/ darüber Hugo klagen:
in plateis nova, in foro mendacia, in curis perjuria/ gehen man für d Tür/ so hören man allezeit was neu/ selten was Gut: kommen man unter d Leute/ so erfahren man Lüge und trügen:
haben man für Gericht zu tun/ so hören man falsch schwer/ und Grat eine/ die es anhören sollen.
in Summa/ wenn Job d ganz Leben d Mensch betrachten/ so schleusen er/ es sein nicht anders als eine Streit/ müssen nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde/ und seine Tag sein wie eine Taglöhner/ sprechen er.
aber so bald eine Christ durch d Tod wegnehmen werden/ so hören solch Streit auf/ und haben eine Ende/ er entgehen d Feind aus d Auge und Hand/ kommen an d Ort d Friede/ und erfahren d es wahr sein/ was Gott durch d Prophet sagen: mein Volk werden wohnen in Haus d Friede/ in sicher Wohnung/ und in stolz Ruhe/ denn d Seele d Gerechte sein ja in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
Ii. an d Ort d Friedsamkeit.
Ps. 73. v. 14
Gen. 3. v. 19
2. Cor. 7. v. 5.
job. 7 v. 1.
Es. 32. v. 18
sap. 3. v. 1.
und die sein d Ursache/ die d Heilige sich so herzlich nach d Tod sehnen haben/ weil sie dadurch zum Friede kommen.
Elias sprechen:
es sein genug/ nehmen nun meine Seele weg.
und d Apostel Paulus sagen:
ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein/ ich begehren auflösen zu werden.
denn/ weil d Christ hie/ gleich wie mit Kette binden/ halten werden/ mit Kette d Mühe und Arbeit/ mit Kette d Kreuz und elend/ mit Kette d Tod/ so werden sie durch eine selig Stündlein davon befreien/ daß sie ihr Seele können anreden/ und sagen mit David:
sein nun wieder zu Frieden meine Seele:
denn d Herr tun du Gut:
denn du haben meine Seele aus d Tod reissen/ mein Auge von d Träne/ meine Fuß vom gleiten.
ich wollen wandeln für d Herr im Land d Lebendige.
denn/ d selig von hinnen abgeschieden sein/ stehen für d Stuel d Lamm/ und sein angetan mit weiß Kleid/ und haben Palme (welche sein eine Zeichen d Friede) in ihr Hand/ und schreien mit lauter Stimme: Heil sein d/ d auf d Stuel sitzen/ unsere Gott und d Lamm.
1. reg. 19. v. 4.
Ph. 1. v. 23.
psal. 116. v. 7. 8. 6.
Apocal.
7. v. 10.
wer wollen nicht in Betrachtung die/ d seinigen im Tod gerne gönnen diese Frieden/ und wenn Gott sie zu sich nehmen/ mit d jetzt betrübt Frau Witwe sagen aus d Mund d betrübt Israel!
ziehen hin ihr lieb/ ziehen hin.
ich haben ihr ziehen lassen mit Trauern und weinen/ Gott aber werden ihr ich wiedergeben mit Wonne und Freude.
Baruch.
4. v. 19. v. 23.
es trösten ich mein Mut daß wir in groß Freude/ zusammen kommen tun/ und bleiben ungescheit im himmlisch Thron.
wer wollen nicht/ wenn sein Stündlein kommen/ gerne sterben/ mit Freude singen und sagen?
ich haben hie wenig gut Tag/ mein täglich Brot sein Mühe' und Klage/ wenn mein Gott wollen/ so wollen ich mit hinfahren im Frieden Sterben sein mein Gewinn/ und schade ich nicht.
Herr Jesu Christ/ die du uns aus Gnade versprechen haben/ du wollen wir durch d Tod aus alle Streit/ Mühe und Elend befreien/ geben wir alle Geduld/ alle Mühe und Sorge diese Leben zu ertragen/ und Beweis an wir deine Treue/ und machen es mit all unsere Kreuz eine solch Ende/ daß wir_es können ertragen/ daß eine jede rühmen können: ob ich schon wandern im finster Tal/ fürchten ich keine Unglück.
denn du sein bei ich/ dein Stecken und Stab trösten ich.
du bereiten für ich eine Tisch gegen meine Feind/ du salben mein Haupt mit Öl/ und schenken ich voll ein.
Gut und Barmherzigkeit werden ich folgen mein lebenlang/ und werden bleiben im Haus d Herr immerdar/ amen.
ps. 23. v. 4. v. 5. v. 6.
Iii. an d Ort d Ruhsamkeit.
fromm Christ kommen nach ihr Tod an d Ort d Ruhsamkeit/ sie ruhen in ihr Kammer sagen d Prophet.
und die gehen d Leib an/ weil dieselbe in diese Welt eben/ wie d Seele/ müssen plagen/ und täglich abmatten werden/ so bringen er Gott durch d Tod zur Ruhe/ die er nicht von d Arbeit mehr ermüden/ und von d Krankheit nicht mehr dürfen plagen werden.
sie ruhen in ihr Kammer/ nämlich in ihr Grab unter d Erde/ welcher schön Name unsere Grab von Gott selbst geben werden:
Gehe hin mein Volk in eine Kammer/ und schließen d Tür nach du zu/ Gebirge du eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen.
ob es gleich jämmerlich sein ansehen/ daß eine Mensch/ d in diese Welt in Ehre sitzen/ Land und Leute/ Geld und Gut und alle d Fülle haben haben/ in seine Tod/ in d finster Erde setzen/ mit d Erde bedecken/ darin vermodern/ und d Wurm Speise werden müssen/ so sein doch diese tröstlich/ daß diese finster Grab/ eine so schön Name haben/ daß es heissen und sein/ eine Ruhekammer/ darinnen d Leib d Heilige schlafen und ruhen/ nicht als in eine gemein Kammer/ denn da können wir leichtlich zu Unglück kommen/ und in d Ruhe verstören werden/ wie Jsboseth/ Holofernes und Zedekia.
nein/ es sein sicher Kammer/ darin unsere Leib ruhen/ ihr alt Sündenkleid ablegen/ und eine neu Kleid d Unsterblichkeit anziehen.
denn wenn eine Mensch Körper in d Erde setzen werden/ so heissen es von er/ wie d Apostel sagen:
es werden säen verweslich/ und werden auferstehen unverweslich/ es werden säen in Unehre/ und werden auferstehen in Herrlichkeit/ es werden säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft/ es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib.
Es. 26. v. 20
2. Samuel.
4. v. 5.
Judith.
13. v. 9.
1. Reg. 22. v. 25.
1. Corinth. 15. v. 42. v. 42.
v. 44.
wer wollen denn über d tödlich Abschied d seinigen zu sehr betrüben sein/ weil er wissen/ d sie zur Ruhe kommen sein/ und schlafen in d Erde/ bis sie von Christo am Jüngste Tag werden auferwecken werden?
wer wollen sich vorm Tod entsetzen/ weil er wissen/ daß er durch denselben von alle Mühe zur Ruhe kommen? wer wollen nicht vielmehr an seine Ende mit Freude singen:
so fahren ich hin zu Jesu Christ/ mein Arm tun ich ausstrecken/ so schlaff ich eine und Ruhe fein/ keine Mensch können mich aufwecken/ denn Jesus Christus Gott Sohn d werden d Himmelstür auftuen und führen zum ewig Leben!
allein wer diese wünschen/ müssen zusehen/ daß er eine Gerechte/ heilig und aufrichtig Leben führen/ denn von d Gottlos werden sagen: sie liegen in d Helle wie schaffen/ d Tod nagen sie/ aber d fromm werden gar bald über sie herrschen/ und ihr Trotz müssen vergehen/ in d Helle müssen sie bleiben/ da d Rauch ihr Qual werden aufsteigen von Ewigkeit zu Ewigkeit/ und sie werden keine Ruhe haben Tag und Nacht.
von d fromm aber allein werden sagen/ daß sie zum Friede kommen/ und ruhen in ihr Kammer.
Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben von nun an.
ja/ d Geist sprechen:
die sie ruhen von ihr Arbeit/ denn ihr Werk folgen sie nach.
Ps. 49 v. 15
Ap. 14. v. 11
Ap. 14 v. 13
und weil diese in acht nehmen haben ihr Gnade/ d Herr von Pudlitz/ so viel möglich sein sein/ haben sie Gott auch durch d Tod bringen an Ort d Sicherheit/ an d Ort d Friedsamkeit/ an d Ort d Ruhsamkeit/ daß sie d Seele nach jetzt rühmen können mit Jacob:
ich sehen d Herr von Angesicht zu Angesicht/ und meine Seele sein genesen.
d Leib nach/ d in seine Sarg sanft ruhen/ und allhier in seine Kammer/ bis an Jüngste Tag/ zu Ruhe beisetzen werden/ rühmen sie für Gott/ und wir alle/ und sagen mit David: ich liegen und schlaff ganz mit Frieden/ denn du Herr allein hilfefest ich d ich sicher wohnen/ welches ja d hochbetrübt Frau Witwe ihr Herz erquicken/ und d Träne von d Auge abwischen sollen.
Genes. 32 v. 30.
Ps. 4 v ulen.
wer er solch unter wir wünschen/ d sehen zu/ daß er sein und bleiben eine Gerechte/ eine heilig und aufrichtig Christ für Gott/ und seufzen allezeit d morgens/ wenn er aufstehen/ d Abend/ wenn er zu Bett gehen/ ja alle Stunde und Augenblick/ um eine selig Ende/ und sprechen von Herz mit d christlich Kirche:
ach Herr lassen deine Engelein am letzte Ende d Seele mein in Abrahams Schoß tragen/ d Leib in sein Schlaffkammerlein gar sanft ohne einig Qual und Pein Ruhn bis an Jüngste Tag/ als d vom Tod erwecken ich daß meine Auge sehen dich in alle Freude o Gott Sohn mein Heiland und Gnade Thron.
Herr Jesu Christ/ erhören ich ich wollen du preisen ewiglich.
Amen.
in nomine jesu!
Ehren-Gedächtnis d Verstorbene Herr von Pudlitzen.
Velangende nun d Herrliche und Hochbestamt Herkommen/ d gottselig und tugendhaft Wandel/ wie auch d christlich und selig Hinfahrt aus d Jammertal diese böse Welt/ d weiland hochwohlgeboren und edel Herr/ Herr Philip-Christoph Gansen/ edel Herr zu Pudlitz/ auf Wittenberg und Wollffshagen/ d churbrandenburg Erbemarsschall/ und Churfl. Brandenb. wollebedient Kapitän in die Preußische haupt-fest Pilaw/ Nummer in Gott ruhen; so sein_es gar gewiß und unfeilbar/ d dieselbe aus uralt/ vornehm/ Gräfliche/ Herrliche/ hoch-adelig/ und in Heilige römisch Reiche deutsch Nation/ in d hochlöblich chur- und Mark Brandenburg/ in diese/ wie auch ander benachbart Land/ Hochbeamte Haus/ die edel Herr von Pudlitz/ und die von Rohr/ entsprießen: Gestalt denn solch nicht allein hie und anderswo manegelich; vorab die vom Herren-Stand/ Ritterschaft und Adel/ sehr wohl und zur genügen bekannt und wißend; sondern es geben die auch aus gnädig Affektion eine kurfürstlich wollbeglaubtes Zeugnis unsere allergnädig chur- und Land fürstlich Herrschaft/ welche d allgewaltig Gott in alle chur- und fürstlich Wollestand/ aus väterlich Gnade/ zu Trost ihr hochbedrückt Land und Leute/ zu lang Zeit/ fristen und erhalten wollen.
und werden demnach ganz unnötig erachten/ gemeldet beide hoch und vornehm Familie Ursprung und Anfang von undenklich Jahr her/ wie auch die vielfältig hoch und groß Ehren-Ampter/ treu Dienst/ ruhmwürdig ritterlich Tat/ und hochansehnlich Privilegia/ mit welchen sie/ um dieselbe Willen/ so wohl von d römisch Kaiser/ als auch von ihr chur- und landes- fürstlich Herrschaft/ und ander auswärtig Potentat/ die sie bedienen sein/ begnaden; weitläufig anführen und zuerzählen.
damit aber gleichwohl d gewöhnlich Gebrauch nicht gar hindan- und bei seit setzen/ sondern demselben/ um gewiß Ursache Willen/ nur mit wenige nachleben werden; als sollen E. Christl. Liebe wissen/ die ihr Seele.
Gnade in d hochlöblich chur- und Mark Brandenburg auf d Haus Wollffshagen im 1587sten Jahr/ nach d gnadenreich Geburt unsere Herr Jesu/ in d Tränental diese Welt gebären:
sie Sel.
Herr Vater sein sein/ d Weiland Hoch-Wollgebohrner und edel Herr/ Herr Philip Gans/ edel Herr zu Pudlitz/ auf Wittenberg und Wollffshagen/ d Kür Brandenburg Erbemarschall.
d Frau Mutter sein sein d hoch wollgebohrne Frau/ Frau Eva/ gebären von Rohr/ vom Haus Freyenstein und Newenhauß.
d Herr Großvater/ wegen d Herr Vater/ sein sein d Hochwollgebohrner und edel Herr/ Herr Johann Gans/ edel Herr zu Pudlitz/ auf Wittenberg und Wollffshagen/ d Churbrandenburg Erbe Marschall/ und Churfl. Brandeb. wolleverdient Rat/ wie auch Hauptman d Prignitz und Grafschaft Ruppin; haben zur Ehe haben d weiland hochwollgebohrne Frau/ Frau Margaretha/ gebären Gräfin von Gleichen und Dohna/ welche d Frau Großmutter/ von d Herr Vater wegen/ sein.
d Herr Großvater/ von d Frau Mutter wegen/ sein sein d hoch- und Wolleedle/ Gestrenge und Fest Herr Stephan von Rohr/ auf Freyenstein und Newhauß; haben zur Ehe haben d Weiland hoch- und wohl edelgebären Frau Eva/ gebären Quitzowin/ vom Haus Stabenow und Voigtshagen/ welche d Frau Großmutter/ von d Frau Mutter wegen/ sein.
d Herr Eltvater/ wegen d Herr Vater/ sein sein/ d Weiland Hochwollgebohrne edel Herr/ Herr Johann Gans/ edel Herr zu Putlitz/ auf Wittenberg und Wollffshagen/ d Kür Brandenburg Erbemarschall; haben zur Ehe haben d weiland hochwohlgeboren Frau/ Frau Maria/ Gebärene von Jagaw/ welche d Frau Eltmutter/ von d Herr Vater wegen/ sein.
d Herr Eltvater/ von d Frau Mutter wegen/ sein sein d hoch- und Wolleedle/ Gestrenge und Fest Herr Kurt von Rohr/ auf Freyenstein und Newenhauß/ Churfl. Brandeb. wollebedient Rat und Hauptman in d Prignitz; haben zur Ehe haben eine von Bylowin/ welche d Frau Eltmutter/ von d Frau Mutter wegen/ sein.
d Herr Vhrältvater/ von d Herr Vater wegen/ sein sein d weiland hochwohlgeboren edel Herr/ Herr Balthasar Gans/ edel Herr zu Pudlitz/ auf Wittenberg und Wollffshagen/ d Churbrandeb. Erbemarschall; haben zur Ehe haben eine von Strahlendorf/ welche d Frau Vhrältmutter/ von d Herr Vater wegen/ sein.
d Herr Vhrältvater/ von d Frau Mutter wegen/ sein sein d hoch- und wohl edel/ Gestrenge und Fest Herr Hanß von Rohr/ auf Freyenstein/ Weyenburg und Newenhauß; haben zur Ehe haben eine von Arnim/ welche d Frau Vhrältmutter/ von d Frau Mutter wegen/ sein.
ob man nun wohl noch viel weiter gehen/ und/ so wohl von Väterliche/ als mütterlich Seite/ mehr Vorfahr beibringen und anführen können; ingleich ob man auch wohl d übrig Ahne von beide Seite ausführlich können melden und anzeigen; Gestalt denn/ von d Herr Vater wegen/ d übrig Ahne sein:
d Herr von Schaumburg/ d Herr von Schulenburg/ d von Alvensleben/ d von Pleeß/
von d Frau Mutter wegen aber d übrig Ahne sein:
d Herr von Maltzan.
d von Erg aus d Land zu braun- (schweigen.
d von Veltheim.
d von Alvensleben:
so haben man doch solch/ als eine ganz unnötig Arbeit/ wie zuvor bereit gedenken/ und auch d Zeit/ so groß teils verfließen/ zugewinnen/ wollebedächtig unterlassen/ und nicht tun wollen:
diese wenige aber haben gleichwohl ihr Sel.
Gnade zu schuldig Ehre/ ihr hoch Ankunft halber/ Alsokürtzlich erinnern werden müssen.
es sein aber nicht allein ihr Seele.
Gnade aus Sothanem hoch Stamm/ und Gräfliche/ Herrliche und hoch adelig Geblüt herkommen und erbohren/ sondern sie sein auch bald darauf aus Wasser und Geist/ nach Christi Einsetzung/ wiedergebären werden.
denn/ es haben ihr Sel.
Gnade Vor-Hochgemelte lieb Eltern gar wohl erwägen/ daß diese ihr lieb Sohn aus sündlich Samen zeugen/ und in Sünde gebären/ und deswegen eine Kind d Ungnade und d Zorn von Natur bei Gott sein.
darum haben sie dieselbe bald nach d fleischlich Geburt zur H. Taufe befördern/ und durch dieselbe/ als durch d Göttliche Bad d Wiedergeburt/ d Herr Christo und seine rechtgläubig Gemeine einverleiben lassen/ bei welchem Christliche Actu er denn d Name Philip Christoph sein zulegen und geben/ und er mit demselben in d Buch d Leben einschreiben werden.
Folgende sein ihr Sel.
Gnade von die Hochwohlgeborene herzlieb Eltern von Jugend auf in alle Furcht und Vermahnung zum Herr treulich auferziehen/ zu alle christlich/ und ihr hochherrlich Stamm gebührlich wolleanstehend Tugend eifrig anführen/ und deswegen auch zur Schule fleißig halten/ bis in daß zehnt Jahr ihr Alter/ welches nach die sie erreichen/ haben dieselbe bei ihr Fürstl. Gn. Christian Wilhelm/ Markgraf zu Brandenburg/ und d Stift Magdeburg Administrator/ sie für eine Page in Dienst bringen und vertun/ an welchem fürstlich Hof denn auch ihr Sel.
Gnade etliche Jahr lang untertänig aufwarten/ und nachmals von demselben anderweit an d fürstlich Pommerische hoffen gelangen/ und ihr Fürstl. Gnade/ Herr Philip Julius/ Herzog zu Pommern/ selig Gedächtnis/ als welche von d zuvor hochgemehlt Markgraf zu Brandenburg sie begehren/ untertänig Dienst und Aufwartung gleichfalls etliche Jahr lang leisten und erweisen.
Anno Christi 1610.
da zu d Zeit/ d Krieg zwischen beide löblich Krone Schweden und Dänemark angehen/ haben ihr Sel.
Gnade d Hoff-Aufwartung quittieren, und in selbig Krieg unter d ober Leutnant Wolff Heinrich von wersabe compagnie eine Fähndrich Platz annehmen/ selbig Charge auch bis zu Ende desselben Krieg/ als eine Ehrliebeende Cavalier und Soldat gebühren/ wohl versehen/ und bei alle Occasion sich dergestalt Comportiret, die so wohl ihr Offizier, als auch sonst männiglich/ mit ihr Sel.
Gnade sehr wohl zu Frieden sein/ und eine sonderbar belieben an ihr tragen.
Anno 1613/ weil damals keine öffentlich Krieg/ welchem ihr Sel.
Gnade haben nachziehen mögen/ sein/ sein sie nach Niederland ziehen/ um d Krieg Disziplin selbig Ort zusehen/ und so viel gut und mehr zu erlernen; und nach die sie von dannen zurück kommen/ haben sie sich in seine Churfl. Durchl. zu Brandenburg/ Kurfürst Johann Sigmund/ christselig Andenken/ Dienst einlassen/ unter d Kommando und Compagnie ihr Sel. Hn. Bruder/ d Hoch Wolgebohrnen Hn. Herr Stephan Gans/ edel Herr zu Pudlitz/ auf Wittenberg und Wolffshagen/ d churbrandenburgerb- Marsschall; und sich in solch Dienst auch eine Zeitlang mit Ruhm aufhalten.
Anno 1616.
als d Union eine Armee werben und aufrichten/ haben sie Sel.
Gnade sich auch dahin begeben/ und unter d Hn. ober/ Hanß Burchart von Waldmanßhausen/ eine Compagnie zu Fuß annehmen/ welche sie bis Anno 1623. sehr wohl und löblich führen/ sich auch tapfer und mannlich/ in alle Fall/ in und vor Belagerung/ halten und erzeigen.
in gemeldet 1623 ten Jahr haben sie Sel.
Gnade selbig Dienst resignieren und verlassen/ und sich nachher Haus zu d lieb ihrige aufmachen und begeben/ und nach d Sn. Churfürstl. Durchl. zu Brandenburg/ Kurfürst Georg Wilhelm/ hochlöblich Andenken/ in A. 1626. etliche Regiment werben und richten lassen/ als haben Se. Churfl. Durchl. ihr Seel. Gn. in die Dienst gnädig erfordern und begehren/ und sie von die wollebestalt ober/ H. Hildebrand krachen/ eine Compagnie zu Fuß tradieren und geben lassen.
mit diese Compagnie sein sie Sel.
Gnade/ neben Sr. Churfl. Durchl. folgend alsobald in Anno 1627. in diese Land und Herzogtum Preuße kommen/ und haben dieselbe bis an ihr Seliges Ende rühmlich und löblich führen/ wiewohl in unterschiedlich Orter und Guarnisonen.
denn/ bald nach d Ankunft in Preußen/ haben Se. Churfl. Durchl. ihr Sel. Gn. nach d Mümmeln kommandieren, woselbst sie 2. Jahr und 9. Monat in Besatzung liegen.
nachmals/ da d Festung und Stadt mümmeln d Schwedische abtreten und einräumen/ und von dannen alle Churfürstl. brandenburgisch Volk nach Margenburg/ Haupt und Stuhm schicken und verlegen werden/ haben sie Sel.
Gnade auch teils zu Margenburg/ teils auf d Haupt/ mit ihr Compagnie logieren, und in d sechstehalb Jahr in beide Guarnisonen zubringen.
dann weiter/ nach d d damals getreffen Stillstand zwischen d beide hochlöblich Krone Polen und Schweden sich endigen/ und jetzt gemeldet Orter d Schwedische wiederum übergeben werden/ sein sie Sel.
Gnade mit ihr Compagnie abermals auf gnädig Anordnung Sr. Churfl. Durchl. in Anno 1635. nach d Mümmeln zu markieren/ (Gestalt solch auch alle Chur-Brandeb. Volk tun müssen) doch auf dasmal nur eine kurz Zeit/ nämlich 5. Monat/ daselbst verharren.
denn/ nach d bald darauf Se. Churfürstl. Durchl. d Haupt Fest Pilleau/ so sie um dieselbige Zeit von d Schwedische wiederum abtreten und einliefern werden/ mit ihr Volk besetzen und bewahren müssen/ als haben sie unterander auch ihr Sel.
Gnade/ als die alt und getreu Diener/ in solch vornehm Platz und Ort gnädig kommandieren, welchem gnädig Kommando denn auch ihr Sel.
Gnade gehorsam folgen/ aus d mümmelischen Garnison sich erheben/ nach d Pilleau zu markieren/ und d 15. Januar/ d 1636sten Jahr/ daselbst einziehen.
in diese pillawschen Garnison/ haben ihr Sel. Gn. in d 9de Jahr/ bis zu ihr Selige hintreten/ logieren und sich aufhalten/ und haben sich in dieselbe/ wie auch in alle ander vorgedenkt Platz und Ort (in welchen so wohl/ als auch in d Haupt Fest Pilaw/ ihr Sel. Gn. gar oft und vielmals/ in Abwesenheit d verordnet und bestalt Herr ober und Gouverneur, auch d Kommando, weißlich und wohl/ mit männiglich sonderbar Contentament, führen und verwalten) dergestalt und also beweisen und verhalten/ d ihr Churfl.
Durchl.
(so wohl d in Gott ruhend/ als d jetzig Zeit/ Gott geben lange und viel Jahr! regierend) eine gut gnädig gefallen nicht allein darob tragen/ sondern auch aus kurfürstlich Gnade und Huld/ mit welche sie je und allewege ihr Sel. Gn. um ihr treu/ aufrichtig und beständig Dienst Willen zugetun sein/ dieselbe zum öfteren anderweit befördern/ und mit eine hoch Charge begnadigen wollen:
welches doch ihr Sel. Gn. aus angeboren hoch Demut/ mit untertänig Dankbarkeit ausschlagen/ und/ als eine ohne d Hochherrliche und Wollgebohrner Cavalier/ sich mit d Charge, welche sie eine so geraum Zeit bedienen/ hochvernünftig messen kontentieren/ und sehr wohl zu Frieden sein.
Anno 1639. haben ihr Sel. Gn. durch sonderbar Schickung und Regierung d allerhoch Gott ihr Herz wenden zu d Hochedle/ viel ehr- und tugendreich Jungfrau Dorothea/ gebären Groß Pfersfellerin/ als gegenwärtig herzlich und sehr hochbetrübt Frau Witwe/ d zur selbig Zeit noch im Leben vorhanden/ nunmehr aber unlängst in Gott auch selig entschlafen/ hoch- Edle/ Gestrenge/ Fest und mannhaft Herr.
Heinrich Groß/ Pfersfeller nennen/ auf Potolle und Schalvene et_cetera Erbesasse/ eheleiblich und herzlieb Tochter/ welche sie dann auch von die hochadelig Eltern/ auf ihr freundlich und gebührlich ansuchen/ ehelich versprechen werden.
und darauf folgend auch in Anno 1642. d 10. Monat Tag Februar/ seine Churfl. Durchl. unsere allergnädig chur- und Landesfürst/ aus sonderbar Kurfürstliche mildreich Gnade und Huld/ welche sie zu ihr.
Sel.
Gn. als die alt und wollemeritiert Diener/ beharrlich tragen/ d Kopulation und Hochzeit/ auf die kurfürstlich Residenz allhier/ Herrliche und Hochansehnliche messen/ in Beisein und Gegenwart alle chur- und Fürstliche/ wie auch viel ander hoch und vornehm Herren-Vnd adelig Stand Person/ gnädig ins Werk richten und vollziehen lassen.
mit diese ihr herzlieb Gemahl ob wohl ihr S. Gn. eine fast sehr kurz Zeit/ nämlich nur 21/2 Jahr 2. Monat und etliche Tag/ und noch dazu ohne Leib Erbe/ leben; so haben sie doch eine rechtfreundlich/ friedlich/ lieblich und hocherfreulich Ehe besitzen: dafür sie denn auch d hoch Göttliche maien. zum oft herzlich danken.
gleich wie d S.
Herr seine Herzliebste mit herzlich und ungefärbt Liebe und Treue meinen/ und aus herzlich Liebe/ wenn es möglich sein sein/ wohl seine Auge ausreissen/ und ihr geben: also sein er auch hinwiederum von dieselbe inbrünstig lieben.
sie sein er/ als ihr wert Eheherr/ nach göttlich Ordnung/ untertan sein; er/ als ihr hoch Schatz auf Erde/ von Grund ihr Herz lieben/ und in d Liebe gegen er allezeit verbleiben; sie haben in seine Weise und Willen sich sehr wohl geschickt/ vernünftig mit er umgehen/ seine treulich gewarten und pflegen/ und keine Leid/ sondern alle erfreulich und lieb/ er tun sein lebenlang.
ihr Christentum halb/ haben ihr Sel.
Gnade auch bei jedermann/ so dieselbe kennen/ und insonderheit bei d Diener göttlich Wort/ die Seelensorge sie sich vertreten und ergeben/ eine gar rühmlich und herrlich Zeugnis.
denn/ ob sie zwar auch sein eine Kind und Nachkömmling adae und evae/ die sein/ eine sündlich Mensch/ und ihr menschlich Gebrechen und Fell an sich haben/ Gestalt wir denn alle ohne Unterschied Sünder sein/ und d Ruhm/ so wir an Gott haben sollen/ mangeln und darben:
so können und müssen doch ihr Sel. Gn. mit beständig und ungefälscht Grund d Wahrheit diese nachrühmen werden/ die sie eine sonderbar Liebhaber göttlich Wort sein/ und dasselbe nicht allein in öffentlich Kircheversammlung/ mit christlich Andacht und Aufmerkung/ begierlich anhören/ sondern auch daheim fleißig und unaufhörlich lesen/ also auch/ die sie d Heil.
Bibel zu unterschiedlich malen ganz durchlesen.
zum Beichtstuhl haben ihr Sel. Gn. sich auch d christlich Gebühr nach zu unterscheiden malen d Jahr finden/ und d H. Abendmahl Jesu Christi/ bußfertig/ andächtig und ehrerbietig gebrauchen.
d lieb Gebet haben ihr Sel. Gn. auch sehr lieb und wert halten/ und sein eine recht eifrig und emsig Beter sein; täglich Abend und morgens/ ja d nachts/ wenn sie Schlaffloß liegen/ auf ihr Bett/ haben sie zu ihr lieb Gott/ inbrünstig und inniglich seufzen und betten/ auch d öffentlich Betstunde fleißig besuchen und mit halten.
ihr Churfl.
hoch Herrschaft/ und andere ihr Superioribus, so sie zu kommandieren haben/ haben sie allezeit schuldig Respekt und Obedienz leisten.
d Ministerium jede Ort/ zu Feld und in Quartier/ haben sie gebührlich respektieren, und dieselbe gerne gut tun.
Kirche und Schule/ als Haus Gott/ haben sie auch willig und mild helfen/ Gestalt sie denn auch letzte d Kirche in d Fest Pilleau eine fein silbern Kelch zum Gebrauch d Heil.
Nachtmahl zuwenden und schenken.
für Arme und dürftig haben sie ihr Herz und Hand auch nicht zuschließen/ sondern dieselbige willig mitteilen.
ihr herzlieb Gemahl haben ihr S. Gn. herzlich und beständig bis in d Tod lieben/ und dieselbe alle ehelich Liebe/ Treue und Wohltat aufs allerhoch/ herrlich und rühmlich erweisen.
lieben haben sie auch ihr Herr Bruder/ (so jetzt draußen in d chur- und Mark Brandenburg) d hoch wolgebohrnen Herr H. Adam Georg Gansen/ edel Herr zu Pudlitz/ auf Wittenberg und Wolffshagen/ d Kür Brand.
Erbemarsschall/ ober/ und Churfl. Br. geheim Rat und Hoffmarsschall; und andere ihr bluts- Freund und Anverwandte/ ingleich auch ihr hochgeehrt Schwieger-Eltern/ und dieselbe an- und Zugehörige; und gegen dieselbe ingesamt jederzeit liebreich/ freundlich/ friedsam/ guttätig/ und Diensthafftig sich erweisen.
so sein auch ihr S. G. eine gut Soldatenfreund/ ja gleich als eine Vater dieselbige/ so sich ihr treulich annehmen/ sie fördern/ für sie sorgen/ und in Krankheit und Unfall eine herzlich Mitleiden mit sie haben/ auch sie/ so viel sie vermögen/ Handreichung und Hilfe tun.
ins gemein gegen jedermann haben ihr Sel.
Gnade sich also und dergestalt beweisen und verhalten/ daß man Ursache haben in ihr Tod sie hoch zu rühmen/ und ihr tödlich hintreten schmerzlich zubeklagen.
ihr selig Gnade Krankheit/ und christlich Abschied belangen/ so sein sie im abgeweichen Jahr/ d 22. Octobr. sein d Sonnabend vor Simonis Jude/ in d Nacht anfangs mit eine hart Leib Schwachheit befallen/ darauf eine groß und schwer brechen folgen/ welches sich doch durch Gott gnädig Hilfe bald wieder stillen/ und haben ihr Sel.
Gnade auch Selbeste ihr lieb Ehegemahl/ als welche über diese zugestoßen groß Unpäßlichkeit sehr erschrecken und hochbeängstigt sein/ zu Frieden sprechen/ vorgeben/ es sein eine Stück von ihr alt Krankheit/ nämlich von d Colica/ von welche sie sonsten öfters pflegen Anstoß zu leiden/ es werden wohl übergehen: Gestalt es denn auch etwas übergehen/ und ihr Sel.
Gnade wiederum einschlafen/ und ziemlich bis morgen zu geruht.
auf d Tag befinden sich ihr Sel.
Gnade auch ziemlich wohl/ essen und Trank auch/ sein bekleiden/ und gehen im Losament umher/ doch klagen sie immerzu über groß Mattigkeit: Folgende Sonntag/ ob wohl ihr Sel.
Gnade auch noch etwas Mattigkeit empfinden/ so sein es doch mit ihr weit gut beschaffen/ als am Sonnabend/ haben auch d Nacht sehr wohl geruhen/ dannenher sie auch zur Kirche gehen/ und d Predigt göttlich Wort beiwohnen wollen; welches aber/ weil es ihr Sel.
Gnade herzlieb Ehegemahl nicht ratsam und gut tauchen/ als haben dieselbe durch vieles bitten sie dahin vermögen/ die sie daheim bleiben/ und sie von dieselbe d damalig Sonntag Evangelium samt d Auslegung/ neben hinzugetun eine und ander Gebet/ vorlesen lassen; auch zum Beschluß solch privat sontags-feyr/ d drei geistreich Lied:
Erbearm du mein O Herr Gott: auf meine lieb Gott/ treffen ich in Angst und (Not: was mein Gott wollen/ die geschehen allezeit/ sein wollen d sein d gut. et_cetera.
mit herzlich Andacht/ neben ihr Herzliebste/ dazu singen.
hierauf haben ihr Sel. Gnade/ als d Mittag heran kommen/ sich auch zu Tisch setzen/ und eine fast gut Mahlzeit tun.
nachmittags kommen Pferd und Wagen/ mit welchen ihr S. Gnade/ neben ihr Herzliebste/ auf freundlich begehren ihr hochgeehrt Frau Schwiegermutter/ nach Königsberg zu sie fahren/ und sie ersuchen sollen; da d anfangs zwar ihr S. Gen.
sich für ihr Person solch Reise halb/ mit ihr Mattigkeit/ entschuldigen/ und von ihr Herzliebste/ d dieselbe allein fahren sollen/ inständig begehrt; doch weil Selbe solch ganz keine Weg tun/ und sie nicht allein lassen wollen/ als haben sie Sel. Gn. sich endlich resolvieren mit zu reisen/ und nicht irgend d Frau Mutter durch ihr Außenbleibe (wie ihr Sel. Gn. eigen Wort wahren) zu erzürnen.
diese gefaßt Resolution aber sein vergebens: denn am folgend Montage eräugen sich wiederum eine groß Mattigkeit bei ihr Sel. Gn. welche auch also wachsen und überhand nehmen/ die sie nicht/ wie zuvor noch wohl geschehen/ aufstehen können/ sondern im Bett sich halten müssen; welches da es ihr Herzliebste vermerken/ haben sie also fort nachher Königsberg an d Churfl.
Hoff-Medicum, Hn. D. Christoph.
Tinctorium/ schreiben/ welche auch/ weil er in Person selbst nicht hinab kommen können/ ungesäumt allerhand edel medicamenta und kräftig Steckung heraus schicken/ so auch ihr S. Gn. nach die sie am Dienstag ankommen/ nicht verachten/ sondern gern gebrauchen/ und willig zu sich nehmen.
und nach d solch Medicamenta bei ihr S. Gn. nichts helfen/ noch etwas verschlagen wollen/ sondern d Mattigkeit und Schwachheit je mehr und mehr zu nehmen; als haben dieselbe Herzliebste noch eins am Mittwoch vorgemalt Hn. Medicum durch Schreiben ersuchen/ und/ die er in Person hinab kommen mögen/ bitten: sie.
Churfl. Durchl. auch/ unsere gnädig Kurfürstin und Frau/ haben sie untertänig durch demütig Schrift ansprechen und bitten/ d dieselbe gnädig messen d Hoff-Medico hinab zufahren/ auf eine und ander Tag/ vergünstigen wollen.
denn/ es wollen diese nunmehr hoch-betrübt und tiefst-verwundete Herz ihr allerlieb Ehe Herr von Grund ihr Seele gern Hilfe und Rat schaffen; mit ihr blutt haben sie er gerne helfen/ ja d Tod haben sie wohl selbst an seine statt leiden/ wenn es nur möglich/ und göttlich Majestät also gefällig sein.
inmittel haben Jhr. S. G. gleichwohl auch selbst gut Hoffnung ihr Besserung noch allewege haben/ wenn auch dieselbe Herzliebste ihr groß Herzens-Angst und Traurigkeit durch weinen und ander äußerlich Gebärde herfür brechen lassen; haben ihr Sel. Gn. sie selbst trösten/ und ermahnen/ sie wollen sich doch zu Frieden geben/ und nicht so kläglich tun/ und so jämmerlich sich gebärden/ es werden mit ihr nach Gott willen wohl gut werden; sie werden noch nicht sterben/ d hoch Gott werden sie noch ihr zu Trost eine Zeitlang beim Leben erhalten; wie denn ihr S. Gn. solch Wort noch am Mittwoch zu unterscheiden malen von sich vernehmen lassen.
so sein es auch an demselbigen Tag mit ihr S. Gn. noch so gar übel und böse nicht/ es werden keine tödlich Schwachheit/ d äußerlich ansehen nach/ an sie spüren/ bis auf d folgend Nacht/ da brechen sie recht herfür/ und lassen sich alle zum selig Abschied aus diese Welt an sehen; darum denn alsfort ihr hoch edel Gestrengigkeit/ d H. Oberster d Fest Pillau/ Herr.
Otto Wilhelm von Pudewelssen/ zu ihr Sel. Gn. erbitten werden/ so auch unverzögert kommen; es sein auch bald darauf nach d H. Pfarrer selbig Ort schicken/ so sich gleichfalls einstellen; und sein demnach ihr Sel. Gn. fleißig vorbeten und vorsingen werden:
es sein auch dieselbe ihr Heiland Jesu Christi treulich erinnern/ und auf denselben freudig und getrost zu leben und zu sterben ermahnen werden: welche denn ihr Sel. Gn. sie auch gar wohl gefallen lassen/ und sich zu eine selig Hinfahrt ganz christlich anschicken/ in die sie d väterlich Willen Gott sich gehorsamlich und geduldig ergeben/ ihr Erlöser und Seligmacher Jesu Christo sich mit Leib und Seele treulich anbefehlen/ und dieselbe getrost zu leben und zu sterben/ gegen d Umstehende und Anwesende/ (so mit beten und singen bei ihr S. Gn. fleißig anhalten und aufwarten) zu unterschiedlich malen verständlich und vernehmlich sich erklären:
da denn auch d Herr Jesus nicht lange ausbleiben/ sondern ihr S. G. bald darauf gegen d Donnerstag Morgen/ zwischen 3. und 4. Uhr/ d 27. Octobr. gar sanft und säuberlich/ haben lassen einschlaff/ nach die sie in diese Welt alt werden und leben 57. Jahr.
nun ihr Seele ruhen in d Hand Gott/ da sie keine Qual anrühren:
d Leib sollen jetzt bald in d Erde/ d unsere alle Mutter/ beisetzen werden/ darinnen er/ als in seine Schlaffkammer sanft ruhen/ und d schier künftig groß Gerichts-Tag erwarten/ an welche er mit d Seele wiederum vereinigen/ zur ewig Himmels-Wonne und Freude herrlich herfür gehen werden.
aber eine sehr hart/ ja d hart/ haben Gott d höchstbetrübt hoch-adelig Frau Witwe erzeigen:
eine sehr schwer und fast vnträgliches Joch haben er dieselbe mit Sothanem früh Witwenstand auflegen: dieselbe sein diese d allerschmertzlichste Scheide; dieselbe gehen es durch Mark/ Bein und Herz/ ja es sein gleichsam d eine Hälfte ihr Herz von d ander abreissen/ da nunmehr ihr Herzallerliebste Ehe Herr/ ihr getreu Freund/ d Krone ihr Haupt/ ihr edel Schatz und fürnehm Teil zeitlich Wohlfahrt aus d Auge und von d Seite ihr hinweg nehmen/ deswegen haben sie bereit unzählig viel tausend heiß Träne vergießen/ und weinen annoch bitterlich fast Tag und Nacht.
eine hart und hochbeschwerlich haben auch d lieb Gott hiermit erzeigen d sämtliche Wollgebohrnen und hoch adelig Anverwandte/ als welche an ihr S. G. ihr Herz Freude und Wonne haben: und insonderheit d hochbetrübt Frau Schwiegermutter/ als welche nicht allein ihr S. Gnade zu jederzeit/ als eine leiblich Sohn/ lieben und ehren; gleich wie sie neben ihr Sel.
Ehe Junker von dieselbe allewege/ als leiblich Eltern/ sein hoch venerieren und respektieren werden; sondern auch in ihr hochbetrübt Witwenstand/ in welchen sie nunmehr d allerhoch eben so wohl/ als ihr herzlieb Tochter/ unlängst setzen/ sich ihr S. G. als eine leiblich Sohn werden sehr hoch zuerfreuen und Zugetrösten haben haben.
aber wer wollen mit Gott hadern/ oder mit demselben sich ins Recht legen? d Finger und d Hand müssen wir auf d Mund legen/ und mit David sagen:
er sein d Herr/ er machen_es/ wie es er fehlen.
unsere Herz müssen wir in Geduld fassen/ und mit Hiob/ d groß Kreuzträger/ sprechen:
d Herr haben es geben/ d Herr haben es nehmen/ wie es d Herr gefallen/ so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben. et_cetera.
und wie wir täglich beten in unsere Heil.
Vater unsere: dein Will geschehen: also müssen wir uns auch tätlich d väterlich Willen Gott untergeben/ und in kindlich Untertänigkeit und Gehorsam sagen: Gott sein mein Trost/ mein Zuversicht/ mein Hoffnung und mein Leben/ was mein Gott wollen/ die ich geschehen/ wollen ich nicht Wiederstreben. etc. et_cetera.
M. g. n.
Grab-Geticht bei hoch-herrlich Leichbestattung d Weyland Wolgebohrnen Herr/ Herr Philip Christoph Gansen/ edel Herr zu Putlitz/ auf Wittenberg und Wolffshagen/ d churbrandenburg Erbemarsschall/ und Churfl. Br. wolleverdient Kapitän in die Festung Pillau et_cetera.
als dieselbe 1644. d 27. Octobr. selig im Herr entschlafen/ und d 4. Heumonatstag 1645.
Herrliche und christlich Gebrauch nach in d Roßgartisch Kirche einsenken.
aufsetzen von Simon Dach.
d Tod müssen nur auf seine Zweck durch wild Menschen-Mord gelangen.
auch du sein alle Fleisch Weg/ Hoch Wollgeborner Herr/ gehen/ wann weder dein erhaben Stand von mehr d fünfmal hundert Jahr/ noch deine in Krieg streng Hand vermögen du diesfalls zubewahren.
nichts werden im Sterben ansehen/ nicht Macht/ nicht Stand/ nicht Schild und fah- (nen/ noch was je löblich sein geschehen von wir und alle unsere Ahne.
O eitel Wesen diese Zeit!
O ungesäumt Flucht d Zeit!
als wieder d nicht Mut/ noch Geld/ noch Stamm/ noch Heer Kraft/ können streiten!
sonst Sein_Du auf d eng Pfad treten bald in deine Jugend/ haben an d weich Wollust statt dich leiten lassen Ehre und Tugend.
d Lust tragen du nach hoffen hin d Probe und Gleit-Bahn gut Sitte/ haben hie d geil Trägheit Sinn dein unbefleckt Herz erstreiten?
nein!
Christian Wilhelm/ und danach d Pommern Wärter Herzog/ haben sehen/ wie sich allgemach an du Eräügt d edel Gabe.
gleich wie eine ritterlich Pferd daheim im Stall nicht wollen alt/ und nur ins frei Feld begehren/ d Zaum und Reiter es kaum halten.
es wiegen/ schäumen/ und tun d Schlacht d Vater dar in alle Ding/ stehen nimmer still/ bis seine Macht d Herr Sieg und Preis können bringen.
so sein_du auch d hart Streit stracks in d Jugend angehen/ haben nimmermehr d Feind Geschäft/ Gefahr und Tod sein dein Verlangen.
d Gott und Cimber liegen schon einander damals in d Haar/ hier sein nirgends weit davon/ sein alle Krieg Not durchfahren.
es sehen du auch Niederland d streng Zucht zu kämpfen fassen/ auf alle haben_du du wenden was Nachteil bringen unterlassen.
und darauf wahr dein Schluß/ allein d Haus Brandenburg zu dienen mit d/ was du in Mühe und Pein sammeln gleich d süß Biene.
Drum haben Johannes Sigismundt/ George Wilhelm auch daneben/ wenn eine Krieg Flamm' entstehen/ du Volk gnädig untergeben.
bis/ Friedrich Wilhelm/ unter du er seine Lebenslauf schließen/ dort leben in heilig Pracht und Zier bei alle wahr Rhugenossen.
so haben_du dennoch um und an/ du edel Seele'/ es wohl treffen/ die sich dein Leben enden können als manche es nicht wohl Tar hoffen/ die meinen/ bis auf d hoch Grad d Nächste ädern und aus saugen und morden/ sein erst eine Soldat/ sollen er für eine Kriegsman taugen?
wohl d/ d hie sich fort und fort d Recht in Krieg lassen regieren/ und also kämpfen/ die er dort/ in Ewigkeit können Triumphieren.
ihr Sel.
Gnade/ Herr von Pudlitz/ mahnen von groß Traurigkeit ab/ ihr Herzliebste:
d hoch edel/ viel ehr- und Tugendreiche Fr. Dorotheam/ gebären Groß-Pfersfellerin:
O Liebste Schatz/ o Schatz/ lieb über alle Schatz/ wie quälen dein Herz? die ich mich gar entsetzen/ ob meine Todesfarth/ die ich zur Freude gereichen/ zur Freude/ d keine Freude in diese Welt hie gleichen.
sie meine Seele' sein da/ da Frieden/ da Sicherheit da Ruhe' ich umgeben gar/ ohne Mühe/ ohne Gefahr/ ohne (Streit mein Gebein ruhen sanft/ entfernen von d Leid/ von Mühe/ von Sorge/ von Schmerz/ von alle Eitelkeit.
so dein Herz mich hinfort mit Tränenwasser netzen dünken mich/ du weißen nicht/ wo hin ich Gott versetzen/ du glauben nicht/ die ich sein von alle Arbeit frei/ du weisen nicht/ was d Welt/ und was d Himmel/ sein.
ach nicht also! dieweil du ich tun herzlich lieben/ so gönnen ich mein Glück: tun du nicht so betrüben/ d Leben diese Welt sein eine kurz Zeit/ so schauen ich/ ich du/ dort in d Ewigkeit.
Drum stellen dein Trauern ein/ weil du diese Kreuz auflegen dein Gott/ wie er zu tun mit seine Kind pflegen:
denken nicht/ es sein was news/ es sein diese auch geschehen viel andere mehr/ denn Gott lesen seine Kelch umgehen dein Herz Bild du nicht ein/ du sein von Gott verlassen/ ach nein!
er züchtigen du sein Kind/ doch mit messen/ es sein eine Augenblick/ die er sein Angesicht also von du verbergen/ es folgen sein Gnadenlicht.
die scheinen in seine Wort/ die trösten nach begehren/ die lindern alle Not/ zu d tun du nur kehren/ so werden verwandeln ganz dein Leid in lauter Freude/ wer Träne säen aus/ d ernten Fröhlichkeit.
Grabschrift/
so ihr Sel.
Gnade sie selbst aufrichten.
je liegen ich in d Erde eine edel Krieg Held/ weil ich d letzte Feind/ weisen sein müssen/ haben ge- (fehlen/ ich ruhen gar sanft und sein auf jen Tageslicht da wollen ich schauen an Jesus von Angesicht.
M. C. K.
