traur- und Trost Advent d Herr Jesu/ bei christlich Leichbegängnis Frau Maria Sabina Gebohrner Pirscherin/ Herr Johannis Haynii/ beim Kriplin Christi zur Fraustadt wohlverdient Pastori und Scholarchae herzgeliebt Haus-Ehre/ für Hochansehlicher/ volkreich Versammlung in eine Parentation entwerfen von M. Abr. Lindnern.
drucken zur Steinaw an d Oder / bei Wigand Funken .
admodum reverendis & clarissimis viris, dn. Johanni Haynio, fraustadiensis & dn. Sigism Undo Pirschero, Glogoviensis aug. conf. ecclcsiarum pastoribus, viduo ac parenti moestissimis.
aceipite, viri perquam reverendi, compatres plurimum honorandi, quae de adventu domini, dum eum recolit ecclesia, uxori, filiaeq; parentans dixi, seripsi.
imo potius excipite dominum venientem & vos visitantem, visitatione, ut videtur amara quidem, sed, amicasi recta rem reputemus ratione, amaritudinem edulcet publisa ecclesia latitia.
malui eam vobis in memoriam revecare, quam profanum aliquod thema pertractare, aut difficiliorem e sacris locum (quae mea nunc studia sunt) enodare, memor ejus, quam fustinetis, persona.
praconer verbi estis.
non interturbabit hac, opinor, dissertatio vestras de adventu domini meditationes; sed ad penitius scrutanda, quae in de bauriri queant, solatia, suppeditabit ansam.
non maritos vos solum & patres, sed & verbi praecones esse mementote.
luctui vestro & pietati, quam uxori & filiae debetis, publica christi praferatur caussa.
ut, quamquam in praecone & pater sit & Maritus, tamen praeco deei vincat patrem, vincat Maritum,
(a) Ov.
12. Met. v. 30.
conf. 13. mat. v. 107. (b) Plutar Chus, valer. max. l. 5. c. 10.
ut in agamemnone adumbrat poeta, (a) in pericle & aliis laudant historici. (b)
id ut facere queatis, adjuvet vos deus, pater misericordia & omnis consolationis autor.
valete cum liberis vestris felicissime, diutissime.
V. V. D. D. Observantissimus M. A. L.
ich haben nicht meinen/ alle Orden/ werden/ und Stand geehrt/ hoch- und ehren- geneigt Zuhörer/ so hochgeehrt/ großgünstig Herr/ als hoch- und wohl-tugendsam Frau und Jungfrau/ ich haben nicht meinen/ daß ich auf betrübt Weise auftreten/ und eine Rede halten können/ als ich noch nicht vor voll für anderthalb Jahr auftreten sein/ und halten haben bei Beerdigung eine herzgeliebt Sohnlein meine hochgeehrt Herr Gevatter d Wohlehrwürdigen/ großachtbar/ hoch- und wohlgelehrt Herr Johannis Haynii, d evangelisch Gemeine allhier beim Kriplin Christi wohlverdient Pastori und unsere Schule treu Scholarch, unsere gegenwärtig Hochbetrübte damals Herr Vater/ und nunmehr/ welche ich/ ich Wiel oder Wiel nicht/ dazusetzen müssen schmerzlich bekümmert Herr Wittiber.
aber heute/ heute müssen ich/ wie ich alle gerne Beifall geben werden/ in eine weitbetrübt Zustand/ für weitbetrübt Herz auftreten/ und eine Trauer-Sermon halten/ in die ich begehren nach partieren sollen hochgedenkt unsere Herr Pastori herzgeliebt Haus-Ehre/ d Wohl-Ehrbahre/ hochehr- sitt- und tugendsam Frau Maria Sabina Heinin/ Gebohrner Pirscherin/ d wohl ehrewürdig/ groß-achtbar und hochgelahrt Herr Sigismundi Pirscheri d gemein Gott augsburgisch Confessio zu Großglogau wohlverordnet Truen Pastori, und Inspektor meine gleichfalls hochgeehrt/ Herr Gevatter herzlieb Frau Tochter/ nunmehr Selige.
jen/ ob es gleich als bei eine erstgeboren und damals noch einzig Sohnlein Tod höchstschmerzlich fallen/ Sowar es doch gleich durch eine gleichförmig Schmerz/ da meistens d priesterlich Eltern ihr herzgeliebt Sohnlein/ d Herr Groß-Vater sein lieb Enkelin und Tochter-Sohnlein beweinen und beklagen/ auch d Verlust/ wie groß er immer sein/ noch zuersetzen und dafür Gott Lob und Dank sagen sein/ bereit ersetzen sein.
vor diesmal aber sein d Schmerz so unterschiedlich Art/ daß zugleich und auf einmal eine treu Ehegatte sein treu Ehe herzen als Wittiber; eine herzfromm Vater seine lieb Tochter/ als eine/ d d Kind berauben sein müssen; (A) eine von mütterlich Brust weggereißen Kind und zart Sohnlein seine Mutter/ die es bereit anfangen zu kennen und zu lieben/ als eine mutterlos Waiselein/ Bruder und Schwester ihr von Herz geliebt Frau Schwester/ ingesamt höchlich betrauern/ und wiewohl/ als erwähnen/ d Schmerz solch Gestalt unterschiedlich/ so sein er doch hierinnen gleich und durch und durch in d übereinstimmend/ daß er bei alle unermeßlich groß/ (b) weil d Liebe bei alle gegen ihr respektiv Ehefrau/ Frau Tochter/ Mutter und Schwester/ wie männiglich bekannt/ groß und herzlich sein/ noch sich einige Hoffnung d gänzlich Ersetzung/ wie vorhin/ zu machen.
Groß sein traun d ehelich Liebe unter Eheleute/ die einander treulich meinen/ daß sie d weltberühmt Criticus d Barthius, d Liebe/ so Eltern gegen ihr Kind tragen/ vorziehen/ und schreiben dürfen/ (c) sie sein so groß/ ut, quo majorem non insevit natura hominibus, & parentum amorem vincat.
diese innerst genau Liebe Verknüpfung in d Ehe haben etliche durch zwei mit eine Kette zusammen verbinden Herz/ andere durch zwei mit d Fuß vermittels eine Ring zusammen haltend Taubelein/ d Hieronyma Arragonia d M.
Antonii Columnae Gemahlin durch zwei mit eine Bande zusammen geknüpft Fackel/ d Königin in ungern und Behmen d Kaiser Ferdinandi I. Gemahlin/ und andere mehr/ durch zwei zusammen geschließen oder gefaltet Hand/ mit schön hinzugesetzt Lemmatis, und Sinn-Spruch Symbolice abbilden und andeuten.
wie sollen/ wenn solch fest Band d ehelich Liebe und Treue gewaltsamelich durch d Tod zerreissen und d nicht nur mit eine gülden Kette zusammen gebinden/ sondern in eine Fleisch/ (d) wie d H. Schrift selbst reden/ gleichsam zusammen gewachsen Herz durch eine blutrünstig Dichotomie, wie solch scheiden nennen werden/ zerschneiden werden/ nicht unaussprechlich Hertzdurchdringenderschmertz entstehen?
daß d Stigelii bekannt Verschlin gar wohl Beifall zugeben:
(a) Gen. 43. v. 14.
(b) Gregor. in Moral.
sine dolore amittitur, quicquid sine amore possidetur:
quae vero ardenter diligimus babita, graviter suspiramus sublata.
(c) coment, in Claud c. p. 441.
(d)
gen. 3. v. 24. lebasar echad ἀς σμρκαμία
Matth. 19. v. 5.
es sein keine groß Schmerz/ keine übermacht Leiden/ als wenn durchs Tod Macht zwei Ehe-Herz scheiden.
dannenher sein_es kommen/ daß nicht allein d heilig Altvater d ihrige/ Abraham seine Saram/ (E) Isaac d Rebeccam/ Jacob seine lieb Rahel/ wenn sie mit Tod abgehen/ herzlich betrauern/ und beweinen/ sondern auch viel andere. (F) Herodes Atticus eine benehmen Philosophus haben/ als er sein Ehegemahl sterben/ sein ganz Haus mit schwarz Tuch zu Bezeugung seine Trauern umkleiden. (F) Uladislaus eine König in ungern haben seine königlich Gemahlin so inständig betrauern/ daß er sich lange Zeit von seine königlich Rat/ und endlich durch anders nichts/ als durch d Krönung seine Sohn haben befriedigen lassen (F) Manuel eine Kaiser in Orient über d Absterben seine Käyserl. Gemahlin so kläglich sich gebärden/ als wenn er eine Glied vom Leib ablösen sein.
daher sein_es kommen/ daß etlich nach tödlich hintreten ihr Ehegatten nicht lang zu leben belieben/ andere d noch übrig Zeit ihr Leben in lauter Traurigkeit/ und traurig Einsamkeit zubrechen/ etliche Speis und Trank mit d Asche ihr Liebste vermischen/ wie hin und wieder in profan Historie/ und bei d Poet zu lesen.
wer wollen es denn unsere hochgeehrt Herr Pastori vor übel halten/ wenn er gleichfalls über seine Ehe-Herz/ so er herzlich lieben/ sich schmerzlich betrüben.
aber sein d Ehegatte Betrübnis groß bei d ander tödlich hintreten/ so sein traun d väterlich Schmerz nicht klein oder gering/ weil d lieben d Eltern gegen ihr Kind nicht klein/ sondern ja wohl so brünstig und herzlich sein/ als d Eheliche/ und zwar bei unsere gegenwärtig leidtragend Herr Vater gegen seine Liebste/ nunmehr selig Frau Tochter so herzlich und inbrünstig Jederjeit verspüren werden/ daß wir d Barthio schwerlich werden beipflichten können/ sondern es lieber mit andere im Zweifeln lassen/ oder wohl gar/ daß d väterlich Liebe groß sein/ allhier werden schließen müssen/ zumal wenn wir wir zuzücken besinnen/ wie herzlich kindlich Liebe d selig Verstorbene zu ihr Herr Vater auch in während ihr Ehestand mit hoch Bescheidenheit tragen/ daß es d Ansehen haben sie nehmen mit Sonderem Fleiß in acht d Liebes-Ordnung/ die etwa wo d Radulphus Ardens eine sehr alt Theologus und beredt Prediger in seine Homilie setzen: (G) post deum primum diligi debere patrem & matrem; post illosconjugem, post conjugem filios, post filios fratres, post hos nepotes.
man sollen nächst Gott Vater und Mutter zu erst lieben/ danach sein Ehegemahl/ und so fortan.
weil denn nun d Liebe/ wie man sagen nicht über/ sondern unter sich steigen/ und d Eltern gegen d Kind allzeit heftig und brünstig sein/ als d Kind gegen d Eltern/ wie aus d herabwärts steigend gemalt Flassien in Grosser Herr Wapen d Herr Philippus (h.) schleusen/ und neben er (i) Lucianus ausdrücklich setzen: (K) d Natur haben d Eltern einpflanzen/ mehr d Kind/ als d Kind/ d Eltern zu lieben/ ja d Euripides beim Stobaeo solch d Eltern eingepflanzt Liebe mit all eine stark philtrum/ (l) die sein eine stark Liebes-Trank oder verbergen Liebes-Reitzung nennen/ wie wollen wir nicht mit gut Fug und recht schließen/ es müssen d Herr Vater Liebe gegen seine herzlieb nunmehr selig Frau Tochter über alle messen groß/ ja unaussprechlich sein/ wie dergleichen Wort d Melanchthon (m) gebrauchen/ und wir über d heftig Σσργῇ und eingepflanzt Eltern-Liebe verwundernd gar gerne zugeben und gestehen es sein bei ihr tödlich hintreten d väterlich Schmerz ehe groß/ als gering/ messen wir d Ausspruch Offtgerügten Herr Philippi/ d er hin und wieder in seine Schrift führen/ gerne Beifall geben; es sein nächst Empfindung d Zorn Gott keine groß Schmerz/ als d Eltern/ d sie aus d unfahl/ oder tödlich Abgang ihr Kind empfinden.
haben nun Jacob fein Sohn Joseph d er tot zu sein vermeinen so heftig beklagen/ daß er sich nicht wollen trösten lassen/ (n) Pericles eine Mann von heroisch Gemüt seine Sohn so herzlich beweinen/ daß er häufig Träne unter unaufhörlich Seufzen vergießen/ wie Plutarchus (o) melden/ Cicero eine sonst weise Redner und zum Tod selbst unerschrocken Patriot über d Tod seine Tochter sich so sehr betrüben/ daß er sich desfalls in seine Schrift hin und wieder ziemlich bloß geben/ und vom Servio Sulpitio und andere fast weißlich müssen trösten werden/ d vorgedenkt Herodes Atticus über seine Kind Tod sich so ungebärdig stellen/ daß er von eine Stoico desfalls zureden setzen werden/ wie Agellius (p) anmerken/ wer wollen nicht meinen daß unsere gegenwärtig Herr Vater durch d Tod seine herzlieb Frau Tochter in unaussprechlich Trauern versetzen sein/ und wenn er selbig/ d zur selig versterben getragen herzlich Liebe nach/ schmerzlich nachhängen/ er es nicht gerne zu gut halten?
zu malen weil ihr tödlich hintreten so eilend und unverhofft erfolgen/ daß er bei ihr letzte Abschied nicht sein/ nach welche etwa unter traurig Schmerz für eine/ ach aber Unglückselige!
Glückseligkeit halten werden ihr letzte Atem auf fassen/ und sie d Auge zudrücken können.
auf d Vater folgen die von mütterlich Brust vor d Zeit hinweggereißen Kind und Sohnlein/ d ehe es vernünftig d Schmerz verstehen und erwägen können durch d Sinn selbst desselben Größe haben empfinden müssen/ und um so viel elend und mehr zu beklagen sein/ je gefährlich solch Umwechselung zu sein pflegen/ und je wenige es d Verlust die/ was es an und mit seine Frau Mutter verlieren/ noch zur Zeit wissen und verstehen.
wie hoch auch diese Verlust d sämtliche Geschwister zu Herz gehen müssen/ sein aus d was Herodotus (q) von d Intaphernis Hausfrau erzählen/ welche als ihr vom König d Wahl geben werden/ jemand von ihr Nächste Freund auslesen/ die beim Leben erhalten werden/ mit Hintansetzung ihr Ehe-Herren und Kind für ihr Bruder bitten/ unschwer zu erachten/ und freilich zu schließen/ es fallen diese Todesfall höchst schmerzlich ihr gegenwärtig geehrt Herr Bruder/ Jungfer Schwester/ und zuvor aus d jung Bruder; d unter ihr Vorsorge lebend/ gleichsam aufs neu an ihr d Frau Mutter verlieren/ und dabei d er in zart Kindheit/ ach allzufrüh! zu Hand gestoßen mutterlos Stand sich zurück erinnern können.
nächst diese alle wissen auch d Herr Schwager ihr geliebt und zumal Bekweme Frau Schwagerin nicht wenig zu betrauern/ daß also ich gerne Beifall zu geben ich müssen/ was ich anfänglich sagen/ über mein und ihr alle Verhoffen in eine weitbetrübt Stand/ als bei d Sohnlein geschehen/ heutig Tag auftreten und partieren/ weil d Schmerz nicht allein wie damals bei alle groß/ sondern auch so unterschiedlich Art sein/ noch einige Hoffnung d gänzlich Wiedersetzung/ als dort/ sich immermehr zu machen.
wie unterschiedlich er aber/ ja wie groß er auch immer sein/ lassen ich mich dennoch bedünken es sein auch Trost für d leidtragend Herz in Gott Wort zu finden/ und damit ich nicht lange Umschweif suchen/ dünken ich/ es sein in d Wort selbst darin ich unsere hochgeehrt Herr Pastor, und hochbetrübt Herr Wittiber mit weinend Auge gegenwärtig Parentation antragen/ eine sonderlich kräftig Trost zu nehmen.
sie sein aber ungefährlich diese:
weil d lieb Gott zum andermal zu er kommen sein/ und er in seine hoch Alter so schmerzlich betrüben durch Hinwegnehmung seine Liebste/ werden er nötigen auch zum ander Mal zu ich zu kommen/ und d Parentation zu begehren.
in welchen Wort er als eine in Gott Wort wohl versiert und durch mancherlei Anfechtung probiert theologus und Diener Christi/ die er von d lieb Gott zugeschickt Haus-Kreuz/ damit er heimsuchen werden einkommen oder eine Zukunft d lieb Gott recht weißlich/ ja recht christlich meine bedünken nach nennen.
weil wir denn jetzt in d advent- Zeit leben/ da d christlich Kirche die kommen/ oder d Zukunft d Herr Christi betrachten/ d selig Frau Haynin auch Montag nach d erst Advent-Sonntag zu nachten sterben/ und jetzt d Monat nach d ander Advents-Sonntag begraben werden/ leben ich d gänzlich Zuversicht/ es werden d Hochansehlichen Christ Lichen Auditorio gar nicht mis-oder Verdrießlich-Falle/ wenn ich in alle Kürze/ wie begehren werden/ etwas werden erwähnen von d Advent und Zukunft d Herr Christi/ und von d Kommen und Heimsuchen d lieb Gott/ und dabei anführen/ ob gleich solch kommen wir bisweilen eine sehr betrübt kommen/ und eine recht Trauer-Advent zu sein scheinen/ was gleichwohl dabei für herrlich Hertzerkwickender Trost zu finden sein/ wenn man_es sonder affecten- Dunst recht beim Lichte besehen.
es sein aber zur genügen bekannt/ daß so wohl von d Alte als unsere theologis (r) vornehmlich dreierlei Zukunft/ oder eine dreifach Advent d Herr Christi statuieren Werde. etliche (s) d d Zukunft ins Fleisch und d Einzug zu Jerusalem/ da er sich zu seine Leiden einstellen/ teilen/ machen viererlei Zukunft/ aber mit fast gering Unterscheide.
die erste zukunfft wird genannt adventus incarnationis & redemtionis.
nach welchem Christus Fleisch und Blut an sich nehmen/ und in d Welt kommen sein d menschlich Geschlecht zu erlösen/ davon d Prophet Esaias [T] sagen:
die zu Zion werden eine Erlöser kommen/ von welchem auch d Wort d Evangelii am erst Advent Sonntag zuverstehen/ welche aus d Prophet Zacharia [U] sein anziehen werden:
sagen d Tochter Zion:
sehen dein König kommen zu du et_cetera.
nach welcher Zukunft d Heilige und Gläubige im alt Testament so sehnlich seufzen: [x]
ach daß d Hilfe aus Zion über Israel kommen.
von welchem Advent diese Zeit/ und sonderlich auf einstehend Weinacht-Fest nach d Länge handeln werden.
d ander Zukunft nach Abteilung d Sonntag Evangelium rechnen/ werden nennen adventus iudieii seu glorificationis.
d Zukunft zum Gericht/ von welche im gestrig Evangelio d ander Advent-Sonntag predigen werden/ welche oft in heilig Schrift sonderlich von d Herr Christo selbst und d H. Apostel auf vortrefflich Weise d Zukunft d Herr nennen werden/ davon auch zu verstehen d Weissagung d Patriarch Henochs in d Epistel Jude (y) sehen d Herr kommen mit viel 1000.
heilig Gericht zu halten über alle et_cetera.
endlich d dritt Zukunft werden nennen adventus gratiae seu sanctificationis d Zukunft d Gnade/ oder wie im Kirche Gesang stehen/ d gnadenreich Zukunft/ davon d dritt Advent Sonntag handeln/ wenn Gott durch sein Wort und Sakrament zu wir kommen/ wenn d Evangelium von Christo d Arme predigen werden und also d Reich Gott zu wir/ und d heilig Geist in unsere Herz kommen/ dieselbe heiligen und erleuchten/ davon d christlich Kirche singen.
er [d Herr Christus nämlich] kommen auch noch heute/ und lehren d Leute/ nämlich durch d gepredigt Wort/ oder d Predigt d Evangelii:
zu diese gnadenreich Zukunft gehören auch adventus divinae benedictionis, wenn Gott mit seine Segen geistlich Weise einkehren/ davon Gott selbst sagen/ Exod. 20.
an welchem Ort ich meine Name Gedächtnis stiften/ da wollen ich zu du kommen/ und du segnen/ ja es können auch d leiblich Segen hierher ziehen werden/ als wenn Gott zu Abraham und Jsaac kommen/ und sie auch leiblich Weise segnen/ d Abraham auch bei seine Wiederkunft eine Sohn versprechen. (Z)
mit welchem Segen unsere lieb Gott gleichfalls einkehren sein bei unsere hochgeehrt Herr Pastore d herzbetrübt Herr Wittiber/ in die er er zum andermal nach Absterben d erstgeboren/ mit eine jung gesund Sohnlein erfreuen/ welches Gott zu seine Name Ehre/ zu Trost d Herr Vater und Herr Großvater lang Zeit beim Leben erhalten wollen.
aber über diese Advent/ auch über d Zorn Advent/ und Heimsuchung göttlich Rache und Strafe/ davon hin und wieder in Gott Wort Meldung geschehen:
Gen. 18. . 23. It. 19. . 24.
Esai. 10. . 3. & 12. &C. Jer. 5. 9. &C. Alibi passim. finden sich noch gar eine besondere/ und d äußerlich Ansehen nach eine fast traurig/ aber doch an sich selbst zu unsere gut angesehen und also zugleich tröstlich Advent/ d nennen werden können adventus divinae probationis paternaeq; Castigationis eine Kommen d Göttliche und väterlich Züchtigung/ wenn Gott d Fromme und Gläubige mit väterlich Züchtigung zu ihr gut heimsuchen und probieren.
solch Gestalt kommen Gott zu Abraham/ als er er befehlen seine Sohn Jsaac zu opfern (a)
solch Gestalt kommen er auch zu Jacob/ da er mit er ringen/ bis d Morgenröte anbrechen. (b)
so kehren er bei d lieb Hiob eine/ da er er/ seine Geduld zu probieren/ mit so viel Kreuz und Trübsal heimsuchen/ so kommen er zu d König Hißkia/ als er er nicht allein d tödlich Krankheit zuschicken/ sondern auch durch d Prophet Esaiam (c) sagen lassen:
beschicken dein Haus/ denn du müssen sterben.
ja solch Gestalt kommen und nahen sich d Herr Christus zu d zweien Jung/ d nach Emaus gehen/ als er unterwegs sie staatlich in d Schule führen/ und sie d Schrift dergestalt öffnen/ daß sie/ wie sie selbst hernach bekennen/ d Herz im Leib brennen; (d) von diese kommen oder heimsuchen reden Hiob/ wenn er sagen. (E) du suchen d Mensch täglich heim nämlich durch Kreuz und Trübsal/ wie es Junius und Tremellius glossieren/ doch aber zu ihr gut/ wie d ganz Kontext klärlich geben, und d Benahmtesten scharfsinnig Interpretes Drusius [F] und Pineda (G) drüber recht und wohl anmerken.
und wenn Gott solch Gestalt zu wir kommen/ und wir heimsuchen/ so kommen er/ gleich wie d Herr Christus zu d Emaun/ tischen Jung/ so zu reden/ in eine fremd Gestalt/ er werden wir wie d lieb Hiob/ als er selbst davon reden/ (h.) in eine grausam verwandeln/ er tun gleichsam eine fremd Werk/ wie viel Interpretes (I) aus d Esaia (K) reden/ wiewohl er es/ wenn man es recht betrachten/ Herz Lich gut mit wir/ und unter solch väterlich Züchtigung am allerbest meinen durch solch Trauer Advent sein er auch kommen/ und durch eine recht Trauer-Visite einkehren bei unsere gegenwärtig Hochbetrübte leidtragend Herz/ durch d zwar unverhofft/ doch aber selig Tod ihr herzgeliebt respektiv Ehefrau/ Frau Tochter/ Frau Schwester und Schwagerin.
ob nun zwar diese Advent eine recht Trauer Advent und betrübt kommen in unsere Auge zu sein scheinen/ so sein ich doch genügsam versichern/ es werden sich auch Trost d Fülle dabei an d Hand geben/ wenn wir er etwas genau mit Christ Auge im Herz anschauen/ und mit d Advent d Herr Christi/ davon jetzt in d Kirche handeln werden/ überlegen werden.
ich sein gewiß versichern/ d priesterlich hoch- und ander betrübt Herz werden ich gerne zugeben und gestehen/ es sein diese Advent/ diese kommen und heimsuchen Signum divini amoris & benevolentiae eine Zeichen göttlich Liebe und Gewogenheit.
von d Zukunft Christi ins Fleisch zweifeln hiervon niemand.
sintemal eben daran erscheinen sein Dieliebegottes gegen wir/ daß er seine eingeboren Sohn senden haben in d Welt/ daß wir durch er leben sollen wie d Jünger Christi Johannee sagen in seine 1. Epistel: (l)
ja daran haben wir erkennen d Liebe Gotte (m) über welcher groß Liebe sich d Sohn Gott selbst gleichsam verwundernd/ ausschreien und exklamieren; (n) also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eine gebären Sohn geben.
ja d Menschwerdung und Erlösung d menschlich Geschlecht werden für d hoch gerade d Liebe billig halten. (o)
im Evangelio d erst Advent Sonntag/ und zwar d Sprüchlin/ darinnen von d Zukunft d Herr Christi aus d Zacharia handeln werden/ stecken in d Name Zion:
freuen du/ du Tochter Zion; nun sein ja Zion d Berg welchen Gott erwählen/ welchen er lieben; (p) d Tochter Zion sein d israelitisch Kirche/ die wert achten sein in d Auge Gott/ und d er lieb haben (q)
auch d Zukunft in d Herz sein eine gewiß lieb Zeichen d grundgütig Gott.
Christius sagen_es ausdrücklich (r)
wer ich lieben d werden mein Wort halten/ und mein Vater werden er lieben/ und wir werden zu er kommen/ und Wohnung bei er machen.
sollen denn nicht auch diese kommen/ wenn Gott mit Kreuz und Betrübnis/ ja auch durch d Tod d unsrige bei wir einkehren/ und salben/ ehe wir es vermeinen/ hinweg nehmen/ eine Zeichen sein göttlich Liebe und Gewogenheit?
ich halten es traun sicherlich.
eine Liebeszeichen sein_es ja ungezweifelt in Ansehung die/ d da sterben.
denn d Gerechte fällen Gott wohl; und sein er lieb/ und werden wegnehmen aus d Leben unter d Sünder/ sagen d Autor d Buch d Weisheit (s)
seine Seele fällen Gott wohl/ darum eilen er mit er aus diese böse Leben/ wie in bald folgend wenig Verschlin stehen/ womit sonder Zweifel sehen werden auf d Patriarch Henoch/ welchen/ weil er eine göttlich Leben führen/ Gott weg nehmen. (T) weil er d Herr wohl gefallen (U) wie diese als eine Zeugnis d Göttliche Gewogenheit halten d Epistel an d Hebräer (x) welche allerdings so klar/ daß es auch d Heide erkennen/ wenn sie sagen/ (y) wen Gott lieb haben/ d sterben jung.
eine Liebeszeichen aber sein_es auch zu rechnen gegen d/ welche Gott mit solch Haus-Kreuz und mit d Tod d lieb ihrige heimsuchen/ wie schwer es auch unsere Fleisch und Blut fällen.
welches d Schrift so oft und viel Inculciret, daß auch d gering Zweifel bei die rechtgläubig Christ sich nicht finden dürfen.
d Engel sagen_es ausdrücklich zu Tobia (Z) weil du Gott lieb sein/ so müssen es so sein/ ohne Anfechtung müssen du nicht bleiben/ auf daß du bewähren werden.
d weise König Salomo in seine Spruch/ (A) Johannes in seine Offenbahrung (b) und d heilig Apostel Paulus in d Ep. an d Hebr. (c) sagen klärlich:
d Gott d züchtig/ die er lieb haben; Ja d letztere machen eben als d Engel beim Tobia eine müssen draus (d) wenn er diese Aphorismum stellen und sprechen:
alle die gottselig leben wollen in Christo Jesu/ müssen Verfolgung leiden.
d Exempel d heilig Gott Bezeugen/ viel Spruch d heilig Vater Bekräftigen/ welche anführen/ unsere Vornehmen nicht sein.
was für Ungemach und Betrübnis haben nicht ausstehen d H. Patriarch Abraham/ Jsaac/ Jacob/ von die Trübsal eine ganz Register (c) von Gelehrte aufzeichnen zu finden?
was nicht Joseph/ Mose/ David/ Hiob?
was nicht Esaias/ Jeremias/ Paulus/ ja d Sohn Gott selbst/ an welchem doch d himmlisch Vater sein hoch wohlgefallen haben/ wie er nicht einmal/ ausdrücklich bezeugen?
wer wollen denn zweifeln ob nicht auch solch kommen und heimsuchen Gott durch Kreuz und Trübsal eine Zeichen göttlich Liebe sein/ auch wenn er uns oder d unsrige mit.
Krankheit heimsuchen/ oder auch gar mit mit d Tod durch eine zumal traurig Advent bei wir einkehren.
diese haben wohl verstehen jen Altvater und fromm Einsiedler/ davon in Vitis Patrum melden werden/ welcher weil er sonst viel Krankheit unterwerfen sein/ und aber einsmals eine ganz Jahr in Gesundheit ohne einige Unpäßlichkeit zubrechen/ mit Gott gleichsam desfalls Expostuliret und sagen haben sollen:
domine deus mi, cur me jam deseris? cur & hoc anno me non visitasti?
Herr mein Gott/ warum verlesen du mich nun/ warum sein du nicht auch diese Jahr zu ich kommen/ und haben ich besuchen?
in welchen Wort diese alt- Vater freilich wohl d väterlich Heimsuchung Gott/ so durch Kreuz und Krankheit geschehen für eine Zeichen göttlich Liebe und Gewogenheit halten.
nicht allein aber werden wir d Göttliche Liebe dadurch vergewissern/ sondern auch d Göttliche Hilfe.
Masse denn d Zukunft und Heimsuchung Gott auch sein indicium divini auxilii & salutis eine gewiß Anzeigung göttlich Hilfe und d Heil.
als d Herr Christus zu Jerusalem Einzeug/ singen sie er zu Hosianna/ die sein/ ach lieber Hilfe/ Hilfe Herr/ ach lieber Hilfe!
ja in d prophetisch Heischung d Zachariae (C. 9. v. 9.) werden er ausdrücklich nennen Noscha, welche ob es zwar in Forma Passiva sein/ daß es Junius und Tremellius deswegen durch d salute praeditus, andere durch d Salvatus geben/ (und welcher Gestalt es auch so können geben werden sonder Judentzerey und Favor d jüdisch Irrtum aus d (F) Balduin (G) Waltherus in seine harmonia biblica, Ursache führen/) doch nicht Unrecht von d Herr Luthero verdolmetschen werden durch d Wort Helfer/ wie aus d Münster (h.) Glaxsius beweisen/ zumal weil mit solch Verdolmetschung nicht allein d Versio d 70. und d gemein Lateinische/ sondern auch d chaldäisch Paraphrase übereinstimmen; alldieweil d Herr Christus sein und nennen werden nicht allein hier Noscha sondern auch Moschia eine Heiland/ (i) und eine Erlöser Goel (K).
beide Wort so wohl d Hoschianna/ als auch die naschen kommen mit d Name Jesus von eine Radice her/ auf welche d Engel weisen/ wenn er zu Maria sagen/ sie sollen d Name ihr Sohn Jesus heißen/ weil er sein Volk werden selig machen von ihr Sünde (l)
weil in keine ander Heil/ sein auch keine ander Name d Mensch geben/ darinnen wir sollen selig werden.
(m) sollen nicht diese Hilfe und Heil auch bei d Trauer-Advent/ so Gott bei unsere leidtragend Herz halten/ zu finden sein?
Trauen ich meinen ja/ in alle Weg.
d lieb Gott haben sich ja erweisen als eine Helfer; d Herr Jesus sein ja durch d selig Tod kommen als eine heilbringend Herr einmal zu d selig versterben Frau Pfarre.
er haben sie ja/ als eine Noscha und mit lauter Heil um und an umgeben Held und Gerechte Helfer/ wie er d Prophet Zacharias rühmen/ mit Kleid d Heil anziehen und mit d Rock d Gerechtigkeit; kleiden (n) in die er sie nicht allein was d Seele belangen zur völlig Seligkeit/ die wir noch in Hoffnung haben (o) allbereits versetzen/ sondern auch d Leib nach von alle ihr Schwachheit/ von alle Beschwerlichkeit/ damit sie behaften sein/ und welche sie/ d lieb ihrige/ sonderlich ihr lieb Herr Vater nicht zu betrüben/ mit groß herzhaft Großmütigkeit und Geduld zu verbergen wissen/ gänzlich befreien und erlösen.
es sein traun/ wie Syrach sagen: d/ Tod gut/ als eine siech Leben/ und heissen recht nach d Poet Versch: (p)
e. Gen. 23. v. 3.
(f.) theatr. zwing. p. 99
(g)
Dom. Xviii. posen Trin. Pag. 811.
(h) expl. evang. do.
Xvi. posen Trin. P. 63. Tom. iv.
parentibus est ingens & inenarrabilis amor erga natos, & quidem multo major, quam in liberis ergaparentes.
(i) ib. p. 64.
(k) in abdicato p. 504. καὶ τοι γᾕ φύσιςτοῖς πατράσι τοὺςπαῖδας μᾶλλον,ἤ τοῖς παιὶ φἰλτρον ομς πατέρας ἐπιτάτ τει φιλεῖν. l. orat. 83. δεινοντι τέκνων δηκε δεὸς ἀνϑρώπτις.
(m) expl.
ev. dom. reminiscere p. 109. tom. u. in
(n)
Gen. 37. v. 35.
(o) in pericle p. 115.
(p) L. 19. C. 12
(q) in thaelia sive 3. lib. cap 119. p. 208.
(r) Glassius in Medit. Satris Sup.
e. pist. dom. 1. Adv.
(s) historia lombard. de adv.
Do Mini P. 1. Melanchth. in Expl.Ev. Dom. 1. Adv
(t) C. 59. v. 20
(u) C. 9. v. 9.
(x)
Ps. 14. v. Ult.
Matth. 24. v. 27. 37. 39. 1. thes. 3. v. 13 jac. 5. v. 7. 8 alibi
(y) judae, v. 14.
Exod. 20. v. 24.
(z) gen. 18 v. 10. 14.
(a) Gen. 22.
(b) Gen. 32.
(c) esai 38. v. 1.
(d)
Luc. 24 v. 15. Seqq.
(e) Hiob.
7. v. 18.
(f) versione & scholiis in jobu p. 157.
(g) Cöment in h.L. P. 376
(h) C. 30. v. 21
(i)
Gerhard ex Bernh. Loc. Theol. T. 1. P. 308.
(k) C. 28. v. 21.
(l) 4. v. 9.
(m)
1. Joh. 3. v. 16.
(n)
Joh. 3. v. 16.
(o) Joh. 15. v. 13. Rom. 5. v. 8.
(p) Ps. 78. v. 68.
(q) Essai 43. v. 4.
(r)
Joh. 14. v. 23.
(s) c. 4. v. 10.
(t) Gen. 5. v. 24.
(u) Syr. 44. v. 16.
(x)
C. 11. v. 5.
(y)
Menander: υ ὁς ϑεοὶ ϕλ- ν, ἀποϑνή- κει νέος.
Plaut. in bacch. iv. 7 - quem dei diligunt, adolescens moritur.
- vid.
Taubm Comment. P. 503.
(z) C. 12. v. 13
(a) C. 3. v. 12
(b) C. 3. v. 19
(c)
C. 12. v. 6.
(d)
2. Tim. 3. v. 12.
(c) Strigeli in Loc.
de catam.
& Cruce P. 381
(f) kommen. in Zachar. P. 580.
(g) pag. 753
(h) in Epeisagn.
ster. nonnull. philol. sacrae p. 832.
(i)
Esai. 43. v. 3.
(k)
Esai. 59. v. 20.
[l] Matth.
1. v. 21.
(m)
Act. 4. 12.
noscha
(n)
Esai. 61. v. 10.
(o) Rom. 8. v. 24.
(p) Martial. lib. 6. epigr. 70.
non est vivere, sed valere vita nicht schlecht leben/ sein eine Leben/ sondern in Gesundheit schweben.
was für Beschwerlichkeit haben nicht d blutflüssig Weiblein ganz 12. Jahr/ (q) d siech beim Teich Bethesda ganz 38.
Jahr lang (r) ausstehen müssen.
Herodicus d Hippocratis Praeceptor haben allein durch gut Diät, sein siech Leben fristen müssen/ (s) Demosthenes d berühmt Orator sein fast schmächtig und von Jugend auf eine Valetudinarius sein/ (T) mit was für Beschwern/ wissen d am gut/ d so schwach zärtlich Gesundheit sein.
was auch unsere selig versterben/ sonderlich diese letzte Jahr her erleiden/ sein sie am gut bekennen sein.
aber Nunmehr sein sie alle Schwachheit/ alle Beschwerlichkeit/ alle Siechtum/ vollkommen befreien/ weil sie dahin gelangen/ wo keine Schmerz/ keine Krankheit mehr sein/ wo keine Arzneimittel von nöten wie d H. Basilius (U) reden/ wo sie aus d Dienstbarkeit in d Freiheit/ aus d Mühseligkeit zur Glückseligkeit/ aus d Finsternis ins Licht/ aus d Gefahr ins sicher/ aus d Tod ins Leben/ von d Krankheit und Sterblichkeit zur Unsterblichkeit/ von d Unruhigkeit zur Ruhe/ aus so viel Übel zum hoch Gut/ vom vergänglich zum ewig/ vom irdisch zum himmlisch gelangen sein/ da sie nun mit Wahrheit aus ihr schön leich- Text rühmen und sagen können: du Herr/ mein Helfer/ wie er im vorhergehend Versch nennen werden/ haben ich meine Klage verwandeln in eine Reigen/ du haben ich meine Sack ausziehen/ und ich mit Freude gürten.
Masse diese Versch etliche Interpretes von d Freude/ so wohl d Auferstehung Christi/ als d ewig Leben verstehen/ wie Lorinus beide aus andere anmerken/ und für sich falb (x) mit zustimmend erläutern aus d Esaia.
(y)
ich können sonder Schein einzig Heuchelei/ von die ich beide d Natur/ und noch viel mehr beständig Gemüts-Meinung nach/ je und alle Weg weit entfernen sein/ mit Wahrheit sagen/ daß ich d selig Frau Haynin gleich d Stunde/ als sie sterben/ im Schlaffe so schön/ so freudig und lustig mit solch majestätisch Herrlichkeit vorkommen/ als etwa d Tote abbilden werden/ wenn sie in d selig Stand jemand erscheinen/ (Z) dergleichen ich sie Zeit ihr Leben nicht sehen/ sich dabei aber mit ihr Haupt auf d Herr Vater Schoß lehnen.
was sollen diese wohl anders bedeuten haben/ als neben d sehnlich verlangen/ die sie zu ihr abwesend herzlieb Herr Vater tragen/ d gleich diese Stunde durch erfolgt Tod geschehen herrlich Abwechselung/ dadurch ihr Gott d Herr so herrlich helfen.
wie sollen denn auch solch Trauer-Advent nicht eine Anzeigung sein göttlich Hilfe und Heil auch bei d selig versterben.
nicht allein aber bei ihr/ sondern auch bei d leidtragend Herz werden sich Gott gleichfalls erweisen/ wie betrüben sie diese Heimsuchung immer fällen/ als eine Helfer/ als eine heilwert/ hülfereich Herr/ er werden durch kräftig Trost dartuen/ daß er sein d Herr/ die zwar eine Last auflegen/ aber auch wieder helfen/ daß sie haben eine Gott d da helfen/ und eine Herr Herr/ d vom Tod auch im Tod selbst erretten können/ (A) wenn sie nur in kindlich Zuversicht ihr Hosianna/ die sein; ach lieber Hilfe/ Hilfe lieber Herr sprechen/ und trösten wir Gott unsere Heiland/ (b) mit d König und Prophet David anstimmen werden/ daß sie sich d schön Leichtext nicht wenige/ als d selig versterben werden zu nütze machen/ und nach überstehen Trauern gleichfalls rühmen und sagen können/ du Herr/ unsere Helfer/ haben wir unsere Klage/ verwandeln in eine Reihe/ du haben unsere Sack ausziehen/ und wir mit Freude gürten.
wie solch Trost d Trauern zu mäßigen aus diese Wort ziehen/ so wohl d griechisch Paraphrase als d commentarius (c) über diese Psalm in d expositiono patrum graecorum in Psalmos d Corderii.
und zwar werden sie diese Hilfe noch mehr empfinden und d Trost kräftig in sie herzen fassen können/ wenn sie betrachten/ daß auch bei diese Advent oder Heimsuchen d Herr Christi sein Amplissimum Praemium eine über Allemassen herrlich Lohn/ eine stattlich Belohnung.
in d Schrift werden oft zusammen setzen/ d Zukunft d Herr und d Lohn/ als beim Prophet Esaia (d) sehen d Herr kommen gewaltig/ und sein Arm werden herrschen/ sehen sein Lohn sein bei er.
Item am 62. Cap. in d mit d Prophet Zachariae gleichlautend Sprüchlin: (E) sagen d Tochter Zion:
sehen dein Heil kommen/ sehen sein Lohn sein bei er.
und wissen sonderlich d Herr Theologe genügsam heraus zustreichen d herrlich Geschenk und Gabe/ die uns d Herr Christus durch seine Menschwerdung und Geburt/ oder durch seine Zukunft ins Fleisch bringen haben/ daß eine gottselig Prediger (F) dieselbe eine ganz bürde-voll zusammen tragen.
nicht wenige können angeziehen Spruch auch von d letzte Zukunft d Herr Christi zum Gericht verstehen werden/ sonderlich wenn d Herr Christus selbst sagen in d Offenbahrung S. Johannis: (G) sehen ich kommen bald und mein Lohn mit ich/ nun sein aber ja d Mensch Tod/ eine jedwede Mensch jung oder letzte Tag/ wie sollen denn auch bei diese Zukunft d Herr/ wenn er durch d Tod unsere oder d lieb unsrige kommen nicht gleichfalls herrlich Lohn und Belohnung sein?
Haben doch d Heide etlich messen erkennen/ und d Tod eine Praemium oder Belohnung nennen.
denn von d Cleobis und Biton erzählen aus d Herodoto (h.) d Cicero, (i) daß/ als diese zwei Sohn ihr Mutter in Mangel und Verzögerung d Zugvieh auf eine Wagen nach eine Kappel führen/ und d Mutter d Gott bitten haben/ daß sie ihr Sohn für solch erweisen kindlich Liebe und Treue d groß Belohnung geben/ als eine Mensch von Gott können geben werden/ sein sie d morgens tot finden werden.
desgleichen sein d Trophonio (K) und Agamedi widerfahren/ welche nach die sie d Tempel Apollinis zu Delphi bauen/ und eine nicht gering Lohn doch aber nichts gewiß/ sondern was d Mensch am gut sein/ begehren/ mit Vertröstung die wehren zu werden am dritt Tag gleichfalls tot sein finden werden.
daraus auch d Heide schließen/ daß eine frühzeitig Tod für d allerbest/ und für d herrlich Belohnung von d Gott selbst schätzen werden.
wie sollen denn d Christ d eine weitgut Leben nach diese zu hoffen es nicht dafür halten?
mögen aber gleichwohl jemand aus Gott Wort solch Einwurf bringen und sagen:
d Tod sein gleichwohl d Sünde Sold/ (l) wie sollen er denn für eine so herrlich Lohn zu achten sein/ oder so herrlich Belohnung mit sich bringen.
die sein zuantworten/ daß d Tod auf zweierlei weise betrachten werden/ einmal nach d Gesetz/ und denn nach d Evangelio.
gewiß sein es/ daß d Tod/ nach d Gesetz betrachten d Sündensold/ und an sich selbst sehr erschrecklich sein/ wie mit viel Exempel zur genügen können dartuen werden:
aber nach d Evangelio werden d Fromme Tod viel anders beschreiben/ nämlich er werden eine Schlaf nennen/ eine Hingang zum Vater/ ja er sein recht/ eine Eingang ins ewig Leben/ und antreten alle himmlisch Gut/ die wir Christus erwerben/ und wir durch eine selig Tod im Glauben ererben.
sein die nicht eine herrlich Lohn/ sein d nicht stattlich Gabe und Belohnung.
nicht aber sein_es eine verdient Lohn/ zu die wir durch Verdienst d Werk gelangen/ sondern eine Gnaden-Lohn:
denn also werden d Wortlein Lohn gebrauchen/ da Gott zu Abraham sagen: [m]
ich sein dein Schild/ und dein sehr groß Lohn/ wie es für andere sehr schön ausführen d alt Thum-Prediger zu Magdeburg H. D. Saccus in seine Postille über d Sonntag Septuagesimae.
denn wir ja aus Gnade selig werden; (n) aus Gnade/ aus Gnade/ durch d Gnade/ durch d Gnade/ wie sich unsere selig Frau Heinin in ihr letzte Tod Kampf löblich und tröstlich erinnern/ als wir aus d Personalie gehören.
zu d so werden auch d ewig Leben ausdrücklich nennen eine Gabe Δῶρο Π Χάροσμα eine Gnaden-Geschenk [o] d Reich Gott/ d ewig Leben/ und d Seligkeit werden ja ererben/ wie hin und wieder d Schrift reden.
im Buch d Weisheit werden Lohn und Krone zusammen setzen/ wenn d Autor selbig Buch also reden: (p) d Gerechte werden ewiglich Leben/ und d Herr sein ihr Lohn/ und d hoch sorgen für sie.
Darümm werden sie empfangen eine herrlich Reich und eine schön + Krone von d Hand d Herr.
daß also durch solch Lohn verstehen werden eine Ehren-Lohn oder Sieges-Lohn/ welches d Offizier und Kriegsleute/ so sich tapfer halten im Streit außer und über ihr Sold/ sie und andere desto mehr auffrischen/ aus sonderlich Freigebigkeit d General geben werden. (q) wie auf solch Weise reden d H. Apostel Paulus.
(r)
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit.
denn vorzeiten werden d Mann/ so sich tapfer/ und wohl im Krieg halten/ mit eine Krone beschenken und begaben.
dergleichen Krone mancherlei sein. (s) eben also reden von d Christ Cyprianus: (T) Christus warten allenthalben auf seine streitend Soldat/ und wenn er für seine Name Ehre sterben/ so geben er er eine Ehrenlohn.
auch d heilig Ambrosius wenn er schreiben: (U)
eine Oberster tragen nicht ehe eine Lorbeer Kranz davon/ ohne nach vollbringt Schlacht/ eine Soldat legen d Waffe nicht weg/ bekommen auch keine besolden/ er haben denn d Feind überwinden.
so sein d Tod d völlig Besoldung/ d endlich Lohn/ d gnädig Abdankung und Erlaßung fern Dienst/ durch welche letzte Wort er nachdenklich zu verstehen geben/ in welcher Meinung er d Besoldung oder d Lohn wollen verstehen haben/ nämlich/ nicht durch unsere Werk verdienen Sold d Tugend/ oder Vergeltung d Arbeit/ sondern d Lohn oder d Belohnung d Freigebigkeit und Gnade:
wie er anderwärts diese in Gott Wort wohl gegründet Unterschied machen (W)
es sein eine Geschenk wie etwan eine Bräutigam seine Braut geben/ als zum Exempel eine Ring oder gülden Kette.
eine Ring/ welchen Tertullianus (x) Pronubum nennen/ auf welchem Seleucus eine Anker eingraben haben/ als eine Zeichen beständig unverbrüchlich Treue und Liebe.
solch geben uns Christus/ wenn er sich mit wir verloben in Ewigkeit/ [y] und durch eine selig Tod zur Hochzeit d Lambe [Z] einführen.
unter d Kette sein sonderlich nachdenklich d aus eisern Ringlein bestehend welche eine Magnet zusammen ziehen mit eine solch Überschrift: arcanis nodis. (a)
also verknüpfen wir er d Herr Jesus auf eine sonderlich hoch Geheimnis weisen/ daß er in wir/ und wir in er sein/ wie sich die d glorwürdig Kaiser Carolus V. allzeit beim Gebrauch d H. Abendmahl/ sonderlich/ als er es d letzte Mal vor seine Ende nach Christi Einsetzung genießen recht kaiserlich und christlich erinnern und trösten/ (b) so fest daß wir von d Liebe Christi auch durch d Tod selbst nicht können scheiden werden: (c)
es sein eine Gewinn/ wie Paulus reden: (d) Sterben sein mein Gewinn.
über welche Wort d H. Ambrosius schön Gedanke haben/ wenn er also schreiben: (E) Christus sein d heilig sein Leben/ und Sterben sein sein Gewinn.
denn als eine Knecht widern er sich nicht/ gehorsamlich im Leben zu bleiben/ und als eine Weise ergreifen er d Gewinn d Tod.
eine Gewinn sein_es/ davon kommen/ daß man nicht mehr sündig/ eine Gewinn d schlimm zu entgehen/ eine Gewinn zu d gut gelangen.
weil denn nun bei d Zukunft Christi/ auch wenn er durch d Tod zu wir oder d lieb unsrige kommen so herrlich Belohnung/ so groß Gewinn sich finden/ so sein keine Wunder daß auch solch kommen und solch Advent d Herr Christi je und allewege sein sein Piorumomnium Desiderium, Aller rechtgläubig einzig Verlangen.
Hilfe Gott wie seufzen doch d Gläubige im alt Testament nach d Zukunft d Messiae ins Fleisch/ wie schreien sie aus d 14. und 53. Psalm Ach daß d Hilfe aus Zion über Israel kommen/ und d Herr sein gefangen Volk erlösen.
wie ängstlich rußen sie mit d Prophet Esaia (F) träufeln ihr Himmel von oben/ und d Erde tun sich auf/ und bringen Heil!
wie viel König und Prophet tragen eine sehnlich verlangen Christus im Fleisch zu sehen/ wie er hernach d Jünger und Apostel Christi sehen/ nach d wahr Ausspruch Christi selbst! wie lüsternd werden David d Wasser aus d Brunnen (G) zu Bethlehem zu trinken (h.) nicht zwar leiblich sondern geistlich weisen in sehnlich Verlangen nach d Messia!
wie d Ausgang lehren/ wie er dann auch anderswo sagen, (I)
meine Seele dürsten nach Gott/ wie eine lechzend Hirsch/ als es Lutherus nach d Grundsprache recht und wohl geben/ oder wie d Vulgata Lateinische Version setzen:
anima mea desiderat deum, meine Seele verlangen nach Gott/ welche Wort/ sonderlich d Emphase so im Desiderare stecken sollen/ eine nicht uneben Criticus (K) zu deutsch also paraphrasieren:
ich haben eine solch verlangen nach d Messia/ daß wenn ich es möglich sein/ ich wollen in Himmel hineingreifen/ und wollen er herunter reissen.
so sehnen sich ja auch alle fromm Herz nach d letzte Zukunft Christi/ weil sie wissen/ es sein d Zeit d Erkwickung. (l)
nun sein aber eine jedwede Tod dieselbe Erkwickungs-Zeit.
denn d Tag d Tod sein ja eine jede jung und letzte Tag/ sollen denn fromm Christ danach nicht gleichfalls herzlich verlangen haben?
ich meinen traun/ ja diese sein d Heil/ darauf d sterbend Jacob warten.
(m) diese sein d geängstigt Davids Trost/ bei die Habhaftigkeit und Erlangung er weder nach Himmel noch Erde fragen/ [n] sondern als eine Fremdling (o) nach d allgemein Vaterland alle Heilige zueilen/ wie d H. Ambrosius reden (p) diese sein d Friede/ darinnen d alt Simeon hinfahren gedenken (q) gleich als aus d Bande in d Freiheit/ wie es abermals d H. Ambrosius glossieren, (r) diese sein d Lust/ welche d hocherlaucht Apostel Paulus haben Abzuscheinen/ und bei Christo zu sein.
(s) welches er d vornehm Jurist (T) Andreas Zoch und d berühmt Medikus (T) Leonhardus Fuchs/ als auch eine edel Patricius zu Breslau (U) H. Roetelius und viel andere ablernen.
diese sein d Tröstlichkeit d Märtyrer Stephani davon d Bembus (x) versch bekennen:
(q) Marc.
5. v. 25.
(r)
Joh. 5. v. 5.
(s) Plato l. 3 de legibus.
[t] Plutarchus in Demonsthene.
(u) in ps. 114 ex ambrosio & Erasmo.
(w) coment in psalm. p. 516. a.
(x) ead. p. 516. b.
(y)
C. 35. v. 10. It. C. 62. v. 10.
(z) Erasminapotheosi Capnionis De Hieronymo: species erat amoena, quae sie atatem testabatur, ut nihil haberet sqvaloris, dignitatis plurimum.
(a)
Psal. 68. v. 20. 21.
[b]
Psal. 85. v. 5.
(c) verba comentarii anonymi quidem, sed quem Theodori Heracleotae esse ex mss. in vaticana & card. Barberini bibliotheca repertis concludit Corderius, ista sunt: σάκκον δὲ καὶ εζεκίας περιζωάμεν ος ἤυξατο, ὃν τἥς νίκης, ἐπιφανείης ἀπῤῥίψας ἐυφροσὐνην διζατο. διέλυσε δὲ τῶν ἀνϑρώ πω τὸ πέν ϑος διὰ τῆς ἀναςάσεως ὁ σωτὴρ, τὸ ἐπί ϑαν ά τῳ. ὤςε δέον τὴν ἐλπίδα ἡμᾶς δ ε- ξαμένους τῆς ᾽αναςάσεως, μηδὲ ἐπὶ τοῖς τενευτῶσι ϑρηνεῖν.
paraphrascos verba, quaeitidem psolmum de rege Ezechia & Christo exponit, cum his, quo ad sensum, prorsus conveniunt.
(d) 40. v. 10.
(e)
Esai. 62. v. 11.
(f) Strignitii christ- Bürde.
[g] c. ult. v 12
(h) in klio sive 1. lib. c. 31. (i) l. 1. tusc. qst. p. 173.
(k) cicero d. l.
(l) rom. 6. v. 23.
(m)
Gen. 15. v. 1.
(n)
Eph. 2. v. 8.
(o) Rom. 6. v. 23
(p) C. 5. v. 16. 17.
+ quae ἄ- ϕϑαρτος Paulo (1. cor. 9. v. 25) ἀμἀραντος Petro (in prior. ep. c. 5. v. 4.) dicitur.
(q) vid Lips.
de militia rom. lib. v. dialogo xvii ubi de praemiis milita ribus agit post stipen dis. p. 193. seqq:
(r)
2. Tim. 4. v. 7. 8.
(s) vid.
Alex ab alex. it; Panciroll.
& qve ad eu salmuth in notis ht.
(t) epist. l. 6. ep. 4. expectat Christus militem suum ubi pugnantem & pro nominis sui bonore morienti praemium reddit. [u] de bono mortis cap. 8. mors stipendiorum plenitudo, summa mercedis, gratia missionis est.
(w) lib. 1. ep. 1 alia est merces lieber alitatis & gratia:
aliud virtutis stipendiu, labo ris remuneratio.
[x] lieb.
de cul tu foeminar.
Salmuth. in Panciroll. L. 1 P. 677.
(y) Oseae 2. v. 19.
(z)
Apoc. 19. v. 7. 8 Besehen d Weimarische Theo lügen Glosse hierüber.
(a) Orator Extempor. sive Beckeri sive Radani P. 305.
(b)
Ex Zenocaro Mylitts in Apophth. Mor. Pag. 21. Christ.
Matthiae in Theatr. Histor. Lib. Iv. P. 761. a. (c) Rom 8. v. 35. (d) Phil.
1. v. 21. (e) de Bon. Mortis sub finem cap. iii.
(f) c. 35. v. 8
(g) Luc. 10. V 24.
(h)
11. Sam. 23. v. 15.
(i)
ps. 42 v. 3
[k] Casp.
Rothius in lapad. seu face orthographiae p. 32 conf. Perottum, Martiniu, Becmannum voce desiderare.
hinc messias dr. deside riu gentmm hag. 2. v. 8.
(l)
Act. 3. v. 20.
(m)
Gen. 49. v. 18.
(n)
Ps. 73 v 25
(o) ps. 120. v 5
(p) De Bon.
mort. cap. 2
(q) Luc. 2. v. 29.
(r) d. l. dimitti petit, qvasi à vinculis qvibus dam ad libertatem festinaret.
ibat ovans animis, & spe sua damna ievabae.
er gehen hin freuden-voll/ mit unerschrocken Herz/ und haben in Hoffnung Trost bei seine Todes-Schmertzen.
diese sein d [T] Bedae verlangen dadurch er begehren seine König d Herr Christum in seine schön zusehen.
diese sein d sehnlich Seufzen (r) Hertzog Georgens Zur Lignitz / wenn er in seine Todes-Stunde schreien/ Ach mein Herr Jesu kommen und erbarmen du mein.
diese sein d ängstlich harren d Fürstin (r) Agnes, Fürst von Anhalt H. Joachim Ernstes Gemahlin/ welche auch/ wie unsere selig Frau Heynin um d Advents-Zeit verschieden/ als sie nach d Zukunft d Herr Jesu mit verlangen schreien und seufzen:
ach daß es doch bald Tag werden/ daß ich mit meine lieb König mögen in d Himmlische Jerusalem einziehen.
diese sein d reuterische Tod/ d d Poet (T) Stigelius begehrt.
diese sein d karet und Himmelwagen/ darauf eine ander Poet/ nämlich d Eobanus Hessus, zum Herr auffahren sich trösten/ wenn er auf seine Todbett oft wiederholen und sagen:
(s) Philip. 1. v. 23.
(t) Mylius in Apopht. Mor.
(u) Grün. in Apophth. Mor.
(x) Melancht. in Expl. Evag.
Fer u. nat. p. 210. Tom. 1.
ascendam ad dominum meum.
durch eine selig Tod fahren ich hinauf zu Gott.
diese sein d fröhlich Zuversicht d Philippi Melanchthonis, da er aus groß Mut/ allzeit um eine fröhlich Tod haben/ und von sich selber schreiben:
sic ego quotidie de lecto surgo precando ut mens ad mortem sit duce laeta deo.
(y)
so stehen aus meine Bett ich täglich auf und beten.
(y) ex Gryneo Goular Cius in Loc. Comm. Apophth. Sacr. P. 409. A.
daß ich du/ Tod/ durch Gott frisch unter Auge treten.
diese sein d Freude/ und Begierde nach d himmlisch Vaterland/ dadurch sich d glorwürdig Kaiser (Z) Rudolphus. Ii. auf seine Todbett aufrichten.
denn als er vermerken daß er jetzt sterben sollen haben er unter ander schön Rede zu seine Sohn auch folgend Gestalt sagen/ als er von seine Herr Vater selig Andenken aus Spanien sein in Deutschland/ diese sein vergänglich Vaterland durch eine Legatum erfordern werden/ sein er so freudig werden/ daß er d ganz Nacht für Freude nicht haben schlafen können/ wie viel fröhlich sollen er denn nun sein/ da er sein himmlisch Vater ins ewig Vaterland werden abfordern/ wo keine Umwechselung d Zeit/ und keine Trübsal mehr sein werden.
ja diese sein d Heldenmut so viel tausend Martyrer/ die d Tod mit so freudig Beständigkeit erleiden.
wer wollen sich denn beterüde/ wenn man zu d gelangen/ wonach alle rechtgläubig so eine herzlich verlangen tragen/ und wie wollen d hinterbleiben solch Seele Vergnüglichkeit ihr selig versterben respektiv Ehefrau/ Frau Tochter/ Schwester und Schwagerin nicht herzlich gerne gönnen?
sollen sie nicht vielmehr d Herr schuldig sein für diese kommen und liebreich profitlich heimsuchen debitum laudis praeconium, gebührend Lob und eine fröhlich Hostanna?
Trauen/ als d Herr Christus zu Jerusalem Einzeug/ schreien er alle Volk zu: Hosianna d Sohn David/ geloben sein d da kommen im Name d Herr/ Hosianna in d Höhe.
ja d Herr Christus selbst bezeugen/ daß bei seine letzte Zukunft man sagen werden:
geloben sein d da kommen im Name d Herr. (A) sollen man denn solch nicht billig auch tun/ wenn Gott durch eine selig Simeon-Stündlein zu wir oder d lieb unsrige kommen/ wie schwer solch auch unsere Fleisch und Blut fallen?
ich meinen traun ja/ ja in alle Weg.
sein doch diese eben d Unterschied/ d d Fromme und Gottlos bei zugeschickt creutz- Advent halten/ d Gottlos fluchen und lästern wie d Hohepriester und Schriftgelehrte bei d Einzug Christi entrüstet werden (b) d Fromme aber beten und loben Gott/ wie Augustinus reden (c) und stehen eine rechtschaffen Gemüt zu deum non solum benedicere in prosperis, sed etiam collaudare in adversis, Gott nicht allein in gut Glück/ sondern auch im zugeschickt Kreuz und Unglück zu loben und zu preisen/ wie Gregorius (d) recht und wohl erinnern.
diese haben herrlich und wohl zu praktizieren wissen d groß und geduldig Kreuzträger Hiob/ welche mehr als jemand von d lieb Gott durch solch Trauer-Advent sein heimsuchen werden/ wenn er bei d Verlust seine Kind und alle was er haben/ sagen: d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen sit nomen domini benedictu.
d Name d Herr sein geloben. (E)
d heilig Bischof und Martyrer Cyprianus, als er wegen beständig Bekenntnis d christlich Religion zum Tod verurteilen werden/ haben Gott d Allmächtige danken/ daß er er würdig schätzen auflösen von d Bande d Leib (F) Gerhardus Claraevallensis d heilig Bernhardi Bruder/ welcher es selbst erzählen (G) als sein Sterbestündlein herbei kommen fröhlich singen:
laudate dominum decoelis, laudate dominum in excelsis.
loben d Herr vom Himmel/ loben d Herr in d Höhe aus d 148. Psalm.
d vortrefflich und durch Schrift berühmt Medikus und Anatomicus Bauhinus haben auch sein Benedictus anstimmen wissen/ und für seine Tod aus d 103. Psalm singen:
benedic anima mea domino &C. Lob d Herr meine Seele/ und alle/ was in ich sein seine heilig Name/ loben d Herr meine Seele/ und vergießen nicht/ was er du Gut tun haben.
viel Martyrer haben dergleichen tun/ (I) Johannes Pistorius , als er zum Tod führen haben d Hymnum d H. Ambrosii und Augustini, Herr Gott du loben wir/ singen/ Stephanus Manginus (K) haben nach abgeschneiden Zunge dreimal wiederholen:
sit nomen domini benedictum.
d Name d Herr sein geloben.
haben diese d Martyrer bei gewaltsam Tod tun/ wie viel mehr sollen wir es tun/ wenn Gott zu wir oder d lieb unsrige durch natürlich Tod kommen.
d Ursache warum man bei d Zukunft d Herr auch wenn er durch eine Trauer-Advent bei wir einkehren d Herr loben sollen/ stehen bei d Hosianna d Völcklins zu Jerusalem dabei; denn er kommen im Name d Herr.
d Herr Christus/ auch wenn er mit Kreuz und Trübsal/ ja d Tod d unsrige wir heimsuchen/ kommen zu wir im Name d Herr/ es geschehen alle im Name d Herr und nach d Willen d Herr/ Ei wer wollen sich die wiedersetzen.
d Herr Willen sich zu wieder setzen sein gottlos; (l) sagen wohl und recht d Hedwigis d Henrici Barbati Hertzogs Zu Breßlaw Gemahlin/ man sollen mit heroisch Gemüt ertragen/ was von Gott beschließen/ wie Epiphanius (m) zu d Bettler d sich stellen/ als sein sein mitgenießen tot um desto ehe eine Gabe und Begräbnis-Unkosten zu erlangen/ sagen.
was dünken ihr hochbetrübt/ leidtragend Herz?
meinen sie auch noch/ diese Trauer-Advent d Herr Jesu/ dadurch er euch durch Hinwegnehmung euer Herzliebe respektiv Ehefrau/ Frau Tochter/ Schwester und Schwagerin heimsuchen haben/ sein so schmerzlich als ihr selbig ihr bei d erst Anblick und d erst Post/ da als d Stoici selbst dafürhalten/ d erst Bewegung nicht in unsere Macht stehen/ einbilden?
ich wollen nicht hoffen.
Ei nun wohlan so erkennen doch neben ich diese kommen und Väterliche heimsuchen Gott für eine Signum divini amoris & benevolentiae für eine Zeichen göttlich Liebe und Gewogenheit/ denken daß ihr Gott herzlich lieben/ in die er ihr betrüben.
halten es für eine indicium divini auxilii & salutis, für eine Anzeigung göttlich Hilfe und Heil nicht allein bei d Selig versterben/ sondern auch bei ihr hinterbleiben/ trösten ihr/ daß Gott/ d da doppelt betrüben/ auch doppelt trösten und helfen werden/ missgönnen doch d selig versterben nicht Amplissimum Proemium, d herrlich Belohnung/ d trefflich Gewinn/ zu die sie durch eine selig Tod gelangen/ hemmen nicht in ihr selbst unicum piorum desiderium euer und alle rechtgläubig einzig und äußerst verlangen nach d himmlisch Vaterland/ sondern Gebet vielmehr d Name d Herr debitum laudis encomium gebührlich Ehren-Lob/ singen und sagen mit d gläubig Völcklin zu Jerusalem: Hosianna d Sohn David/ geloben sein d da kommen im Name d Herr/ Hosianna in d Höhe.
(z) Vid. Theatr. Histor. Christ.
Matth: lib. iv. p. 799. b.
(a)
Matth. 23. v. 39.
(b)
Matth. 21. v. 15.
(c) de civ. dei l. 10. c. 8. in eadem afflictione mali deum detestantur & blasphemant:
boniauten precantur & laudant.
d. L. 8. Indict.
3.
(e) C. 1. v. 21.
(f) ex pontio diacon- goulartius in apophth. sacr. p. 330. a.
(g) bernh. serm.
26. super Kant.
(h) Gryn. in Apophth. Mor.
(i) croc.
martyr- Buch Lib. 2. P. 177. A.
(k) martyrolog lib. iv ad annum m dxlvi. p. 312.
ex Croc. Lib. iv P. 567.
(l) Crom. l. 8.
(m) ap. Sozom. sein.
eccl. l. 7. c. 27. τὸ δς ἀ- παραίτητον καὶ πάντως ἀποκείμς- νον δεῖ ϕέ- ρειν γεν- ναίως.
daß nun aber meine/ cum titulis plenissimis, respektiv Hochgeehrte/ Groß und vielgünstig Herr/ samt d hochlöblich Frauen-Zimmer bei diese Trauer-Advent/ d Leidtragende zu Trost in so rühmlich Frequenz sein zusammen kommen/ und mit so volkreich Comitat d selig versterben Frau Haynin d letzte Ehre zu ihr Ruhebettlin erweisen/ gegen d hinterbleiben aber und leidtragend Herz ihr christlich Kondolenz und Mitleiden bezeugen/ erkennen d wohl-ehrewürdig groß- Achtbare/ hoch- und Wohlgelahrte/ Herr Johannes Haynius unsere evangelisch Kirche beim Kriplin Christi wohlverordnet Pastor und Scholarch, als hochbetrübt Herr Wittiber/ als auch Herr Sigmund Pirscherus d glogawischen Gemeine augsburgisch Confessio wohlverordnet treu Pastor und Inspektor als herzbetrübt Herr Vater neben d seinigen und d ganz leidtragend Freundschaft für eine sonderlich hoch Gunst und Gewogenheit/ wie nicht wenige für eine zumal rühmlich Liebe und Ehrerbietigkeit gegen d H. Ministerio und respektiv nachbarlich Freundschaft/ sein durch meine Wenigkeit erbötig solch ihr respektiv herzlieb Ehefrau/ Frau Tochter/ Schwester und Schwagerin erweisen liebes- und Tränen-Dienst mit ihr andächtig Gebet/ und alle ehr- und Liebes-Dienst wünschend aber in fröhlich Zusammenkunft und Begebenheit hinwieder/ um alle und jede zu verschulden und zu erwidern.
nun Herr Lehre wir bedenken/ daß wir sterben müssen/ Lehre wir erkennen deine wunderlich Weg/ und wenn du uns mit dergleichen Trauer-Advent heimsuchen sollen/ für demselben wir nicht entsetzen/ sondern deine Zukunft zum Gericht mit Freude erwarten/ und mit deine lieb Jünger und Apostel Johanne aus d Beschluß seine Offenbahrung aus gläubig Hertzenseufftzen und sagen: [n] kommen Herr Jesu/ kommen bald/ ja kommen Herr Jesu/ und mit d H. Ambrosio: (o)
ad illud aeternum contendamus, ad illud divinum evolemus.
ja wohl mit der heil. Monica, des Augustini hertzfrommen mutter ingeminiren/ und exclamiren: evolemus, evolemus!
(n) apoc. ult. v. 20.
(o) De Bon.
Mort. C. 5.
Dixi.
lessus funebris; quem pietas expressit, foeminae lectissimae piissimae omni laude dignissimae Mariae Sabinae, admodum reverendi, clarissimi doctissimi viri dann.
Johannis Haynii, ad praesepe christi, quod wschovae est, pastoris primarii praeclarissime meriti, scholarchaeq; ibidem honoratissimi, maritae dilectissimae, desideratissimae, debita observantia ac sympatheias ergo conseriptus à consangvineis, affinibus, amicis, & quibusdam scholae fraustadiensis alumnis.
Steinoviae ad oderam, typis viduae Wigandi Funccii, 1662.
Sal.
& sol.
umbra velut fugiens, tua casta Maria-Sabina tollitur ex oculis, mysta verende, tuis!
hoc te contristat:
simul hinc quia gaudia cuncta te nunc in seclo hoc destituisse putas.
et non immerito:
curarum namq; levatrix et senii fotrix costula chara jacet.
Haini, condoleo vere ob tua tristia fata, et tacita subitas pondero mente vices: nempe qvod exiguo vertatur tempore risus in fletum, atq; cito fiat amaror amor.
at patet, ad dominum sie lumina nostra levamus, cum sanctis quod sic ludatin orbe suis: nunc ferit austerus; figit mox oscula blandus, gustato dulci prabet acerba deus.
sed noster, quando blanditur, nec minus & nos quando castigat, permanet ille pater.
ad patrem hunc sanctum Sabina beata praeivit, nulla ubi tristitia est; sed mera laetitia.
casibus humanis non subjacet altera vita; illa sed est summo & perpete plena bono. et nos christe bono hoc tandem fac quaeso potiri in colo, quae patris est glorifieata domus.
per vallem hanc flectaus transitur fortiter hac spe, quemlibet & luctum spes facit ista levem.
animo condolente appos.
Elias Hojerus P. Strop.
& presbyterii in duc. olsn.
Senior.
aetatis lxvii.
Α /O
Eheu!
conditio vivendi quam miseranda obtingit rursum, frater Amande, tibi, omnia sunt luctus, tempus breve gaudia durant, unum gaudiolum mox decimare solent.
sic luctus luctum trudit: vix pigneris arcti mulcetur vulnus pignere caelidato:
grande recentatur majori verbere vulnus, nam tristi fato fida marita cadit.
cor gemit & recutit singultaus mille subinde; corde tibi durum vivere dimidio.
collige sed vires animi, frater Venerande, ipsa deo vivit; laudat & ipsa deum.
delitias faciat Jan-Sigmund ipse superstes surcuius, hic vivae matris imago siet!
spiritus adsit ei sacer omni tempore rektor sit quaevis vitae pars benedicta suae!
et fractas luctau vires tibi, frater Amande, (qui potis est) recreet pro bonitate deus!
fraterne συμϖάχων addebat Henricus Haynius, ecclesiae stroppensis diaconus.
Johannes Heinius. ex solis vocalibus & aspiratione. κατ᾽ ἀναγς.
Ei Jehova - i.
munia cum quendam clari, vir clare, subires in patria mystae, talia vota dabam: Heinius eusebies lumen, censoribus ipsis qui praesunt urbi, foenora multa parat.
Mirari?
das ei nunc commoda ferre, jehova, cui semper fervens meta jehova fuit.
macte vir, i felix ad pulpita sacra!
jehova in multos annos sit tibi meta, salus!
et quae forte favor dictabat plura.
sed ebeu!
nunc aliter veniunt verba locanda mibi.
dicendum: det ei solatia plena jehova!
cui breviter duplex virga jehova suit!
quis siquidem ignorat rursus lugere maritam temet, ab exiguo, tempore rite datam.
solamen senii; generis, domaus columna:
vitis frugiferae grata corona cadit!
conarer multis moerorem pellere, nullum si corai emplastrum rerer adesse tuo.
sed cum non dubitem, quin sis, vir magne, futurus exemplar luctus: pauca monere satt est.
i prae commisso civi, praxin doceto factis, ut verbis; tristia fata ferens.
te qui percussit, sanet!
te sanctus in altis, qui laesit, recreet, quaeso, jehova deus.
honoris & amoris ergo compatri & amico suo colendissimo fac.
Johannes Mollerus, Eccles.
Christi, quae est in Pago Zedlitz Silesiorum, Pastor.
munera chara deus miseris mortalibus offert, hinc ut quam charos hos habeat, videas.
munera saepe deus tribuit quae chara vicissim ast aufert, ipsus charior ut maneat.
conjugis est durum viduo dare funera busto, hanc sed in astrifcro dulce videre polo.
M. T.
θρῆνος τἀν ϑρῆνον καλέες, τῶ τρώματι τρῶμα αἴψ᾽ ἕπεται. μήπω ἐνιαυτοὶ γὰρ δὐ ἀπῆλϑον. καὶ ἔνδοξε, μέγιςα λάβες δύ τρώματα, νρ, ς ύϑανατὸς ονυ καὶ κα τέπφνε γυναῖκα, αλλὰ καλῶς ϑάῤῥει, ὅς σε τιρώκει.
Maria Sabina per Anagramm Ah Bini Amara.
luctum luctus agit, renovatur vulnere vulnus, non abeunt anni, vir reverende, duo; cum binis vebis dantur duo vulnera amara filius ut meritur charus avo at patri, et post sublatum lacrumose funere natum filia dum patri; dum tibi nupta cadit.
flebilis ah nato moritur, binis sed amara vobis ah binis vulnera amara dedit!
ah merit binis hinc surgit copia flendi, pectora cum feriant vulnera amara nimis. desinat ast luctus, voluit venerabile numen: tollere, qui fecit, vulnera jova potest.
ergo modum lacrymis moestissima ponite corda, vivit nata, uxor, vivit amata deo.
filiolum videt praemissum haud tempore longo, et salvatorem laudat uter suum.
Georgius Fabricius, Schlaf.
Sil.
o mors saeva nimis! nondum reqviescere fluctus irarum possunt? sobolem rapuisse parentis spem primam senis an nondum suffecerat? an non satt fuerat patri, senii amisse levamen?
satt nimiumqve patri, morti non sufficit uni, natus enim ut jhovae tibi, vit reverende, favore redditus est, mors exacuit sua spienla rursum, nec reqvievit atrox, donec langvore ministro uxorem stravit.
dolor o violentus & acer!
sed qvorsum planctus, qvorsum suspiria tendunt?
qvid lacrymis opus est?
vivit duleissima conjux, conspicit aeternum coeli terraeqve parentem, et videt in solio rutilis ardente pyropis aeqvaevam sobolem, divini & flaminis auram; illi est exortus vere post nubila phoebus.
Johannes Mischkius, Polon.
solenne e cathedra populo dum laetus hosanna doctis enucleas, vir reverende, modis; temperat illa qvasi salvator gaudia luctu, et sit laetitiae moesta qverela comes; dum mors atra rapit thalami tibi foedere junctam, qvae tibi curarum dulce levamen erat.
sed qvauqvam laetis videantur tristia mixta, et cinxisse tuam nubila nigra domum; jhova tamen dum vos sacco circumdedit atro vestiit uxorem candidiore toga, sedibus athaeriis qva christus laudet amicta et canat aeternum lata hosianna deo.
Nicolaus Chwalkowski.
prosopopoeia defunctae.
ach bewölkt Trauerzeit/ Schmerzen voll Elendigkeit überschwemmt Trauern Tag!
zu d Tor unsere Hütte kommen d Trübsal beuten geschreiten Ach d Wermut bitter Klage!
sein denn diese zu nennen Leben da wir stets mit Angst umgeben trinken bitter Schlehen-Wein Wollen stets auf eine Reise da nur Schmerzen Brot d Speise/ Trübsal unsere Trank müssen sein.
heissen es nicht hier lange leben/ lange auf wüst See rumschweben zwischen Welle/ Klipp und Stein/ da d rauh Winde bellen/ wir nach Leib und Leben stellen/ Wollen grimmig schlucken ein.
Selig! sagen d edel Seele/ d aus ihr Leib Höhle Eilet nach d Himmel zu/ d aus diese Leib Kette gehen/ können über alle treten was Welt sein und kommen zur Ruhe.
O wie selig! d früh sterben und in gut Blüte' erwerben Friede/ durch erwünscht Tod/ d sein Leben können Beschluß und d Übel ganz entreissen Ewig schauen seine Gott.
Selig noch sein d zu schätzen d sich können an Gott ergötzen wie ich/ lieb Ehe-Hertz!
in d schön Himmels-Saal da man nichts vom Tränen-Tal da man wissen von keine Schmerz.
ich sein alle Angst entkommen/ von d Jammer wegnehmen/ meine Jesu zugesellen/ da ich alle Schmerz entgehen prächtig daselbst können prangen/ wo Gott selber Wohnung halten.
was wollen sie [mein Herz] ihr kränken euer Mut in Trauern senken über meine früh Tod!
Ach wollen ihr/ Herr Vater/ trauern?
Last ihr meine Tod nicht dauern/ er sein ich eine Gang zu Gott.
Gut können ich nichts begegnen als nur bald d Welt gesegnen:
daß euer treu Vater-Hertz nicht haben meine blaß Leiche Augen-Licht (zum lieb Zeichen) zudrücken/ die mehren d Schmerz doch lassen/ lieb Leid und Sorge/ Last sie heute/ nicht erst morgen/ klagen nur wie sich_es gebühren.
denn mein Jesus/ d für alle Ich/ und die ich wohlgefallen/ haben zu sich ich heimführen und sein wir gleich hier scheiden/ daß von keine werden vermeiden/ werden für d kurz Zeit diese Welt/ in jen Leben Ewig wir beisammen schweben in erwünscht Herrlichkeit.
Henricus Major, Schlaf.
Siles,
heu! nihil est constans varia sub lampade lunae, et laetis semper miscentur tristia rebus, hoc quo testantur tua jam lugubria fata, vir reverende, tibi cum filius editus esset in lucem primus, capiebas gaudia magna:
hunc tibi sed rapuit mox inclementia mortis, at in crudelem mutavit gaudia luctum.
luctum hunc filiolus svavis lenire secundus debuit, at tibi vita solamina ferre, attulit hic etiam, simul at adspexerat orbem, exhilarans & avum, nos omnes, at parentes.
verum quam subito mutantur gaudia nostra!
laetitia videas ubi nunc vestigia tantae, proh dolor & gemitus! lacerant qui pectora nostra, et vidui inprimis, senii qui dulce levamen, uxorem, quae vita viri, & pars maxima cordis, amisit, merito nostra hanc ecclesia luget, et merito tales effundit pectore questus: heu muliebre decus tumulo isthoc conditur ingens, ipsa pudicitia et pietas, at qve inclita vir- tus.
verum non lacrymis nostris revocabimus ipsam, vir reverende, igitur tristes suspende querelas, et cape divini solamina dulcia verbi, quae tibi jam gnaro non fas praescribere quenquam, hac addam tantum, tua quod charissima conjux angelico sit juncta choro stellantis olympi, at beata omni sine luctu gaudia carpat.
Georgius Thilo, Schlavviens.
Siles.
ὁν` θεὸς ἀϑάνατος λυπεῖ δίχα, του καὶ ἐκείνου διχϑαδίην γε ϕέρει ϕρεὶ παρηγοαν: ὁν` δίχα τιτρώσκες, δίχα καὶ ἰαται έκεῖνον. τᾶυτ´ ἀιδοῖε νοῶν βυοδόμευσον ἄνερ, μηδὲ λίην ἀλόχου ἀγαπητῆς ϑρήεε μιραν, ἤπι ἀ σοι πάξει ϕάρμακα, τρῶμα ϕέρω.
ah! quantus, vir rererende, dolor tua corda premit, quam gravis animum luctus cruciat? dum chara tua lux & vitae diadema tuae dira mortis falce necatur, oculisq; tuis subito eripitur.
at enim dominus, vir reverende, tecum ex aequo modo partitur.
nam spem primam cum matre sua ad se rapuit subita morte, cum qua vivere matrem voluit:
ast altera spes tibi rellicta est hic in terris.
igitur reprime lacrymas &, vir reverende, suga mente doloris nebulas nimii.
etenim conjux tua perpetuo natum amplexans, sociata deo, natoq; suo, natoq, dei, gaudia sine fine capit felix.
Daniel Fridericus Schadaeus, Bett.
Sil.
genitoris quid reverendi.
potuit majore tumultu cordis turbare recessus, mentem gravare dolore, quam filia morte perempta?
charissima filia morte nimis ah! properante perempta?
patre non praesente perempta?
tanto quid pectora luctu potuit tua, chare marite, macerare & tangere sensaus, tua quam charissima conjux, inopina morte soluta, ipso in flore juventae, peracerbo funere mersa?
Nil Quicquam.
maxima vestraum utri est caussa dolendi.
thalami castissima consors, charissima filia patri et agens jam filia matrem, qua in gravitate senili animum patris at mariti dulci perfundere sensu poterat, modo lumine cassa est.
monumentum huic erige laudis, (meruit sic maxima virtus,) monumentum huic grande doloris struito studiosa juventus tumulo ac superaddito carmen:
"pirschero nata parente hayn i fidissima conjux, pietas cui splendida cordi, quam virtus incluta & actae exornat gloria vitae, jacet hac sub mole sepulta, jacet heic, sed corpore tantim:
praclarus spiritus astra repetens sine fine beatus, coelesti in sede triumphat,
Christophorus Buntzlerus.
perquam rev. dom. viduus loquitur.
et tu morte cadis longe dulcissima conjux!
odolor! o lacrymae! proh cadis ante diem!
o oculi totum lacrymis perfundite vultum, pars animae ampla meae, deliciumq; cadit.
illa cadit, candor cujus mihi pectora junxit, pectora sidonia candidiora nive quae fuit in vita semper mihi dulce levamen, filioli nutrix optima, morte cadit.
o deus alme, meis praestes solatia rebus, sis soboli nutrix, scipio sisq; seni.
Heinrich Warnatz Polonus.
tristaris merito, nostri clarissime templi prases, apollinti gloria magna chori, uxorem quod nempe tuam sub flore juvente heu! nimis ante diem mors furiosa rapit.
quam fore sperabas lenimen dulce senectae, abstulit hanc subita morte jehova tibi:
que tui nati nutrix dilecta fuisset, mortua nutricis nescit obire vices.
sed nimios animi nolis subiisse dolores, hanc quia moestitiam fata tulere tibi.
illa deo fruitur coelesti sede recepta:
unicus omnia erit jhova superstitibus.
Matthaeus Albinus, Wschov.
Polonus.
qvotidie propter kasus mors pallida nobis imminet incertos, & propter crimina nostra a nobis procul esse neqvit violentia mortis.
qvid doleas igitur, tua qvod, clarissime pastor, occiderit conjux mortis sicilice peremta?
nullus eam morbus post hac afflixerit unqvam, laetitiae immortalis ei jam parta corona est.
ergo, vir reverende, tuos deponito luctus plurima cum christo conjux qvia gaudia sentit.
Johannes Crusius, Svebusien.
Sil.
hem tuasic, Hayni, consors florentibus annis visubita mortis tollitur ante diem!
qvaepotuit tristes de pectore tollere curas, qvae fuit vestra stella corusca domaus.
durum eqvidem:
at levius tandem patientia promit ex duro, & vincit sava pericla salus.
ergo qvicqvid habet te sollicitudinis agrum conjugis ob mortem, fer patiente animo:
in sinum domini effundas, hic pectoris olim dimidium tibi cum foenore restituet.
Philippus Schrammius, Gräffenhainensis Saxo.
o wohl und mehr als wohl d/ d bei jung Jahr/ durch eine Seele Tod zu seine Gott können fahren/ er werden von alle Schmerz und Ungemach befreien/ und leben in süß Ruhe dort in d Ewigkeit.
denn was müssen nicht d Mensch für Jammer hier ausstehen/ in diese Unglücks-Tal/ wo im Schwang gehen/ viel Laster/ Schande/ und wo d Tugend Zier verschwinden/ wo edel Gottesfurcht man nirgends fast mehr finden. du/ lieb Schwester haben d grimm Tod wüten/ d Lebens-Faden sehr geschwind auch abschneiden/ die wir nicht gering Schmerz/ nicht gering Traute bringen Ja solch Schmerz/ die wir durch Herz und Seele dringen.
o wohl du aber: du haben auch viel ausstehen/ viel Ungemach und Schmerz stoßen du allhier zuhanden/ von diese alle nun sein du befreien und los/ du leben ewiglich im blau Himmels-Schloß/ wo selbst du fort für fort in voll Freuden-Leben/ mit lauter Freude und Won Volkömlich sein umgeben/ wo alle Traurigkeit du haben beiseite setzen/ und dafür ewiglich vom Hoch werden ergötzen.
Melchior Pirscherus, beatae defunctae frater
vir reverende, deus celsi regnator olympi inflixit jam bis vulnera magna tibi.
primo etenim charum peracerbo funere natum, post sociam rapuit mors tibi saeva tori:
uxorem rapuit firmo tibi foedere junctam, in qva foemineum floruit omne decus.
ob funus vir, jure doles, reverende, maritae sed qvid perficies?
fletibus esto modus: est bene defunctae, superum qvae sede recepta dulcia cum sanctis gaudia sentit ovans.
Matthaeus Lampertus, Wschov.
Polon.
prosopopoeia defunctae.
siste tuos gemitaus, mi dilectissime conjux, jam capio in Christi gaudia vera sinu.
es sein d Sterbliche ihr Leben mit nichts/ als Kümmernis umgeben/ darum können wir gut nicht begegnen als wenn wir bald d Welt gesegnen/ und wir aus diese Tränen-Tal Begeben in d Himmels-Saal.
Johannes Georgius Chvvalkovski.
