mortis praecipitium.
Vombösen schnell Tod/ und vom gut schnell Tod/ Leich/ Ehre/ Trost/ Warnung und Gedächtnis Predigt/ bei d christlich und volkreich Sepultur d gottliebend/ Ehrbare und Ehrentugentsamen Frau Elisabetha gebären Baumen/ d Ehrwürdigen und Wohlgelahrte H. Adami Heumanni gewesen Pastori und Senioris zum hoffen in Mehr ehelich Hausfrau.
welche Gott Anno 1628. d 23 Juni früh um 6. d halb Uhr zur Olssen/ durch eine sanft Schlaglein/ zur Vorheischen und von ihr geglaubt Seligkeit abfordern/ und hernach d 29. sein d Tag d beide H. Apostel Petri und Pauli ehrlich daselbst in d Schloß und Stadtkirche zur Erde bestatten werden.
tun durch M.
Samuelem Heinnitz Fürstliche Olßnischen hoffen/ und Stadt Prediger/ Superintendent.
vive fide & virtute deo, absit crimen & error, mors bona certa bonis, mors mala certa malis.
drucken zur Olsse / durch Johann Bösemesser . 1628 .
ad reverendum, eximium et literatissimum virum dann.
adamum heumannum olim pastorem & seniorem in hoffe moravorum compatrem suum cariß. ωξαμύϑιομ. o hominum genesis peccati e stirpe maligna, exodus à tergo te solet atra sequi.
exodium at vitae. vita qui cogitat omni, hic vitae genesin commodioris habet.
leviticus codex libamina sacra recludens exponet, quonam sint data thura modo?
si bene, laeticiae numeri te mille sequentur:
mille at treisticiae sie Mal, te numeri.
deuteros, o mortalis homo, es post fata futurus, deuteros in coelo, deuteros aut erebo.
deuteros in coelo fueris, vere beatus, ad jovae sie sit integra vita νόμομ.
integritas & cum desit, nos integret, almus christ tuus sangvis, quem sitit alta fides.
integer at qui non vitae est, & numinis osor, in piceafiet deuteros ille styge.
o felix igitur tua costa piißima, adame, post genesin, genesin credidit illa novam.
poßidet innumeros data post thura, exodium, laeticiae numeros, deuteron at βίομ.
Samuelis Heinnitz.
cum bono deo.
vom böse schnell Tod/ und vom gut schnell Tod/ Leich/ Ehre/ Trost/ Warnung und Gedächtnis Predigt. Eingang.
d himmlisch hoch Priester unsere Herzlieber Heiland Jesus Christus/ d niemand rechtfertigen denn d Sünder/ und niemand trösten/ denn d Traurige/ auch niemand lebendig machen/ denn d Tote/ sein unsere Lehre/ Licht/ Leben/ Schutz/ Trost/ Kraft/ Saft/ Labsal und Erquickung/ Amen.
Luth. über d 5. Capit. Genes. Tom. X. W. Fol. 141.
erlauchte/ geliebte und teils im geist betrübte christen: cunctis diebus, quibus nunc milito, expecto, donec veniat immutatio mea.
ich harren täglich/ weil ich streiten/ bis die meine Voränderung kommen/ sagen d heilig und durchs Kreuz wohlgeübt Mann Gotte Hiob/ damit er meinen 1. immutationem suae sortis, d Voränderung seine böse Zustand/ daß weil er um sein Hab und Gut/ Rind und Kind/ und um seine Leib Gesundheit kommen/ nun warten und harren auf Erstattung diese groß Verlust/ welch sein warten und harren nicht zuschanden werden.
denn er d reich wohltätig Gott sein Hab und Vieh doppeln wider geben/ d Kind einfach/ weil d vorig bei Gott leben/ und dazu Gesundheit und lang Leben/ wie am Ende seine Buchs zusehen.
die heissen: Gott geben/ Gott nehmen/ Gott nehmen/ Gott geben.
Gott legen wir eine Last auf/ aber er helfen wir auch/ Sela.
psal. 68.
Hiob. 14. . 14.
Hiob veränderung. i.
Psalm.
68. . 20.
2.
Ii. Appropinquationen Mortis, d Zunahende tot/ welcher auch eine groß Enderung mit d Mensch machen/ von welche er sagen im 17. Cap. mein Atem sein schwach/ und meine Tag sein abkürzen/ daß Grab sein da.
und im 30.
ich wissen du werden mich d Tod überantworten/ da sein d bestimmt Haus alle Lebendige.
welches er endlich widerfahren/ wie schreiben stehen:
Hiob sterben alt und Leben satt/ und man sagen:
Hiob. 17. . 17. 30. . 23. 42. . 17.
es stehen an/ kurz oder lang/ so müssen_du an d Tod Gang.
est moriendum, quando? aliquando.
3.
iii. eductionem e sepulchri portis.
Ausführung oder Auferweckung seine Körper aus d Grab.
welches abermals eine hoch Veränderung sein/ davon er reden im 19. Kap.
ich wissen die mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken.
und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen und keine fremd.
caro quae fuit socia crucis, erit etiam socia gloriae, unsere Fleisch welche mit wir im Kreuz leiden/ werden auch mit wir d ewig Herrlichkeit genießen.
Hiob 19. . 25. 26.
weil wir denn hier auf Erde unsere Herr Gott Kriegsleute sein/ und unter seine Sohn Kreuz Fähnlein Zukampf und zustreiten haben/ wider seine und unsere Feind/ so harren wir/ wie d heilig Hiob, auch täglich auf unsere Mutation und Änderung/ die mancherlei sein/ zur Gnade oder Ungnade/ zum stehen oder fallen/ zum Frieden oder Unfriede/ zur Gesundheit oder Vngesundheit/ zum Tod oder Leben/ wie es d Herr unsere gerecht und barmherzig Gott gefällig.
Sage mit Seneca.
omnia sunt ejusdem sortis, etsi nondum mota, tamen mobilia.
alle was unter d Mond/ sein d Verwandelung unterwerfen/ sein es nicht bewegen/ so können es bewegen werden.
ja in d eine reden/ kommen er nah zum Tod/ und geschehen in eine Punkt und Augenblick/ die er sich eine ganz Jahr nicht versehen.
Seneca.
accidit in puncto, - non spera tur in anno.
wie man denn nicht vermeinen/ daß zu diese Mal am vergangen Freitag/ sein d 23 Juni, um 6. Uhr früh morgend unsere lieb Gott sollen schnell kommen und d gottliebend/ Ehrbare und Viel-Ehrentugentsame Frau Elisabetham gebären Baumen/ d Ehrwürdigen und Wohlgelehrte H. Adami Heumanni gewesen Pfarrer und Senioris zum hoffen in Mehr geliebt Haußehr/ so unverzüglich/ an eine sanft Schlaglein/ wie man es dafür halten/ abfordern.
ob aber sie nun zwar sehr wohl geschehen/ weil sie sich zuvor längst zum Tod bereiten haben:
jedoch geschehen hierdurch sehr weh d lebendig Teil.
denn es sein d Ehemann sein treu Weib/ d Kind ihr liebreich Mutter/ d Nächste eine gut Freundin/ und diese unsere Kirche eine fromm Gliedmaß und andächtig Beterin hiermit entziehen/ daß d Betrübte und Leidtragende um Trost bange sein.
weil denn Gott sprechen: trösten/ trösten mein Volk/ reden mit Jerusalem freundlich/ Wollen wir d Trost im groß Trostbuche d heilig Schrift suchen/ und damit wir er finden und Fruchtharlichen gebrauchen mögen/ anfänglich mit einander eine andächtig kräftig Vater unsere beten.
Esaias 38. . 17. 40. . 1.
zum Fundament und Grund diese Leich und Trauerpredigt nehmen wir diese Wort/ die in unsere Litanei stehen:
für böse schnell Tod/ behüten wir lieber Herr Gott.
geliebt Christ/ Gott Hausgenosse/ d erst wahr katholisch Kirche d neu Testament/ haben jederzeit viel vom lieb Gebet halten/ (wie nichts minder d Kirche im alt Testament) denn die ich jetzo geschweige/ wie d heilig Apostel in Primo Seculo, im erst hundert Jahr im Geist und in d Wahrheit beten/ und ihr Zuhörer dazu höchlich vermahnen/ so sein aus d Kirche Historie bekannt im ander Seculo, die H. Polycarpus, eine Jünger d Evangelist Johannis, und treu Bischof zu Smyrna in klein Asien/ welche ohne Unterlassen/ wie d H. Apostel Paulus, seine Zuhörer gedenken/ und sie allezeit in seine Gebet haben/ auch damals da er seine Feind suchen und finden/ dieselbe eine Mahlzeit über seine Tisch geben/ er aber unter ihr essen und trinken/ hingegen mit groß Devotion zu Gott seufzen und beten.
und als man er auf d Holzhaufen zu verbrennen legen/ haben er/ d 86. Jährige Gräiß und recht weiß Schwan zu gut letzte noch eine Schwanen Gesanglein oder Gebet nach d ander tun.
und Irenaeus gedenken d Supplikation und Gebet/ die man damals tun.
justinus seczet die capita precum, was man gott im gebet für getragen/ und von jhm haben wollen/ wie man jhm auch gedancket habe/ quod nati simus, quod valetudini consultum sit, quod species rerum conserventur, quod vices annuae bene succedant, quod immortalitatem sperare ac impetrare liceat.
die wir Gott haben lassen gebären werden/ gesund Leib geben/ daß er seine Geschöpf erhalten/ gut Jahr gewittern geben/ und wir d Unsterblichkeit hoffen und erlangen können.
Tertullianus, die im dritt Seculo leben/ d afrikanisch tapfer Bischof sagen:
wir bitten für die feinde/ für die verfolger/ bitten jederzeit für die kaiser/ daß jhn gott gebe vita; illis prolixam, imperiu securu, domum tuta;, exercitus fortes, senatum fidelem, populum probu orbem quietem, & quaecunq; hominis & caesaris vota sunt.
Item.
oramus pro imperatorib. pro ministris eoru & potestatib.
pro statu seculi, pro reru quiete, pro mora finis.
und Cyprian: sprechen:
wir tun unsere öffentlich und gemein Gebet/ nicht für eine Mensch allein/ sondern für d ganz Volk.
so sehen man auch beim Cypriano, Justino und Tertulliano, d groß Andacht und Ehrerbietung im Gebet d lieb Christ/ welche dazu aufstehen/ gegen Himmel sehen/ d Hand aufheben oder ausbreiten/ mit entblößt Haupt/ oder nieder gefallen auf ihr Knie oder gar aufs Angesicht.
d Priester haben anfangen sie zuermahnen und singen oder sprechen.
sursum corda.
erheben euer Herz in d Höhe.
und d Volk haben antworten.
habemus ad dominum.
wir haben d Herr unsere Sache oder Not vortragen.
zu welcher Zeit oder hernach bei d Griechische Kirche und ander/ d Litania oder Supplikation (denn Litania in d Griechische Sprache/ heissen so viel als eine Supplicatio, eine untertänig/ mit eine Fußfall getan Demütige bitte) zu Gott aufkommen/ die wir noch heute beten oder singen/ welche gleich eine Erklärung sein d heilig Vater unsere/ und summarisch Begriff alle Stand Notdurft/ darin um Abwendung d böse und Zuwendung d gut bitten werden.
Gen. 2. - 19.
Joh. 4. - 23.
Eus. Lib. 3. C. 35.
Jrenaeus Lib. 3. C. 3.
rom. 1. - 9.
Euse. Lib. 5. C. 15.
Hist. Magd Cent.
2. P. 32.
Irenaeus.
Justinus.
tertullianus in apo logetico.
C. 30. & 39.
Cyprian. in Epischist.
αιζανεία à λίτομ supplico, obsecro.
in diese schön Supplikation und Obsekration oder Gebet zu Gott mischen Gegenteil d Anrufung d heilig mit eine/ haben auch Litanei zur Jungfrau Maria/ insonderheit/ zu d H. Engel:
aber/ weil es heissen: du sollen anbeten Gott deine Herr und er alleine dienen/ so behalten/ lieben und üben wir unsere alt katholisch Litanei, aus welche wir jetzt diese Wort vorlesen.
für böse schnell Tod/ behüten wir lieber Herr Gott/ dabei wir zubetrachten haben eine böse schnell tot/ und wer wir dafür behüten/ und eine gut schnell tot/ und wer wir dieselbe zuschicken.
d Medici, wenn sie ihr Sache kurz fassen wollen/ so machen sie Aphorismus, daß sein Determinationes, Schlußrede und kurz Ausspruch: diese wollen ich jetzt nachfolgen/ und d Lehre vom böse und schnell Tod in diese drei Aphorismus oder Schlußrede fassen.
d erst heissen.
a deo mors subitanea quibusdam immittitur.
d schnell/ gelingen tot/ werden von Gott etlich Mensch zu geschickt.
Ii.
jlla mala malis.
dieselbe sein d böse böse.
Iii.
jlla bona bonis.
dieselbe sein d gut gut.
diese sein wir zu wissen sehr nötig/ weil wir verbergen/ ob wir auch schnell an Krankheit/ wie diese unsere fromm Mitschwester/ oder an ander plötzlich Unfall/ oder aber langsam weise vorscheiden werden.
richten demnach hierauf euer Gehör und Andacht.
Christus/ d d Tod und Leben/ Grab und Helle schlüsseln haben/ in die Hand unsere Los sein/ Lehre wir durch seine Lehrmeister d H. Geist/ daß es ohne Nutz nicht ablaufen.
Amen.
Ezech. 37. . 12.
Apocal.
1. . 18.
Psalm.
31. . 16.
1. Aphorismus.
a deo mors subitanea quibusdam immittitur.
Gott schicken etliche Mensch eine schnell Tod zu.
die d also sein/ Singen wir in unsere Litanei nicht also:
vorm schnell Tod/ behüten wir lieber Herr Gott/ denn man wissen daß Gott bisweilen schnell kommen/ auch wohl bei seine Frommgläubige/ die da bereiten sein: sondern/ vorm böse schnell Tod/ da man unbereitet sein/ und noch nicht wahr Buße tun.
denn denken er nach/ M. G.
wir werden zwar auf einerlei weisen auf diese Welt gebären/ wir werden aber nicht alle auf einerlei weisen von d Allmächtige aus diese Welt abfordern.
denn etliche Mensch lassen unsere Herr Gott eine hoch alt erreichen/ also daß sie d Leben (wie d Schrift pflegen zu reden) satt werden/ und d natürlich Kraft ihr Leib also nach und nach abnehmen/ daß sie letztlich wie eine Licht auslöschen/ daß keine Öl/ Wachs oder Unschlicht mehr haben: oder wie eine Alter Baum/ d viel Jahr gestehen und keine Kraft mehr haben/ für sich selbst umfällen.
etlich schicken Gott (auch wohl etwa in ihr blühend Jugend) schwer und tödlich Krankheit zu/ daß sie vor d Zeit diese Leben verlassen müssen/ ob sie wohl sonsten Alter halb/ noch viel Jahr haben leben mögen.
etliche erfordern Gott aus diese Leben ganz schnell und Vnvorsehens/ wie Elihu Jobs Freund sagen:
plötzlich müssen d Leute sterben: also daß sie in eine Viertel/ halb oder ganz Stunde oder nach wenig Stunde frisch und gesund und bald tot sein.
denn auf manche fehlen wer schwer/ die er bald zerquetschen und töten/ manche ertrinken unversehens/ manche verderben im Feuer/ manche werden plötzlich erschießen oder erstechen/ manche fällen sich zu Tod/ manche erschlagen in eine Augenblick dass Wetter/ manche rühren d Hand Gott oder d Schlag/ und wer können alle Vnvorsehene gelingen Tod fällen erzählen/ die eine Mensch widerfahren mögen.
gen. 25. . 8:
Job. 34. . 20.
hugo de animae claustro lib. 2. drei todes boten.
daher sagen Hugo, daß drei Bote d Tod wehren.
kasus infirmitas & senectus.
d vnvorsehene Fall/ d Leib Krankheit/ und d kalt Alter.
kasus dubia, infirmitas gravia, senectus certa denunciat.
kasus denunciat mortem latentem.
infirmitas apparentem senectus praesentem.
die sein: d Fall verkündigen ungewiß zweifelhaft Ding:
d Krankheit schwer Ding/ d Alter (d schwer Malter) gewiß Ding.
d Fall zeigen d verbergen tot/ d Krankheit d bald erscheinend/ d Alter d gegenwärtig.
niemand wissen quo statu, in welchem Zustand/ gut oder böse/ quo loco, in welchem orten/ quo tempore, zu welcher Zeit/ & quo modo, und auf welche Art und weisen er sterben werden.
d lieb Gott haben er vorbehalten/ daß Muster und Manier unsere Tod/ darum weisen nicht lieber Mensch/ ob du eben auf deine Siechbettlein eine natürlich sacht Tod sterben werden/ oder ob es gewaltsam werden mit du zugehen/ wie mit d fromm Abel d sein leiblich Bruder Kain jämmerlich ermordete. Genes. 4.
wie mit Abner und Amasa, die von Joab unredlich erstechen werden.
1. Sam. 3. und 20.
wie mit König Belfazer, die seine eigen hoffen Offizier Gadatas und Gobryas ermordet/ wie Xenophon schreiben/ und im Prophet Daniel sagen werden/ daß d Chaldäer König Belsazer d nachts töten werden sein.
oder ob du sonst umkommen/ und eine für d menschlich Auge Vnvorsehen jäh Tod sterben werden/ wie d fromm Heli von Sessel herab d Hals ab und zu Tod gefallen.
1. Sam. 4. und d Eutychus in d Mitnächtigen Predigt d H. Apostel Pauli im schlaff zum Fenster hinaus zu Tod gefallen.
act. 20.
oder ob du in d Nachrichter Hand kommen und richten werden um d lieb Wahrheit und Gerechtigkeit Willen/ wie d H. Johannes d Täufer/ d H. Apostel mehrenteils/ unzählig viel tausend heilig Märtyrer erfahren.
Item/ d es gleich wohl verschuldet/ doch sich durch ernstlich Buße zum Herr bekehren/ wie d bußfertig Schächer zur recht Seite d Kreuz Jesu Christi.
wegen seine Tod wissen d Mensch 4ley nicht.
1. 2. 3. 4.
gen. 4. - 8.
1. Sam. 3. . 27.
1. Sam. 20. . 10.
Dan. 5. - 30
Xenophon Lib. 7. De Paedia Cyri.
1. Sam. 4. . 18.
act. 20. - 9.
Luc. 23. . 42. 43.
oder ob du in Kindesbande und nöten an eine Kind sterben werden/ wie d lieb Rahel an d Geburt Benjamin. Gen. 35. Item/ Pinehas Weib.
1. Sam. 4. C.
oder ob du sterben werden an d Pestilenz/ wie d 70000 Mann zu König Davids Zeit in Israel an d Pestilenz in 3. Tag sterben sein.
2. Sam. 24. oder am Schlage und Gott Gewalt/ wie d Landjunker Nabal.
1. Sam. 25. Valentinianus d Kaiser/ Franciscus Petrarca d gelehrt Mann/ Georgius Fronsbergius d tapfer Krieg halten/ und andere.
und weil d Exempla, die d am Schlage geschwind dahin sterben/ nicht seltsam sein/ zeigen ich auch kürzlich an/ was diese für eine Krankheit sein.
wir Deutsche nennen sie d Schlag/ vielleicht darum/ daß wie eine vnvornünfftiges Vieh/ wenn es durch d Fleischer vor d Kopf schlagen werden/ Jähling zur Erde sinken und danieder fällen: also auch diese Krankheit eine Mensch sinken und fallen machen: oder d Tropfen/ welche gar proprie gereden sein.
denn eigentlich davon zu reden/ sein auch diese Krankheit nicht anders/ wie d Medici lehren/ denn eine Tropf oder gesammelt zäh Schleim/ die sich im Hirn verhalten/ und nicht können digerieren und verzehren werden/ sondern hängen sich an/ wie eine zäh Pichiger rußen in d Fewrmaur/ und wenn denn etwa eine äußerlich Ursache/ als übermäßig Bewegung/ heftig Zorn/ oder eine unordentlich Überschüttung mit Speis und Trank dazu kommen/ werden er hierdurch auflösen oder Abgelediget/ und wo er hinfallen/ da verlegen er d Spiritib.
und Odem ihr Gang und verursachen Lähme und Hindernis d Bewegung.
denn fällen er auf d Zunge/ so nehmen er d Mensch entweder d Sprache gar/ oder machen er lallen und stammeln.
fällen er auf d Brust und Herz/ so ersticken er d Mensch bald.
treffen er d Linke Seite gegen d Herz/ so machen er auch oft in wenig Stunde und Tag eine Ende.
am leidlich aber sein er/ wenn er auf d recht Seite geraten.
denn bei solch (wenn sonderlich d Alter nicht zu gar groß/ und d Natur noch eine wenig stark sein) sein eine Hoffnung d Restitution und Wiederbringung d Gesundheit/ oder Treiben eine gut Zeit/ wie d Erfahrung zeigen.
Genes. 35. . 19.
1. Sam. 4. . 20.
2. Sam. 24. . 15.
1. Sam. 25. . 37.
zving. lib. 18. theat. vitae. h..
was d Schlag sein.
mit diese plötzlich Krankheit werden gemeiniglich überfällen fünferlei Leute.
erstlich alt Leute.
denn wenn d Natur nachlassen/ und d Hirn gern erkalten/ und nimmer d urig Feuchtigkeit durch d Mund/ Nase oder d Natur expellieren und vertreiben/ oder sonst verzehren können/ so legen sie sich an/ werden je lang je stark/ dick/ groß und schwer/ bis sie endlich fallen.
welche d Schlag gemeiniglich treffen.
1. Alte.
danach groß Herr/ die viel sorgen und Angst haben/ wenig oder nichts schlafen/ und keine richtig diet halten.
2. groß Herr.
zum dritt/ Gelehrte Leute/ d groß Kopfarbeit haben/ und mit schwer Gedanke beladen sein/ auch zu ganz oder halb Nacht Lucubriren und studieren.
3. Gelehrte Leute.
zum viert/ hochbekümmert Leute/ die durch ihr vnnachläßlichen Harm ihr Hirn austrocknen und abmatten/ die es nachmals nicht viel vertragen können/ und da sie d Natur irgend mit Labung oder eine Trunk zu statt kommen wollen/ schaden solch d Haupt bald/ und lassen viel Feuchtigkeit Hindersich/ welche wenn man sonderlich keine recht Ruhe haben können/ hernach sich daselbst so lange verhalten/ bis sie dermal eins fallen werden.
4. Hochbekümmerte.
endlich zum fünft.
d Asoti und unmäßig Leute/ die sich Tag und Nacht/ mit viel Speise und stark Getränk überfüllen/ dadurch nicht allein ihr Leib beschwern werden/ sondern auch d Kopf mit solch Dampf/ d so lang über eine Haufen liegen/ bis er d Natur überwältigen/ daß Gewälb eindrücken/ und d Mensch d gar aus machen; da denn bei diese und ander d vorbieten gemeiniglich sein/ d täglich und vielfaltig sausen für d Ohr/ und d Schwindel im Haupt.
denn wo diese zwei Gast einziehen/ kommen d dritt Halt/ oder ja nicht lange hernach.
5. Unmäßige.
Schlag vorbieten.
weil sie denn hieraus verstehen/ daß zwar d Mensch auf einerlei weisen an d Welt gebären werden/ aber nicht auf einerlei weise oder Art verscheiden und sterben/ sondern auch manche gar gelingen und schnell/ welche man sich nicht versehen/ so bekümmern wir uns nicht unbillig/ was für Ursache d H. Schrift hiervon setzen/ (denn von d äußerlich Leibliche haben sie jetzt wer vernehmen.
Geistliche Ursache d schnell len todes. i.
d erst und Haupt Ursache sein d Sünde/ davon d Apostel sagen:
durch eine Mensch sein d Sünde kommen in d Welt/ und d Tod durch d Sünde/ und sein also d Tod zu alle Mensch durchdringen/ dieweil sie alle sündigen haben:
und Moses:
die machen dein Zorn/ daß wir so vergehen/ und dein Grimm/ daß wir so plötzlich dahin müssen/ denn unsere Missetat stellen für du/ unsere unerkennt Sünde ins Licht für deine Angesicht.
wie Joab d Absolon mit drei Spissen durchstechen/ also d Sünde d Mensch/ mit d Spieß d natürlich Tod/ mit d Spieß d Geistliche Tod/ und mit d Spieß d ewig Tod.
von d Geistliche und ewig Tod/ erlösen wir alle/ die wir an er glauben unsere Heiland Christus/ und machen wir d natürlich Zeitliche tot zum memorial und Gedächtnis unsere hochschädlich Sündenfall/ zum sanft Schlaf und Eingang ins ewig Lehen. denn
Roman. 5. . 12.
Psalm.
90. . 7. 8.
2. Sam. 18. . 14.
was leben/ die sterben durch Adams Not.
was sterben/ die leben durch Christi tot.
11. Offenbarung d Macht Gott.
1.
d ander Ursache sein/ d Gott seine Macht und stärken sehen lassen/ d plötzlich mit d Mensch können Feierabend machen/ auf daß wir er fürchten lernen/ denn er töten und machen lebendig/ führen in d Helle und wider heraus.
1. Sam. 2. und es kommen alle von Gott/ sagen Syrach am 11. Cap. Glück und Unglück/ Leben und tot/ Armut und Reichtum.
auch nicht vermessen sein in Gesundheit und gut Tag.
denn rühmen du nicht/ d morgend Tag/ sagen Salomon, du weißen nicht/ was heute sich begeben mögen/ Proverb. 27. und d Apostel Jacob/ wohlan die sie nun sagen:
heute oder Morgen wollen wir gehen in d/ oder d Stadt/ und wollen eine Jahr da liegen und Hantieren und gewinnen/ die sie nicht wissen/ was Morgen sein werden.
denn was sein euer leben?
eine Dampf sein_es/ d eine klein Zeit währen/ danach aber verschwinden er: dafür sie sagen sollen:
so d Herr wollen/ und wir leben/ wollen wir diese oder daß tun.
nun aber rühmen sie euch in euer Hochmut.
und d Prediger Salomon sagen im 9. Kap.
d Mensch wissen seine Zeit nicht/ sondern wie d Fisch fangen werden/ mit eine schädlich Hamen/ und wie d Vogel mit eine Strick fangen werden/ so werden auch d Mensch berücken zur böse Zeit/ wenn sie plötzlich über sie fällen.
in_maßen es jen Galileer/ erfahren/ von welchen Christo verkündigen werden.
Lucae am 13 Kap.
d Pilatus ihr Blut samt ihr vermischen haben/ und d Achtzehe Person/ auf welche d Turm zu Siloha fallen und erschlagen sie/ wie man auch schreiben/ daß in diese Jahr/ d [formel] Tag Januarii, d Kircheturm zu Geiledorf in Seeland unter d Predigt/ da viel Volk beisammen sein einfallen/ und ohne d beschädigt 148. Person erschlagen/ welche gewiß sich damals als sie in d Kirche gehen sich die keine Weg versehen haben.
1. sam. 2. v. 6.
syr. 11.
- 5.
2.
prov. 27. . 1.
Jacob. 4. . 13. 14.
Eccles.
9. . 12.
Luc. 13. v. 1.
Endliche/ lesen Gott auch seine Macht sehen/ in d manche so plötzlich um sein lieb Leben kommen und dahin sterben/ auf die wir unsere Gesundheit/ Leib und Leben in gut Acht haben/ und nicht selbst Ursache geben zu eine schnell Tod/ durch Vumässiges/ venerisch/ bachisches Wesen/ durch Gauch/ boshaft und sehr grimmig Zorn/ durch unordentlich Hader/ Zank/ Ausforderung und kämpfen/ durch Vorwitz und Beliebung d Gefahr und ander Ursache/ in Betrachtung/ daß unsere Leben gebrächelich denn eine Glas/ und leichtlich reisen als eine Weber fad/ da er solch am wenigste versehen/ ja wie eine brennend Licht/ können leicht von Wind Außgeleschet oder mit d Hand ausdrucken werden/ also auch unsere Lebenslicht/ wie in d Exempel zusehen.
Fabius Praetor ersticken an eine Haar/ daß er in eine Milch essen:
Sophocles erwürgen an eine Weinbeerelein.
Spurius Safferus an eine weich Ei.
Adrianus Papa an eine Fliege.
Goduinus Cantianorum Comes an eine beissen Brot/ so er in d unrecht Kehle kommen.
eine ungehorsam Prophet zureissen eine Lew. 1. Reg. 13. zwei Bär zerreissen 42. mutwillig Knabe von Bethel.
2. Reg. 2.
eine Werkstück treffen im herunter fallen eine fromm tapfer doctorem medicinae H. Johannes Museleu zu Breslau in seine eigen Haus dermaßen auf sein Haupt/ daß er stracks d Tod werden.
manche kommen Vnvorhofft um sein Leben/ durch eine stoßend Ochse/ toll Pferd/ rasend Hund/ und ander Unfall. darum
3.
Augustin.
Esaias 38. v. 12.
Joan.
Ravis.
text. offic. f. 514.
poly. virg. lib. 8.
Radev. C. 76.
1. Reg. 13. . 24.
hemerol. sil. fol. 194.
mortem repentina; inferentia multa sunt.
semper agas caute, & christus ut te dirigat ores:
nescit enim praesens, quid ferat, hora, sequens.
Sieh stets dich für/ und Christus bitte/ d er Regier dein Glauben und Sitt.
denn jetzig Stunde wissen nicht.
was du in künftig geschehen.
ii. Aphorismus.
mors subitanea mala malis.
d Schnelle tot sein böse d böse.
convertantur impii in infernu, omnes gentes, quae obliviscuntur deum.
ach daß d Gottlos müssen zur Helle kehren werden/ alle Heide d Gott vergessen sagen David im 9. Psalm.
und zeigen an/ was d Gottlos endlich werden zuteil werden/ nämlich sie werden eine böse Tod sterben/ und zur Helle fahren/ ja welches auch d Gottlos sein/ nämlich d Gott vergessen/ oder d Furcht Gott/ wie es d Chaldaeus auslegen/ oder die Religion und Glaube böse/ und ihr Leben und Wandel auch böse sein/ und als Gott und seine Wort Verächter/ auf ihr eigen Sündliche/ und nicht auf Gott wegen Wandeln.
die sein Gottlos/ und wo nicht zuvor ernst Buße geschehen/ sterben sie eine böse Tod/ er sein langsam oder schnell/ auf welchen nichts anders folgen/ als äußerst Finsternis/ daß sie Gott Herrlichkeit nicht sehen.
Esa 26.
d Helle.
Psal. 49. Prov. 5. Job 21. Esa. 5. Baruch.
3. Heulen und Zehnklappe.
Matth. 22. und d unsterblich Wurm und Vnaußleschliches ewig Feuer.
Esa. 66. Matth. 3. Olympius, Cerinthus und Aries, sterben eine plötzlich schnell Tod/ d man nicht anders als eine böse tot nennen können/ weil ihr Religion irrig und gottslästerlich sein.
denn Olympius, welche d H. Dreifaltigkeit leugnen und schmähen/ werden im Wetter mit eine dreifach Donnerkeil schrecklich zu Tod schlagen.
Cerinthus, als er zu Epheso in d Badstube sitzen/ und seine gewöhnlich Lästerung wieder d Sohn Gott und d H. Geist ausschütten/ werden er mit seine Anhang/ durch Einfall d Badstube schnell erdrücken/ und er d perpetuum silentium auferlegen.
und Aries d Christi Gottheit verleugnen/ sterben auch gelingen/ da er durch eine Stuhlgang sein Eingeweide ausschütten haben.
wer wollen nun hier nicht sagen/ bei diese Reczern und irrig Leute: auffböse Lehre/ sein folgen eine böse tot.
Psalm.
9. . 18.
Esaias 26. & 5. c.
Proverb.
5. Psalm. 49. Job. 2. Baruch.
3.
Matth. 22. . 13. Esaias 66. . 24.
sabel.lib. 5. c. 4.
Paul.Diac. in Anastasij Hist.
Eus. Lib. 7. C. 20.
Theod.Lib. 1. C. 14.
also können wir auch Urteil/ vom Hose Leben und Wandel d Mensch/ daß d jenige/ die darin schnell ertappen werden/ ehe ernst Buße geschehen/ eine böse schnell Tod sterben.
wie d unzüchtig Sodomit und Gomorriter/ welche d feurig Schwefelregen eilen überfallen und verzehren.
wie d Rebell Core, Dathan, und Abyron, d Gelingen von d Erde verschlingen werden mit ihr Konsorte und Verwandte.
wie König Pharao Cenchres, die in seine Bosheit und unablässig Tyrannei mit seine Heer vom Wasser d rot Meer plötzlich überrauschen und ersäufen werden.
wie Lucius Verus, die in d viert Verfolgung d christlich Kirche/ so viel Blut d heilig vergießen/ und plötzlich am Schlag da er Gott Hand recht rühren/ danieder sinken und seine Mordgeist aufgeben.
wie Attila d Hunne König/ eine greulich Bluthund/ als er mit d Honoria Hochzeit halten (ob er gleich zuvor viel Weib haben) und sich mit Trank übernehmen/ d nachts/ da er auf d rücken liegen/ und d Blut er aus d Nase häufig im Mund fließen/ plötzlich in seine eigen Blut ersticken müssen.
geschweige andere mehr/ von welchen man sagen:
sicut vixit ita morixit.
(pro mortuus est.)
wie er leben/ so sein er sterben.
Endliche d außer ihr ordentlich Beruf/ nicht auf Gott/ sondern d Teufel wegen vom Tod eilen überraschen werden/ sterben auch eine böse schnell Tod/ als da d israelitisch Mann/ als andere für d Tür d Hütte d Stift weinen/ mit eine Midianitin in Unzucht beiliegen/ und Moos und d ganz Gemeine zusehen lassen/ d Pinehas samt seine Vettel durchstechen.
d Unbarmherzige versaufen Nabal, von welchem stehen:
da er sterben sein Herz in seine Leib/ daß es werden wie eine Stein.
d Ungehorsam Sohn Absolon d an eine Eichen mit seine krauspen Harren hangen/ geschwind von Joab mit drei Spieß durchstechen werden.
jen Diebische/ rauberische krippenreutter/ d im Vogtland d Bauer aufwarten/ und er Ertapten.
da er nun sie entwischen wollen/ und sich über eine blank schwingen/ schlagen eine Bauer mit d Radehaw er auf d Kopf/ und sprechen:
ich haben gehören/ d Krug gehen so lange zum Wasser/ bis er zubrechen.
d geschlagen antworten/ hier liegen d Scherbe/ d Teufel holen sie.
diese wahren seine letzte Wort/ und sterben eine sehr böse schnell Tod.
so begeben sich auch zur Zeit an eine Ort/ daß am H. Pfingsttag unter d Predigt etliche ausspazieren sich zu Baden/ da denn bald für d ander Angesicht eine ersaufen/ wie auch jen Knabe/ d ohne Bewilligung d Praeceptoris unter d Predigt/ aus d Stadt gehen/ steigen auf eine Baum fallen herunter und brechen gelingen d Genick.
diese wahr außer d ordentlich christlich Beruf/ nicht auf Gott wegen.
da es denn heissen/ wie d Baum (Mensch) fällen/ er fallen gegen Mittag (die sein im Glauben und Bußfertigkeit) oder gegen Mitternacht (in Unglauben Unbußfertigkeit und auf verbieten böse Weg) da werden er liegen.
qualem te invenio, talem te judico.
wie Gott d Mensch im letzte Sterbstündlein finden/ also werden er er danach richten.
wer glauben (d Glaube aber sein durch d Liebe tätig) und verharren bis ans Ende/ die werden selig.
wer aber nicht glauben/ d werden verdammen werden.
gen. 19.
Num. 16.
exod. 14.
eus. lib. 5.
Paul. Diac.
Naucler.
num. 25. c. 6. 7.
1. Sam. 25. . 37.
2. Sam. 18. . 10. 14.
Vera Hist.
trag. f. 33.
Eccles.
9. . 12. 11. . 3.
Marci 16. . 16. Gal. 5. v. 6. Matth. 10. . 22.
weil denn d also; so sein jedermann warnen/ daß er allezeit also glauben/ also leben/ und also auf Gott wegen gehen:
damit so er plötzlich sterben/ man nicht sagen dürfen.
er haben eine böse schnell tot: sondern viel mehr/ er haben eine gut schnell tot.
es haben d Welt zwar eine Gleichnis und sagen/ es sein mit d Mensch leben und sterben/ gleich wie mit eine Büchsenschütze.
denn wie diese sein lang Zielen zum treffen nichts helfen/ es sein denn daß er wohl abdrücken; also liegen es auch nicht an d/ wie eine Mensch leben haben/ sondern allein alle dran/ die er wohl sterben.
mit diese Gedanke hindern viel Mensch in sie selbst d Buße/ und geben sich willig in groß Gefahr/ darinnen sie auch d mehrenteils jämmerlich verderben.
denn ob es wohl wahr sein/ daß wohl abdrücken zum sterben d gut tun/ so sein doch daneben auch wahr/ daß wer gewiß halten und abdrücken sollen/ die müssen auch frisch gesund Auge und gewiß Hand haben/ stät halten/ nicht zittern oder hin und wider gaukeln:
also wer wohl abdrücken und Selig sterben wollen/ die müssen sehend selig Auge haben/ die d/ scopum vitae nostrae, Zweck und Ziel unsere Leben Christus recht sehen/ und eine solch Herz daß im Glauben nicht wanken.
denn hier triefen man_es nicht ohne Wahn/ wie je bisweilen eine Vnvorsehens in d Scheibe gaukeln/ sondern es wollen gar eine stät Herzen haben/ daß d Zweck sehen/ drauf fleißig Ziel und abdrucken.
ob aber nun wohl Gott eine solch Herz und Glauben eine Mensch auch am letzte Ende geben können/ so gehen er doch gemeiniglich d gemein Bahn/ welche sein d Predigt göttlich Wort und d Brauch d hochwürdig Sakrament/ denn hierdurch wollen Gott kräftig sein/ und d Glauben im Herz wirken und erhalten.
darum wer da wollen am letzte Ende gewiß Hand und Stätte Auge haben/ d halten sich bei Zeit auf d recht Bahn/ und lassen sich d Teufel nicht täuschen oder blenden.
denn bei eine böse Gewissen und Vorsatz können keine recht Glaube stallen.
Selig sterben sein d letzte Schanz/ wer d vielmal verspielen um d sein es geschehen.
Macht man sich doch zuvor fassen/ wann eine Stadt sollen belagern werden/ damit man sich retten mögen.
warum wollen wir uns nicht in Zeit/ wieder d König d Schrecken d tot gefast machen/ auf daß wenn er dermal eine unsere Leib stürmen werden/ wir er mit gesammelt Waffe aus d Rüstkammer d H. Schrift begegnen und zu Schande machen können.
müssen nicht eben warten bis uns d Gräßliche tot mit d Hand an seine rein führen:
O nein die sein zu lange harren/ sero parantur remedia, cum mortis imminent pericula, sagen Augustinus.
es sein leicht zu lange gewarten/ mit Geistliche und leiblich Arznei/ wenn man schon mit d Tod ringen:
sondern alle Abend/ wenn wir unsere Kleid ablegen/ sollen wir uns christlich per salutarem poenitentiam erinnern/ daß wir auch über kurz diese fällig Hütte und Tabernakel d Leib ablegen müssen/ und sollen wir desto ernst zu Gott bekehren.
tuus certe ultimus dies longe abesse non potest, ad hunc te praepara.
qualis enim exieris de vita hac, talis redderis illi vitae, sagt augustinus.
dein letzte Tag/ können nicht ferne sein/ darum so schicken du zu demselben.
denn wie du von diese Welt abscheiden/ also werden_du im ander Leben Praesentiret werden.
mit welcher Sache du schlafen gehen/ mit d werden_du aufstehen.
Verführisch Gleichnis.
Job. 18. . 14.
Augustin.
Augustin.
Iii. Aphorismus.
mors subitanea bona bonis.
eine schnell Tod sein gut d gut.
weil sie nun gehören/ daß eine böse schnell tot sein/ wenn d Tod eine Mensch plötzlich hinrichten/ welchen er in böse falsch Lehre/ lauter Unglauben/ böse Leben und Wandel/ und auf d Satan und nicht auf Gott wegen finden und antreffen/ so können sie im Gegenteil leicht schließen/ daß eine gut schnell tot sein/ wenn d tot eine Mensch gelingen oder geschwind erwürgen oder hinrichten/ welchen er in gut rein Religion/ wahr Glauben/ gut Leben und Wandel und in recht Bußfertigkeit auf Gott wegen/ wohl bereit/ finden und antreffen.
da nicht auf d schnell und bisweilen abscheulich tot/ sondern auf d gut vorhergehend Glauben und Wandel zusehen sein.
Johannes d Apostel und Evangelist sollen schnell am Schlage sterben sein/ wer wollen seine schnell tot für eine böse unselig tot schelten/ die Glaube und Leben unsträflich sein?
so haben auch sein Jünger Polycarpus Bischof zu Smyrna er dergleichen tot/ wie auch Luther, wünschen.
index chr: bucholz. fol. 683. theat. zving. lib. 181 postilla schlüsselb.
d fromm Kurfürst zu Brandeburg Herzog Joachimus d ander werden auch durch eine sanft Schlaglein/ Anno 1571. d 3. Januarii, aufm Schloß Köpnik abfordern.
und Herzog Christoff von Mechelburg sterben eilend/ in d ihr Fürstl: Gn. Gepraustet oder niesen/ haben sie ihr Geist aufgeben und sprechen Jesus.
Nicolaus Hausmann eine frommer Prediger zu Freiburg werden unter seine Sermon auf d Predigstuhl von Schlag triefen/ daß er schnell zu Boden sinken und sterben.
Doktor Johannes Heß.
zu Breslau/ werden auch auf d Kanzel vom Schlage rühren und sterben bald danach.
wie gleichfalls M. Johannes Matthesius Pfarherr im Joachimsthal/ nach die er er selbst d Leich predigen tun von d Witwe Sohn zu Nain/ erfahren.
Item.
Doktor Ziegler.
doktor medler.
doktor schnepff.
Doktor Weller.
doktor emilius.
Doktor Lauterbach zu Pirn. M.
Nicolaus Specht, & c.
calend. hond. f. 571.
Doktor Johann Schneidewein eine frommer Jurist werden zu Zerbst d morgend im Bett tot finden/ und H. Berent Broetzen Bürgermeister zu Braunßweig sterben unter d Predigen in d Kirche.
und H. Christoff Rabe Bürgermeister zu Königsberg gesegnet auch plötzlich.
bei solch und ander Exempel frommer Leute schnell Tod sollen wir bedenken.
1. daß sie d Herr sterben.
denn S. Paulus sagen/ wir Leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
er reden aber in diese Wort nicht von alle Mensch/ die sich Christ nennen/ und sich d christlich Name ohne Grund d Wahrheit rühmen.
denn solch Leute/ wo sie nicht christlich Buße für ihr Ende tun/ sein nicht d Herr/ sie Leben gleich oder sterben:
sondern er reden von er selbst und alle recht Christ/ und wollen sagen:
eine recht Christ/ wo er stehen oder gehen/ da sein er d Herr: er Schloße oder Wache/ so sein er d Herr: er Esse oder trinken/ so sein er d Herr:
er sein daheim bei d seine/ oder draußen unter d fremd/ so sein er d Herr:
er sein in seine Beruf bemühen/ oder suchen ehrlich Ergeczung und Ruhe/ so sein er d Herr:
er leben in gottgefällig Fröhlichkeit/ oder aber stecken in Angst und Todesnot/ oder sterben auch gar/ so sein er doch d Herr.
d Herr aber sein/ sein nichts anders als in Gott Gnade sein/ Kind Gott/ Bruder und Schwester Christi/ Erbe Gott und Miterbe Christi/ wir sein gesund oder krank/ lebendig oder tot.
darum/ wenn fromm Christ d jäh Tod sterben/ ob gleich dieselbe eine schrecklich Larve und ansehen haben/ sollen wir doch nicht Gedenken/ die hierdurch solch Christ einige schade an ihr Seelenseligkeit widerfahren.
denn meine Schäflein/ sprechen Christus/ werden ich niemand aus meine Hand reissen. und S. Paulus.
wer wollen wir scheiden von d lieb Gott?
Trübsal oder Angst? oder Verfolgung? oder Hunger? oder Blöße? oder Fährlichkeit? oder Schwert? et_cetera.
ich sein gewiß daß weder tot noch leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch Tieffes/ noch keine ander Kreatur/ mögen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr:
und hierher gehören d alt Verslein.
viererlei bedenken bei Fromer Leute schnell Tode. 1. Rom. 14. . 8.
Rom. 8. . 17.
Johan. 10. . 28. Rom. 8. . 35.
E. Bern.
justi mors subita, quam praeceßit bona vita non aufert merita, sie moriatur ita.
die sein: d Gerechte sein Tod nicht schaden/ wenn er christlich leben früh und spat.
2.
2. Bedenken/ daß sie Gott mit d schnell Tod eine Vorteil tun/ und sonderbar Wohltat erzeigen.
denn solch wohl oft nicht wissen/ wie sie geschehen/ schmecken d Tod Bitterkeit nicht/ und dürfen sie hierdurch gut gehen/ als die/ d lange auf d Siechbett liegen/ groß Wehetag und Schmerz empfinden/ und allerlei Kampf mit ihr eigen Fleisch/ Welt und d Teufel ausstehen müssen/ die sie oft/ wider Gott in Ungeduld zu murren und viel böse Wort ausstoßen bewegen/ wie viel widerfahren.
und weil man_es für eine sonderlich Gnade Gott halten/ wenn d Kindlein aus seine Mutterleib schnell gebären/ und d Schmerz/ die etwa andere leiden müssen/ bald entbinden werden/ warum wollen man_es denn nicht auch hie für eine Gnade halten?
wenn Gott eine Mensch d Todeskampff/ d oft etliche fühlen müssen/ überheben und befreien? und eine solch Ende bescheren/ daß ehe denn er_es gewahr werden/ hin sein und seine sterblich Hütte ablegen haben/ sonderlich wenn wir sein recht geführt Christentum bekennen sein/ daß er Selig sterben.
diese nennen Victorinus Strigelius eine Reutterischen tot/ und Wunsch er eine Reutterischen schnell tot.
sein es doch leidlich bald ersaufen/ als sich lange mit Arme/ Hand und Fuß wehren/ und doch ersaufen müssen.
wie d Poet Ovidiu schreiben.
ovid. de ponto.
mitius ille perit, subita qui mergitur unda, quam sua qui tumidis brachia laßat aquis.
O wie oft erfahren man/ daß Mensch von Wetter erschlagen werden; welches die so in Bußfertigkeit leben und fromm sein an ihr Seele unschädlich sein.
denn zu d daß man wissen/ Gott selber holen wir wie Elia; im Wetter weg/ so sein ja auch d wahr/ daß eine Mensch als dann etwan viel herzlich Seufzer zu Gott haben denn sonsten.
denn es müssen auch böse Bube bekennen/ daß wenn sich Gott also schrecklich in Wolke hören lesen/ er sie eine Furcht einjagen/ wie sie denn damals ansehen fromm und andächtig zu werden.
viel mehr aber beten und rufen zu Gott zu solch Zeit/ d wahr Christ sein/ befehlen sich mit Leib und Seele in seine Hand/ und da er sie in solch Andacht und herzlich Gebet hinnehmen/ wie sollen sie nicht Selig und wohl sterben?
3. Bedenken/ daß Gott d Mensch d Tod zusenden nach seine Willen/ bisweilen eine die er lange quälen/ bisweilen eine d bald mit er fertig werden oder Fewrabend machen/ oder auf ander Art und weisen.
Julius Cäsar als er d Tag zuvor/ ehe er erstechen werden/ disputieren hören/ was für eine tot d gut wehren/ haben er antworten eine plötzlich tot/ und d man sich nicht versehen haben/ darum d er ohne groß und lange schmerzen sein.
daß wehren wohl sagen/ wenn er Erkenntnis d wahr Religion haben haben.
wann wir Gott bitten/ daß er uns für eine plötzlich Tod behüten wollen/ die sollen wir verstehen von d Tod/ d d überfällen/ d in ihr Sünde/ gottlos Wesen/ Bosheit und Ungehorsam wider Gott sterben und verderben.
denn unsere Gedanke sollen Gott nichts vorschreiben/ wie er uns aus diese Welt abfordern sollen.
es sein d recht Christ eben eins/ ob sie plötzlich oder allgemach sterben/ denn sie sein Kind Gott und seine Barmherzigkeit für und für.
doch halten ich dafür/ daß es Gott nicht Mißgefalle/ wenn du bitten/ er wollen dich bei seine H. Name Anrufung und gut bedachen/ d Welt gesegnen lassen/ wie wir denn im Lied:
Herr Jesu Christ/ ich wissen gar wohl die ich einmal müssen sterben/ etc. also singen:
Ran sein/ so geben durch deine Hand/ Ich eine vernünffriges Ende/ d ich mein Seele fein mit verstehen/ Befehl in deine Hand/ und so im Glauben sanft und froh/ auf meine Bettlein oder Stroh/ aus diese elend fahren.
4. Endliche bedenken/ daß eine jede Mensch/ d für unselig Tod Gefahr wollen sichern sein/ zuvor sollen sterben/ ehe er sterben/ daß ich sagen mögen:
1. cor. 15. . 31. 2. cor. 6. . 9.
tu moriare prius, sic mors tibi nulla nocebit.
O Mensch sterben zuvor/ ehe du sterben/ also im Tod du nicht verderben.
sterben d böse Lust und diese Welt/ dein Datum gen Himmel sein stellen.
und eine ander:
qui moritur prius, ac moritur, non ille profecto cum moritur moritur, sed moriens oritur.
item: vive pie, quicun mori feliciter optas, ut pie poßis vivere, disce mori.
M. E.
N. C.
wie er eine betten/ so werden er ruhen und schlafen/ sagen man.
darum O sterblich Mensch/ so Bett du wohl.
dein und mein Unterbett sein Gott Gnade und Barmherzigkeit/ drauf man sanft und weich liegen.
dein und mein Oberbett sein Gott Protektion, Schutz und Schirm/ dadurch man vorm Teufel und d böse Welt wohl verwahren werden.
dein und mein Hauptkuß sein Gott Wort und seine evangelisch tröstlich Spruch und Heischung/ welche dein und mein Glaube wohl fassen und darauf Ruhe; wie d Mensch gemeiniglich eine Hauptkuß haben; also eine Herr/ eine Glaube/ eine Tauff. Eph. 4.
deine und meine weiß und warm Nacht oder Schlaffhaube sein/ eine Schneeweiß rein gewiß/ welches eine täglich wolleeben/ Proverb.
15. dein und mein Leylach/ sein eine Zeichen deine und meine Sterbekittel.
denn man wickeln und legen d Tote nicht in Bett/ sondern in eine Leylach oder Leimetes Hemd.
dein und mein hültzern Bett sein eine Bild deine und meine Holz Bett oder Sarg/ darein man legen hoch/ mittel und niederstand Person.
und sein keine so stark/ d nicht kahmen in d Sarg.
und zu letzte/ weil man auch in d Schlaffkammer gerne eine Nachtlicht halten/ so sein dein und mein Licht/ neben Gott Wort in d Welt/ welche d Finsternis mehr lieben als d Licht/ eine gut Wandel und stät Bußfertigkeit.
davon Christus sagen:
sic luceat lux vestra.
lassen euer Licht leuchten für d Leute/ daß sie euer gut Werk sehen/ und euer Vater im Himmel preisen.
in Summa eine jede bitte Gott/ daß er er lassen sein/ nicht allein eine Mann für d ehrbar Welt/ sondern im Angesicht Jesu Christi für er gerecht/ und endlich eine Erbe d ewig Leben.
und Mittler Zeit er erhalten bei d rein Religion und Vorbild d heilsam Wort/ geben eine ruhig Gewissen/ eine nötig Kreuz und eine mannlich Geduld/ die sein Herz und Mund/ so Gott ehren preisen seine Schwachheit erkennen/ und seine Nächste lieben/ bis an d letzte Stunde/ Amen.
wer diese begehren/ sprechen mit ich abermals Amen.
d Mensch sollen er wohl Brtten.
1.
2.
3
Eph. 4. . 5.
4.
Prover.
15. . 15.
5.
6.
7.
Joh. 3. - 19.
Matth. 5. . 16.
2 T. im.
1. . 13.
commendatio defunctae.
Anlangende nunmehr unsere in Christo sanft und Selig Entschlafene vor unsere Auge noch stehend lieb Mitschwester/ d Weyland ehr- vieltugendreich Frau Elisabetham gebären Baumen:
d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Adami Heumanni gewesen Pfarrer und Senioris zum hoffen in Mähre/ gewesen ehelich Hausfrau/ die wir zum letzte Valet und Ehrendienst/ d ihrige zum Trost/ und denn wir alle zur selig nötig Erinnerung d Müheseligkeit und Sterblichkeit/ die geleiten hierher zu ihr verordnet Ruhebettlein geben haben/ so sein es mit dieselbe ehrlich Ankunft/ Auferziehung/ Leben/ Wandel/ Christentum/ Krankheit/ und selig Abschied beschaffen/ wie folgen:
als man schreiben 1582.
sein bemehlen unsere lieb Mitschwester in Christo/ am Tag Elisabeth sein d 19. November.
zum Heydenpieltsch in Mähre von ehreliebend Eltern auf diese Welt erzeugen und gebären werden.
ihr Herr Vater sein sein/ d Weyland achebar/ ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Casparus Baum/ gewesen Hoffprediger/ Pfarrer und Superintendens zu Sternberg.
ihr Frau Mutter aber/ d ehrbar viel-ehrentugendreich Frau Maria gebären Hentznerin, d auch achbahren/ ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Johannis Hentzneri, d Herrschaft Sternberg gewesen Superintendentis und erst evangelisch Prediger allda eheleiblich nachgelaßen Tochter.
von diese ehreliebend Eltern nun sein diese unsere Selige jetzo in gottruhend Mitschwester entsprießen/ welche Eltern sie dann als bald d 21. desselben Monat Novembris d Herr Christo/ durch d hochwürdig Sakrament d heilig Taufe haben inserieren und einverleiben lassen; allda sie dann d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Jacobus Neugebawer/ damals gewesen Pfarrer und Senior zum hoffen Piae Memoriae diese Votum, dadurch er ihr Gott Segen und selig Wohlfahrt wünschen schreiben:
extet ut aeternum nostri in te pignus amoris dona, sacro christi sangvine lota, cape cresce, fidem datam, nec pro te falle tonanti, et matrem referas & pietate patrem.
merces sic quondam coelo te magna manebit nimirum christi parta cruce salus.
die sein also verdeutschen:
eine Eindänck geben geben jetzt wir/ d Blut Christi/ Nimbs hin zu du; fahren fort/ d Glauben als eine geben dazu eine gut Gewissen haben/ d Vater und d Mutter dein lassen du eine Tugendspiegel sein/ so haben_du Leben und Seligkeit/ durch Christi tot/ du dort bereit.
Weilen aber ihr obgemeldet lieb Herr Vater nach Gott willen gar zeitlich als im 31 Jahr seine alters mit Tod verfahren/ sein sie damals irgend im 5. Jahr ihr Alter zu eine Waiselein werden; von ihr lieb Mutter aber Maria als eine fromm Wittib/ so Mägdlein Schule zu Sternberg halten/ zu alle Gottseligkeit/ erziehen werden:
und hernach als sie d 14. Jahr erreichen/ sie: Fürstl: Gen:
d Durchlaucht hochgebären Fürstin und Frau/ Frau Elisabeth- Magdalenen gebären Herzogin in Schlesien zur Liegnitz und Brick/ unsere gnädig Fürstin und landes- Mutter allher nach d Olssen geben werden; da sie denn auch eine Zeitlang treulich/ fleißig/ tugendsam und ehrebarlich sich verhalten: weil sie aber damals krank werden und in schwer Melancholie/ die sie oft haben müssen gewärtig sein/ geraten/ sein sie wider nach Sternberg zu ihr Frau Mutter abfordern werden; und in die sie also d 16. Jahr erreichen/ sein sie d ehrenfest und wohlgeachtet Herr Casparo Henneman Forstmeister zu Sternberg verloben und Ehelichen vertreten werden.
in diese ihr erst Ehe haben sie sitzen eine Jahr und etliche Woche/ und zeugen mit damals ihr Herr eine einige Sohn Casparum, so auch allhier zur Olssen selig von hinnen scheiden.
nach die sie aber nach absterben ihr erst Herr eine genügen Zeit in ihr Witwenstand einziehen/ still und gottesfürchtig leben/ haben sie im 18. Jahr damals ihr Alter/ mit Ratifikation ihr gnädig fürstlich Obrigkeit allhier zur Olssen/ auch mit Konsens und Bewilligung d ihrige/ Anno 1601. d 15. Octobris zum ander Mal freien/ und zur Ehe nehmen/ d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Adamum Heumanum, damals Pfarrer zur Domstadt in Mähre/ an jetzt Bürger zur Olssen.
mit diese ihr hinterlaßen an jetzo betrübt Ehemann haben sie sitzen und leben in d Ehe 26. Jahr 36. Woche und 4. Tag/ haben mit er erzeugen 11. Kind:
als 5. Sohn/ und 6. Tochter/ die Sohn drei/ und eine Töchterlein mit Tod verbleichen und voran gehen/ zwei Sohn/ aber noch und 5. Tochter/ so lang Gott wollen/ am leben sein.
in diese ihr ander Ehestand haben sie sich christlich/ tugendsam und ehrlich verhalten; vor alle Ding ihr d Gottseligkeit lassen anliegen sein: ihr Kinderlein zum lieb Gebet/ Psalm und Wort Gott/ auch Tugend und Ehrbarkeit/ Arbeitsamkeit und Haushalt ziehen; auch ihr Herr respektieren und ehren.
daß also eine Spiegel alle Gottseligkeit und Tugend in ihr leuchten; sie haben mit Maria so zu d Fuß d Herr Christi sitzen/ sie auch d gut erwählen/ Gott Wort gerne und fleißig gehören/ lesen/ lernen und danach leben.
und weil sie von Jugend auf in Schola Pieratis erziehen/ und mit d Milch ihr Mutter gleichsam alle gut einsaugen/ haben sie d H. Bibel wohl durch lesen/ und sie fast alle Psalm gemein und bekannt machen/ auch Lateinische Spruchlein wissen zu rezitieren und verstehen können.
d Gesang in figural Cantu sie sehr nütze machen/ und öfters sich damit sehr trösten und erfreuen; in welchen gottselig Übung alle/ sie dann bis in ihr selig Ende vorbleiben; ja auch Gefahr Leib und Leben um Gott Wort Willen ausstehen/ darum ins Elend samt ihr Kinderlein verjagen und vertreiben werden/ wie sie dann auch Anno 1622.
von ungern und skythisch barbarisch Volk; in die sie mit ihr Haar an d Handhabe d Türe binden/ und bis d Gemach und Kasten erbrechen und ausplündern werden/ vorbleiben/ viel erdulden müssen/ aber durch Gott Schutz ihr weder am Leib noch Ehre wer schaden zufügen werden; und ob zwar weil sie auch nicht engelrein sein/ fast in ihr ganz Leben/ und sonderlich in ihr jetzig Exilio sie vom Satan hart anfechten werden/ haben sie doch allezeit durch ihr inbrünstig Gebet/ desselben feurig Pfeil zunichte machen und Außgeleschet also/ daß sie überwinden/ und eine recht Kämpferin und Siegerin werden/ und d Ehrenkranzlein d himmlisch Freude davon bringen.
ihr Krankheit hin und Heimfahrt aus diese Welt betreffend; so haben sie zwar d Zeit ihr Leben zum oft groß hauptweh empfinden/ also/ die sie/ wo es Gott Wille sein/ gerne haben wollen abscheiden/ und weil sie Anno 1626. d 11. Januar, allhier in diese Kirche zur Vesperpredigt mit d halb Schlag berühren werden/ also/ daß sie kümmerlich anheim kommen können/ und in d 10. Woche und drüber vor Tod fast liegen/ in groß Geduld d lieb Kreuz tragen/ haben sie nach diese niemals zu ihr Leibskraft und völlig Gesundheit können bringen werden/ sondern in d dritthalb Jahr allezeit hinlegen sein; bei gehend.
Leib abnehmen/ also/ daß sie d Gedächtnis sehr ablegen/ und sie blöd Verstand werden.
ihr Kummer und Sorge sein nichts sein/ denn nur zur Kirche gehen/ Bete/ Lesen und Singen/ so wohl d morgens/ Tag und Abend.
in diese ihr Zustand haben d böse Feind sie trefflich zusetzen/ wie sie denn zum öfteren die sich gegen ihr Herr und Kinderlein beklagen/ aber/ Gott Lob/ nichts ausrichten; ja sie haben Christo leben und täglich er mählich sterben/ bis endlich Gott ihr Gebet erhören und sie wollen erledigen.
vor wenig Woche haben sie zu ihr Herr d morgens/ als sie in ihr Bettlein sitzend/ wie sie allzeit zutuen gewohnen/ vor d ihrige und alle Stand ihr Gebet zu Gott tun/ sprechen:
O mein lieb Herr/ bitten doch d Herr jesus christus/ daß er ich wollen ausspannen/ dieweil ich auf diese Welt nichts mehr nütze sein/ auch wegen Schwachheit nichts verbringen noch schaffen können.
weil denn nun ihr Stündlein Hebei kommen/ so sie und niemand bewußt sein/ haben sie sich fast in d 6. Woche zuvor zu d hochwürdig Sakrament und Niesung d Leib und Blut Jesu Christi halten/ ja auch hernach diese Zeit über/ ja denselbten Tag vor ihr Abschied/ in d Stüblein/ Gemach und Winkel verfügen/ laut lesen/ seufzen und betten; d Tag zuvor in d Vesper gehen/ sich hernach in d hoffen setzen/ ihr Fürstl. Gn. Gebetbüchlein/ so sie gnädig mit erteilen werden/ nehmen/ und d 31. Psalm klar und deutlich singen; in du haben ich hoffen Herr/ Hilfe die ich nicht zuschanden werden/ noch ewiglich zu spotten/ etc. darauf sprechen d 38. Büßpsalm:
ach Gott/ Strafe ich nicht in deine Zorn/ et_cetera.
d 51. Gott sein ich Gnädig nach deine Güte/ et_cetera.
d 27.
d Herr sein mein Licht/ et_cetera.
d 121.
ich heben meine Auge auf zu d Berg/ etc. Item/ daß Gebetlein: ach Gott wie manche Herzeleid begegnen ich zu diese Zeit/ d schmal Weg sein Trübsal voll/ d ich zum Himmel wandeln Sol. Item/ seufzen:
es sein doch ja d letzte Zeit/ davon d Herr haben prophezeien.
Item/ leben ich/ so leben ich meine Gott/ sterben ich/ so hören auf all mein Not.
haben auch gegen Abend mit ihr Kinderlein und Eidam d Abendmahlzeit halten/ gut Nacht geben und sein schlafen gehen.
in die sie aber anfangen/ ihr brauchen nach/ zubeten/ haben sie eine groß Bewegung ums herzen und ganz Leib anstoßen/ anfangen zuschnieben und stark Atem zuholen; weil sie aber befragen was sie wehren/ ob sie etwas wollen?
haben sie antworten und sagen:
nichts; und weil sie eine Rosenkranz gehaben/ dieselbe aus d Hand haben fallen lassen/ sein sie weiter fragen werden/ wo er sein?
sprechen sie: sie haben er d Susanne geben.
darauf sie denn eine Paroxismum erleiden/ so sonders Zweifel d Schlag sein.
in diese sein eine Licht von ihr Kinderlein aufschlagen werden/ welche samt ihr Herr und Eidam sie zusprechen und allerlei schön Gebetlein und Spruch sie einhalten/ haben aber damals hart Atem holen/ daß man also vermeinen es sollen eine natürlich Schlaf sein und Besserung wie andermal auch geschehen sein/ danach folgen.
als es nun Tag werden und d Zeiger 5. schlagen/ wahr eine Freitag/ d 23. Juni, haben sie ihr Herr mit eine gut Morgen begrüßen/ weil sie aber keine Zeichen von sich geben/ haben er sie d Gekreuzigte Christus einbilden/ in d Ohr d Morgensegen sprechen; sein drauf als bald zum Glöckner gehen/ eine Vorbit für sie zutuen bestellen/ und nach diese in d Apotheke eine wenig Condit, und d Wasser Lilii Convallii in Wein branden/ so für d Schlag gebrauchen werden/ zuholen/ als er aber kommen und sie eine Löffel einfließen/ sein sie schon von Christo Jesu d Brunnen d Leben mit lebendig Wasser Joh: 4. Cap. tränken und erquicken werden/ und durch d himmlisch Posau klingen/ als man um 6. Uhr gleich ins Gebet anfangen zu Leute/ nach d sie 45. Jahr/ 30. Woche und 4. Tag alt werden/ aus diese Streithahren in d himmlisch triumphierend Kirche ohne alle Bewegung eine einige Gliedmaß sanft/ Selig und still abfordern werden/ haben ihr Geist auf geben und ihr Seele ihr Erzhirte Christo Jesu in seine allmächtig Hand befehlen.
diese sein nun unsere Gottselige mit Christin und Matrone von Gott vorliehenes Curriculum und Lebenslauffetelein.
daraus sein verstehen/ daß sie recht glauben/ christlich leben und selig versterben.
welche eine fleißig Kirchgängerin/ andächtig Zuhörerin/ und inbrünstig Beterin sie sein/ sein ihr bekannt/ wie sie denn/ wenn d Frühegebet d morgend aus sein/ sie noch verharren/ und so herzlich und laut beten/ daß man in d Kirche ihr Wort hören können.
Gott erwecken nun in unsere Kirche an ihr statt andere zu dergleichen Gottseligkeit/ Andacht und Gebet.
daß sie aber verschieden/ damals/ als man es vielleicht nicht vormeinen/ so haben sie in diese Predigt vernehmen/ daß auch hochbekümmert Leute/ die durch ihr vnnachläßlichen Harm ihr Hirn austrocknen und abmatten/ leicht durch d Schlag können rühren werden/ nun haben aber sie in ihr vielfaltig Kreuz groß Harm haben/ dadurch ihr Haupt dermaßen schwächen werden/ daß/ wie sagen/ sie für 2. Jahr hier in d Kirche vom halb Schlag treffen werden; und weil er gerne wiederkommen am vergangen Freitag d Garaus/ d Zeitliche leben nach mit sie machen haben.
O wie eine sanft tot sein diese ihr sein/ daß sie sonder Zweifel d Tod schmerzen nicht fühlen.
O welch eine selig tot/ d sie in wahr Christentum nicht unbereitet antreffen/ und alle ihr Jammer eine gut Ende machen.
ihr hinterlaßen Herr und Kind aber/ schweben noch allhier im Betrübnis Not und Gefahr/ welche wir d allmächtig und barmherzig Gott/ damit er sie reichlich trösten/ wohl versorgen/ gewaltig schützen/ und mit Geistliche und leiblich Gut an Seele und Leib jede Zeit segnen und benedeien/ treulich vertrauen und befehlen.
lassen nun hier diese Elisabeth schlafen/ und gehen anheim unsere Straße:
Schicken wir auch mit alle Fleiß/ denn d Tod kommen ungleich wissen.
daß helfen wir Ehristus unsere Trost; d wir durch sein Blut haben erlösen:
vom teufel Gewalt und ewig Pein/ er sein Lob/ Preis und Ehre allein.
Amen.
epigramma hoc e nomine elisabethae, jovae requiem notante depromptum
arbor cui vitae requies, cui vulnera jesu sunt cordi: requie hunc summus jöva (beat.
elisabetha tibi heic requies qui solus jöva, terequie aeterna, a morte, beavit ovans.
te, amice non postreme, tuosque, ob abitum conjugis, matris dilectißimae, lugentes quo dammodo consolandi gratia properabundus fundebam
Adamus Mahner Uratisl.
artium lib: magister.
baumia grande decus matronarum ivit ad astra, heumanni fuerat quae sociata toro.
illa redemptorem vero dilexit amore, ivit & in nutus obsequiosa viri.
cetera ne tangam; fuit inculpabilis illa: sed fuit. in terram mox solüenda jacet: rursus in extrema sed corpore lampade surget, ut videat, celi qui regit astra, deum.
discite, quae forma meliore valetis in orbe, quod mors non ulli parcere saeva sciat.
Frau Baumen d Matrone zieren
treffen haben d Leben Tür/ welch Herr Heumann vertreten sein/ d jetzt betrüben ganz und gar.
Christus sie lieben inniglich/ welcher vor wir geben sich/ danach haben sie auch ihr Herr folgen/ nach all Seim begehren.
daß ich d ander nicht berühren/ haben sie leben/ glauben ich/ d sie niemand werden tadeln könn.
aber was helfen_es?
sie sein von hin/ zu Erde müssen sie werden nun/ wie all Mensch in eine Summe:
am Jüngste Tag aber gehen herfür/ auf daß sie sehen für und für d Vater/ d in eine Licht Tut wohnen/ welches man sehen nicht in diese Welt/ bis nach d Zeit/ da angehen werden d Ewigkeit.
d sie nun seit stark und gesund/ vornehmen jetzund zu diese stehen/ d ihr d Tod auch würgen können/ welcher wegräumen Weib und Mann.
wohl d d diese wohl bedenken/ und sich von Sünde zu Christo lenken/ die werden eine Erbe d Seligkeit/ d alle fromm sein bereit.
ex adfectu compatiente ita p. joan.
Jungfer Olsneo-Sil. V. J. Studiosus.
nunc philomela tacet, resonat, miserabilis echo, quapropter, tristes pectore fundo preces, fundo preces; audi deus, & qui vota precantum exaudis; famulum christ tuere tuum.
elisabetha quies, requies mea, dulce levamen, linquens terrenam, cessit ad astm, domum.
hinc dolor & luctus nobis, hinc terror & error langventes vires evacuare meas.
elisabetha meum cor, cur isabella beasti me miserum? miseris sis quod amara tuis.
est dolor, & labor est, morbosam ducere vitam, fixa stet in foribus, mors, & in insidiis.
qui tamen in domino moritur; moritur bene; certe & ille mihi sanctus sic beatus homo est.
quid gravibus studtis igitur, quid inanibus angor curis; fit morti cum data certa dies.
hora mori datur, est non sed modus, omnibus unus, conductum salvum qui bene vivit habet.
elisabetha quies, requies quae vera fuisti nobis, sit requies ossibus opto tuis.
opto tibi requiem; nobiscum christ maneto jam; bene vivere da, da bene, christ mori.
da bene christ mori, tandem cum surgite dices, laetitiae aeternos da sine sine dies.
Mors
Bona, Boni, Melior Optimum
mala, malis, pejor pessima.
all Freude an jetzt haben eine Ende/
Groß Herzeleid sich zu wir wenden.
allein zu Gott ich Ruf und schreien d ich in Not stehen bei.
dieweil mein Ruhe mein Trost und Zier Elisabeth sich scheiden von ich.
darum mein Leben in Traurigkeit versetzen sein zu diese Zeit.
d bleich Tod eine schnöde Gast lesen niemand weder Ruhe noch rasen.
doch wer in Christo fahren dahin Selig bleiben wohl sein Herz und Sinn.
warum sollen wir dann Trauern haben bald kommen d Tod Klopt bei wir an.
d Stand wir zwar verbergen sein so wohl d Tod Art und List.
dieweil denn nun Elisabeth an d ich Ruhe und Freude haben.
von ich sich haben hier abtrennen und ihr Seele gen Himmel senden.
so schlaff ihr Leib/ und haben Ruhe im Grab gar sanft/ bis kommen herzu.
d jung Tag; Herr Jesu Christ da du wir Auferwecken werden.
Herr lassen sie fröhlich Auferstehen und Hilfe daß wir mit sie eingehen/ ins Himmelreich zur Herrlichkeit dich Lob und lieb in Ewigkeit.
Amen.
adam heuman maritus lugens f.
