adelig Ehre und Gedächtnis Seule/ bei Adelige vornehm Leichbestattung d Hoch Woledelgebornen/ gestreng und wohlbenamt Herr Hanß Adams von Grüttschreiber und Zopfkendorff/ Herr auf Michelau und Jacobin/ Fürstl. Briegischen Hoffrichter und Land Cassae-Directoreis, Dehnen adelig Leidtragende: an eine Teil/ d Woledelgebornen/ Gestrenge/ wohl und viel tugendreich Frau Katharinen Elisabeth gebären von Vollmar/ Frau auf Michelau und Jacobin/ hochbetrübt Frau Wittib. am ander/ Damm auch wohledel gebären und gestreng Herr Hansen Heinrich von Grüttschreiber und Zopfkendorff/ Herr auf Michelau und Olbendorff/ d selig versterben Herr Hofrichter hochgeehrt Hr. Bruder adelig hinterlaßen Kind und ganz leidtragend Freundschaft/ stellen und aufrichten zur Trost und Freude Seule von Friedrich Albino d Orts Michelau berufen Pfarrer/ Anno 1655. d 6. Juni.
in d Fürstl. Residenz Stadt Brieg / drucken Christoff Tschorn .
mors justorum bonis est in adjutorium.
greg. sup. matth. 10.
Sonett.
wann fromm Leute Tod wir schauen in d Welt wie viel so sanft sein ohne alle weh und leiden scheiden ab zu Gott mit hundert tausend Freude/ so Giebets Mutt und Trost d jen d versenken in vieles leiden sein/ mit Mühe und Not kränken.
denn denken sie/ was sein_es/ was ich im Leben leiden wann Gott mein Kreuz beschließen mit solch groß Freude/ und ich am letzte Ende in seine Arme halten?
sie leiden mit Geduld und freuen sich im Himmel wo man für Dorn hier/ dort sammeln Rosen eine dort Lieblichkeit und Lust/ für diese Erde Pein/ und bleiben Gott getreu in alle Angst Getümmel.
wann dann ihr Stündlein kommen/ so sagen sie Ade/ jetzt treten ich unter ich d Erde Angst und Weh.
I. n. j.
d Walten unsere getreu und lieb Gott/ d zwar zuweilen seine Kind schlagen/ aber auch wieder heilen/ verwunden/ aber auch verbinden/ und auch jetzt teils unter wir schmerzlich Kreuz und Angstwunde machen haben/ d wollen sie um d mitteleidend Herz Jesu Christi Willen mit d kräftig Trost seine H. Geist lindern/ heilen/ verbinden zu wahr Glauben Erweisung/ Christl. Geduld Vermehrung/ und zu künftig Seligkeit Hoffnung.
was sehen ich da du christ- Adel. vornehm Trauerhaufe?
was sehen ich da sie meine ander alle Versammelte lieb Zuhörer?
ich sehen d/ was ich zuvor mit meine Auge in diese Gott Haus nicht sehen:
ich sehen vor ich stehen auf einmal drei schwarzbedeckt Adelige tot Kasten und darinnen liegen drei verblichen Leichnam eine treu aufrichtig Vater Herz und zweier seine adelich-geziehen lieb Töchterlein/ d/ wiewohl auf Gott Geheiß/ d Tod eins nach d ander würgen/ und wir Aufeinmal auf diese Plan liefern haben.
dannenher sehen ich auch/ wie Kanzel und Altar eine schwarz Trauer Mantel umnehmen/ d Angesicht meine adelig Zuhörer sein mit traurig Klag-Binde verhüllen/ d Auge sein sie werden zu Wasser Brunnen/ und ihr Mund zu eine Jammer Hölle/ da eine Klage d andere rufen/ eine treu Freund sein wir sterben/ mein treu lieb Bruder sein ich sterben/ unsere Haupt und Herr sein wir sterben/ unsere Herr Vater sein wir sterben/ und sonderlich d Herz d Armeste Frau Wittib weinen im Leib für bitter Weh und Schmerz lauter Blut Träne/ denn ihr lieb Kind/ ihr Fleisch und blutt stehen da bei Paar/ aber was sagen ich Kind?
ihr treu Ehschatz und Herr/ ihr Herz Freude und Wonne/ ihr Auge Licht und Sonne/ d herzlich sie lieben/ reichlich sie versorgen/ mannlich sie schützen/ d haben sie d Tod würgen/ und sie machen zu eine Wittib/ zu eine Weib d Leide tragen/ die stehen da/ weinen bitterlich/ Wemmert bei ihr selbst d auch vielgeplagt Jobs Angstgeschrei aus seine 16.
Cap.
er haben ich eine wund über d andere machen/ er sein an ich laufen wie eine Gewaltige/ ich haben eine Sack um meine Haut Gene haben/ und haben mein Horn/ die sein/ meine Macht und Ehre in d Staub legen.
mein Antlitz sein schwellen für Wein und meine Auge sein verdunkeln.
aber was denken ich mit so viel Klage?
sein_es auch wohl damit ausrichten?
warum erinnern ich mich nicht vielmehr meine Amt/ die ich senden sein zu Predigen d Elende und d zubrochenen Herz zuverbinden?
auf demnach auf/ die sie d Herr angehören/ und lassen ab von d unmäßig Klage und Wein/ damit wir nicht ansehen sein/ als d wieder Gott murren.
Gott im Himmel werden wir damit nichts abpochen/ die bleiben in seine Werken gerecht/ ob er gleich von wir richten werden.
wir können wir damit nicht helfen/ sondern vielmehr schaden/ denn Traurigkeit töten viel Leute/ welche Gott wollen/ daß sie ihr Kind und Freund in d Welt lang vorstehen sollen.
mäßigen demnach daß Leid/ stillen d Träne.
freuen ihr d Hilfe d/ d euer König sein/ d euer Vater sein/ d euer Richter sein.
Esa. 61.
psal. 51.
syr. 30.
um d Selig versterben Willen d Leid nicht mäßigen wollen sein Torheit und Sünde/ denn er sein an d Ort/ da er er nicht wieder weg begehren:
hier gehen er öfters Trauern voll dort sein er ewig wohl/ er sein durch eine sanft tot entgehen alle Not/ er schauen Gott Angesicht und seine Klarheit Licht/ er sein bei d die sich für du lassen töten willig.
bei d die er sein Herz erkiesen zum Tempel und er neu gebären.
dort sein d Engel ohne Zahl d Vater allzumal Apostel und was sonsten mehr lieben haben Gott Ehre mit die haben er seine Stand dort zu Gott recht Hand.
nun ich stehen da in meine Beruf/ was ich tun sollen/ die wissen ich auch/ ich sollen unsere selig versterben Herr Hofrichter und Land cassae- Direktor seine Laudes preisen und eine Monument stellen seine Christ-Adelich geführt Wandel/ ich sollen neben bei d unwißend d Herr Weg lehren/ ich sollen d Verwundete Herz verbinden/ und d Leidtragende mit d H. Geist Trost aufrichten/ da wollen ich diese vornehm Adelige/ zum Teil auch gelehrt Haufen eine Demosthenem mit eine wacker Zunge/ eine Chrysostomum mit eine lieblich Sprache an meine stellen wohl wünschen/ aber weil Gott im Himmel durch gnädig Berufung ich selber hierher aufstellen/ als wollen ich in seine Name ich die unten wenden und um seine H. Geist Beistand zu vorstehend Leich-Sermon eine andächtig Vater unsere mit euer L. bitten:
Vater unsere/ et_cetera.
d Leichtext/ d wir abhandeln erkiesen/ sein nehmen aus d 112. Psalm Davids/ und lauten mit folgend Wort:
wohl d d d Herr fürchten und groß Lust haben zu seine Gebot/ d Same werden gewaltig sein auf Erde/ d Geschlecht d Fromme werden segnen sein.
ihr Auserwählte Freund Gott/ ihr Berufene Heilige in unsere Herr Jesu Christ.
in gemein Sprichwort pflegen man zu sagen:
magnos magna dezent.
groß Leute wollen groß Sache d zu ehren dehnen man sollen ehrlich machen.
ich sehen auch daß bei diese adelig Leich Bestattung alle ordentlich/ ehrlich und prächtig sein anfangen.
d Leiche stehen da vor Gott Altar/ welche keine gemein Mann sonst zu widerfahren pflegen/ andeuten/ es sein d Altar und d Kirche Gott Schutz und Pfleger sterben.
d Sarg sein mit Kerze und Licht besetzen/ und er sein am hell licht Tag mit brennend Fackel zu Grab tragen werden/ andeuten/ er sein in seine Leben eine klar scheinbar Mann sein/ bei welchem man Licht und Verstand haben finden können.
d Sarg sein mit eine Seide oder samt Tuch bedeckt/ andeuten/ er sein am Leben eine Geehrte und vornehm Mann sein/ denn König/ Fürst und ihr Beamte sein Gold und Seide zu tragen unverbieten/ gleich wie Pharao seine Knecht Joseph mit Weisser Seide kleiden lassen.
es sein er Schild/ Helm und Van vortragen werden/ andeuten/ er sein eine sein aus d edel d Land/ d Gott auf seine Regenten-Stule würdigen/ und er unter d Gott haben sitzen lassen/ wie fromm Obrigkeit heißen im 82. Psal.
es haben sein hochgeehrt Herr Bruder er hierher begleiten mit naß Auge/ d Frau Wittbe und Kind mit blutend Herz/ so viel Edle und Ritter mit kondolierend Gemüt/ so viel Untertan mit beklagen und seufzen/ anzeigen/ es sein sie eine lieb Bruder/ eine lieb Ehemann und Vater/ eine lieb Freund und Nachbar/ eine fromm lieb Obrigkeit sterben.
er sein mit hell Gesang und Glockenklang begleiten/ mit so viel Priester von Stadt und Land zu Grab tragen werden/ andeuten/ sein Leib sein am Leben eine Tempel und Wohnung d H. Geist sein.
und was können auch wohl Syrach vor mehr und groß Wohltat von wir fordern/ d wir diese tot noch erweisen sollen!
zwar sein_es d Mann wohl wehren/ daß wir seine Leib ehrlich zu Ruhe bringen/ auch haben er_es um ich wohl verdienen/ daß ich eine Gedächtnis seine Gottesfurcht als d recht Christadel bei d Nachkomme stellen/ denn er sein mein nutricius und beföderer/ mein Getreue groß Freund sein/ d mich gerne um sich haben/ alle treu und Liebe/ alle gehörig Pfarr-Respekt ich beweisen.
aber was tun ich nun wohl zur Sache/ daß ich in diese seine letzte Actu vor d Welt mich gegen er etlich messen dankbar abfinden?
wollen ich gleich seine Leib zu gut letzte mit köstlich Spezerei nach Apotheker Kunst zurichten/ Balsamieren/ wie Herodotus vom Gebrauch d Ägypter schreiben/ die können ich nicht.
Gen. 41.
psal. 82.
syr. 7.
lib. 2.
wählen ich er eine herrlich Monnment oder ja Grabstätte/ wie d König Mausoli Wittib ihr Herr tun/ aufrichten/ so dürfen ich nicht/ es sein ohne d vor d grüttschreiberischen Leichnam eine Vornehme adelig Gruft vorhanden/ Monument sein auch genug in d Kirche an seine adelig Schild und Fahne.
cassader de glor. mundi.
hieron. in epitap. paulae.
wollen ich etliche Pyramides er zu ehren aufrichten/ wie Helena eine Königin d Adiabener vor Zeit ihr Sohn/ so auch König sein/ tun: oder wie d maccabaeische Fürst Simeon zu Mode seine Vater/ Mutter und vier Bruder aufrichten/ so sollen ich nicht/ ich sein eine geistlich Mann/ Geistliche Sache stehen ich am gut an; es sein alle d doch auch solch Sache sein/ d in diese Welt gehören/ so d Eitelkeit unterwerfen/ mit d Zeit zuberiechen und zu nichts werden sein/ wie Sir: sagen von solch Ding d Zeit und Eitelkeit im 14. Cap. alle vergänglich Ding vergehen und d damit umgehen müssen auch davon.
was sollen_es denn nun sein/ daß ich diese wacker Mann tun? daß Soll sein.
ich wollen er aus d Wort d abgelesen Text eine solch Gedächtnis Seule setzen/ die nicht allein fromm und aufrichtig Herz angenehm/ sondern d auch für Gott selbst ewig stehen sollen nach d Wort d 112. Psal.
in memoria fempiterna erit justus:
d Gerechte werden nimmermehr vergessen.
die sein daß Epitaphium. die er er bei Lebzeiten selber aufrichten haben.
so geben nun Achtung drauf/ ihr lieb Zuhörer/ ich stellen heute unsere Selig versterben Herr Hoserichter alle Edle zu rühmlich Nachfolge für euer Auge auf seine christadelig Ehre und gedächtnis- Seule/ welche da sein sollen d herzbetrübt Frau Wittib/ Kind und adelig Anverwandtschaft eine Trost und Freuden-Säule.
1. Macc. 13.
syr. 14.
hoch Gott dein sein die wollen/ die vollbringen geben dazu/ geben zu reden was wir sollen wer verschaffen Frieden und Ruhe Dehnen Herz d verderben fast für Schmerz halb ersterben.
es sein/ ihr Auserwählte Freund Gott in Christo d Herr/ es sein viel herrlich Leute in d Welt sein/ d sie herrlich epitaphia und Ehre Gedächtnis bei ihr Leben aufrichten:
als da tun haben Kaiser Augustus/ d bei seine Lebzeiten sein herrlich Mausoleum aufrichten lassen.
dahin denn auch gehören d moles hadriani/ d Seule Trajani/ d monumentum antonij und cleopatrae und viel andere dergleichen Wunder Geben/ darauf hoch Potentat groß Unkosten spenden.
in d römisch Antiquität Send auch viel solch Grabmal zufinden/ an welchen anschreiben stehen:
vivens sibi posuit, diese Geben haben ich bei gesund Tag ich aufrichten lassen/ meine Sterblichkeit dadurch ich zuerinnern.
d herrlich und vortrefflich Seule/ die unsere selig Herr Hofrichter seine Adel und Christentum aufrichten/ heissen mit eine Wort aus d Mund Davids d herzfromm König/ Gottesfurcht:
dieselbe haben er bei seine Leben für unsere Auge aufführen von dreifach Materie/ von wahr Glauben/ heilig Wandel und selig Sterben.
in diese zwei stücken bestehen d wahr Furcht Gott/ welche eine Christ sich rühmen können/ oder es sein sein ganz Leben für Gott eine blau Dunst und heuchlerisch Schein sein.
wer nun diese Ruhm lieb Zuhörer/ in d Reich Christi unter ihr auch haben und eine unsterblich Monument seine Christ Adels/ die allein für Gott etwas gelten können/ stellen wollen/ d wissen/ daß er in diese drei Stück d Zeit seine Leben sich üben und solch seine Gottesfurcht müssen erweisen in eine rechtschaffen Glauben/ heilig Wandel/ und endlich daß er d Ziel nicht verrücken werden/ in eine selig Sterben.
so werden demnach d Grund solch Christ Adelige Ehren-Seule gell Egt/ wann d Mensch recht glauben.
Glauben heissen sonst für wahr halten/ alle was in d apostolisch Glauben begreifen sein:
aber Erklärung halb müssen wir mit d Wort recht glauben jetzt etwas weiter sehen.
und zwar haben d Mensch allhier teils sich selbst/ teils auch Gott seine Herr zu bedenken.
1. d wahr Furcht Gott Tes wachsen aus wahr Glauben.
von sich selbst müssen er glauben/ daß er sein eine arm sündig Mensch von Natur/ untüchtig zum gut/ tüchtig aber genug zur Bosheit/ die wir angeboren werden.
und hindern nichts/ ob wir von H. christlich Eltern gebären werden:
denn unsere Eltern haben noch ihr sündlich Fletschen an sich und Zeuge wir nicht nach ihr Heiligkeit/ sondern nach d Fleisch/ gleich wie eine beschneiden Jude zeugen doch eine Sohn mit d Vorhaut/ welches Gleichnis d alt Lehrer Augustinus an seine Ort wieder seine Part gebrauchen haben.
also wahren Davids Eltern traun auch Heilig und im Bund Gott/ noch bekennen_es David/ er sein in Sünde empfangen und gebären.
so Zeuge auch manche fromm Eltern ungeraten böse Kind.
eine fromm David zeugen eine ungeraten Gottlos Absolon:
eine fromm Adam eine Gottlos Kain:
im gegen Teil sein oft gottlos Eltern Kind fromm und aufrichtig/ als d gottlos König Ahas fromm Hiskia/ d Ammon wohlgeraten Tobias; welches alle nicht geschehen werden/ wenn d Eltern Heiligkeit können auf d Kind Erbe.
darum sollen_es keine Mensch glauben/ daß d Christ Kind Heilig und ohne Sünde gebären werden.
da sein keine Unterschied unter d Eltern d Natur nach/ wie Heilig am Leben/ wie hoch am Stand/ Geschlecht und Ehre d sein mögen.
denn ihr Geburt kommen nicht vom Stand/ nicht von ihr Heiligkeit/ sondern von d verderben Fleisch her.
alle aber was vom Fleisch gebären sein/ die sein Fleisch.
dannenher sein d Mensch dicht und trachten böse von Jugend auf/ daß er von sich selbst auch nichts Gut nur Gedenken können/ und wann er d gut gleich gedenken zutuen/ so kommen er doch d Böse eine/ denn d Gesetz in seine Glied wiederstreiten d Gesetz in seine Gemüt.
zu Glauben haben d Mensch 1. von sich selbst.
9te Jul. Lib. 6. Cap. 2.
Psal. 51,
2. Reg. 18. & 21.
joh. 3.
gen. 8.
2. Cor. 3.
rom. 2.
von solch sündlich Geburt her heißen alle Kind Adams Kind d Zorn von Natur/ unter welchem Zorn Gott sie auch ewig bleiben müssen/ wo sie nicht wehren helfen werden.
und die sein eins/ daß wir fest und gewiß glauben müssen von wir.
denn wo eine finden werden/ d sich auf seine eigen Frömmigkeit verlassen und vermeinen/ er haben keine Sünde/ d werden sich selbst verführen und um d Wahrheit mächtig betrügen werden.
1. Joh. 1.
eph. 2.
1. Joh. 1.
von Gott seine Herr aber sollen und müssen eine gottesfürchtig Mensch glauben nach d Gesetz/ und nach d Evangelio.
2. von Gott:
nach d Gesetz/ daß Gott sein heilig/ wahrhaftig/ gerecht/ keusch und gütig/ die ernst göttlich Wille sein/ daß wir nach seine gebieten und Satzung gerecht/ fromm und heilig leben sollen/ und wann wir er hierinnen folgen/ versprechen er uns alle Gut mit unsere Kind und Nachkomme/ bis ins tausend Glied.
wo aber nicht/ wo wir er nicht fürchten noch seine Gebot halten/ dräuen er solch auch zu strafen an Kind und Kind Kind bis ins 3te und 4de Glied.
solch Dreuung sollen wir nicht in Wind schlagen noch für unkräftig halten/ sondern gewiß glauben/ daß Gott mit d Sünde und d Sünder heftig zürnen/ und wann sein Zorn über wir sollen angehen/ werden er brennen bis in d unter Helle.
von Gott müssen er Glauben nach d Gesetz.
exod. 20.
deut. 32.
wer tief alle beide von sich selbst und denn auch von Gott glauben/ d fangen sich an zu fürchten für Gott/ denn er wissen/ daß Gott seine Zorn offenbaren haben über alle gottlos Wesen d Mensch/ wie er sie einmal wollen für seine Richterstul fordern/ Rechenschaft zu nehmen von alle ihr tun und lassen/ da man d gerecht Richter auf tausend nicht eins werden antworten können/ und d schuld sich hoch belaufen werden denn d Mensch an Leib und Seele ewiglich bezahlen können.
diese nachdenken sagen ich/ verursachen zwar/ daß d Mensch Gott fürchten/ aber nur wie eine unnütz und gottlos Knecht eine unbarmherzig Tyrann/ Richter und Henker mit inniglich Angst/ Zittern und beben seine Herz/ als d in seine Gewissen überzeugen/ daß er Gott mit viel Sünde erzürnen: gleich wie Adam und Eva tun nach d Fall/ welche sich für d Stimme Gott im Garten verstecken/ weil sie um d Übertretung Willen nicht mehr getrauen zu stehen für er.
welche knechtisch Furcht zu unsere Ehrenbau im Grund nichts nütze sein.
Rom. 1. " 14.
Job. 9. Matt 18.
Gen. 3.
wo demnach d Furcht Gott sollen rechtschaffen sein/ müssen über d vorig wissen dazu kommen/ daß eine Christ auch recht glauben von Gott nach d Evangelio/ aus welches Offenbahrung er d Welt also lieben haben/ da wir noch Sünder und seine Feind sein/ ob er wohl überall nichts an wir ersehen/ was Lieben sein wehren sein/ d weil d ganz Welt im Arge liegen/ voll Augenlust/ Fleisch Lust und hoffertig Leben; und also sein seine Liebe unendlich und von Ewigkeit her/ gleich wie er selber ewig sein/ weit und aber weit vor unsere Liebe hergehen/ d wie je in gut Werken beweisen können; darinnen denn unsere lieb Gott auch alle Ruhm und Preis bleiben in d Handel unsere Gerechtwerdung/ in die er uns arm Mensch also lieben haben/ ehe wir daran gedenken haben.
rom. 5. nach dem evangelio.
1. joh. 2. " 5.
solch seine Göttliche Liebe sein nicht gering sein/ dieweil er sie mit d teuer Geschenk/ darüber er im Himmel und auf Erde keine hoch haben/ mit seine allerlieb Sohn selbst d Mensch beweisen/ welchen/ ungeachtet er sein d Glanz seine Herrlichkeit/ d noch so tief demütigen/ daß er sich nach seine ewig Gottheit in unsere arm Fleisch verkleiden/ nicht nur unsere Bruder nach d Fleisch/ Sonderu unsere allerniedrig Knecht werden sein/ d mit seine schmählich Leiden und Sterben am Kreuz unsere Schuld und Strafe tragen/ abtragen und dergestalt d ganz Welt Je- Sus und Seligmacher werden sein/ um welches Willen wir d Vater gnädig sein/ so oft in unsere Schuld und Sünde wir seine Unschuld ergreifen und durch d Glauben unsere Eigen machen/ darüber wir auch können Gott teuer Eid zum Zeuge anrufen/ wenn wir unsere eigen Herz verdammen wollen.
Joh. 3.
phil. 2.
1. Pet. 1.
Rom. 3.
Ezech. 18.
wer d alle von Herz glauben/ d fangen auch an Gott seine Herr zu fürchten/ nicht als eine Knecht eine Tyrann/ sondern als eine Kind seine lieb Vater/ denn er bedenken/ wie viel Gut er Gott tun/ daß er billig nicht einige Kreatur mehr vertrauen sollen/ als diese seine grundgütig Gott und Vater/ denn er schleusen bei sich selbst/ so er seine Seele aus d Helle und d Tod Dienstsarkeit los machen/ wie sollen er er nicht auch wider alle leiblich Gewalt beschützen wollen; ja er schleusen mit S.
Paulo Rom. 8. so er er seine Sohn schenken/ können er er alle andere/ sofern es er zuträglich sein/ nicht versagen/ und aus diese Grund/ weil er alle in d Liebe Jesu Christi haben/ verbinden sich sein Herz mit Gott in wahr Furcht und Liebe/ daß er lieber wie Assaf Himmel und Erde nicht haben wollen/ d Gott mit Sünde erzürnen und verlieren.
ja weil er wissen/ daß Gott eine Herzenkündiger sein/ d Herz und Niere prüfen/ so fleuchen er auch so stracks in seine Herz alle heuchlerisch Schein/ tun in d Furcht d Herr treulich und mit recht Herz/ was Gott haben wollen/ denn er fürchten sich als eine Kind/ die seine ewig Vater haben kennen lernen/ daß er seine Tücke nicht offenbaren und er öffentlich für d Leute stürzen/ wann er nicht in recht Furcht Gott dienen und sein Herz falsch sein sein.
psal. 73.
2. Par. 19.
syr. 1.
und also sein d recht wahr Furcht Gott Grund und Fundament d Glaube an d lieb Gott in Christo Jesu/ aus welche sie zeugen werden/ gleich wie d Glaube aus d Wort/ rom. 10.
solch unsere Glauben unterstehen sich d Satan ohne Unterlassen zu sichten/ entweder wir ganz und gar d zu nehmen oder ja zu verfälschen/ daher er vorzeiten eine Ketzerei um d andere erwecken/ bald d Christi wahr Gottheit/ bald d seine wahr Menschheit verleugnen:
andere d d zwei unterscheiden Natur in Christo vermengen:
andere d Göttliche und menschlich Natur unauflöslich vereinigen in eine Person tränen und von einander reissen haben/ dieweil d Teufel wohl wissen/ daß wo keine wahr Glaube auch keine wahr Furcht Gott sein können.
heute aber und zu unsere Zeit geben es zweierlei Leute/ welche wir und unsere Ruhm betrügen/ ander/ welche d teuer und allein geltend Verdienst Jesu Christi wir verfälschen/ ander/ welche seine Göttliche Majestät wir in Zweifeln ziehen.
wer nun von Herz Gott fürchten und solch Name als eine ewig Ruhm auch nach d Zeit bewahren wollen/ die müssen wider alle solch Fälscher immer zu Feld liegen/ hüten und wehren/ daß er nicht d Zweck d Glauben seine Seele Seligkeit drüber verlieren.
und die sein d eine Stück/ damit eine christlich Ritter d Fundament d wahr Furcht Gott legen können/ welches da sein und heissen recht Glauben.
Ii.
werden beweisen aus christlich Wandel.
d ander Stück/ welches diese Adelige Christ und Chren-Seule Proportion, Form und Ansehen geben/ sein aus Davids Mund d Lust zu Gott gebieten/ oder daß ich_es mit eine gemein Name nennen/ eine Adelige/ heilig und christlich Wandel/ welche d Glauben so stracks auf d Fuß nachfolgen und ohne d Glauben so wenig sein können/ als d Himmel Hitze und Glanz ohne d Sonne/ da auch eine Stück mit d ander notwendig müssen beweisen werden.
da sein nun zwar in alle Stand eine mächtig groß Ruhm davon/ aber es fehlen am Beweis/ denn haben du Gott in deine Leben vor Auge/ so werden sich die merklich finden und augenscheinlich erweisen am schuldig Gehorsam gegen d Gebot Gott/ du werden mit Freude Gott Willen tun/ und mit mutwillig Sünde er nicht erzürnen/ du werden er kindlich als deine Vater vertrauen/ du werden seine Wahrheit lieben/ ja bis in Tod verteidigen und keine Gemeinschaft haben mit d abgöttisch und verführischen Geist.
du werden nicht viel von du selbst halten/ nicht hoffärtig noch vermessen sein/ sondern alle Ruhm und Ehre Gott im Himmel geben/ wenn du all dein Tun und Werk zum allerbest ausrichten haben.
Jac. 2.
Prüfung d Gott Furcht aus d gebotengottes-
Gottslästern/ Fluchen/ Schwere/ böse wünschen/ lügen und trügen/ Verachtung Gott und seine Wort/ Verachtung die d Gott zu lieb und Ehre wir haben vorstellen/ werden man bei du nicht antreffen/ und so aus Schwachheit du etwas sollen entwischen/ werden du es durch herzlich Reue und Buße und durch eine neu Gehorsam bald wieder bemänteln/ daß man du d Sündenfleck nicht mehr werden ansehen.
Feindschaft/ Haß/ Neid/ Zorn/ Rachgier/ Unversöhnlichkeit werden du nicht lassen in du herrschen/ sondern Greuel haben mit Gott deine Herr selbst an d bluttgierig und falsch Hund.
Psal. 5.
mit Hurischen Phantasie/ ehebrecherisch Gedanke/ unzüchtig Gebärde/ Wort und Werken werden_du stets zu Feld liegen und keine Krieger sein in Völlerei.
Esa 5.
Geiz/ Betrug/ Wucher/ spitzbübisch leichtfertig Rank werden_du mit Fuß treten/ in Summa/ du von d Welt absondern/ und als eine Licht scheinen unter d verkehrt Geschlecht.
und die sein eine Christ Adel/ wenn er auch d arm Bettler wehren; ja daß sein d Proda/ woraus man abnehmen können/ daß d Mensch Gott fürchten und er angehören/ damit machen er er eine Monument und Gedächtnis bis an d Himmel.
Proba eine christlich Adel.
Wollen wir nun in seine Feder eine wenig d löblich Adel beschauen/ so sein er je wohl alle Ehre wehren/ besonders weil Gott durch sie sein Regiment auf Erde verwalten/ aber wo keine Tugend und Gott Furcht dabei sein/ da sein er gleich eine Sau mit eine gülden Halßbande.
Gott Furcht Adelt d Mensch am gut/ und bringen er Gott d ewig König am alle nächst/ wie Syrach am 10. sagen: Fürst und Herr sein in groß Ehre/ aber so groß sein sie nicht/ als d so Gott fürchten:
denn wer d Herr fürchten/ d Lob bleiben ewiglich Psal. 111.
Prov. 11.
darum sie d jenige trefflich übel vorstehen/ d ihr Adel sie lassen sein eine Freiheit zur Sünde.
denn wie viel mögen ihr sein/ welche dieweil sie d Welt nah sein/ sich bedünken lassen/ Gott werden mit sie wohl zu Frieden sein/ ob sie gleich nicht so geistlich sein als andere/ darum denn auch mehr Sünde bei sie einreissen als bei ander Leute/ Verachtung Gott/ seine Wort und predigen Amt/ Gottslästern/ Fluchen/ Beschädigung d Nächste/ Mord und Totschlag/ Fressen/ saufen und dergleichen/ dazu wollen sie auch nicht gerne strafen sein/ sondern für ander gemein Leute eine Vorzug haben/ damit stehen sie sie denn selber am Weg und verscherzen drüber d hoch Adel/ d sie bei Gott d Herr haben können/ nämlich d Kindschaft Gott und d ewig Leben Erbe.
darum stehen Adel und Frömmigkeit wohl beisammen.
Gott Furcht begreifen in sich d Liebe zu Gott Wort/ gebührlich Reverenz gegen d H. Ministerium/ Scheu vor d Sünde/ gebührend Schutz und Liebe d Untertan/ Summa/ solch Werk/ die d Mensch eine gut Gewissen machen.
wo diese Stück nicht sein/ da werden Gott erzürnen und alle Rittermäßige Tat verdunkeln.
denn keine Schild/ Helm noch Van helfen was/ wo man d Furcht Gott verlieren/ und sich alle Schande und Üppigkeit ergeben haben.
ja solch Leute werden gedoppelt strafen/ daß sie ihr Adel und Ansehen nicht gut gebrauchen/ sondern andere damit ärgern haben.
wie es denn leicht geschehen können/ daß eine vom Adel mit seine unadelig Werken nicht nur sein ganz Geschlecht beflecken/ sondern auch seine Diener und Untertan anstecken und andere mit sich zur Helle reisen.
Deradeliche Stand sollen sein eine Spiegel d Gott Furcht/ darinnen sich d Untertan zu löblich nach folgen bespeien Gel können.
Adel wachsen nicht aus Fleisch und blutt/ sondern werden zu Weg bringen durch Übung d Gott Furcht und dieselbe gemäß auch rittermäßig Tugend.
d Geschlecht an sich selbst Adelt nicht/ machen auch keine adelig Name/ wo nicht Tugend und löblich Tat dazu kommen/ darum denn Jphicrates eine berühmt Held unter d Heide eine/ die er vorwerfen/ er wehren eine schuster Sohn/ zur Antwort diese geben/ genus meum a me incipit, tuum a te desinit es schaden nichts/ wollen er sagen/ daß ich aus so gering Geschlecht sein; mein Geschlecht heben sich an Ich an/ Dein hören an du auf.
denn d er solch vorwerfen/ sein zwar gut Adel/ haben sich aber keine adelig Tugend befleißen:
darum er d andere gleich so viel antworten wollen: du sein wenig damit dienen/ daß deine Großeltern tapfer Leute und löblich Held sein/ du aber eine Schalk sein/ d löblich Name/ die du ererben haben/ wollen auch von du erhalten sein/ sonst werden er an du verlöschen.
aus d Silbergrube werden auch wohl Blei graben/ und sein darum keine Silber ob_es gleich beim Silber entsprießen: also werden auch viel von adelig Geschlecht gebären/ die doch selbst nicht edel sein.
viel meinen/ die sein gut Adelich/ wenn sie von Jugend auf lernen mit Schwappermette um sich werfen/ d Leute keine Gut Wort geben/ nach niemand was fragen/ an Bauer und Prediger zum Ritter werden; viel meinen die sein gut Adelich/ wenn sie Held sein im saufen/ daß es sie niemand nachtuen können/ wenn sie weidlich zuschlagen und sich berühmen können/ wie viel sie ihr auf d Seele nehmen/ die mögen sie zwar berühmt machen/ aber bei ihr gleich/ die es nicht gut wissen/ auch wohl bei ander Leute/ aber gleich wie d reich Mann berühmt sein/ die d Herr alle Jahr in seine Kirche Gedenken lassen aus d Evangelio Luc. 16.
Wollen nun löblich vom Adel auch für Gott edel sein/ und sie eine unsterblich Name machen unter d stark Held im Himmel/ so sein von Not/ die sie in obgedenkt Buße und Gehorsam sich üben/ Held sein zu streiten wider Teufel/ Welt und Fleisch/ sich auch nicht Schema Christi Joch zu tragen/ demütig und sanftmütig sein/ gleich wie Christus d ewig König Sohn; denn ob er wohl auf Erde eine arm Knecht sein/ sein er doch seine ewig Vater nach dieselbe dürftig Knecht Gestalt an seine recht Seite setzen/ und er alle Gewalt geben werden im Himmel und auf Erde/ darum sie sich seine Fußstapfen nach zu folgen nicht schämen dürfen.
und weil sie Gott d Herr hienieden auf seine Stuhl setzen/ auch seine Name würdigen/ daß er sie ihr Amt halb Gott heißen/ so sehen sie wohl zu/ daß sie ihr Regent Stuhl nicht besudeln mit Geiz und Ungerechtigkeit/ daß sie ihr Untertan vielmehr herzlich lieben/ ihr Nutz Befödern/ zur Nahrung sie helfen/ nicht mit allerhand Neuerung beschwern/ nicht unerträglich Bürde sie auflegen/ sondern wie über Bruder und Miterbe d Seligkeit herrschen:
gleich wie d Kopf mehr vor d Leib als vor sich selbst sorgen:
also sollen auch fromm Obrigkeit d Nutz ihr Untertan ihr privat und eigen Nutz weit vorziehen/ und alle ihr Sorge dahin richten/ daß ihr treu Untertan wohl gedeihen/ wachsen und zu nehmen/ die sollen ihr Herz Freude sein:
es machen auch klein Vorteil groß Schalk und bringen wenig Gedeyens/ mögen leicht so kommen eine krumm reissen in weg/ die reissen alle auf einmal wieder dahin und lassen zu letzt eine böse Gewissen.
O Selig sein d Regent/ die sich mit Job seine gut Gewissen trösten können aus d 31. Cap. seine Büchlein/ werden auch mein Land wider mich schreien/ haben ich seine Frucht unbezahlt essen/ und d Leben d Ackerleute sauer machen/ so wachsen ich Distel für Weizen/ und Dorn für Gersten etc. O Selig sein solch fromm Edelleute für Gott und Mensch/ Gott lieben sie/ fromm Untertan bitten für sie/ d heilig Engel streiten für sie/ damit bauen sie ihr adelig Erbe und Kind eine beständig Haus auf Erde/ ihr Stuhl erheben sie über d Stern und machen ihr Name recht unsterblich/ daß wenn mit d Zeit Mensch ihr vergessen/ doch für Gott ihr in Ewigkeit nicht vergessen werden/ und die sein ihr Adelige Ehren-Seule.
aber es gehören noch d Spitze drauf/ die sein eine Seliges Sterben.
Anweisung auf dass vorhergehend.
Matth. 11.
psal. 82.
job. 31.
Iii. werden bestätigen aus selig Abdruck/ Hilfsmittel zu desto gewünscht Sterben/ sein
solch werden erfolgen/ wenn wir unsere Buße und Gottseligkeit nicht verschieben.
d Tod sein zwar gewiß und alle Mensch gemein/ dieweil sie alle Sünder sein/ aber die Stunde sein ungewiß/ eine jede müssen bekennen mit d Patriarch Jfaac:
ich wissen nicht wenn ich Sterben sollen.
wir sehen aus d Erfahrung/ daß unsere Leben schnell ablaufen als eine Weberspul/ unsere Tag vergehen und sein keine aufhalten da.
dannenher auch d Heide Ovidiu unsere Leben eine wild Pferd vergleichen haben/ d mit eine Mann davon laufen/ wann_es noch so wohl zäumen und noch so mannlich anhalten werden.
gen. 27.
Job. 7.
1.
d Betrachtung Ost augenblicklich Sterblichkeit.
tempora labuntur, tacitis senescimus annis & fugiunt freno non remorante dies.
d Zeit laufen hin geschwind und bald wir werden stillschweigend alt/ d Tag fliehen auch davon/ d sie keine Zaum aufhalten können.
sollen wir nun mit eine underhofften Todesstunde in unsere Sünde überfällen werden/ so werden es um wir ewig geschehen sein:
denn wie d Baum fehlen/ so bleiben er liegen/ und wie d Mensch sterben/ so werden er auferstehen/ wie er werden auferstehen; so werden er richten werden/ und wie er richten werden/ bei demselben Urteil werden_es ewig bleiben müssen.
Ei warum wollen wir dann durch verdammend Sicherheit wir in so ewig Gefahr stürzen?
eccl. 11.
2. Verschmähung diese Welt Eitelkeit.
desto gewünscht und Selige werden unsere Sterben sein/ wann wir bei Zeit alle was Welt und irdisch sein verachten lernen.
sehen ich müssen doch Sterben/ sagen Esau zu seine Bruder Jacod/ was sollen ich denn d erst Geburt?
diese reden er zwar aus eine roh/ sicher und gottlos Herz/ aber eine Christ können diese Wort in recht Verstand gebrauchen und sagen:
ich müssen doch Sterben/ was sollen ich denn groß Reichtum/ groß Ehre und Gut diese Welt?
ich müssen doch d irdisch Hütte diese Leib einmal ablegen/ was sein Mir_Es dann nütze/ wann ich auch d ganz Welt gewinnen können?
nackend sein wir von Mutterleibekommen/ nackend müssen wir wieder davon/ und alle was hinter wir bleiben auf d Welt andere lassen/ warum wollen wir uns denn in d Liebe d Irdische also verstricken?
wer d Gestalt im Grund d Herz zuvor alle was Welt sein verschmähen können/ d dürfen die verlassen im Tod nicht schwer ankommen.
gen. 27.
job. 1. 1. tim. 6.
desto gewünscht und Selige werden unsere Sterben sein/ wenn wir gegen d Verschmähung d Zeitliche wir nach d himmlisch ewig Gut desto mehr sehnen werden.
solch Verlangen werden sich finden/ wann wir bedenken mit David und Paulo/ daß wir Pillegrimm auf Erde sein/ und hier keine bleibend statt haben/ warum wollen wir uns denn nicht sehnen nach d ewig Stadt Gott/ da unsere Wandel und Bürgerschaft sein.
3.
Verlangen nach d Ewigkeit.
Psal. 39. Heb. 13.
Ursache solch Sehnen.
sollen ich jetzt sagen/ wie so eine elend jämmerlich Ding es um unsere Leben sein/ so werden wir Ursache nach eine gut Leben wir zu sehnen genugsam finden.
wir sterben täglich/ verstehen wegen d täglich Gefahr/ Trübsal und Widerwertigkeit so d Tod Trabant und Vorläufer sein/ die er d irdisch Hütte unsere Leib von Tag zu Tag helfen abwerfen/ damit Geschichte/ daß an die wir an Jahr zunehmen/ in d nehmen unsere Leben ab.
mit wie viel erbärmlich Krankheit sein doch unsere sterblich Leib martern/ die er durchtreiben als eine Apfel d Gift/ bis er endlich durchfaulen/ und dahin fehlen/ daß ich mit unsere selig Luther reimen genug sagen mögen:
quod membra in nobis, tot etiam sunt mortes.
d Tod gucken wir zu alle Gltedern heraus.
wann nun d Mensch selig sterben/ so sterben all sein Jammer und Elend mit er/ sollen man sich nicht nach eine solch selig Stunde sehnen?
so sein auch diese Leben mit viel Sünde und Bosheit behaften/ davon wir nicht ehe befreien werden/ wir sterben denn selig.
wer nun Lust haben lang zu leben/ die haben Lust lang zu sündigen/ darum bitten jen Altvater!
Herr lassen ich sterben/ daß ich einmal aufhören zu sündigen.
syr. 40.
1. Cor. 15.
rom. 6.
was vor greulich Irrtum sein in Glaubenssache/ wie manch falsch Christus stehen hinter d Tür/ daß auch wohl d Auserwählte mögen verführen werden/ wenn_es möglich sein/ sollen nun falsch Lehre unsere Seele nicht betrügen/ so sein unsere Veränderung in eine sicher Leben gut dazu.
matt. 24.
luc. 18.
Sap. 4.
was geschehen nicht vor unerhört schrecklich Fall/ im gemein Leben/ dadurch Angst und Bangigkeit vermehren werden in d Herz d Gläubige.
Krieg und Blutvergießen werden alle Ort jung.
d Kirche Gott sein je Längerie mehr bedrängen/ und gehen über sie als über d Elende und Trostlos alle Angst und Verfolgung Wetter/ sie liegen für d Reiche Mann/ sie klagen und schreien aufs gut sie können/ und niemand wollen sie hören.
welchen Jammer eine Christ lang zu erfahren er nimmermehr wünschen sollen.
sein doch d Mensch d elend Kreatur unter alle/ wann er ewig diese Jammertal bauen sollen/ wie Paulus sagen 1. Cor. 15. Hoffen wir allein in diese Leben auf Christus/ so sein wir d elend unter alle Kreatur.
so tun ja demnach Gott groß Barmherzigkeit an wir/ wann er uns durch eine selig Tod von alle solch Jammer erlösen/ und nicht Ewig in diese Welt Unruhe lassen/ wie schreiben stehen Esa. 57.
d Gerechte werden wegraffen für d Unglück und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
Item.
Selig sein d Tote/ die im Herr Sterben von nun an/ sie ruhen von ihr Arbeit.
esa. 54.
1. Cor. 15.
Esa. 57.
apoc. 14.
mit diese sündlich Auge können wir nicht sehen Gott Herrlichkeit/ noch mit d sterblich Leib besitzen d neu Himmel und d neu Erde/ darinnen Gerechtigkeit wohnen.
darum sollen wir diese irdisch Hütte gerne ablegen/ daß wir mit eine verklären Leib/ als d gehörig schmuck/ auf d himmlisch Hochzeit antuen werden/ dann nichts tödlich können wohnen in d Ewigkeit/ nichts sündlich bei d ewig Gerechtigkeit/ darum sein_es abermals eine groß Barmherzigkeit Gott/ daß er Uuß diese besudelt Kleid durch d Tod Außzeucht/ und dagegen wir anlegen d Feierkleid d ewig Sabbat/ mit welche wir eingehen in d allerheilig/ da Gott selber wohnen/ danach wir ja alle herzlich wünschen sollen.
2. pet. 3.
wer nun dergestalt er selber und d Welt absterben/ eine Himmelsehnende herzen haben/ und sein Sterben auf Christus gründen/ d d Tote auferwecken/ d sterben nicht wenn er sterben/ sondern werden d Zeugnis an seine letzte Ende erhalten/ daß er Gott fürchten haben.
und die sein nun mit eine Wort d edel Seule d wahr Furcht Gott/ die wir aus Wahremglauben/ heilig Wandel und selig Sterben/ Adelige und ins gemein alle fromm Christ aufführen zu ihr selig Andenken weisen haben: welche adelig Gedächtnis und ehren- Seule dergestalt bei seine Leben auch aufführen haben unsere in Gott selig versterben Herr hofe- Richter.
Recht haben er glauben/ denn ohne achten/ daß er auch eine Kind d Zorn gebären sein/ haben er dennoch/ nach die er d Welt Heiland Jesu Christo in d H. Taufe huldigen/ seine Heil.
Verdienst fest anhängen/ und alle d/ so von diese Jesu abführen/ von Herz fliehen.
haben er diese Taufbund aus angeboren fleischlich Blödigkeit überschreiten/ stracks sein Jesus und sein Heil.
blutt sein Refugium, welche er durch wahr Glauben in herzlich Buße ergreifen/ und mit Gott seine Herr sich wieder versöhnen haben.
solch seine gerechtmachend Glauben Bekenntnis/ haben er ich kurz tun für seine selig Ende/ als ich er wegen seine Niederlage trösten und Gott allzeit heilig und allerbest Willen er haben zuverstehen geben/ Damm in christlich Gelassenheit wir zu befehlen wir am allerbest tun/ sprechen er mit herzlich Freudigkeit: Lieber Hr. Pfarre/ mein Lied Gott haben ich d Zeit meine Leben sehr viel Gut tun/ in meine Ehe mich mit eine fromm Herz beseligen und in unsere Ehestand haben er_es uns an Segen und Wohltat nicht mangeln lassen/ die werden Mir_Es jetzt auch nicht verderben/ ich liegen da als eine arm Sünder und haben meine lieb Gott väterlich Züchtigung wohl verdienen/ aber ich leben und sterben auf meine Herr Jesus.
die heissen ja recht Gleu Ben/ wann eine Mensch in alle Kreuz und leiden sich auf Christus gründen/ und gewiß sein in seine Herz/ daß um seine Willen er auch d Tod nicht schaden können/ als von die himmelbreit Barmherzigkeit er nichts scheiden.
Rom. 8.
Ehre Beweis auf d versterben Person von seine Glauben.
Leben.
wie er glauben haben/ so haben er auch leben.
er haben gerne sitzen zu d Herr Fußschemel/ und wann er nur daheim sein/ mutwillig keine Predigt versäumen.
er sein eine Liebhaber d Ministerij, die eine Geistliche so lieb bei sich haben als seine gleich; wie er mich denn von Herz gerne um sich haben/ Ich auch sonsten sehr viel Gut beweisen/ daß/ wie Gott wissen ohne Heuchelei reden Ich/ eine sehr treu und wehren Freund verlieren haben.
sein Haus haben er neben seine Hausfrau weißlich regieren/ sein keine Leu sein/ sondern gar sanftmütig und geduldig/ also daß er viel verdrücken und konnivieren können; seine Kind auch haben er in gut Adelige Zucht halten.
Fluchen und Schwere haben ich er nicht gehören/ ob er sich gleich eifern/ keine Lügner und Aufschneider/ keine Mordsäufer sein er auch nicht sein/ sondern eine recht wacker Mann/ d seine Gast Adelich und höflich traktieren mit vernünftig Diskurs, die auch d Rede wohl an sich kommen lassen/ wie er denn Gott eine wacker Verstand geben haben/ so sein er auch liberal/ d gegen eine Freund so zu er kommen/ gewiß nichts ermangeln lassen.
auch sein er nicht hoffärtig/ sondern d bei seine Ehrenstand sich zwar ehrlich/ aber doch gar mäßig und niedrig halten.
Geiz und Ungerechtigkeit haben ich um seine Regent Stuhl nicht sehen.
gegen d Untertan sein er gelind und freundlich/ und ob er auch wohl zu weilen heftig sein und eifern/ sein_es er doch als eine Mensch nicht vorwerfen/ denn auch wohl eine geduldig Lammlein können zu Zorn bewegen werden/ wann man_es er zu nahe suchen.
seine Landesfürst und Herr haben er herzlich lieben und d jenige/ was er befehlen sein/ mit Fleiß und treu ausrichten.
in Summa/ sein Leben haben er fromm und christlich führen.
wie er nun glauben und leben haben/ so sein er auch sterben selig und im Herr.
denn er auf seine Lager so gar geduldig sein/ daß er auch in seine todes- Angst nicht tun als wenn er wer fehlen/ bei sich selbst Herzinniglich zu Gott seufzen und über eine Weilechen von wir abgewendt so still und sanft Gott seine Geist auf geben/ daß wir_es bald nicht sein innen werden.
Sterben.
und die sein sein hoch Schmuck/ nichts haben er vor Gott und Mensch mehr zieren können als diese seine Dreifach erweisen Gott Furcht/ die ich denn alle Edle und Fromme zur Nachfolge wollen vorstellen haben.
sein Schild und Van tun_es nicht/ denn auch wohl/ die vielmal am übel leben zum prächtig begraben werden/ wie von jen höllisch Reiche Christus bezeugen/ Luc. 16.
aber diese seine Ehren-Seule d Gott Furcht/ die er er bei seine Leben stellen und ich er aufrichten haben/ sein eine unfehlbar Anzeigung/ daß er eine recht Edelmann und Held in Gott Reich sein/ d d Teufel/ d Welt und sein Fleisch mannlich bestreiten/ und nun in d Herrlichkeit Gott eine ewig gekrönt himmels- Fürst werden sein.
Ehrenseule werden d verlaßen Betrübte zur trost- und Freudensäule.
darum denn diese seine adelig Ehre und Gedächtnis-Säule herzbetrübt Frau Wittbe/ ihr Herzbetrübte lieb Kind/ herzbetrübt Herr Bruder und Freund/ ich ihr vorstellen zur Trost und Freuden-Säule.
denn also sagen David von eine solch Gottesfürchtige Fromme Mann:
wohl d d d Herr fürchten und groß Lust haben zu seine Gebot/ d Same werden gewaltig sein auf Erde/ d Geschlecht d Fromme werden segnen sein.
d Belohnung d fromm ins gemein.
hiermit beschreiben er d Wohlergehen d Fromme ins gemein/ und denn auch insonderheit/ so fern sich dasselbe auf ihr Samen und Nachkomme erstrecken.
was euer selig lieb Ehschatz/ Herr Vater/ Bruder und Freund antreffen/ sein er als eine Gottesfürchtige Mann im Leben wohl sein und im Tod wohl geschehen/ darum mäßigen d Leid und lassen ihr euer teils auch wohl sein.
es können er wohl sein/ er sehen gleich wo er hin wollen/ d weil er Gott fürchten.
sehen er über sich mit d Auge seine Herz Gott seine Herr an/ so sein er wohl/ denn er dürfen sich vor er nicht fürchten/ dieweil er rechtfertigen sein durch d Glauben an Christus/ und Friede haben mit Gott.
sie sein als Vater und Kind/ und wissen d Kind in d Vater Hand sich sicher/ dieweil er seine Engel über er befehlen haben/ psal. 91.
rom. 5.
sehen er in sich selbst in sein Herz und Gewissen/ so sein er wohl/ denn es sein reinigen durch d blutt Christi von d Tote Werken d Sünde/ daß Gerechtigkeit/ Frieden und Freude im Heil. Geist innen wohnen.
Kam eine Plage/ so furchten er sich nicht/ denn sein Herz hoffen unverzagt auf d Herr.
Heb. 9.
Rom. 14.
sehen er neben sich an d Segen d zeitlich Gut/ so sein er wohl/ denn ob_es gleich nicht etwan eine solch Reichtum sein/ wie viel Gottlos besitzen/ die Kammer voll sein/ daß sie eine Vorrat nach d ander können heraus geben/ die Schaf tragen tausend und 100000. auf ihr Dorf/ so sein es doch eine solch Reichtum/ dran er d fromm genügen lassen und gut sein als d groß Gut viel Gottlos/ psal. 37.
Psal. 144.
psal. 37.
sehen er neben sich auch seine ehrlich Name an/ so mögen er auch wohl sein/ denn die sein auch eine Stück eine groß Reichtum.
eine gut Name sein gut denn groß Schatz Geld/ er sein gut denn gut Salbe/ er machen d Gebein fett und bleiben ewiglich/ Syr. 42. Unterstehen sich gleich Lästermaul d zu schänden/ so werden er doch nicht untergedruckt/ denn wie d Sonne mit ihr Strahl endlich durch d Wolke brechen/ also müssen d Unschuld endlich an Tag kommen.
Syr. 42.
Eccl. 7.
prov. 15.
sehen er daneben gleich auch sein Kreuz und Elend stehen/ so sein er doch nicht übel denn er wissen daß alle Ding d Fromme müssen zum gut dienen/ haben er Kreuz/ so haben er Trost/ wie David sagen in diese Psalm:
daß d Licht d Fromme aufgehen im Finsternis.
Rom. 8.
sehen er hinter sich in d vorig Zeit/ so sein er wohl/ denn er sehen Gott geschmeckt Gütigkeit und sprechen in seine Herz aus d 116. Psal.
wie sollen ich d Herr vergelten alle seine Wohltat?
Psal. 116.
sehen er vor sich in d Zeit d er noch zu leben haben/ so sein er wohl/ denn er versichern sich wie Gott sein Gott sein in d vorig Zeit/ also werden er_es auch sein in d Zukünftige/ und werden er tragen bis ins Alter:
und wie er d gut Werk in er anfangen/ also werden er_es auch vollführen bis auf d Tag Jesu Christi Phil 1. sein die nicht Belohnung genug/ wie haben er gewünscht Leben können?
sein nun euer selig Herr/ Herr Vater/ Bruder und Freund durch d ganz Leben wohl sein/ warum wollen ihr übel sein/ denn so sie mit er d Herr fürchten/ sein sein Wohlergehen euer werden.
Esa. 16.
phil. 1.
wie nun im Leben/ also sein er auch im Tod wohl sein/ denn d treu Gott/ die er durch sein ganz Leben haben wohl sein lassen/ wie können er_es er am letzte Ende verderben/ denn wer d Herr fürchten/ d Soll auch Wohlgehen in seine letzte Not sagen Syr. 1.
dieselbe treu Gott versichern sein Herz durch d Heil.
Geist im Glauben/ daß sein Sterben werden Selig sein/ darum ihr auch keine Angst/ Furcht und Bitterkeit d Tod bei er sehen haben.
wohl sein er jetzt in alle Ewigkeit/ seine Seele sein schon bei Christo in himmlisch Freude und Seligkeit.
d Leib auch in seine Kammer schlafen ohne sorgen sanft und wohl und verschlafen d groß Jammer die jetzt d Welt sein voll.
seine Seele schauen an d d nichts als lieb können d auf seine Schoß er setzen und mit hoch Freude ergötzen.
darum lassen ab ihr seine lieb lassen ab von Traurigkeit was wollen sie euch mehr Betrüben weil sie d versichern sein daß er alle Qual und Not überwinden und bei Gott mit d Auserwählte schweben voll Freude und Ewig leben.
die Tod sollen sie beklagen d dort in d Helle Pein müssen leiden alle Plage so nur zu erdenken sein/ d Gott nehmen dahin/ in d Himmel gleich wie er/ und mit lauter Wollust tränken/ wer sein_es d sich darob kränken?
sagen sie wohladelig herzbetrübt Frau und Kind/ wir sein unsere Herr/ und Herr Vater Seligkeit versichern/ Damm wir seine Ruhe auch gerne gönnen/ aber es sein um wir Hinterstelligen zutuen.
mein Liebste Ehschatz/ die sich mein Herz vertrauen dürfen/ unsere lieb Herr Vater/ d untz Kind Ehre und Ansehen geben/ d väterlich vor wir sorgen/ die sein hin/ so haben ich_es ihr vor sagen/ daß so seine gottes- Furcht für euer Auge sein/ daß ihr Gott Güte mit alle Wohlergehen auf ihr Geerhet haben/ die ihr nicht wollen Weise lassen.
sein_es ihr aber noch nicht genug/ so lesen doch/ was ferner zu Trost ihr an seine Ehren-Seule anschreiben stehen:
wann David d erlaucht König und Prophet weiter sagen: d Same werden gewaltig sein auf Erde/ d Geschlecht d Fromme werden segnen sein.
damit er denn beschreiben d Wohlergehen d Fromme insonderheit/ so fern dasselbe auf d Kind und Nachkomme sich erstrecken/ sehen damit Zweifel ohne zurück auf d Verheißung/ d Gott d Abraham und alle Gläubige tun Gen. 17. ich sein dein Gott und deine Samen nach du/ wie auch in d Anhang d Heil.
zehn Gebot Exod. 20.
da er dehnen d er lieb und seine Gebot halten/ wohl zutuen bis ins Tausend Glied verheißen haben.
wann David sagen/ d Same werden gewaltig sein/ wollen er damit so viel anzeigen/ daß Gott fromm Leute Kind werden beistehen mit seine Geist und Gabe/ daß fein geschickt Leute aus sie werden sollen/ d Gott und ihr Nächste in eine ehrlich Beruf dienen können; wann er sagen: d Geschlecht d Fromme werden segnen sein/ reden er nicht allein vom Geistl: Segen in himmlisch Gut/ sondern auch vom leiblich Segen/ von gut Gesundheit/ Beförderung/ fein Verstand/ von Ehre und Ansehen/ ehrlich Nahrung und dergleichen.
welches alle Gott fromm Kind um ihr fromm Eltern Willen/ wo sie anders auch selber fromm bleiben/ und dann auch eine und d ander zeitlich Glückseligkeit sie nicht an ihr Seele und Seligkeit schaden mögen/ reichlich wollen wiederfahren lassen.
Beweis-Exempel aus H. Schrift/ wie Gott vor solch fromm Kind sorgen/ sein auch genug anführen/ aber wir eilen zum Schluß.
d Belehnung d fromm insonderheit.
Osiander.
trösten ihr die d ihr Leide tragen.
wohladelig herzbetrübt Frau Wittbe/ daß ihr Herz und schmerzlich betrüben sein/ können ich euch leicht glauben.
denn 1. sein d Krone euer Haupt abfallen/ euer Schutz und Verfechter/ euer Herr und Ehegemahl/ die sie/ wie ich wohlbewußt/ eine Herz und Seele mit einander sein/ sein eine ander Straße gehen/ wie Wolts denn nicht blutt und Träne setzen/ wann d jenige Ehhertzen/ d durch verbindlich Treue und Liebe eine sein werden/ von einander reissen werden.
Adam Schlief zwar in seine Unschuld/ da er eine Stück von seine Herz reissen werden/ denn d Herr lassen eine tief Schlaf d Unempfindlichkeit auf er fallen/ daß er nicht fühlen:
wir aber Fühlen schmerzlich/ wenn_es zum Scheide gehen/ nach d Sprichwort:
gen. 1.
was da lieben/ die betrüben/ was da Herzet/ die schmerzen.
wie dann S.
Augustinus von eine seine gut Freund schreiben/ nach d dieselbe sterben/ sein er sein/ als haben er nur eine halb Seele:
es sein ich bange zu Leben sprechen er/ denn es verdrießen ich/ daß ich Leben sollen/ wie eine halb Mensch:
was wollen denn unsere adelig Frau Wittib nicht bange sein nach ihr allerlieb Ehfreunde/ ich wissen es verdrießen sie zu Leben/ und wann sie nicht eine so vielfach Pfand ihr ehelich Liebe an ihr Kind vor Auge haben/ Dehnen mütterlich vorstehen sie ihr lieb Herr versprechen/ werden sie sie denn Tod vor diese Leben erwählen.
zumal wann sie 2. sie zu sinnen ziehen/ daß sie drüber zu eine arm Wittib werden/ mögen sie ja wohl Klage mit Naemi/ d Allmächtige haben ich sehr betrübet. S.
Paulus nennen d Mann d weib Haupt/ wann d Haupt abschlagen/ sein_es um d Leib auch geschehen/ er müssen wohl leiden/ daß er seine Feind mit Fuß treten:
also gehen_es eine arm Wittib/ d Welt schreien sie höhnisch an aus d 51. Cap. Esa. Bücke du/ Bücke du/ daß wir alle überhin gehen/ legen deine Rücken zur Erde/ und sein wie unsere Gasse/ drauf wir überhin laufen.
L. 4. Confeis.
Ruth.
1.
Ephes.
5.
Esa. 51.
sie sein wie eine umgehauen Baum/ von d jedermann holzen wollen; es kennen sie niemand recht/ mit d Mann sein sie alle Freund sterben/ es gehen sie wie d Dornstrauch: contemnunt spinam, cum cecidere rosae.
aber lassen ihr die nicht erschrecken herzbekümmert Frau und Freundin.
sein euer Elend groß/ so sein d Trost noch groß.
Gott im Himmel selbst wollen euer Herr und Mann stellen vertreten/ wie er zu eine jede wahr Gliedmaß seine Kirche sagen/ Esa. 54. d du machen haben sein dein Mann/ Herr Zebaoth heissen sein Name/ d haben sich mit ihr verloben im Glauben zu alle Gnade und Barmherzigkeit/ an er haben sie eine treu beständig Freund/ wann ihr d ganz Welt ihr Freundschaft aufkündigen; mangeln ihr wer/ so klagen er/ er werden ihr schützen und aushelfen/ so wahr er Gott sein/ denn er verachten d Weise Gebet nicht/ noch d Wittbe wenn sie klagen/ Syr. 35.
er haben eine fest Mauer um euch her führen/ d bewachen/ Gottlob/ eine Gerechte Landesfürst/ die haben eine ernst Befehl von göttlich Gerechtigkeit in seine Hand de non offendendo, d müssen er exequieren von Gottesweg an d Verbrecher Exod. 22. sie sollen keine Wittib und Weise beleidigen/ werden du sie beleidigen/ so werden sie zu Ich schreien/ und ich werden sie schreien erhören/ so werden denn mein Zorn ergrimmen/ daß ich euch mit d Schwert töten/ und euer Weib Wittib und euer Kind Weise werden.
Jt. Deuter.
27. verfluchen sein/ d d Recht d Fremdling/ d Wittib und Weise beugen/ und alle Volk sollen sagen/ Amen.
esa. 54.
hos. 2.
Syr. 35.
exod. 22.
deut. 27.
sie aber ihr lieb Kind/ ihr adelig Vaterweise/ sein auch nicht so ängstlich und hart betrüben.
sie sein d Geschlecht und d Same eine fromm Mann/ sie werden wohl segnen sein.
Gott haben ihr allbereits ziemlich segnen.
sie haben alle von er fein vernünftig Seele/ sein auch zum Teil schon erwachsen zu eine unbefleckt Leib.
sie sein wohlgeziehen Tochter/ Gott werden ihr ehrlich und wohl wissen zu versorgen/ d euer und alle fromm Weise treu Vater sein.
d Kleine sollen sie Leben/ werden Gott auch hernach helfen.
nun ich beschließen mit d Wort Raguel/ die er zum Junge Tobia sagen:
sap. 8.
Tob. 7.
O Kind d ihr Seld eins fromm Mann Same segnen sein sie d Herr und euer Name d blühen fort durch d/ er werden groß machen d auf d niedrig mit hell Auge wachen:
er nehmen sich euer an und lassen ihr auf Erde am Adel diese Zeit zum groß Haufen werden/ und wann sie diese Stand mit Ehre überstrebt so helfen er euch dahin/ wo man im Friede leben.
Amen.
Personale.
was nun belangen d wohl edelgebären/ gestreng und wohlbenamt Herr Hanß Adams von Grüttschreiber/ aus d Haus Zopfkendorff/ Herr auf Michelau und Jacobin/ gewesen Fürstl: Briegischen Herr hofe- Richter und Land cassae-directoris Eingang in diese Welt/ seine Fortgang und selig Ende/ sein Derselbte aus d uralt adelig Geschlecht d von Grüttschreiber erzielen und gebären.
sein Herr Vater sein sein d Woledelgeborne und Gestrenge/ Herr Adam von Grüttschreiber/ aus d Haus Zopfkendorff auf Michelau/ Fürstl: Briegischer Rat und Hof Richter.
seine Herr Vater Frau Mutter sein sein eine gebären Baruttin/ aus d Haus Bresewitz im Bernstädtische liegen.
seine Herr Vater/ Vater Frau Mutter eine gebären Monavin/ aus d Haus Langendorf im Georisechen.
seine Herr Vater Frau Mutter Mutter sein sein eine gebären Domnigin/ aus d Haus Nipper im Wintzigischen liegen.
seine Frau Mutter sein sein eine gebären Pofadowskyn: aus d Haus Postelwitz und Cunstatt im Oelßnischen.
seine Frau Mutter/ Mutter sein sein eine gebären Burggrafin von Donau/ aus d Haus und Herrschaft Wartenberg.
seine Frau Mutter Herr Vater Frau Mutter eine gebären Porschnitzin/ aus d Haus Prauß im Strelischen.
seine Frau Mutter/ Mutter Mutter eine gebären Nawoyin/ aus d Haus Dolnay.
von diese Uralte adelig Geschlecht/ sein unsere selig versterben Herr Hofrichter und Land Cassae-Director auf diese Welt gebären werden/ Anno 1607. d 10. Dezem.
alldieweil er aber so wohl als ander adams- Kind/ eine Kind d Zorn gebären sein/ haben sein hochgeachtet Herr Vater/ nach d d Frau Mutter etliche Stunde nach d Geburt Tod verfahren/ er nichts mehr anliegen sein lassen/ als daß er diese Leiblich gebären zur Geistliche Wiedergeburt Befödere; welchem väterlich Fleiß nach er auch so stracks/ als es sein können/ d Herr Christo in d Heil.
Taufe zu führen/ und er d Name Hanß Adam geben/ nachmals auch bei angehend Jugend nach d Lehre St. Pauli in gut Adelige Zucht und alle Vermahnung zum Herr auferziehen werden.
es haben sich aber von Kindheit auf eine wacker Ingenium bei er weisen/ welches d hochlöblich Exempel seine Herr Vater/ d in alle ruhmwürdig Tugend er vorleuchten/ desto kräftig Excolirt/ daß er in seine Christentum und adelig Sitte von Tag zu Tag zunehmen.
aber was sollen ich Klage? als er nun 12. Jahr alt werden und d Sorgfalt und Treue seine hochgeehrt Herr Vater am meiste/ von Not haben/ sein dieselbe d Frau Mutter nachfolgen/ welches geschehen Anno 1619. d 22. Aprilis, sein also neben seine adelig Geschwister Vater und Mutterlos zu eine arm Weise werden.
gleichwohl aber d sein wie er wollen/ bedürfen diese Adelige blutt adelig Exercitia, die man entweder suchen in d Gelehrte Feder/ oder in ritterlich Tat/ zum wenigste in Beschauung und Erlernung fremd Nation und Land: derowegen er auf gelegt Fundament in Trivio mit Gutachten seine vornehm Freund auf d Akademie Frankfurt an d oder sich begeben/ Willen mit Beipflichten eine gewiß Fakultät seine Studia zu kontinuieren, d unselig Krieg aber haben er geschwind d Geldmittel abschneiden/ daß er wider verhoffen sich wieder ins Vaterland begeben müssen.
deswegen er fast nötigen bei d Woledelgebohrnen und gestreng Herr Caspar von Pogrell d Herr Fürst und Stand über eine Regiment zu Roß ober Leuteamt sich zu eine Diener bestellen lassen.
es begeben sich aber wiederum/ daß wohlgedenkt Herr Pogrell nicht längst darauf Tod verfahren/ d Regiment auch von Herr Fürst und Stand abdanken und er hierüber gebührend messen seine Kriegsdienst los werden.
indessen nach d er ziemlich Verstand nicht vor ratsam befinden/ d väterlich Erbgut lang Amtleute zuvertrauen und d ander Geschwister weiter Bevorthein zu lassen/ haben er die selber antreten sich so bald resolvieren und d Woledelgebohrne wohl und Vieltugendreiche damals Jungfrau Catharinam Elisabeth gebären von Vollmar als d an jetzt hochbetrübt Frau Wittbe Ehrlich zu lieben anfangen/ auch darinnen nach göttlich Willen bestehen/ bis er Anno 1633. d 22. Februar mit Genehmhaben und mit belieben ihr Adelige und hochgeehrt Eltern wegen Grossergefahrkrieges zum Brieg Beilager halten:
welche beide adelig Ehhertzen denn Gott auch gewünscht nicht zusammen fügen können/ in die sie bei während Ehestand als eine Seele mit einander leben und gar eine herzfriedlich Ehe besitzen haben/ daß nach eigen Aussage keine d ander/ zu reden mit eine Wort erzürnen/ welches eine Ohnmehre und seltsam Sonne in diese Erde scheinen/ die gar keine oder ja so selten trüb Wolke von wider Wertigkeit leiden dürfen.
darum denn auch ihr friedlich Ehe d Gott d Frieden mit seine Ehseegen genugsam krönen und 15. lieb Kind sie geben 7. Sohn und 8. Tochter/ davon ihr sechs als 2. Sohn und 4 Tochter annoch am Leben/ d ander d selig Herr Vater zu voran wegrücken in himmlisch Pflege und Wartung sein.
also werden segnen d Mann/ d d Herr fürchten!
seine Religion nach sein er d augsburgisch Confessio von Herz beituen sein.
Gott Wort und Diener lieb und in Ehre halten/ d heilig Abendmahl publice zum öfteren gebrauchen/ auch durch eine gehörig Wandel sein Christentum männiglich erweisen.
gegen d Untertan haben er sich als eine Vater bezeigen/ daß sie wünschen/ er haben in vorfallend Not mit Tat oder zum wenigste mit treu Rat sie nach Gott willen lang beiwohnen mögen.
seine benachbart Freund haben er alle nachbarlich Willen bezeugen/ und sofern sie seine Rat gebrauchen sie nach treu vorstehen/ denn Ich ohne Liebkosen er wohl nachrühmen dürfen/ daß er Gott mit eine wacker Verstand und vornehm Judicio zieren/ d auch in Publicis_Groupe_S.A. ziemlich erfahren sein/ welche/ daß ich_es sagen dürfen/ unsere Durchlaucht und gnädig Fürst und Herr ungezweifelt auch an er wahrnehmen/ derowegen seine Fürstl. Gnade er anfangs als eine Assessor d Fürstl. Briegischen Hofrichter adjungieren und nach die er d Wissenschaft d Processus bei d Hofgericht erlernen/ er noch gnädig an d Verstorbene selig Herr Hofrichter entledigen Amtsstelle vozieren und Befödert.
es sein aber dabei noch nicht bleiben/ sondern weil ihr fürstlich Gnade unverbergen/ daß vorgehend Zeit d Herr Hofrichter auch d Land Kasse Direktorium führen und bei er so viel Verstand finden/ daß er Dasselbte nicht ohne besondere Nutz d Land auch verwalten können:
als haben sie Fürstl. Gnade dasselbe er auch gnädig conferieren und auftragen/ darüber ob er sich anfangs zwar untertänig entschuldigen/ dennoch seine gnädig Landesfürst und Herr zu alle angenehmheit Gehorsam auf sich nehmen/ und dehnen beide Amt nach vermögen bis an sein Ende treulich vorstehen/ daß darüber eine ganz Land eine sattsam genügen empfinden.
dieweil er aber eine korpulent Mann zu Katarr und Fluß zum heftig neigen sein/ sein er dadurch zum oft Aufstößig werden/ bis endlich d 26. März sein d gut Freitag diese 1655.
Jahr ganz lagerhaft werden/ daß/ ob er wohl sein getreu Ehhertz und lieb Kind zu betreuen Ben nicht viel wollen sagen/ dennoch gegen andere fast an seine Leben zweifeln: derowegen/ weil d Krankheit auch hastig werden/ er d Donnerstag drauf/ sein d 1. April, von Ich d Seele Kur herzlich begehrt/ Gott im Himmel seine Sünde demütig abbitten/ mit wahr Glauben in seine Herr Jesu Wunde fliehen und mit schuldig Reverenz sein Heil.
Abendmahl empfangen/ drauf vor diese groß Gna De Gott und seine Sohn inniglich danken.
hierüber haben d Medikus Herr Wolff Friedrich sich d Leib wieder zu bringen auch nach alle treu versuchen/ er allerhand kostbar Medicamenta adhibieren, die ihr Effekt auch wohl tun/ aber den- noch d hart Fluß auf d Brust nicht erweichen wollen.
weil denn sich_es zu keine Besserung wollen anlassen/ haben er herzlich beten/ in seine Krankheit/ da er in unmenschlich Hitze liegen/ wie eine arm Wurm schmachten/ haben er so groß Geduld beweisen/ daß mich_es wundern und um Liebe seine herzlieb Hausfrau d Angst mit Gewalt verdrücken/ bis d Sonnabend heran treten/ welches sein eine Staffeltag seine Krankheit/ da ich seine zum heftig besorgen/ deswegen er bald morgend zeitlich besuchen und nach die wir gar allein beisammen/ er allerlei Trostgrund wieder d Tod Bitterkeit haben vorhalten/ auf welche er auch so bescheidentlich und christlich antworten/ daß mich_es von Herz erfreuen/ dieselbe Grund alle teils aus d Natur nehmen auf d Hauptgrund Jesus Christus führen und sein mächtig Vertrauen auf er erklären haben: nachmals von ich begehren/ ich wollen seine lieb Untertan zusammen fordern in d Kirche und um seine Besserung wie sie Gott fügen wollen/ mit sie bitten/ dieweil er an diese Tag besorgen/ Gott werden eine Enderung mit er vornehmen/ daß es mögen gnädiglich ablaufen/ welch unsere Gebet denn auch nach d allerbest Willen Gott sein erhören werden.
darauf ich aus d Kirche wieder zu er kommen/ er auf d Stuhl sitzend und betend finden/ bald sich aber wieder auf sein Lager machen/ da er d ander Hälfte seine Kreuztag in unsäglich Hitze und Angst vollends mit groß Geduld zu bringen/ zu letzt/ da es mit er ad agonem kommen/ von wir abwenden/ bei sich selbst inbrünstig Seufzer lassen/ bis nach Glocke 7. d Herr Medikus ich insinuieren, d Retrogradus an d Hand wehren geschehen/ daher sein Ende zu besorgen/ ich er noch eins zu rufen/ ob er d vorig vertrauen noch steif halten zu seine Herr Christo/ und ob er getrauen auf sein Verdienst selig zu sterben/ darüber er sich aufrichten/ mit stark Auge ich ansehen/ was ich ich gedenken/ daß ich er mit viel Wort erst wollen beschwern/ da er von seine traut Jesu nimmermehr absetzen wollen/ d Feind bemühen sich zwar um er/ aber er haben nun überwinden/ sein Herr Christus wollen er bei sich haben/ darüber er zwar mehr gereden/ als wann er gar vor eine vornehm Judicio zutuen haben/ weil aber todes- Angst mit unter laufen/ sein keine richtig Schluß daraus zu fassen/ weil auch seine Liebste jetzt Schmertzl betrüben Frau Wittbe er ermahnen sich nicht mit so viel reden zu erreitzen/ sondern zu ruhen:
nun sprechen er/ wann ihr haben wollen/ so wollen ich ruhen im Name Gott.
darüber er sich auf d Linke Seite werfen/ seine Rechte Hand unter d Haupt legen und bald so still davon ziehen/ d wir_es bald nicht sein innen werden/ auf halb d 8. Uhr zu Abend im 48. Jahr seine Alter/ nach die er in d Ehe leben 22. Jahr.
was denn d ander zwei Adelige Leichelein anbelangen/ unsere abgeseilt selig Herr Hofrichter herzlieb Töchterlein/ die er kurz vor er zu Gott schicken/ sein sie ebenmäßig Stamm und Herkommen.
ihr Herr Vater sein sein d weiland woledelgebohrne und gestreng Herr Hanßadam von Grüttschreiber und Zopfkendorff auf Michelau und Jacobin Vorleger Briegischer Hofrichter und Land Cassae Direktor.
ihr Herr Vater Frau Mutter eine gebären Posadowskyn aus d Haus Postelwitz und Cunstat im oelsnischen Fürstentum.
ihr Herr Vater Vater Frau Mutter/ eine gebären Baruttin aus d Haus Bresowitz im Bernstädtische liegen.
ihr Herr Vater Frau Mutter Mutter eine gebären Burggrafin von Dohna aus d Haus und Herrschaft Wartenberg.
ihr Frau Mutter sein anwesend hochbetrübt Wittib eine gebären von Vollmar aus d Haus Hohnmaure d römisch Reich in Rotweiler Gebiet liegen.
ihr Frau Mutter Mutter eine gebären Stechauin aus d Haus Kotze in d Ockermark liegen.
ihr Frau Mutter Herr Vater Frau Mutter eine gebären Puschen aus d Haus Grünau im Mompelgartischen liegen.
ihr Frau Mutter/ Mutter/ Mutter eine gebären Uchtritzin aus d Haus Osterholz in d Mark Brandeburg.
von diese uralt adelig Geschlecht haben diese selig verschieden Jungfreulein ihr adelig herkommen.
sein auf diese Welt gebären und wiedergebären/ d alt Jungfer.
Anna Elisabeth im 1650.
Jahr/ d 22. April und sterben d 20. Januar diese Jahr zu Mittag/ wehren gleich alt werden 5. Jahr wenige 13. Woche.
d ander Maria Sephia sein gebären Anno 1651. d 8. September.
freitags/ sein sterben d 25. Januar sein Paul Bekehrung diese Jahr/ haben leben vierdehalb Jahr noch 4. Woche wenige.
Gott d d Mensch sterben lassen und d Seele seine Gläubige in seine Hand auch ihr Staub und Gebein durch seine allmächtig Kraft in d Erde bewahren/ daß d nicht eine am Tag seine Wiederbringung fehlen müssen/ sein um d gnädig/ sanft und selig Auflösung unsere Herr Hofrichter/ wie auch um d Seligkeit Willen alle seine lieb Kind durch Christum Jesvm ihr Heiland Hochgepreist/ d wollen als eine treu Vater d Hinterstelligen sich mit Schutz und Trost annehmen und wenn d Stunde auch unsere Abschied kommen/ wir selig und im Friede hernach helfen/
daß wir seine Name Preis Ewig/ Amen.
Nachklang.
es sein eine Herrlich Ding um eine gut Christ d auf d Heide Trost stählen seine Glauben Sinn/ Gott seine Vater fürchten und denken immer hin wo sein Erlöser sitzen zur Rechte Gott droben/ d schweben mit seine Geist und Sinnen immer oben/ er dürfen d Erde Kot nicht unterwerfen sein; d letzte Abschied auch d machen er keine Pein.
er folgen Gott und gehen mit seine lieb Kind/ wenn er_es von er begehren/ er gehen von d Sünder und legen sich zu Ruhe in seine Mutter Schoß machen sich sein Fleisch und Blut stracks alle Sorge los/ sein Leben lernen er da auf Ewig lang fristen.
so merken ich nun wohl Du O selig Seele daß du nicht übel fahren mögen sein du sein fliehen aus diese Angsthöhle in Gott lieblich Lebensfontein von alle Leiden Furcht Schmerz und Pein.
leben nun/ schweben nun ewig ohne Ende in Gott freundlich Liebe und Huld/ niemand sein d du von ihr mehr abwenden durch überhäufen d Sünde und Schuld/ da sein keine feindlich Herz Tumult.
du sehen für Gott Thron in weiß Kleid prangen und rühmen für seine Gesicht singen zu trotz deine Feind und Neider: Heilig sein Gott d ich gönnen sein Licht/ hier keine Sonne noch Hitze mehr stechen.
du sehen Gott Lamm auf seine Stuhl welche tragen d Sünde d Welt.
und du führen aus d schweflig Pfuhl so Gott d Satanas Engel bestellen/ die er in ewig Bande behalten.
du sehen im Wesen d Vater und Sohn auch Gott d heilig Geist Gewalt d er im Sitz eine ewig Thron weit über unsere Sinnen Gestalt mit Trost und ewig Freude Gewalt.
du sein eine Glied unter Englische Thron sein eine Mitteerbe in Gott Palast/ können ewig unter d Heilige wohnen welche mit Gott Lob immer fasen nach überwinden Mühe und Last.
Heller sein du als d Stern und Sonne wie eine klein Licht um d groß Licht her alle funken um dich von himmlisch Wonne alle voll ewig Leben Gewehr (welcher Mensch leben d nach werden ver- (klären?) Teufel/ Tod/ Helle liegen unter d Fuß du/ d Du Christus Sieg herzlich lieben alle werden ewig von du fliehen müssen welche auf Erde dein herzen betrüben Christus vor trauern viel Freude du geben.
deine betrübt Frau und lieb Kind sein noch hienieden im jammernd Tal ich und manch fromm Christ leiden nicht minder Kummer auf Erde/ Angst/ Schrecken und Qual.
wünschen bei du zu sein im Freudensaal.
d toll Mavors nehmen wieder d Degen führen Kartaune und Schlange zu Hauf alle sein Gottlos/ sicher/ erwägen zürnen zu Gott in Himmel hinauf enden damit seine Gütigkeit Lauf.
Jsabel auch wüten und toben noch immer machen d Gläubige Kirche viel Leid können nicht wohl leiden d Gott Wort Schimmer in unsere Land so fern und breit alle streuen Gift d gedieglichen Weide.
Liebe/ Gerechtigkeit gehen auf Stelze d Arme sein eine verachtet Licht/ fromm Leut müssen im Schlamm sich Wels niemand helfen/ wo es auch sie gebrechen alle sein nur auf d Schinden verpichen.
sollen ich erzählen daß Elend und Jammer welchem d Mensch unterwerfen müssen sein bis er sich wieder in d Erde Kammer legen und kreuchen für Angst Kummer und Pein/ werden er bekennen/ daß alle nur Schein.
sollen ich d Seele Gefängnis beschreiben welche mit Sünde kerkern sein ein:
wie sie d Hellenhund' ängsten und treiben werden d Leben beschwerlich sein als man können denken/ beschreiben und schreien.
darum sein du freilich wohl selig zu schätzen du O Du selig Himmels-Consort nun auf d Welt mehr können du nichts verletzen du sein gelangen zum sicher Port Sünde/ Tod/ Teufel und Helle müssen fort.
ich müssen Gott täglich d Sünde abbitten du sein Vollkömmlich entbinden davon.
du haben d Schmerz schon alle erleiden welche d Sünde wir geben zu Lohn träg als eine Sieger d himmlisch Krone.
ich müssen vor untreu Leute ich hüten die ihr Netz nur breit zum Fall/ diese haben du alle schon überstreiten/ ich sein d neidischeu Welt wie eine Ball d auf ich blitzen mit Donner und Knall.
ich sitzen auf Rechnung in meine Geschäft stehen' meine Beruf ohne Kummer nicht vor wenn ich schon denken ich haben d Kraft alle wagen/ und sorgen empor sein ich d Göttliche Weisheit eine Tor. du aber haben Gott aus deine Ambtskarne ausspannen/ lohnen du auf seine Schoß Tut nicht von Not/ daß du jemand warnen vor deine Neider und Feind Geschoß/ du sein ohne' Sorge/ Not/ Kummer-Anstoß.
ich müssen d Seele Betrübnis erfahren wie Gott oft grausam sich gegen sie stählen.
allemal wollen sich nicht Leib und Geist paaren daß Fleisch d Oberhand öfter behalten/ welches d Freude d Seele vergällen.
du aber dürfen diese Klage nicht führen/ du sein in ewig Liebe und Gnade du können d Himmel mit Heiligkeit zieren dieweil du nun selig sein in d Tat/ alle Betrübnis kommen da viel zu spat.
diese Vorrecht haben du durch Christus empfangen welche d Wahrheit/ daß Leben/ d Weg/ diese hoffen ich auch bald durch er zu erlangen die ich auch treten d Gläubige Steg werfen daß Vertrauen d Werk hinweg.
du wahren eine groß Freund ich im Leben/ ich und d deinige dürfen dich schon doch müssen wir die Willen ergeben wir/ d für deine Treue jetzt geben Lohn lieblich du anblicken von seine Thron.
wir wollen unsere anliegen befehlen unsere Erbarmer und heilig Gott er können sein Vaterherz wir nicht verhehlen er sein wir treu sein in alle Not seine Vertraute machen er nicht Spott. du aber wollen wir diese Ruhe gönnen welche du haben nach d Welt Müdeigkeit/ Wollen wir in die tröstlich besinnen daß wir d Göttliche Ordnung zur Freude bald werden hernach holen aus diese Streit.
Ende.
