I. n. j.
Biorum Katastrophe Exoptatissima, Beatissima.
d hoch erfreulich und selig Abwechselung/ welche Gott mit d Fromme halten und David beschreiben im x x X. Psalm . Penult. in d Gott endlich ihr Klage verwandeln in eine Reihe; sie ihr Trauer-Sack Außzeucht/ und sie hier und dort umgürten mit Freude; mit welche sich auch d Wol-Erbare/ viel ehren- und tugendreich Frau Maria Sabina gebären Pirscherin/ d Wol-Ehrwürdigen/ groß-achtbar und hochgelahrt Herr Johannis Heini, wohlverdient Pastori beim Kriplin Christi/ und Scholarchae allhier zur Fraustadt herzlieb Ehe-Frau/ im Leben und Sterben trösten und erquicken haben.
bei ihr christ-ehrlich Leichenbestattung am Montage nach d ii. Advent. sein d v. Tag Dezember. d verlaufend M. Dc. Lxi.
Jahr erklären und alle Kreuz-Träger und Leidtragende zu Trost auf begehren zum Druck überreichen von Georgio Schrammio, Gryphimonte Siles. zu d Zeit Mittearbeiter am Wort d Herr/ bei d Krieplin Christi hierselbst.
drucken zur Steinaw an d Oder / bei Wigand Funken 1662 .
d weiland Wol-Erbaren/ viel ehren- und wol- tugendreich Frau Maria Sabina gebären Pirscherin/ im Herr selig Hochbetrübte/ leidtragend i. Herr Wittiber d Wol-Ehrwürdigen/ groß-achtbar und hochgelahrt Herr Johann Haynio, wohlverdient Pastori und Scholarchae allhier; seine großgünstig und geliebt Herr Collegae; ii.
Herr Vater.
d Wol-Ehr-Würdigen/groß-Achtbaren und hochgelahrt Herr Sigismundo Pirscher, wohlverdient treu Pastori und Inspectori d evangelisch Kirche zu Groß-Glogau seine gechrten Herr und Amt brüderlich Freund in Christo.
Iii. Herr Bruder.
als d Ehren-Veste/vorachtbarn/ und wohlgelahrt Herr Johann-Sigismundo Pirscher, Philosoph. & Theol. Cand. seine günstig Herr und geliebt Freund; und Melchiori Pirscher, Schola fraustad, P. T. Alumno; Iv. Jungfer Schwester/ d wol-erbaren viel-tugend- und Ehrenreiche Jungfer Barbara Elisabetha/ gebären Pirscherin/ seine Ehre geneigt Freundin überdeichen begehrt leich- und Ehren-Sermon mit Verwünschung Göttliche Trost und alle Wohlergehen Schrammius.
Jesus!
d Walten d Gott alle Trost!
d wir trösten in Trübsal/ und wir in Christo Jesu eine ewig Trost schenken haben:
d auch selber mit seine süß Trost-Mund sprechen:
Selig sein d da Leide tragen/ denn sie sollen trösten werden: wir auch durch d Apostel Paulum befehlen lassen; wir sollen wir untereinander trösten:
die trösten auch durch seine H. Geist/ als d Hoch Tröster in alle Not/ alle d fromm Herz/ die er jetzt nach seine Rat und Willen höchst schmerzlich haben Beerübet:
er verwandeln ihr Wein und Klage in eine Reihe:
ziehen sie zu seine Zeit aus d Trauer-Sack/ und d leid Kleid/ so er sie anziehen/ und umgürten sie mit Freude:
lassen auch d Trost seine Wort/ die sie durch seine Gnade geben werden/ bei sie allerseits kräftig sein!
hochgelobt und herzlich lieben/ heute und in alle Ewigkeit Amen.
11. Cor. I. 3.
11. Thes. Ii. 16
matth. v. 4.
1. Thes. iv. 18
Vorrede.
du Mensch Kind!
sehen ich wollen du deine Augen-Lust nehmen durch eine Plage!
die sein geliebt und von Herz betrüben/ auch mit betrübt Christ/ sehr kläglich/ höchsttraurig und recht hertzschmertzenste Wort; mit welchen dort Gott d Herr d groß Wunderprediger/ d Prophet Hesekiel anreden in seine Prophet Buche am 24. Kap.
ezech. Xxiv. v. 16.
und zwar so kündigen Gott mit diese Wort d gemeldet Prophet an/ d groß Betrübnis und schwer Haus-Kreuz/ so er er damit wollen anrichten/ daß er er sein herzlieb priesterlich Eheweib durch eine schmerzlich Krankheit aus d Auge/ und von d Seite hinweg nehmen und reissen wollen.
daher denn diese Hinwegnehmung d fromm Prophet Hesekiel sein sein I. Ablatio Durissima.
eine sehr hart und schwer Hinwegnehmung.
denn die wollen er Gott nehmen/ was seine Auge und seine Herz lieb; ja nächst Gott/ d allerlieb in d Welt sein sein.
und die sein nun sein lieb/ fromm/ treu Eheweiblein.
die nennen Gott desiderium seu delicias oculorum; seine Augenlust.
O d lieblich!
O d holdselig Name!
es sein aber diese fromm Herz ihr lieb Ehe-Herr eine recht Euphrasia, Hephziba und Euphrosyne; oder eine lieblich Augentrost sein/ nicht äußerlich Gestalt/ Glanz und Holdseligkeit wegen:
denn lieblich und schön sein sein nichts:
eine Weib d d Herr fürchten/ sollen man loben: sondern wegen innerlich Schmuck und Tugend: nicht wegen Haarflechte/ Gold umhängen/ Kleid anlegen/ wie S.
petrus reden/ sondern wegen d unverrückt Herz/ mit sanft und still Geist.
obitus conjugis prophetae ezecb. fuit
1. ablatio durissimae.
Sprichwort. 31/30.
1. petr. 3. 3.
diese Tugend Krone/ sagen Gott/ wollen ich du ab und hinweg nehmen.
diese Hinwegnehmung mögen d. nach ja wohl d fromm Prophet hart und schwer genug eingehen sein.
zumal weil dieselbe auch ii. sein sein Ablatio Dolorissima; eine über Außschmertzliche Hinwegnehmung.
denn Gott wollen er seine Augenlust und also sein treu Ehehertz wegnehmen durch eine Plage/ die sein durch eine geschwind und jämmerlich Krankheit/ Hitze/ Schlag oder dergleichen Zufall.
daß daher d fromm Mann Gott/ d Hesekiel nichts als Jammer und Elend/ Schmerz und Herzeleid an seine bisher gewesen schön Augenlust sehen und empfinden sollen.
Ii. Ablö Dolorissima.
doch aber sein auch d tödlich hintreten diese lieb Propheten-Weiblein sein iii.
ablatio justissima & beatisfima.
gar eine selig und billig Hinwegnebmung.
denn d Herr nehmen d Prophet seine Augenlust d sie er haben geben; und also nehmen Gott d Herr d/ was da seine sein.
zu d so nehmen er er seine treu Ehegattin also/ daß sie dennoch er unverloren sein.
in die er sie durch d zeitlich Tod d Seele nach nehmen in seine Hand.
sintemal in Gott Hand alle gerecht Seele sein/ und keine Qual rühren sie da an/ Sap. 3. Ja d allein Weise Gott meinen gut mit ihr/ weil d Strafe über d ganz Land ergehen/ so eilen er mit diese Augenlust hinweg aus solch Leid/ daß sie nicht ferner d groß Jammer ansehen müssen/ und für Tyrannei/ Frevel/ Spott/ Hohn/ so sie d Babylonier anlegen/ sich nicht mehr zubefürchten haben.
Iii. Ablö. Justissima & Beatissima.
Sap.
Iii. 1.
D. p. röb. in b. T.
die sein demnach diese hart und schwer/ jämmerlich und schmerzlich/ doch auch gerecht und selig hinweg Nehmung/ so d Prophet und Lehrer Gott d Hesekiel an seine gewesen fromm/ treu Ehegattin nach Gott Rat und Willen betreffen haben.
hier stehen jetzt mit betrübt Herz/ und tränend Angesicht vor unsere Auge/ d Wol-Ehrwürdige etc. Herr Johannes Haynius unsere wohlverdient Pastor und Scholarch; mein geehrt Herr Collega und Ampts-Bruder in Christo.
diese lieb alt Herr/ als seine treu Diener und Lehrer haben auch d allgewaltig Gott vor wenige Zeit diese Trauer-Post in sein Haus schicken: sehen/ ich wollen du deine Augenlust nehmen durch eine Plage!
welches geschehen/ da Gott sein priesterlich Herzgelichte/ nunmehr selig Eheweiblein geschwind und plötzlich mit d Plage eine heftig Krankheit/ und zwar eine unheilsam recidiva anheimgesuchet:
und was er Gott dazumal ankündigen; die haben er auch kurz darauf ins Werk setzen; in die er er seine wohlgedenkt herzgeliebt Augenlust und Ehe-Krone etliche wenige Woche nach d angestoßen Krankheit Plage durch d Tod aus d Auge/ doch nicht aus seine Herz dahin nehmen.
obitus beate defuncta etiam est
sollen sich nun diese lieb Senior und Diener Gott hierüber nicht herzlich betrüben?
sollen er nicht deswegen schmerzlich weinen und Träne?
ich meinen ja!
denn die sein traun auch/ I. Ablatio Durissima eine sehr Barte und schwer Hinnehmung.
und die sein sie wenn wir bedenken.
1. ipsum lugentem maritum.
eben diese so hoch und herzbetrübt Ehe-Herr/ und nunmehr hinterbleiben Wittiber.
i. ablatio durissima sie cösider am
1. ipsum lugentem maritum.
wenn eine Hauswirt an seine Weinstock/ d er er zur Lust um sein Haus führen haben/ eine schade geschehen; daß dieselbe entweder vom Wetter werden verderben/ oder durch Gewalt niederreissen/ so gehen traun solch bei er ohne Betrübnis und Klage nicht ab.
eine tugendsam Eheweib sein in Wahrheit auch nichts anders als eine edel und schön Weinstock nach d Aussage d H. Geist Ps. 128. sehen dein Weib werden sein/ wie eine fruchtbar Weinstock um dein Haus herum.
wie können_es denn nun sein/ daß sich nicht auch eine treu Ehewirth sollen von Herz betrüben/ wenn er eine solch schön/ edel/ lebendig Weinstocklein entweder durch d ungeheuer Wetter/ allerlei Krankheit werden beschädigen und verderben, oder wohl gar durch d Gewalt d Tod zerschmettern und zerschlagen.
wenn d schön Auge diese Welt/ d Sonne meinen ich/ (und so nennen sie Plato) an d Himmel eine Eklipse oder eine Finsternis erdulden/ und also gleichsam eine schwarz hären Sack anziehen müssen/ so sein auf d ganz Erdboden groß Schrecken/ Trauern und Zagen.
ps. cxxviii. 3.
was d lieb Sonne am Himmel sein/ die sein eine tugendsam Eheweib in ihr Haus; wie solch d Weise Syrach klar bejahen.
C. 26.
wie d Sonne/ wenn sie aufgehen sein/ in d hoch Himmel d Herr eine Zierde sein: also sein eine tugendsam Weib eine Zierde in ihr Haus.
wenn aber nun eine solch schön Haus-Sonne durch d Tod grausam Anblick werden verdunkeln und verfinstern/ so geraten auch darüber d ganz Haus in Finsternis/ in Schwermut/ Augst und Traurigkeit.
Syr. Xxvi. 21.
und zwar so können es nicht sein/ daß es ohne dergleichen Schmerz/ Jammer und Herzeleid sollen abgehen/ wenn zwei treu Ehe-Herz durch d Tod von einander reissen und trennen werden.
denn es haben christlich Eheleute/ die einander recht meinen/ gleichsam nur eine herzen in zweien unterscheiden Leib; wie solch jen Kurfürstin/ Frau Sybilla/ Herzog Johann Friedrichs Kurfürst von Sachsen Gemahlin wohl erkennen/ daher sie bei ihr hochfürstlich Ehestand diese Wort zu ihr Symbolo gegen ihr hoch- und herzgeliebt Ehe-Herr und Gemahl gebrauchen und führen: alle in ehren: dein Herz/ mein Herz/ eine Herz!
wenn aber nun d Tod kommen/ und zwei solch treu Eheleute von einander reissen und scheiden/ so werden diese einzig Herz/ welches sie beide sein und haben/ nicht anders als wie mit eine scharf zweischneidig Schwert mitten von einander schneiden/ und in zwei Stück zerteilen:
davon d eine Hälfte in d frisch Grab d Erde werden versenken, d ander Hälfte diese zerteilt Herz/ bleiben in d Leib d hinterbliebenden Ehegatten unverbinden hängen; bis es sich auch selber endlich von Kummer und Grämen zu Tod bluten und verzehren.
daß daher d Basilius Magnus d Trennung treu Eheleute so durch d Tod geschehen/ recht nennen; Διχοτομίαν; eine Zerspaltung eine Herz in zwei Teil:
worauf auch jen gelehrt Mann sehen:
Jul. Marck- j. u. d.
corda duo, deamant quae sese pectore in uno, si disrumpuntur, διχοτομία gravis!
Haec solar Deus!
rumpantur, pectore in uno, quae se non deamant; διχοτομια levis!
ja gleich wie in d Ehestand d hoch und d groß Liebe sein; also sein auch wegen solch Eheliebe zwischen Eheleute d allerbest und fest Freundschaft; wie hier von d gelehrt und berühmt Guevara also schreiben:
conjuges boni, perfecti amici:
Treue Ehegatte/ sagen er/ sein vollkommen Freund.
Guevara Horolog.
princ. fol. 220.
so groß aber nun d Liebe/ und so fest d Freundschaft sein/ so sich zwischen treu Ehe-Herz finden.
so groß/ so heftig/ so schmerzlich sein auch hernach d Leid/ d Betrübnis und d Jammer/ so treuliebend Eheleute empfinden/ wenn diese so edel und fest Band ihr ehelich Liebe/ Treue und Freundschaft durch d Tod zerreissen und zertrennen werden.
ach!
die geben als denn freilich lauter Herz-Schnitte/ Herz-Wunde und Herz-Schmerz!
daß dannenher d christlich Poet Stigelius wohl recht schreiben haben:
non dolor est major, quam cum violeutiae mortis unanimi solvit corda ligata fide:
es mögen nicht sein eine groß Schmerz und Leiden als wenn zwei treu Herz sich müssen scheiden.
eine recht treu Ehe-Hertz; eine edel und fruchtbar Weinstocklein; eine schön leuchtend Sonne in seine Haus:
eine beständig ungeschminkt hertzens- und Ehefreundin haben unsere geliebt Herr Haynius, jetzt hochbetrübt Herr Wittiber auch haben an seine Priesterliche/ jetzt seel. Ehefrau; ja haben haben er an ihr;
Gen. 3. Gen.
18 Gen.
24 gen. 24 jude 4. 1 sa;. 19 1 sa;. 25 esth. 5
1. eine gehilfelich Evam:
2. eine gesegnet Saram:
3. eine fromm Rebeccam:
4. eine holdselig Rahel:
Dan. 13. Luc. 10, 40.
5. eine redlich Jael:
6. eine getreu Michol:
7. eine vernünftig Abigail:
8. eine Fanfftmüt. Esther:
9. eine keusch Susannam
10. eine Heußl. Martham
11. eine betend Hannam:
Luc. 2. Luc. 10. 39.
und 12.
eine Jesus liebend Mariam.
und sehen diese so edel Schatz!
diese so wehren ehren- Krone; diese er und seine Auge und Herz so schön Augenlust; sein er nun mehr von Gott und durch d Tod dahin nehmen:
sollen die nicht er und seine Eheherz sein ablatio durissima; also daß er wohl aus wehmütig Herz klagen und sagen mögen: Ach Gott/ ach mein Gott/ du haben ich eine hart erzeigen; du Haft ich eine Trunk geben/ daß ich davon taumeln!
Ps. 60.
eine hart/ schwer und kläglich Hinwegnehmung sein auch d tödlich hintreten d selig-versterben/ wenn wir ansehen Ii.
reverendum parentem moestissimum; d hochbetrübt Herr Vater.
als d Wol-Ehrwürdigen et_cetera.
Herr Sigismund Pirscher/ wohlverdient Pastor und Inspektor d evangelisch Kirche zu groß- Glogaw!
gewiß sein es/ d d Natur d menschlich Geschlecht nichts lieb schenken haben/ als eine jede seine Kind; wie d Weise Cieero schreiben:
nihil d ulcius hominum generi a natura datum, quam sui cuiq; liberi.
und d Kaiser Justinianus sagen:
ps. lx. 5.
Ii.
patrem rev: mastissimum.
cic. in orat. post redit.
nullus amer vincit paternum:
es sein keine Liebe in d Welt zufinden/ d da vater-lieb können überwinden.
sonderlich aber sein d Vaterliebe groß gegen d Kind/ an die man haben fromm/ gehorsam/ und wohlgeraten Kind; Ja auch solch Kind/ an die man Ehre und Freude sehen und erleben; daher gar recht d Weise Syrach sagen:
wenn eine Mann oder Vater Freude an seine Kind haben/ die sein eine von die Stück/ die es in seine Herz höchst zu loben halten.
Syr. Xxv. 10
so groß aber nun d Vaterliebe gegen d Kind sein/ so groß sein auch d Leid und d Schmerz/ bei eine Vater Herz/ wenn Gott kommen/ und Eltern ihr lieb fromm Kind von sie dahin nehmen.
denn es werden doch ohne Herzeleid nicht verlieren/ was von Herz kommen/ und von Herz sein lieben werden.
Kind aber kommen von Herz; o darum so gehen sie auch wieder zu Herz/ wenn man sie durch d Tod verlieren müssen mit Schmerz.
eine recht fromm/ gehorsam/ ehrerbietig/ und in alle Tugend wohlerziehen Tochter haben auch unsere Heer pirscherus haben an seine nunmehr Seele.
Frau Tochter; wie solch d Personale mit mehren aussagen; daher selbig auch diese ihr geehrt Herr Vater eine herzgeliebt Tochter/ eine schön Augenlust/ und eine recht Herzenstrost sein sein:
ja mit ihr kindlich Gehorsam/ herzlich lieb und ehrerbietig Demut/ womit sie Zeit ihr Leben ihr Herr Vater entgegengehen/ haben sie die Vaterherz und Seele er dermaßen nehmen/ und sie verbinden/ daß er mit seine Herz und Seele/ an ihr Seele und Herz hangen/ wie dorten von d Vater-Liebe d Jacobs gegen seine Sohn d Benjamin sagen werden.
seine Seele hangen an die Seele. Gen. 44.
und diese so fromm Herz; diese schön Augenlust; Dieso so herzgeliebt Tochter sein nunmehr auch d hochbetrübt Herr Vater und seine Auge entreissen/ und dahin nehmen!
o ablatiotionem durissimam!
O d hart!
O d kläglich!
O d schmerzlich Hinwegnehmung 'solte nicht hierüber d wohlgedenkt herzbetrübt Herr Vater diese Jammer-Klage führen/ und seine lieb Seele.
Frau Tochter anreden und sagen:
ach meine Tochter/ wie beugen du mich/ und betrüben ich!
Judic: 11.
Gen. Xliv. 30.
Judic. Xi. 35.
es sein nochmals d tödlich hintreten d seelig- Verstorbene eine hart und kläglich Wegnehmung/ wenn wir bedenken Iii. relictum filiolum.
d hinterbleiben lieb Sohnlein/ und Mutterlose Wäyßlin.
denn die sein nunmehr nehmen seine nächst Gott/ auf diese Welt gut Treue!
ach!
d groß/ sorgfältig und liebreich Mutter Treue!
denn/ wenn diese lieb zart Kind mit seine Mundlein seine Jammer ausreden können/ werden es gewiß dieselbe mit diese Schmerzen Wort beklagen: pupillus fuctussum, sine matre; ich sein eine wäyse und haben keine Mutter.
thren. 5. es bleiben noch unsere Seelig. Fr. Haynin Adschied aus diese Welt eine kläglich und schmerzlich Hinwegnehmung:
wenn wir zum iv erwegen fratrum & sororis luctum.
d hertz- und schmerzlich Betrübnis/ so da hierüber d leidtragend Herr Bruder und Jungfer.
Schwester an ihr Herz empfinden.
iii. relictu filiolum.
thren. v. 3.
iv. fratru & sororis luctum.
denn d/ meinen ich/ haben Ursache per Parodiam Inversam diese Jammer-Klage zuführen:
ach edel!
ach Schwester!
ach du treu Hertzens-Freundin wie sein du gefallen/ ja gefallen sein du/ durch eine plötzlich und heftig Plage. Jer. 22.
Jer. Xxii.
nächst diese sein auch diese Hinwegnehmung unsere Seel. Fr. Mitschwester sein ii ablatio dolorosissima.
eine recht schmerzlich Hinwegnehmung.
d fromm Lehrer und Prophet Hesekiel nehmen Gott seine lieb Ehefrau weg durch eine Plage/ welches eine unverhofft/ doch schmerzhaft Krankheit sein.
unsere selig Frau Pfarre haben d allerhoch eben messen ihr lieb Ehe-Herr/ als eine treu Lehrer Gott/ Uber alle denken und vermuten durch eine Befftige und überhäuft Plage so viel auf einander folgend und zusammenstoßend Krankheit und Symptomatum aus d Welt dahinnehmen/ daß solch häufig und heftig Plage d mühsam Fleiß und d hoch Wissenschaft d Hocherfahrene Medici, auch d Überfluß so herrlich köstlich Medikament weichen müssen.
die mögen ja wohl ablatio dolorosissima/ eine recht schmerzhaft Hinwegnehmung sein sein!
ii. ablatio dolorosissima.
doch aber haben hierbei d betrübt Herz allerseits zubedenken/ daß diese Hinnehmung ihr respektiv Seele.
Ehefrau/ Frau Tochter/ lieb Mutter/ und geehrt Frau Schwester/ sein:
iii. ablatio justissima & beatissima.
Iii.
ablatio justissima & beatissima; gar eine selig und billig Hinwegnehmung.
und die sein sie/ wenn ich bedenken i tollentis majestatem.
wer d Herr sein/ die sie sie nehmen?
zu d Prophet Ezechiel sagen Gott:
ich/ ich/ Wiel du deine Augenlust nehmen.
weil es nun Gott tun/ so können sich Gott d Prophet desto eher zufrieden geben.
i. ob tollentis majestatem.
Wisset/ ihr lieb Mann Gott/ ihr herzbetrübt Herr Wittiber; daß auch eben Gott ihr euer schön Augenlust/ euer herzgeliebt Haus-Ehre durch eine Krankheit Plage dahinnehmen.
und so haben_es auch Gott tun/ welcher d hochbetrübt Herr Vater/ lieb Sohnlein/ Herr Bruder und Jungfer Schwester ihr respektiv gewewesene Frau Tochter/ Frau Mutter/ und geliebt Frau Schwester durch d Tod nehmen und entreissen.
11 deut. xxxii 4.
Ei was nun Gott tun/ die sein traun wohltuen!
denn Treue sein Gott/ und keine böse an er.
deut. 32.
er können_es nicht böse meinen!
richten demnach allerseits/ ihr hochbetrübt Herz/ euer Gedanke hinauf gen Himmel/ und sagen mit d geduldig Job: d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen; wie es d Herr gefallen/ so sein_es geschehen/ d Name d Herr sein geloben!
eine selig und herrlich Wegnehmung sein auch d Tod d Seele.
Verstorbene: wenn wir erwägen Ii.
termini a qvo & ad qvem singularitatem.
d Ort/ woraus und wohin sie Gott nehmen?
nehmen haben sie d treu Gott durch eine selig Tod aus d Welt! aus d Welt/ sagen ich/ d nichts anders sein/ als eine verwirrt Babel/ wie sie S. Augustinus beschreiben; vivere nostrum in hoc mundo, est ad babylonem sedere:
haec babylon plena est confusione:
hier in d Welt leben/ sein nichts anders/ als zu Babel wohnen/ da alle voll Wirrung/ und Verirrung sein; in die es da gehen/ wie jen edel Rittersman in Schlesien klagen und sagen:
2. termini a qvo & adqvem singu laritatem.
Vide Aug. T. 8. C. 1565.
C. T. 10. C. 1318. d. 1319.
d Schande werden ehrlich; d laster-redlich; Ehre und Tugend/ mangeln d Jugend:
es gehen über und über; drunter und drüber/ in alle Stand/ Ort und Ende/ niemand können_es wenden.
ja d Welt/ d böse Welt sein für sein nichts anders als eine Todtenkuhl; eine Buben Schule: eine Jammertal; eine Trauer-Saal:
eine Sünde Reich:
eine stet Seuche:
eine täglich Sterben/ und eitel Verderben.
aus diese so grundböse Welt haben Gott durch d zeitlich und selig Tod unsere geehrt Frau Mitte-Schwester dahin nehmen; und dergestalt sein sie auch nunmehr entnehmen alle Jammer/ alle Trauern/ alle Sünde; alle Krankheit/ alle Sterben und Verderben; und hingegen d Seele nach kommen zu d herrlich und selig Himmelsfreude/ d keine Ende haben in Ewigkeit; und daselbst werden sie d lieb ihrige wieder zustellen werden zu seine Zeit.
d alle wollen sie demnach ihr betrübt Herz wohl bedenken; und ihr nicht wie d Heide kränken, die von ihr tot/ wenn sie d begraben/ keine Hoffnung haben.
und eben diese Himmelsfreude/ zu welche wir kommen und gelangen/ wenn Gott kommen/ und wir durch eine seel. Tod dahinnehmen/ haben sich auch wohl wissen zuerinnern unsere selig Frau Haynin; in die sie sie noch bei ihr jung und gesund Tag/ eine solch/ Leichen-Text ersehen/ in welche wir zeigen werden dieselbe herrlich und selig Katastrophe oder Abwechselung/ welche Gott sonderlich durch d zeitlich und zwar seel. Tod mit d Gläubige halten und anstellen; und die sein/ d Wort d König Davids/ welche er führen im Xxx.
Psalm: du Herr/ haben ich meine Klage verwandeln in eine Reigen.
du haben meine Sack ausziehen/ und ich mit Freude gürten.
damit wir nun hiervon so lehren und hören/ daß es gereichen unsere Gott zu ehren/ d betrübt zu Trost/ und wir alle zur Seligkeit/ so beten neben ich eine andächtig Vater unsere et_cetera.
Schelham. in Ps. 91.
Text aus d xxx. Psalm -. 12.
Herr Du haben ich meine Klage verwandeln in eine Reigen: du haben meine Sack ausziehen:
und ich mit Freude gürten.
Eingang.
ii.cor. iv. 17 ubi notem
Geliebte et_cetera.
es machen d hocherlaucht Apostel Paulus gar eine sonderlich und nachdenklich Gegensatz/ 2. Cor. 4. also sagend:
unsere Trübsal/ die zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und über alle Masse wichtig Herrlichkeit.
in diese Wort setzen Paulus gegen einander d Christ Trübsal/ und dieselbe Labsal; oder d Kind Gott Kreuz und Leid/ und dieselbe Freude und Herrlichkeit.
i. piorum crucem & angustiam quam paulus vocat i. nostram.
I.
wie gedenken/ beschreiben er allhier christianorum crucem & angustiam.
d Fromme und Gläubige Christ Angst und Trübsal/ Kreuz und Leid.
denn er gedenken ja klärlich d Trübsal/ und nennen dieselbe.
3. nostram: unsere trüsal.
womit er andeuten/ wie daß keine rechtschaffen wahr Christ in d Welt können sein ohne Kreuz und Trübsal.
denn eben von wir Christ reden er/ wenn er sagen: unsere; unsere Trübsal.
ach! freilich müssen wir/ die wir Christi Jünger und Gliedmaße sein wollen/ d Ebenbild unsere gekreuzigt Heiland Christi Jesu gleichförmig und ähnlich werden.
Rom. 8. und demnach auch zuvor mit er hier leiden/ ehe wir mit er zu seine Herrlichkeit eingehen.
luc. 24.
seine Mahlzeichen an unsere Leib tragen/ Gal. 6. Ja zuvor hier mit er leiden und sterben/ ehe wir mit er herrschen und erben.
zuvor hier seine Dorn Krone wir lassen stehen und ritzen/ ehe wir mit er d Ehren-Krone besitzen; in Summa/ durch viel Trübsal in dass Reich Gott eingehen.
act. 4.
welches dann wohl anführen d selig Vater Luther?
qui non est crucianus, ut sic dicam, non est christianus; quia non est similis praeceptori suo christo; wer nicht eine Kreuzträger sein/ dieselbe gewiß keine Christ sein/ denn er sein nicht gleich seine Lehrmeister Christo; und anderswo:
quo christianior quispiam est, hoc pluribus subjectus est malis, passionibus & mortibus:
je lieber Kind je scharf Rute:
je Frömer Christ/ je groß Kreuz; Ja je Christliche eine sein/ je mehrere Kreuz/ und Leiden/ je groß Trübsal und Drangsal er unterwerfen sein.
noch mehr bekräftigen er diese mit diese nachdenklich Wort:
wohlan wollen ich eine Christ sein/ so müssen ich d Hoffarbe Christi (d rot Kreuz) nur auch tragen; denn d lieb Christus geben keine ander Gewand aus an seine hoffen; es müssen leiden sein:
es müssen eine jede eine Stück vom heilig Kreuz tragen/ und können nicht anders sein.
nicht ungleich haben auch d berühmt Theologus, d Seel. Herr Meisnerus, zusagen pflegen:
vox crucis in schola spiritaus sancti est generis omnis; und d Herr Cramerus: Kreuz und Leiden sein eine gemein Übergang/ die keine heilig können überhaben sein.
summa: quam diu in mundo vivimus, sine tribulatione esse non possumus; sagt der fromme gerson:
weil wir in diese Hütte sein sein nur elend/ Trübsal/ und Pein:
die heißen tribulatio nostra! unsere Trübsal.
Rom. Viii. 29.
Luc Xxiv. 26.
Gal. Vi. 17.
Ii. Tim. Ii. 11. 12.
Act. xiv, 22
luth. tom. 3
jen. fol. 98. a.
tom. 1. jen. fol. 407. a.
Tom. 4. Witeb. Fol. 516.
B. Meisen.
D. Cram. super Ps. 68.
Gerson.
nächst diese nennen auch S.
Paulus unsere und alle Christ Trübsal Ii. Temporaneam, sive momentaneam; eine zeitlich Trübsal/ oder eine solch Trübsal/ die da nur eine klein Zeit währen/ unsere Trübsal/ sprechen er/ d da zeitlich sein.
auf solch Art beschreiben d fromm Gott selb. seine lieb Kind Trübsal/ und sagen; daß dieselbige so zu reden nur eine Augenblick wehren sollen; ich haben du/ sprechen er/ eine klein Augenblick verlassen/ Es. 54. Christus nennen es eine klein Joh. 16.
Sanct. petrus eine klein Zeit 1. Pet. 5.
ii. temporaneam.
es.
Liv. 7. Joh. Xvi. 16 1. Pet. V. 10. Iii. Levissimam.
es nennen endlich und iii.
d lieb Paulus unsere Trübsal: Levissimam eine leicht Trübsal/ sie sein zeitlich/ sprechen er/ und leicht.
ja freilich sein noch niemand unter d Kreuz-Last ersticken/ d nur auf Gott getrauen.
meine Last sein leicht/ sagen unsere treu Heiland matt.
11. denn er legen wir zwar eine Last auf; aber er helfen wir auch rühmen David von er Ps. 68. welche Wort d seel. Herr Doktor Cramerus wohl glossieren:
wir sein/ sprechen er/ Gott lastbar Esel/ und dazu berufen/ daß wir sein Joch auf wir nehmen sollen:
aber Christus behalten dennoch d schwer Ende auf seine Schulter/ und helfen es uns tragen.
deswegen auch wohl unsere lieb Heiland diese Ehren-Name mit Fug und recht führen mögen; daß er sein 1.
d Kreuzgeber:
2. d Kreuzträger/ und 3.
d Kreuznehmer: wie jen fromm Prediger haben zusagen pflegen.
das ist demnach christianorum crux & miseria.
d Christ Kreuz und Leid; Not und Trübsal! hierauf beschreiben auch d Apostel Paulus:
Mattb. Xi, 29.
Ps. Lxviii. 20.
D. Kram. in Ps.lxviii
Ii.
christianorum lucem & gloriam alle gläubig Christ Labsal/ Freude und Herrlichkeit/ so da folgen sollen auf dieselbe Trübsal/ Kreuz und Leid; und sagen hiervon also: unsere Trübsal/ die zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und über alle Masse wichtig Herrlichkeit.
Ii.
pioru lucem & gloriam quam p. vocat.
d Wortlein Τεργάζεται, operatur, sive parit: schaffen oder wirken/ sein hier nicht zuverstehen causative, sive meritorie, als können wir eben durch unsere Kreuz/ Leiden und Trübsal d Himmel und die Herrlichkeit verdienen; Nein trauen.
diese lieben Paulus schreien und schreiben zu unterscheiden malen:
nicht aus verdienen d Werk/ sondern aus Gnade.
si homo vel mille annis serviret deo, etiam ferventissime, non mereretur ex condigno, dimidium diem esse in regno coelorum:
wenn d Mensch gleich tausend Jahr Gott dienen/ auch aufs Allerümbrünstigste/ so verdienen er doch nicht ex condigno, würdig/ daß er auch nur eine halb Tag im Himmelreich sein mögen; sagen d alt Lehrer Anshelmus, sondern es wollen d heilig Paulus mit diese Wort nichts anders weisen und zeigen/ als viam & iterad coelestem gloriam.
d Weg/ auf welche man zur ewig Glory und Herrlichkeit kommen; und sagen demnach/ die es sein eine Kreuzweg oder eine solch weg/ worüber eine fromm bedrängt Christ Herz oft seufzen und klagen müssen
Rom.
xi. 6. eph. ii, 8. gal. iii. 22 anshelm. l. de mens.
cru cis t. 3. p. 212. a.
ich haben für ich eine schwer reissen/ zu Gott ins himmlisch Paradies: d schmal Weg sein Trübsal voll d ich zum Himmel wandern sollen!
oder es werden hiermit andeuten ordo sive modus; d Ordnung/ so Gott beschließen und machen haben/ wie man zur himmlisch Herrlichkeit gelangen sollen; nämlich also/ daß wir zuvor hier mit Christo unsere Haupt sollen leiden/ und seine Kreuz-Bild gleich und ähnlich sein/ messen solch Paulu-Selber also auslegen/ Rom. 8.
so wir anders mit Christo leiden/ so werden wir auch mit er zur Herrlichkeit erhaben werden/ denn welche Gott zuvor versehen haben/ die haben er auch verordnen/ daß sie gleich sein sollen d Ebenbild seine Sohn: und diese erweisen auch d berühmt Theologus D. Balduinus, wenn er über diese Wort/ durch viel Trübsal müssen wir ins Reich Gott gehen; also schreiben:
non propter, sed per tribulationes ingredi dicimur in gloriam; ubi non causa ingressus notatur, sed modus & ordo introductionis. oder es sehen auch d Apostel Paulus hiermit auf d sonderbar gnädig Verheißung Gott/ welche er d Gläubige in seine H. Wort tun/ daß er sie aus Gnade und um Christi Willen; nicht aber aus Verdienst/ auf ihr zeitlich Kreuz und Leiden/ wollen geben himmlisch und ewig Freude und Herrlichkeit.
wie also d weimarisch Theologe diese Wort Pauli auslegen:
unsere Trübsal schaffen; die sein: sie bringen wegen d gnädig Verheißung Gott eine ewig Herrlichkeit.
Rom. viii, 29.
D. Bald. in Cap. xiv. Akt
theologen wismar.
es nennen aber nun d Apostel diese Herrlichkeit welche er entgegen setzen unsere Kreuz und Leid:
1. sempiternam.
1. gloriam sempiternam; eine ewige herrligkeit.
ach!
Herr Jesu; wie reichlich trösten du/ d gänzlich sein verlassen!
auf zeitlich Leid; sollen folgen ewig Freude!
2. gloriam ponderosam; eine wichtig Herrlichkeit/ die sein eine solch Herrlichkeit/ d all unsere Leid weit/ weit Überweg werden.
2. Ponderasam.
3. gloriosam supra modum excellentissima:
nicht nur schlecht eine wichtig sondern eine über alle Masse wichtig Herrlichkeit; Δόξαν Καλ᾽ Ὑπσρβολὴν Eis Ὑπσρβολὴν, Gloriam Exzellenter Excellentem; die sein/ eine überflüssig Herrlichkeit; ja eine recht Wunderfreude/ darüber wir alle übrig leid und Leiden ganz und gar vergessen werden.
3. Supra
modum excellentissimam.
die lassen ich eine sonder- und wunderbar/ und dabei eine recht tröstlich und herzerlabend Opposition oder Gegensatz sein/ welchen d lieb Paulus in d angeführt Wort halten und anstellen.
und d Gestalt weisen er uns in diese Wort dieselbe herrlich und selig Katastrophe oder Abwechselung/ welche Gott mit seine Gläubige halten/ sonderlich und vornehmlich durch eine selig Tod.
denn da erlangen alle Gläubige d Seele nach auf ihr zeitlich Trübsal eine ewig Herrlichkeit:
auf ihr leicht und wenige Kreuz und Leid/ eine Überallemasse wichtig Freude d Himmel und die Seligkeit.
O d herrlich!
O d selig Wechsel!
eben diese Katastrophe oder Abwechselung weisen wir nun auch d fromm David Herz/ in diese unsere Text Wort: du Herr/ haben ich meine Klage verwandeln in eine Reigen: du haben meine Sack ausziehen; und mich mit Freude gürten.
Propositio.
solch gewünscht/ und herrlich Wechsel/ d alle Gläubige hier zeitlich/ und zuvörderst dort ewiglich von ihr Gott zugewarten haben/ wollen wir nun andächtig besehen und betrachten.
O Herr Jesu sehen wir bei durch deine Geist Kraft damit unsere lehren und hören gereichen/ du und deine Name zu ehren und zur Herrlichkeit: D betrüben zu Trost in ihr schwer Leid/ und wir alle zur Seligkeit Amen.
Erklärung.
wenn demnach d Mann nach d Herz Gott/ d fromm David in diese Wort ausbrechen und also sagen: du Herr haben ich meine Klage verwandeln in eine Reigen; du haben meine Sack ausziehen; und mich mit Freude gürten; so geben es d Buchstäbliche verstehen diese Wort klar/ daß er allhier beschreiben:
suam & omnium piorum Katastrophe Exoptatissimam, die so herrlich und gewünscht Abwechselung/ so Gott mit d Fromme Kreuz und Elend/ Trübsal und Drangsal halten und anstellen/ d Gestalt/ daß zwar alle Kreuz und Leiden haben eine traurig Anfang; aber eine fröhlich und selig Ausgang; und diese Abwechselung sein zweierlei als 1. Temporalis.
eine Zetliche und Leibliche/ und 2. Aeternalis eine ewig und himmlisch.
indicar dav. in tex tu nostros suam & omnium piarum catastrophen que est
1.
so sein es an d/ daß d treu Gott d fromm Kreuz und Leid abwechseln mit Glück und Freude:
Hic Tempusliter; noch hier in diese Leben/ und also leiblich und zeitlich weisen.
und eben von solch zeitlich und leiblich Abwechselung sein anfangs diese Wort d lieb Davids zuverstehen:
sintemal er zwar sein Gott erfahren lassen viel und groß Angst/ aber er doch auch wieder lebendig machen/ und nach viel Bekümmernis/ die er in seine Herz empfinden/ mit seine Tröstung ergötzen/ nach seine eigen getan Aussage in d 71. und 94. Psalm.
er beschreiben aber nun solch Abwechselung oder Umkehrung seine Kreuz und Leiden durch dreierlei schön verblümt Gleichnis-Rede.
1. temporalis; quam deus finit & peragis 3pl. modo.
Ps. Lxxi. 20 Ps. xciv, 19
1. planctum in choream convertendo.
denn 1. zeigen er an/ wie Gott sein Kreuz und Trübsal haben enden und abwechseln: planctum in choream five tripudium convertendo; d Gestalt/ daß er sein klagen und weinen in eine sonderlich freudig Frohlocken verkehren haben.
du haben ich/ sprechen er/ meine Klage verwandeln in eine Reigen.
nach seine Sprache lauten also: du haben mein Leid und Klage in eine Tanz/ oder in eine hüpfen und springen verwandeln.
brauchen also hier d fromm David eine nachdenklich Gleichnis/ welches er nehmen von Jüngling und Jungfrau und dieselbe Freude/ so sie in zugelaßen Ehren-Reyen oder Ehren-Tanz haben und empfinden.
denn wenn ehreliebend Jüngling und Jungfrau eine Ehrenreyen tanzen/ so sein bei sie keine Traurigkeit/ sondern sie sein voll Freude.
also/ Wiel David sagen/ sein auch d Freude/ damit er Gott auf sein zeitlich Kreuz und Leid noch hier in seine Leben erquicken/ sein Gaudium Effusissimum, eine voll ausgeschüttet Freude/ daß er von solch Freude gleichsam in voll tanzen/ hüpfen und springen einhergehen.
Masse wir denn auch diese klärlich und in d Tat an er befinden.
denn nach d d lieb David so lange in d Exilio und elend müssen Herumber gehen/ und groß Persekution und Verfolgung erleiden; darüber er auch manche bitter Jammer-Klage zu seine Gott haben lassen abgehen/ sehen/ so kommen doch endlich Gott und helfen er wieder in sein Königreich.
und hierüber werden er so freudenvoll/ daß er auch für Freude tanzen für d Lade d Herr.
wie solch d H. Geist also nachdenklich anführen:
und David tanzen mit alle Macht für d Herr her.
2. sam. 6.
die mögen heißen: du haben ich meine Klage verwandeln in eine Reihe.
und auf solch Art legen auch diese Wort aus d alt wittenbergisch Lehrer Mart.
Mollerus: wenn er also schreiben:
utitur hic davides metaphora ab his, qui choreas ducunt, ut significet effusissimum fuisse gaudium.
non enim chorcae ducuntur a puellis & juvenibus, nisi corda sint vacua omni dolore, & animus laetitia perfusus: imo qui tristes sunt, ne spectatores quidem illarum chorearum esse possunt.
womit auch Striegel. einstimmen:
convertisti luctum & moetorem meum in choream, qualem pueri & puellae tranquillo reipublicae tempore ducere solent.
es weisen ferner diese fromm Gottesmann/ wie d Herr sein Gott sein Kreuz und Leid haben abwechseln
ii Sam. Vi. 14
Mollerus in Enarr. Ps. Hujus P. 532.
strigel. in ps. hunc p. 226.
ii. saccum exuende.
ii. saccum exuendo, & festem nuptialem induendo.
d Gestalt/ daß er er seine Sack ausziehen/ und hingegen er gleichsam eine hochzeitlich Ehren-Kleid anlegen: du haben/ sprechen er/ meine Sack ausziehen.
durch d Wortlein Sack werden hier nicht simpliciter und d Buchstabe nach verstehen eine solch Sack/ darinnen man etwas zufassen pflegen; sondern hierdurch werden andeuten Vesti Genus viel & augustum, sacci instar; eine Art von gering/ eng/ und elend Kleid; als da sonderlich bei d Israelit oder jüdisch Volk sein d Trauer Kleid/ welche sie angeziehen zum Zeichen/ eine sonder-hertz- und schmerzlich betrüb- und Kümmernis; wie wir solch Sack oder Trauer-Kleid finden an d Ninivitern.
Jon.
3. Derer auch Christus gedenken Matth. 11.
solch seine Trauer-Kleid/ wollen David sagen/ haben er Gott d Herr ausziehen/ und hingegen er mit lauter ehren- und Freuden-Kleid antuen; daß also seine Freude d er Gott auf sein Leid widerfahren lassen/ sein sein Gaudium Gloriossissimum.
eine solch Freude/ die da voll zeitlich Ehre und Herrlichkeit sein sein.
Jon.
Iii. 6. 8
Matth. Xi. 21.
iii. omnimoda laetitiasuos cingende.
endlich und Iii. haben auch Gott d lieb Davids Kreuz und Leid abwechseln:
omnimoda laetitia eum cingende; daß er mit lauter Freude umgeben: du Herr/ sagen er/ haben ich mit Freude umgürten.
gleich wie man mit eine Gürtel d Leib und d Glied an d Leib fest und gewiß zusammen Hindet/ daß sie an einander bleiben/ und beisammen halten: also Wiel David sagen/ sein auch d Freude/ so er Gott geben auf sein vielfältig zeitlich Kreuz und Leid/ sein:
Gaudium Certissimum & Firmissimum.
eine fest und gewiß Freude/ die er wohl genießen können:
Masse denn d allerhoch diese lieb König und Herr/ nach so viel erleiden Leid und Trübsal eine ruhig Alter/ und dabei diese groß freud- und Glückseligkeit widerfahren lassen/ daß er noch bei Lebenszeit/ seine Sohn/ und jung Prinz d Salomo zum König erwählen/ und salben lassen/ und er also selber auf seine königlich Thron sitzen und wohl regieren sehen.
die mögen heißen du umgürten mich mit Freude; und die sein demnach dieselbe zeitlich und leiblich Katastrophe oder Abwechselung/ welche d hoch Gott mit d fromm David halten haben in diese Leben.
probant piorum catastr. temp. 1. scriptura s. dicta, sive testimonia.
was aber nun hierinnen d treu Gott an d lieb David erweisen/ eben dasselbe erweisen und bezeigen er auch noch heute an alle die/ d mit d fromm David er lieben herzlich/ und in alle Kreuz auf er trauen fest.
denn auch bei die finden sich diese herrlich Wechsel/ daß sie zwar Gott oftmals betrüben/ aber doch auch wider erfreuen; daß er sie manche trauer-sack Anzucht/ aber doch auch selbig sie wider aussuchen, und sie mit Freude umgeben und umgürten.
Masse denn diese so herrlich Wechsel/ welchen d Fromme und Gläubige noch hier in diese Leben zugewarten haben/ d H. Schrift mit viel Zeugnis bewehren und bestätigen.
in d vorhergehend Wort unsere Text bezeugen solch unsere fromm David ganz deutlich:
ihr Heilige sprechen er/ lobsingen d Herr/ danken und preisen seine Heiligkeit.
denn sein Zorn wehren eine Augenblick/ und er haben Lust zum Leben; d Abend lang wehren d Wein/ aber d morgens d Freude.
verstehen demnach durch diese Abend da sich d Wein finden/ nichts anders als d Zeit d Anfechtung und Trübsal/ da es für d Gedanke d höchstbekümmert Herz scheinen finster zu werden/ durch Entziehung göttlich Trost und Hülffe. Ps. 44. Klage Jer. 3. durch d Morgen aber d lieb Stündlein/ so Gott zur erwünscht Hilfe in seine Rate bestimmen; und d schön Morgenröte seine Gnade/ Hos. 6.
weimar. Theol. im Nürnb. biebel- Werk.
Ps. Xxiv, 20 Klage Jer. Iii. 2. 6.
hos. vi, 3.
wenn d kommen/ so kommen auch d Freude/ in die er scheinbarlich helfen/ erretten/ segnen und erfreuen; wie also d weimarisch Theologe diese Wort wohl glossieren.
1. Sam. ii, 6.
eben diese bekennen auch d Andächtige Hanna; wenn sie also beten:
d Herr töten/ und machen lebendig:
er führen in d Hölle/ und wider heraus.
welches sie aus d Lied Mose lernen/ da d Göttliche Majestät selber also reden:
sehen sie nun/ daß ich_es allein sein/ und sein keine Gott neben ich?
ich können töten/ und lebendig machen; ich können schlagen und können heilen.
solch erfreulich Abwechselung erbeuten sich auch unsere Gott gegen seine Gläubige Es. 54. ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln:
ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig vor du verbergen/ aber mit ewig Gnade wollen ich mich dein erbearm/ sprechen d Herr dein Erlöser.
die halten dorten d Eliphas von Theman Hiob d groß Kreuzmann vor:
d Herr/ sagen er/ verletzen und verbinden/ er zuschmeissen und seine Hand heilen:
aus sechs Trübsal werden er dich erretten/ und in d siebent werden du keine Übel rühren;
V. Mose Xxxii. 39.
es.
Liv. 7. 8
Hiob. V. 19.
Jeremias führen diese sonderlich zu Gemüt d arm Israelit bei ihr schmerzlich Betrübnis und Klage:
d Herr verstoßen nicht ewiglich; sondern er betrüben wohl; aber er erbarmen sich auch wider nach seine groß Güte:
denn er nicht von Herz d Mensch plagen und betrüben.
Thren. Iii. 31.
solch erfreulich Abwechselung bekräftigen auch d Exempel so viel heilig Gott.
die haben es traun so wenig an Klage und Wein mangeln/ als d David.
sie haben nur auch in manche trauer- Sack kriechen müssen.
sonderlich haben d trauer- Stündlein öfters sehr lange bei sie wehren/ aber endlich sein doch d hülff- und Freude Stündlein kommen/ daß Gott ihr Klage verwandeln in eine Reihe/ und sie umgürten mit Freude.
ii. sancterum exempla.
Noa müssen eine ganz Jahr in d Angst Kasten sitzen; und seine Zeit mit Klage und Seufzen zubringen; denn er sehen vor sich Gott Zorn/ welche sich durch d ungeheuer Sündeflut über d ganz Welt ergießen haben; aber endlich gedenken doch Gott an Noa/ kommen demnach mit seine Hilfe/ und lassen er diese Freuden-Stimme hören:
egredere noa!
Gehe aus d Kasten/ du und dein Weib/ deine Sohn und deine Sohn Weib mit du.
Gen. 9.
wie lange müssen d geängstigt und bedrängt Israelit unter d schwer Joch d ägyptisch Dienstharkeit sich Schmügen und digen/ und dabei weinen und klagen.
aber endlich kommen Gott und sprechen:
ich haben sehen d Elend meine Volk in Ägypten/ und haben ihr Geschrei gehören/ über d/ so sie treiben; ich haben ihr Leid erkennen/ und sein erniedergefahren/ daß ich sie erretten.
Exod. 3.
Gen. Ix,
exod. iii. 7.
wie gehen_es d Patriarch Jacob?
die werden seine lieb Sohn/ d Josephs berauben; und Mast diese erbärmlich Trauerpost von seine ander Sohn hören:
eine reissen Tier haben Joseph zerreissen:
darüber geraten er in schmerzlich Trauern:
er zureissen seine Kleid/ und legen eine Sack um seine Lende/ und tragen Leide um seine Sohn lang Zeit.
aber endlich kommen doch Gott/ verwandeln er sein Klage in eine Reihe/ ziehen er d Trauer-Sack aus/ und Unbgürtet er mit Freude.
denn da diese fromm Vater fast nicht einmal mehr an seine Sohn Joseph gedenken/ sondern er in seine Herz vor Tod und begraben halten; sehen da klingen er allererst diese fröhlich Botschaft für seine Ohr/ Filiustau Vivit.
dein Sohn Joseph leben noch/ und sein eine Herr in ganz egypten-lagde Gen. 45. O wie wissen diese so herrlich und erfreulich Abwechselung/ so Gott mit d seine halten/ mit ihr eigen Exemgel so stattlich zuerweisen und zu preisen/ d Gottselige Sara; die schicken Gott eine Trauern und klagen nach d ander zu; sie müssen aus eine Trauer-Sack in d ander kriechen; in d eine böse Geist/ Aßmodi nennen ihr 7. Mann nach einander ertöten.
aber endlich verwandeln doch auch Gott ihr Klage in eine Reihe/ er ziehen sie ihr Trauer-Kleid aus/ und tun sie an mit Freude.
deswegen sie in diese Freuden-Wort aussprechen:
die wissen ich fürwahr/ wer Gott dienen d werden nach d Anfechrung trösten/ und aus d Trübsal erlösen/ und nach d Züchtigung finden er Gnade.
denn du o Gott/ haben nicht Lust an unsere Verderben.
denn nach d Ungewitter lesen d Sonne wider scheinen und nach d Heulen und Wein/ überschütten wir mit Freude.
in Summa, sehen an d Exempel d Alte/ und merken sie.
wer sein jemals zu Schande werden/ d auf Gott hoffen haben?
wer sein jemals verlassen werden/ d in d Furcht Gott bleiben sein?
O es bleiben wohl bei d/ was d fromm Davids herzen von unsere Gott rühmen:
unsere Vater hoffen auf du/ O Gott/ und da sie hoffen/ helfen;Stu sie aus.
Ps. 22.
und welches ja noch tröstlich sein/ so wechseln Gott d Trauer-Stündlein bei d fromm so ab; daß er sie oft noch hier in diese Leben d einzig Kreuz-Stündlein mit viel Freuden-Tag ersetzen/ und sie also mehr und lang erfreuen/ als er sie betrüben haben.
Joseph werden alt 107. Jahr.
also geben es d Rechnung/ daß er 80. Jahr in Ägyptenland haben in groß Ehre sitzen.
denn 17.
Jahr sein er alt/ da er verkaufen werden/ 13. Jahr müssen er d Elend bauen/ sich Schmügen und Bug/ und viel Unglück erfahren.
danach gehtes er wohl/ ganz 6 Mal 13. Jahr; und noch 2. Jahr drüber.
Gen. Xlv. 26.
Tob. iii, 22.
Syr. Ii. 11.
ps. 22, 7.
Job weinen und trauern 7. Jahr; nach diese gehen es er nach seine Willen wohl und glücklich 140. Jahr.
d Apostel weinen 40. Stunde/ von d Zeit an/ da Christus am Kreuz sterben/ bis daß er aus d Grab auferstehen.
dagegen richten sie d Herr Jesus zu 40. ganz Freuden-Tag/ bis er gen Himmel fahren.
o so fassen doch nun aus diese so herrlich und erfreulich Katastrophe herzhaft und lebendig Trost/ du betrübt angst-habendes Christenherz!
müssen du hier oftmals mit d Israelit an d Wasser zu Babel sitzen und weinen; nach d Prognostico Christi/ sie werden weinen und heulen/ d Welt aber werden sich freuen; müssen_du auch oft und vielmal d Trauer Sack anlegen/ und manch Angststündlein haben; Ei gedenken an d treu Herz deine Gott/ d wollen d Gerechte nicht ewiglich in Unruhe lassen.
Ps. 55.
sondern nach d Züchtigung trösten er wieder.
Tob. 13. auf diese Herr werfen du nun dein Anliegen/ befehlen er deine Weg/ und hoffen auf er; er werden_es wohl machen.
Psalm 37.
und ob er auch bisweilen mit seine Hilfe lange/ lange zeugen/ so harren du nur sein/ er werden doch endlich kommen/ und nicht Außenbleibe.
habac. 2.
Ps. LV, 23.
Tob. xiii, 2.
Ps. xxxvii 5.
Habac. ii, 3.
grata superveniet quae non sperabitur hora.
sehr langsam kommen wohl oft Herr Jesu deine Stunde es lassen sich sehen an/ als müssen ich gehen zu Grund doch sein_es gewiß sie kommen/ und kommen zu recht Zeit ersetzen d Verzug mit Glück und Fröhlichkeit.
Heerm.
in
Pr. Piet.
tunc fert auxilium divina potentia praesens:
quando homines hominum destituuntur ope.
Luther
wenn Mensch Hilfe aus sein/ so gehen Gott Hilfe an.
tempus desperationis, tempus salutis est; wenn d Not sein am groß/ so sein Gott mit seine Hilfe am nächst:
er lassen wir wohl sinken/ aber nicht ertrinken; sagen d Seel. Luther, und jen christlich Poet reden sehr wohl:
differt, non aufert, modo sie patientia suffert:
affert at offert post bona qua deus.
halten ich nun jetzt gegen unsere Text-Wort unsere Seele.
Frau Haynin/ mit d mühselig Wanderschaft ihr Leben; und bedenken bei ich/ was sie wohl dazu bewegen/ sie eben diese Wort zu ihr Leich-Sermon zu erwählen; so meinen ich/ sie haben hiermit wollen sehen auf d jenige sonder-und wunderhare Katastrophe oder Abwechselung/ so d allerhoch auch mit sie halten in diese Leben.
denn an klagen und weinen haben es sie nicht mangeln:
ohne Trauer Sack und Leide-Kleid sein sie auch nicht sein/weil sie hier sein.
müssen sie nicht bald in d erst blühen ihr Leben d schwarz Trauer-Sack anziehen/ als ihr so zeitlich ihr geehrt lieb Frau Mutter durch d zeitlich Tod entreissen werden/ und dabei diese Jammer-Klage führen:
pupilla facta sum:
ich sein eine Wäyse/ und haben keine Mutter.
was für Jammer/ Leid und Betrübnis sie mit ihr Herr Vater zur Zeit d erbärmlich Exilii von Sprottaw; hernach zum Neustadtlein durch Plünderung/ öfters flüchten etc. ausstehen/ daß sie auch nicht mehr gehen/ sondern von ihr Herr Vater auf d Achsel tragen werden müssen; weisen mit mehren sie aufgesetzt Lebenslauf.
an Klage und Trauer-Kleid haben es sie auch nicht ermangeln in ihr kurzwehrend Ehestand.
applieatio ad beate defunctam
denn sie zwar Gott eine fröhlich Kinder-Mutter werden lassen/ in die er sie mit eine erstgeboren lieb Sohnlein begnaden und begaben:
aber Ach!
wie bald werden diese Freude durch d so frühzeitig tödlich hintreten diese ihr erst Sohnlein verkehren in schmerzlich Leid/ daß sie diese ihr lieb Kind haben beklagen müssen/ wie man klagen eine einiges Kind; und sich um dasselbe betrüben/ wie man sich betrüben um eine erst Kind.
zach. 12.
Ps. cxiii, 9.
Zach. Xii, 10
aber dennoch haben auch d herztreu Gott mit ihr d fröhlich Abwechselung halten/ welche d fromm Davids Herz rühmen in unsere Text.
ihr Jammer-Klage/ so sie bei d kläglich Exilio ihr Herr Vater führen müssen/ verwandeln Gott in eine recht Heilige Freuden-Reyen; nach Damm er ihr hochgedenkt Herr Vater/ als seine treu Knecht wissen zu seine Zeit wider in d Weinberg seine Kirche zurufen/ daß er da mit alle Freudigkeit wider reden sollen d Herr Wort; welches er auch noch diese Tag tun/ mit groß Nutz und Ruhm; und dabei d lieb seinigen versorgen können.
O d Herr müssen demnach hochgelobt sein/ d seine Knecht wohl Wiel!
Ps. Xxxv. 37.
ihr Waisen-Klage verkehren Gott in eine Reihe/ und ziehen sie also diese Trauer-Kleid aus; darinnen sie bisher als eine mutterlos Waise müssen einhergehen/ als er sie in d Priesterliche/ und dabei lieblich/ friedlich und gesegnet Ehestand treten lassen/ mit ihr hinterbleiben/ herzbetrübt Herr Wittiber.
o da können d Selige fromm Herz sich wohl rühmen und sagen: du haben ich mein Gott meine Klage verwandeln in eine Reihe/ du haben meine Sack ausziehen/ und ich mit Freude gürten.
ihr geführt Mutter-Klage/ und empfinden Mutter-Leid verwandeln auch d treu Gott in eine neu Mutter-Freude; nach die er sie nach Absterben ihr erstgeboren Sohnlein wider mit eine ander lieb Sohnlein segnen und begaben; welches d himmlisch Vater d hochbetrübt Herr Vater zu Freude und Trost bei alle Wohlergehen erhalten wollen!
die sein demnach dieselbe Carastr. Temporalis; oder d zeitlich Abwechselung; welche Gott mit d Fromme halten noch in diese Welt; und d also auch unsere Seele.
Frau Mitte-Schwester wohl erfahren haben.
aber wir müssen mit unsere Gedanke weiter gehen.
denn da finden sich ii.
catastrophes coelestis & aeternum beatissima.
eine himmlisch und immeerwehrend selig Abwechselung; welche Gott d Gläubige aus Gnade mitteilen:
illic aeternaliter dort ewiglich.
und diese Ewig-Seeliga Wechsel erlangen d Fromme/ wenn ihr Gott kommen/ und sie durch eine Seele.
Tod dahin nehmen.
ii. coelestis & aeternalis, cujus pars συςα-τιμὴ
und da sein nun 1.
eine sonderlich Stück diese so selig Abwechselung.
planctus in tripudium conversio.
daß Gott d Herr allhier klagen und zagen/ so sie hier in d Welt führen müssen/ verwandeln in eine lauter himmlisch Freuden-Hüpfen und springen; daß als denn an sie vollkommen und Consummative wahr werden/ was d fromm Davids Herz hier in d Welt inchoativ empfinden: du Haft mein Klage in eine Reihe verwandeln.
sehen wir diese Welt/ und in dieselbe unsere Leben an/ so sein gewiß dieselbe nichts anders als eine recht Klage-Tal oder eine kläglich Angst und Jammertal/ durch welche wir müssen wandern und gehen Ps. 84. und ob welche wir mit Wahrheit d klagen können/ was dorten d Kaiser Augustus im Schimpf sagen/ da er zwischen d beide Poet d Virgilio und Homero sitzen; die eine triefend und tränend Auge haben/ d ander aber eine Melancholicus sein/ und daher nur immer seufzen:
Heiz sedemus inter suspiria & lacrumas; hier sitzen wir unter lauter Seufzen und Träne; oder wie Sanet Augustinus reden:
anni nostri isti, quos hic ducimus in gemitibus sunt: alle unsere Jahr/ die wir hier zubringen/ sein lauter Seufzer.
prima est: planctus in tripudium conversio.
Ps. xxciv, 7.
August.
d Römer haben vor Zeit d Brauch/ daß wenn eine von d ihrige Tod verbleichen/ so sein Praeficae oder sonderlich Klage-Weib bestellen/ die werden lohnen mit Geld/ daß sie gar eine jämmer- und erbärmlich Klage führen müssen Uber d Verstorbene/ und selbig bitterlich beweinen/ dabei auch andere mit solch ihr klagen und kläglich Gebärde zu eine Mitleiden bewegen.
wir lieben Christ/ dürfen nicht allererst ander Leute mit Geld dazu erkaufen/ wenn wir unsere menschlich Elend beklagen und beweinen wollen/ sondern müssen es nur selber tun.
denn da finden sich noch heute in d Welt manche fromm Abrabam/ d da schmerzlich beklagen müssen d tödlich hintreten seine lieb Sara und treu Ehwirthin:
wie von d Vater Abraham klärlich sagen werden:
Abraham kommen/ daß er Sara beklagen und beweinen.
gen. 23.
hier stehen eine betrübt Joseph mit seine weinend Bruder/ d beklagen ihr lieb Vater d fromm Jacob; wie hiervon d H. Geist reden Gen. 50.
da halten sie eine sehr groß und bitter Klage/ und Joseph tragen über seine Vater Leide sieben Tag.
bald sehen wir vor unsere Auge eine herzbetrübt Mutter/ und lieb Rahel/ d beweinen ihr Kind/ und Wiel sich nicht trösten lassen.
bald finden sich eine hochbekümmert Witwe/ die beklagen mit viel Wein und heiß Träne ihr einzig Sohn. Luc. 7.
und die sein zumal eine sehr erbärmlich Klage/ wie sie d Prophet Zacharias beschreiben Cap 12 man werden er klagen/ wie man klagen eine einiges Kind/ und werden sich betrüben/ wie man sich betrüben über eine erst Kind.
dort sitzen eine fromm unschuldig David/ d da hertz- und schmerzlich klagen über Gewalt und Unrecht/ über Persekution und Verfolgung.
gen. xxxiii 2.
Gen. L, 10.
Matth. Ii. 18.
Luc. Vii, 12.
Zachar, Xii 10.
hier sitzen eine arm Job/ d da bitterlich klagen über sein Armut und Jammer mit diese wehmütig Wort:
wenn man meine Jammer wägen/ und mein Leiden zusammen in eine Waage legen; so werden es schwer sein/ denn Sand am Meer.
dort sehen wir eine Kranke winselnd Hisklam/ die sich zur Wand wenden/ und über seine Schmerz bitterlich weinen/ ja d da winseln wie eine Schwalbe/ und girren wie eine Taube.
Es. 38. hier finden sich eine blind Tobias/ welcher diese Jammerklage hören lassen:
ach!
ich arm blind Mann/ was sollen ich für Freude haben/ d ich im finster sitzen müssen/ und d Licht d Himmel nicht sehen können.
und wer können doch alle und jede klagen nennen und erzählen/ d man hören in d Welt/ welche nichts anders als eine recht Bochim sein/ und so leider d Fromme führen und halten müssen/ so lange sie in diese Welt sein.
aber lassen wir nicht verzagen bei unsere Klage:
sondern selbig entgegen setzen d so herrlich erwünscht Wechsel/ welchen d Gläubige bringen eine selig Tod; und daraus er nehmen eine kräftig Labsal wieder alle Klage und Drangsal.
Ei wenn wir selig sterben/ so haben all unsere Klage eine Ende; Ja da heissen es recht/ wie David sagen: du O Gott/ haben unsere Klage verwandeln eine Reihe.
hiob. vi, 2.
es. xxxviii 14.
Tob. V. 13.
Judic. ii, 5.
denn da folgen auf unsere zeitlich Ejulate, eine ewig Jubilate; weil doch d Seele d Gerechte kommen in Gott Hand/ da sie keine Qual anrühren; und wo demnach sein keine Qual und Plage/ daselbst sein auch keine Klage.
Sap. 3. sondern da sein nichts als lauter Jauchzen/ und für Jauchzen lauter hüpfen/ wie d jenige zuhalten pflegen welche in eine freuden- und Ehren-Reyen mit jauchzen und frohlocken einher springen; Masse eben auf solch Art d heilig Gott selber solch Freude/ so auf d fromm Klage dort folgen sollen/ abbilden Es. 65. sehen meine Knecht sollen trinken:
sehen meine Knecht sollen fröhlich sein!
sehen meine Knecht sollen für gut Mut jauchzen.
diese selig Katastrophe führen auch Gott d Herr an es.
35. d erlösen d Herr werden wiederkommen mit Jauchzen; ewig Freude werden über ihr Haupt sein:
Freude und Wonne werden sie ergreifen; Schmerz und Seufzen samt alle klagen werden weg müssen: und d alt Herr Brentius sagen daher recht: Deus in Futura Vita pro una unciola afflictionis dabit centipondeum laetitiae; in jen Leben wollen Gott d Fromme für eine jegliche Quintlein Kreuz 10. hundert Pfund Freude geben.
ja dann werden an alle fromm Seele wahr werden/ was d H. Chrysostomus sagen:
ibi reddimur parva luminaria circa magnum lumen tripudiantia.
dort werden alle fromm Seele zu lauter schön klein himmels- Licht werden/ welche hinter einander als in eine schön lang Reihe hergeben/ und um d groß Himmels-Licht/ um d wunderschön hellleuchtend Sonne d Gerechtigkeit Christus Jesus mit Freude und für Freude werden hüpfen und springen, wie man in eine Ehren-Tantz und freuden- Reihe zu tun pflegen.
Sap.
iii, 1.
Es. Lxv, 14.
Es. Xxxv, 10.
Brentius.
O d herrlich Katastrophe!
O d selig Wechsel!
d alle fromm Kind Gott treffen durch eine selig Tod!
Ei eine selig Tod sein finis omnis mali; eine Ende alle Klagen/ alle Weinen/ ja alle Angst und Not; et initium coelestis tripudii, und eine Anfang d himmlisch Jauchzen und ewig Wohlleben.
Cypr.
diese so selig und überaus herrlich Wechsel genau nun auch anjetzt d Seele nach völlig und reichlich unsere Seele.
Frau Haynin.
in die sie nunmehr nichts wissen von Klage und Plage/ von heulen und weinen/ so sie auch als eine treu Jüngerin Christi in d Welt erfahren müssen; sondern alle ihr Klage und Plage; all sie seufzen und weinen sein verändern und verkehren in eine himmlisch Freuden-Reyen; welchen ihr geheiligt Seele als d geistlich Braut Christi mit diese ihr Himmel Bräutigam Christo Jesu selber halten/ in d Wunder schön himmlisch Hochzeithaus/ da halten werden d Hochzeit d Lambe von welcher sinken Johannes schreiben:
Apoc. 19 lassen wir freuen und fröhlich sein; denn d Hochzeit d Lambe sein kommen.
die bedenken demnach allerseits O ihr hochbetrübt Herz; Linders daher euer Schmerz; und gönnen doch Ener gewesen Herzgeliebte respektiv Ehefrau/ Frau Tochter und Fr. Schwester
Apoc. Xix.
diese süß Himmels-Lust d wir hier sein unbewußt: ihr werden diese Freude Leben Gott zu seine Zeit auch geben;
Ei die geben ihr und wir alle jesus christus/ unsere Trost; d wir durch sein Blut haben erlösen!
Secunda.
sacci solutio & novorum vestimentorum induitio.
es gehören ferner und vors Ii. zu d selig Wechsel/ welcher sich finden bei d Gläubige in jen Leben:
sacci solutio, & novoru indumentoru induitio.
daß Gott d Herr sie Außzeucht d eng Trauer-Sack/ und sie bekleiden mit neu und weit Ehren-Kleid/ daß sie auch dort mit Freude von ihr Gott rühmen können/ was hier David von er rühmen haben: du haben meine Sack ausziehen.
Sack haben bei d Volk Gott vornehmlich d jenige tragen/ welche mit sonderlich groß Kummer und Trauern sein befallen sein/ wie solch zuvor in etwas anführen und d Exempel genugsam ausweisen.
als d fromm Alt-Vater Jacob diese traurig/ wiewohl fälschlich Post zu kommen ob sollen sein Sohn Joseph von eine wild Tier zerreissen sein/ sehen da legen er zu Bezeugung seine schmerzlich Betrübnis und Trauern eine Sack um seine Lenden. Gen. 37.
gen.xxxvii
als dort d Abner gefallen sein/ sprechen David zu Joab und alle Volk: gürten Sack um ihr und tragen Leide um Abner.
2. sam. 3/ 31.
Ii. Sam. Iii. 31.
da d fromm König Hiskia in groß Angst und Drangsal sein/ wegen d König von Assyrien/ die er mit Krieg machen überziehen/ sehen da zureissen er vor Angst und Bangigkeit seine Kleid/ und ziehen eine Sack an/ 2. Reg. 19.
Ii. reg. xix 1.
also legen d groß Kreuzträger Job eine Sack an/ in seine vielfältig Elende/ wie er selber hiervon reden Cap. 16. ich haben eine Sack um meine Haut nähen/ und haben mein Horn in d Staub legen.
und dergestalt sein bei die Volk Gott solch Sack nichts anders sein/ als Vestis Luctualis, eine gering unansehnlich Trauer-Kleid/ so man zu Bezeugung eine sonderlich heftig Schmerzen/ Betrübnis und Traurigkeit haben anlegen und tragen;
Hiob. Xvi. 15.
ach! an solch Trauer-Sackin und Trauer-Kleid Mangelts wir Christ auch nicht/ so lange wir hier zuwallen haben.
denn solch Trauer-Kleid hängen uns Gott vornehmlich an/ durch so hertz- und schmerzlich Betrübnis/ so er uns empfinden lassen/ wenn er kommen/ und durch d Tod d lieb unsrige hinnehmen.
eine solch Trauer-Sack müssen nur anziehen d alt Herr und fromm Gottesmann d Abraham; da er seine 82. Jährige alt gehorsam Saram müssen zu graben schicken Gen. 23.
gen. xxiii.
in solch Trauer-Sack müssen einhergehen d betrübt Jacob/ als er seine schön Rahel in d Geburtsarbeit und Kindes-Not/ von welcher Luther sagen; fürwahr Kindes-Not/ sein Todes-Noth/ dahin sterben Gen. 35. Hiob müssen auch nur solch Trauer-Sack nach Gott Willen anziehen/ da er alle seine Kleid auf einmal durch d Tod/ und zwar durch eine erbärmlich Tod werden dahin nehmen.
Hiob.
1.
gen.xxxv
hiob. 1.
und in solch Trauer-Sack und Kleid sehen wir nun auch heute nach Gott Rat und Willen in kurz Zeit zum andermal vor unsere Auge hereinen gehen/ d so betrübt Herz/ welche jetzt hinter d Leiche d Seele.
Frau Haynin haben müssen im lang schwarz Leide gehen; unter welchen d vornehm sein unsere geehrt Herr Pastor, als d selig Verstorbene hinterbleiben Herr Wittiber; denn auch d hochbetrübt Herr Vater/ und d leidtragend Herr Bruder und Jungfer. Schwester.
ach! diese so hochbetrübt Herz mögen wohl bei ihr schwarz Trauer-Kleid/ so sie Gott anziehen/ diese Jammer-Klage führen: Gott Du speisen wir mit Tränen-Brot/ und tränken wir mit eine groß Maß voll Thränen. Ps. 80.
ps. xxc. 6.
so gemein sein demnach solch Trauer-Sack und Klage-Kleid bei d Fromme in diese Welt!
O daß wir demnach bei solch Trauer-Sack auch buß- Sack anziehen/ wie d Ninwisten/ und dergestalt durch herzlich Buße hierbei bedenken d Sünde/ um welcher Willen wir solch Trauer-Sack über d Tod d lieb unsrige tragen müssen. denn
die machen d Sünde' o treu Gott/ dadurch sein kommen d bitter Tod/ die nehmen und Frist all Mensch Kind/ wie er sie finden;
fragen nicht/ wer Stand oder Ehre sie sein.
aber lassen wir solch Leide-Kleid und Trauer-Sack entgegen halten d so herrlich und selig Wechsel welchen Gott halten und anstellen in und nach d Tod mit d seinigen.
Gehen demnach gleich wir O ihr fromm Herz/ weil wir hier wallen in Sack und Trauer-Kleid einher; Ei so kommen doch endlich d treu Gott und ziehen wir aus durch eine selig Tod d eng und gedrang Angst-Sack/ d schwarz Kummer und trauer- Kleid; daß/ wann wir nach Gott Willen mit Aaron unsere Leibes-Kleid müssen ausziehen/ wir niederlegen und sterben/ Num. 20. wir auch als denn zugleich mit/ in d Tod und durch d Tod ausziehen und ablegen alle Angst und Trauer-Kleid/ und hingegen bekleiden alsobald d Himmlische Bräutigam Christus Jesus seine lieb Sulamithin und Braut unsere Seele; wenn sie jetzt nach d selig Tod d Leib Eintritt in d neu und heilig Jerusalem die droben sein/ Apoc. 21. in d Stadt d lebendig Gott Ebr. 11. in d Haus seine Vater/ Joh. 14. Ja wenn sie nun da stehen vor d Stuhl Gott/ und Gott ihr Herr dienen/ in seine Himmel Tempel Tag und Nacht/ mit schonen weiß Kleid; er tun sie an mit rein und weiß Seide/ diese Seide aber sein d Gerechtigkeit d Heilige.
apoc. 19.
er ziehen sie an d recht Hochzeit-Kleid.
matth. 22.
welches sein d Kleid d Heil und d Rock d Gerechtigkeit Es. 61.
da stehen, als denn unsere Seele als d Braut Jesu zur recht ihr König in eitel köstlich Gold; sie sein d König Tochter/ welche ganz herrlich sein inwendig.
sie sein mit gülden Stück bekleiden.
man führen sie in gestückt Kleid zum König; und ihr Gespiele d Jungfrau/ die sie nachgehen/ führen man mit ihr zum König.
man führen sie mit Freude und Wonne/ und sie gehen in d König Palast:
wie also diese Ehre Schmuck David beschreiben.
Ps. 45.
Num. Xx. 26 28.
apoc. xxi. 2 10.
Ebr. Xi. 10. 16
Joh. xiv. 2.
Apoc. Vii. 9.
apoc. xix. 8 & 14.
Matt. Xxii, 11.
Es. Lxi, 10.
Ps. Xlv. 10. 14.
O wie schön!
O wie lieblich!
O wie herrlich sein denn unsere Gang/ wenn unsere Seele in d himmlisch Palast in solch wunderschön Freude und ehren- Kleid vor d Auge ihr Bräutigam einhergehen.
da haben und stehen d groß Himmels-König Christus Jesus seine Lust an ihr/ und an Hrer Schöne. Ps. 45.
und verwundern sich über solch Schönheit/ daß er d lieb Seele/ als seine neu ankommend Braut selber anreden und sagen:
O wie schön sein doch dein Gang in d Schuh/ Du Fürsten-Tochter. Cant. 7.
Ps. Xlv. 12.
Cant. Vii. 1.
als d züchtig Jungfreulein d Esther/ d großmächtig Potentat Ahaßverus sollen zuführen werden/ werden sie eine ganz Jahr zuvor putzen/ sechs Monat mit Balsam/ sechs Monat mit gut Spezerei waschen/ säubern und zum gut ausrüsten.
esth. 2.
aber was sein diese gegen d wunderschön Himmels-Schmuck/ darinnen eine auserwählt Seele/ wenn sie aus ihr Leib Wohnung abscheiden nehmen/ d ewigherrschend Himmel König/ als seine geliebt Braut werden zuführen?
da kommen sie traun eintreten in d schön blau Himmels-Schloß/ in Begleitung d Engel und Heilige/ waschen in d Wasser d Taufe/ säubern mit d Blut Jesu Christi/ und haben alle Unreinigkeit mit d sterblich Körper ablegen/ nach d Wort d Prophet Ezechiel aus d 16. Cap. ich baden dich mit Wasser/ und waschen dich von deine blutt/ und salben dich mit Balsam/ und kleiden dich mit gestückt Kleid und ziehen du semisch Schuh an; ich geben du fein Leine Kleid/ und seiden Schleier; und zieren dich mit Kleienote/ und legen du Gelchmeide an deine Arm/ und Kettelein an deine Hals/ und geben du Haarbande an deine Stirn/ Ohren-Ring an deine Ohr/ und eine schön Krone auf dein Haupt.
ja da ziehen alsdann diese neu Himmels-Königin einher lieblich wie Jerusalem/ aufgehen wie d Morgenröte/ schön wie d Mond/ auserwählen wie d Sonne. wie also d geistlich Brautlied reden; sie werden führen nicht von Kämmerer/ sondern von d Menge d Himmel Bürger:
d Sänger gehen vorher/ danach d Spielleute unter d Magd/ die da Pauke; aus d 68. Psalm zureden.
Esth. Ii. 12.
Ezech. Xvi. 9. 10. 11.
Ps. Lxviii. 26.
in solch ihr Himmels-Schmuck/ darinnen sie Einhertrit/ werden sie von d himmlisch Kantorei besingen mit herrlich Psalm und Lobspruch/ daß nunmehr d ankommend Königin ewig und aber ewig herrschen sollen.
und zwar so werden d lieb Seele von unterscheiden Chor so viel tausend Engel eben mit diese Wort d Davids aus unsere Text mit Freude empfangen:
da singen d erst Chor:
Gott haben ihr Klage verwandeln in eine Reigen/ d Ander antworten:
er haben ihr Sack ausziehen:
d Dritte beschließen:
und sie mit Freude Begurtet/ die lassen ich eine herrlich Freude sein/ so da bei alle Engel und Heilige im Himmel entstehen/ über d so wunderschön Ehren-Schmuck in welchem eine fromm Seele kommen Einhegetreten/ wenn sie hier in d Welt d Leib/ als d Kleid d Sterblichkeit samt ander Trauer-Sack und Leide-Kleid ablegen haben.
gleich wie aber nun d geheiligt Seele also bald bei d erst Eintritt in d himmlisch Jerusalem mit neu wunderschön himmels- und Ehren-Kleid anlegen werden: also haben auch d Leib/ auf d fältig Trauer-Sack und Leide-Kleid/ damit er sich hier in diese Welt bedecken und Behüllen müssen/ bei d in d allgemein Auferstehung mit d Seele neu Vereinigung sich eine sonderlich köstlich ehren- Schmuck zu versehen.
denn da werden nun d so herrlich wunderschön Verklärung unsere Leib nichts anders sein/ als dasselbe ewigwehrend himmlisch Ehren-Kleid/ in welchem alle Auserwählte Christo ihr Herr werden gleich und ähnlich sein/ wie solch Paulus klar bezeugen; Christus werden unsere nichtig Leib verklären/ daß er ähnlich werden seine verklärt Leib/ nach d Wirkung da er mit können auch alle Ding er untertänig machen.
Phil. 3. und 1. Cor. 15. schreiben er hiervon also:
es werden säen verweslich und werden auferstehen unverweslich; es werden säen in Unehre/ und werden auferstehen in d Herrlichkeit; es werden säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft:
es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib.
da denn durch d unverweslich verstehen werden d Unsterblichkeit; durch d Herrlichkeit/ d Klarheit:
durch d Kraft d Behendigkeit:
durch d geistlich/ d Subtiligkeit unsere Leib.
O wie werden man bei diese wunderschön Himmels-Kleid d alt Sack so gerne vergessen/ damit wir uns hier in diese Welt schleppen und drecken müssen!
Phil. Iii. 21.
I. Cor. Xv. 42. 43.
Meyfarthus/ d gülden Mund führen aus d Josepho an d wunderschön Schmuck und d heilig Rock/ welchen d Hohepriester im alt Testament nach Gott Anordnung tragen müssen:
d inner Rock/ sagen er/ sein aus d rein und gut Leinwad machen/ so künstlich in einander falten/ wie d Zirkel auf d Wasser/ wenn Steinlein sein hinein werfen werden.
josephus l. 3 aitiqt. cap. 11.
d Äußern Rock sein von köstlich Arbeit zurichten/ an dieselbige hangen d gülden Schelle mit Granatapfel und sein d Rock mit Vier d lieblich Farbe ausstreichen; d blau bedeuten d Himmel:
d Hyazinthe d Luft:
d Purpur d Meer:
d gelb d Feuer:
d Blume d Erde:
d anmutig Klang d Glockelein d zusammen Stimmung d Element:
d sardoniersteine Sonne und Monde:
d ander/ ander Stern:
d gülden Schildlein/ d Glanz d Gottheit.
die mögen eine überaus schön und wunderherrlich Kleid sein sein!
aber so viel als Mehr sein diese Schönheit und Herrlichkeit zu achten gegen d jenige Herrlichkeit und Schönheit/ damit unsere sterblich Leib dort in d hell Himmels-Tempel/ als mit eine ewigwehrend Ehrenkleid sollen antuen werden.
darum sagen ferner d Seel. Meyfarthus:
wie weit d Morgenröte d Nacht/ d fest Erde d ungestüm Meer/ Sonne und Mond ander Stern übertreffen; so weit und noch viel weiter übertreffen d Schönheit d verklären Leib d Schönheit d jetzig.
denn dort bedürfen unsere Leib keine irdisch Rock und Kleid mehr/ dieweil sie antuen sein eine überaus stattlich Kleid/ nicht von allerlei Farbe ausarbeiten/ nicht von allerlei Blumwerck aussticken/ nicht von allerlei Bild wirken/ sondern von himmlisch Klarheit durch und durch heiligen.
im alt Testament haben Gott ordnen/ daß keine zum Priestertum sollen lassen werden/ welcher eine Gebräche haben an Fuß und Hand/ an Rücken und Schulter/ an Auge und Nase oder sonsten mit eine ungewöhnlich Glied verstellen sein.
diese haben zwar seine Ursache; aber daneben diese Bedeutung/ daß Gott bei allgemein Auferstehung d Tote alle Gebrechen wegschaffen wollen/ an die d er zu ewig Priester annehmen.
darum wachen auf ihr Auserwählte/ die sie wegen Gebrechlichkeit d Leib und ungestalt verachten werden!
dort/ dort werden es gut werden.
da werden sich Lazarus verwundern/ daß seine Schwere verstieben: Mephiboseth/ daß seine krümmen einrichten: Jacob/ daß sein hinken abschaffen; Jsaac/ daß sein Blinzen eröffnen:
alle Alte/ daß ihr ungestalt vergehen: alle Junge/ daß ihr Schönheit verbessern: alle werden sich verwundern/ daß alle neu werden.
Levit. Xxi, 18.
O d herrlich Katastrophe!
o d selig Wechsel/ welchen abermals alle Gläubige erlangen durch eine selig Tod!
diese so hochselig und höchsterfreulich Abwechselung genau nun auch jetzt d Seele nach unsere lieb Frau Mitschwester.
an schwarz Sack und Trauer-Kleid haben es diese Seel. Frau so wohl als ander fromm Herz nicht mangeln in ihr Leben; wie wir allbereits haben anführen und ihr Personale mit Mehrem bezeugen.
aber nunmehr haben sie ablegen d Sack alle Angst und Traurigkeit/ und hingegen haben ihr Himmlische Bräutigam Christus ihr durch sein blutt geheiligt Seele angetan mit d wunderköstlich Kleid d himmlisch Glorie/ Ehre/ Freude und Seligkeit.
o so prangen doch nun/ du heilig Seele/ du so lieben Braut Christi/ prangen/ prangen doch in solch schön Himmels-Kleid/ und Gebärde dich darinnen als eine Braut in ihr Geschmeide: behagen und gefallen in solch Ehren-Schmuck deine Bräutigam Christo Jesu wohl; und wünschen die/ d du hinter du in d schwarz-trauer Sack und Leide-Kleid lassen haben/ daß sie auch nach Gott Willen ablegen mögen d Angst und Trauer-Kleid diese elend Leben/ und zu seine Zeit überkleiden werden mit himmlisch Herrlichkeit und Seligkeit: dein ersterben Leichnam werden auch zu seine Zeit anziehen d unsterblich/ und an statt d Unehre anlegen lauter Herrlichkeit/ an statt d Schwachheit lauter Kraft/ an statt d Verweßligkeit/ d immeerwehrend Ewigkeit.
solch Herrlichkeit aber bedenken abermals/ o ihr betrübt Herz; lindern demnach euer Schmerz/ und gönnen doch auch euer respektiv gewesen herzgeliebt ehe- Krone/ Frau Tochter und Schwester/
diese so schön Himmels-Kleid/ so ihr Jesus haben Berelt; und diese schön Himmel Kleid/ geben Gott auch wir zu seine Zeit!
Tertia: gaudii circumcinctio.
wir müssen schließen.
es gehören endlich und iii.
zu dieselbe selig Abwechselung/ so d Auserwählte nach diese/ in jen Leben/ und nach Ablegung d irdisch Hütte ihr Leib zugewarten haben: gaudii circumcinctio; daß d allerhoch dort seine Gläubige auf ihr gehabt zeitlich und vielfaltig Leiden wollen umgeben mit lauter Freude; also daß eine jede fromm Seele Gott Güte auch deswegen dort werden rühmen und mit David sagen können: Du/ O Gott/ umgürten ich mit Freude!
ach!
wo sollen ich nun Wort finden diese Wort zur genügen aussprechen!
ja/ wo sollen ich anfangen/ oder aufhören diese Freude zubeschreiben/ mit welcher unsere Gott uns und alle Gläubige als wie mit eine schön gülden Gürtel an Leib und Seele umfassen und umgürten wollen.
hier in diese Leben geben zwar auch unsere Gott d seinigen oft manche Freuden-Tag; daß man rühmen und sagen können; die sein d Tag meine Freude und meine Ehre.
aber da werden auch oftmals in d gut Freude wahr/ was d Seele.
Luther sagen:
es gehen halb zu/ heulen halb/ und singen halb.
ja wenn wir schon bisweilen eine lustig Stündlein haben/ so warten doch d lieb Kreuz schon vor d Tür auf/ und werden d Bißlein Freude wir redlich versalzen.
denn es kommen d Γλυκύπικρον bald drauf: Βαιὸς Ὸ Χαςρόντων Ἔςιν Βίος; Freude währen nicht lange/ sagen Rufinus in Anthol. grecor- Libr. 6. Epigr. 107.
als Jobs Kind am fröhlich sein/ fallen d Haus über sie und erschlagen sie allesamt jämmerlich Job. 1. König Ahasverus machen eine groß Bankett/ und sein jedermann fröhlich/ jedoch fallen eine groß Trauern ein/ und werden d schön Fasti ihr Königl. Krone berauben.
Esth. 1. Anno 1623. d 1. Juli kommen König Sigismundus in unsere hochlöblich Königreich Polen zu Danzig an/ werden staatlich empfangen/ und währen d Freude 15. Tag:
es kommen aber in d gut Freude eine traurig Post/ wie daß d Tarte 60000. stark sein einfallen/ und haben schon 20000.
Mensch wegführen.
luth. sup. caput 43. gen. tom.
11. Witeb.
Gerns. Fol. 196. A.
Job. I, 19.
Esth. I. 19.
Königs Ludwigs in Frankreich Sohn Philippus/ werden mit sehr groß Pomp und Freude krönen.
als er aber jetzt von d Krönung sich sehen zulassen in seine Herrlichkeit herum reiten tun/ werden d Pferd scheu/ welche im Sprung fällen/ und d jung König d Hals stürzen.
Philippus König in Mazedonien prangen in d hoch Freude und Herrlichkeit an d Beilager seine Tochter.
aber da er jetzt in solch hoch und groß Freude zwischen seine Eidam d Bräutigam und seine Sohn Alexandro d Große zum Tempel gehen/ werden er plötzlich ermorden.
wer müssen nicht gestehen/ daß fromm Herz keine erfreulich Tag sein/ als wenn sie nach Gott willen verehelichen werden!
aber müssen man nicht an solch groß Freuden-Tag reden von lauter Traurigkeit/ in d man da reden müssen de dispositione mortis causa; wie auf d Fall d Tod es sollen halten werden.
Titius im Ex. buch. f. 768.
zu Erfurt fallen Anno 1609. eine Boden ein und werden in d 20. Hochzeit-Leute erschlagen.
d Kind Jambri werden von Jonatha und Simeon überfällen/ als sie gleich jetzt mit Pauke und Pfeife und groß Freude mit d fürstlich Braut daher prangen.
1. Macc. viii 37. 38.
Drusus d Kaiser Tiberii Sohn/ als er in Beisein seine Braut d sejani Tochter spielen scherzweise mit eine Apfel/ d er mit d Mund auffangen/ ersticken er daran.
heissen denn diese nicht/ d groß Herrlichkeit sein Nichtigkeit/ d hoch Freude bringen oft d hoch trauern?
d süß Lieblichkeit sein lauter Bitter Gall und Wermut?
daß freilich aus Hochzeit werden Herzeleid/ aus d Pfeife werden heulen/ wie d Schrift reden.
weil alle Freude diese Welt in eine Huy und Augenblick sich enden können.
aber von solch Nichtigkeit und Unbeständigkeit werden d selig Himmelsfreude/ mit welche wir dort in jen Leben sollen umgürten werden/ ganz entfreiet sein; also daß diese Freude sein werden;
1. Gaudium Firmissimum & Constantissimum, eine beständig immeerwehrend/ und unauflöslich Freude/ welche David mit d nachdenklich Wort umgürten wollen zu verstehen geben.
denn gleich wie eine Gürtel d jenige was er fassen/ fest machen und halten/ daß es so leicht nicht wanken und nachgeben können; also werden wir auch d ewig Himmelsfreude so fest umfassen und halten/ daß sie in Ewigkeit werden dauern und wehren/ und wir nimmer mehr verlassen.
wie wir die unsere Gott selber bei seine sein Wort versichern es.
35.
ewig Freude werden über ihr Haupt sein; Freude und Wonne werden sie ergreifen, Schmerz und Seufzen werden weg müssen:
und unsere lieb Heiland/ Joh 16. euer Herz sollen sich freuen und euer Freude sollen niemand von ihr nehmen.
so werden auch diese Himmelsfreude sein ii. Gaudium Jucundissimum.
d süß und lieblich Freude; wenn wir bedenken die jenige worüber wir wir werden zuerfreuen haben.
die führen kurz/ aber nachdenklich an d fromm Abt Bernhardus: d heilig/ sagen er/ werden sich freuen:
ob loci amaenitatem, quem possidebant, um d lustig Ort Willen/ welchen sie besitzen werden; freuen ob jucundam societatem in qua regnabunt, um d lieblich Gesellschaft Willen/ unter welchen sie herrschen werden; freuen ob corporis glorificationem, quam habebunt, um d herrlich Verklärung ihr Leib Willen/ so sie haben werden; freuen werden sie sich ob Mundum, Queen Contemserunt; um d Welt Willen/ welche sie verachten haben; freuen/ ob infernum quem evaserunt, um d Hölle Willen/ die sie entrinnen/ und entgehen sein.
wir setzen diese hinzu/ daß d lieblich Freude d Auserwählte geben werden/ d allerheilig und selig ansehen Gott/ und unsere Heiland Christi Jesu; wie solch Luther wohl anführen:
per unicum momentum deum videre, nur eine Augenblick Gott sehen/ übertreffen alle Freude diese Welt, wenn sie gleich 1000. und aber 1000.
Jahr währen.
ja wie sollen doch d fromm Kind Gott d Himmelsfreude/ mit welche sie werden umgürten werden/ nicht sein eine lieblich und überaus süß herzerquickend Freude!
da werden ja sein Vita sine morte, Leben ohne Tod.
diese sine nocte, Tag ohne Nacht.
securitas sine timore, Sicherheit ohne Furcht.
jucunditas sine dolore, liebligkeit ohne schmertz.
tranquillitas sine labore, ruhe ohne mühe.
pulcritudo sine deformitate schönheit ohne heßligkeit.
fortitudo sine debeilitate:
Stärke ohne Schwachheit.
rectitudo sine perversitate, Richtigkeit ohne Scheußlichkeit; ibi erit christus sine malitia, da werden Christus sein ohne d Bosheit.
veritas sine fallacia Wahrheit ohne Falschheit.
felicitas sine miseria, Seligkeit ohne Elend; wie Innocentius reden/ aber wenn wir schon viel und lange von solch Himmelsfreude reden und sagen/ so heissen es doch endlich:
Es. Xxxv. 10.
apoc. xxi. 4.
Joh. Xvi. 22
Bernhard.
Luth. Tom. 6. Jenens. Fol. 243.
innocenti serm. 3 dom. latare
es leben keine Mann/ d aussprechen können/ d Glorie und d ewig Lohn d wir d Herr dort werden schenken.
Es. Lxiv. 4.
denn es haben_es keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und sein in keine Mensch herzen kommen/ was Gott dort bereiten haben/ die die er lieben.
wie können man nun die beschreiben/ was man mit Auge nicht sehen?
was sollen man von d reden/ davon man mit Ohr nichts gehören?
wie können man die aussprechen/ was d Mensch Herz/ Sinn und Verstand nicht fassen und begreifen können.
O darum
Lingva sielen!
schweigen Mund und sparen deine Wort/ bis daß wir gelangen an d Ort/ da wir werden alle schauen/ was wir hier hoffen im Glauben!
und mit solch unaussprechlich Himmels-Freude sein nun auch d geheiligt Seele d Seele.
Frau Haynin allbereits von ihr lieb Bräutigam Christo Jesu umgürten und umgeben/ daß sie jetzt für diese Himmel Gnade und Wohltat ihr Jesu geben Lob und Dank/ mit diese Freuden-Wort er anredend:
ach mein Jesu/ lieb Bräutigam Du haben du meine Seele herzlich annehmen/ daß ich nicht verderben!
du haben meine Klage verwandeln in eine Reigen: du haben meine Sack ausziehen/ und ich mit Freude umgürten.
O sein dafür von ich lieben herzlich/ sein von ich ehren inniglich; sein von ich geloben ewiglich!
solch selig Himmels-Freude bedenken auch endlich/ o ihr betrübt Herz/ lindern damit euer Schmerz/ und gönnen doch nochmals d im Himmel freuend lieb Seele
diese süß Himmel Freude/ d sie Jesus haben bereit.
ihr und wir werden diese Freuden-Leben Gott zu seine Zeit gewiß auch geben.
die sein also auch d ander und zwar ewig-selig Katastrophe oder Abwechselung/ so wir und alle Gläubige nach diese elend angst- und Jammerleben dort in d ewig und himmlisch Freudenleben zugewarten haben.
diese so herrlich und selig Wechsel sollen nun bei wir erwecken I. Patientiam Geduld in alle Kreuz und Leiden/ in alle Klage und Plage.
denn sein es so bewinden/ daß unsere zeitlich Kreuz und Leid endlich werden sollen zu lauter ewig Freude/ also daß unsere Gott unsere Klage/ sonderlich dort in jen Leben wollen verwandeln in eine Reihe: wir unsere Trauer-Sack und Kleid ausziehen/ und wir mit lauter Freude umgürten; Ei was betrüben du dich denn du fromm Christ Herz in deine Kreuz und Elend/ und sein so unruhig in du selbst/ Ps. 42. Faß doch deine Seele mit Geduld Luc. 21.
denn was eine Ende haben und nicht ewig wehren/ die sein ja noch wohl zu erdulden und zu ertragen: dein Kreuz aber/ lieber Christ/ dein Klage und dein Trübsal haben eine Ende/ und zwar eine solch Ende/ da alle dein zeitlich Kreuz und Leid endlich verwandeln werden in lauter ewig Freude und himmlisch Herrlichkeit.
O darum so sein doch geduldig in alle Trübsal Rom. 12.
Leide du als eine gut Streiter Jesu Christi 2. Tim. 2. und sagen mit d christlich Kirche;
catastophe has coelestis
& beatissima excitet in nobis i. patientiam.
ps. xlii. 6.
Luc, Xxi. 19
rom. 12.
2. tim. 2.
wenn ich solch (nämlich d ewig Leben und die Freude/) bedenken d Welt ich werden Gram ums zeitlich ich nicht kränken/ die himmlisch liegen ich an/ keine Kreuz werden ich zu schwer/ um solch Herrlichkeit; wollen Gott/ daß ich da sein die sein Meins Hertzens-Freud.
reisen doch eine Kauf und Handelsmann willig und gerne über Berg und Tal/ über Stock und Stein/ über Wasser und Land/ durch dünn durch dick/ nur daß er eine gering und zeitlich Gewinn erlangen:
leiden doch eine Soldat Frost und Hitze/ Hunger und Durst/ Gefahr und Ungemach/ und wagen Leib und Leben/ um eine nichtig Beute Willen: stehen doch eine gehorsam Sohn in d fremd viel Elend und Widerwertigkeit Mühe und Arbeit aus; nur daß er heute oder morgen mit Ruhm und Ehre in sein Vaterland kommen/ seine lieb Eltern sehen und erfreuen mögen:
sollen denn nicht vielmehr wir Christ willig und geduldig hier etwas leiden/ und ertragen/ um d hoch und ewig gut/ und um d himmlisch Vaterland Willen/ darinnen wir Gott unsere Vater/ Christus unsere Bruder/ und Gott d H. Geist/ d unsere Freund und Tröster heissen/ sehen/ und durch solch sehen mit ewig Freude sollen beseligen und umgürten werden.
Luther sagen:
wer d ewig Herrlichkeit aus seine Herz fallen lassen/ d schlagen auch d gering Teufel zu Boden.
wohlan nun/ lieber Christ
Führe deine Lebenslauf Allzeit Gotte Eingedenk; wie es kommen/ Nihm alle auf/ als eine wohlbedacht Geschenk; gehen du_es widrig/ lassen es gehen Gott und Himmel bleiben du stehen.
es sollen ferner d angeführt selig Abwechselung bei wir erwecken Ii.
gaudii coelestis appetentiam, eine sonderlich herzlich Begierde und Verlangen nach solch ewig Himmels-Freude.
es sein ja wohl an d/ daß auch d Fromme hier in d Welt bisweilen ihr Freuden-Tag halten.
ii. gaudii coelestis appetentiam.
aber doch sein_es mit d Weltfreude so beschaffen/ daß sie unbeständig/ nichtig/ und vergänglich sein/ wie allbereits anführen und auch Augustinus bezeugen:
laetitia seculi vanitas est, cum magna expectatione speratur, & non potest teneri cum venerit.
iste dies, qvilaetus est hodie, cras utiq; non erit:
d Welt-Freude sein lauter Eitelkeit:
man müssen mit lang Harren darauf hoffen/ und wenn man sie erliegen/ sein sie doch unbeständig.
d Tag d heute sein voll Freude/ können morgen werden voll Leid!
ja wenn wir auch schon eine Zeitlang in Freude leben haben/ so sein es wir nichts anders als wenn_es im Traum geschehen sein; denn auch unsere Leben wegen d Unbeständigkeit wie eine Traum sein.
August.
weil denn nun in d Welt keine beständig Freude/ keine immer während Herrlichkeit zufinden sein; O so sein es nötig daß wir täglich praktizieren d sursum corda nauffwerts mein Herz!
denn droben in d blau Himmels-Schloß werden bei d Auserwählte alle Leid/ alle Traurigkeit/ alle Eitelkeit so abwechseln werden/ daß auf d zeitlich Leid werden folgen ewig Herrlichkeit:
auf d irdisch Traurigkeit/ immeerwehrend Himmels-Freude:
auf d nichtig Eitelkeit/ unaufhörlich Ewigkeit/ und ewig Seligkeit.
oculos igitur ad montes!
Last wir demnach unsere Auge aufheben zu d schön Himmels-Berg Ps. 121. Last wir mit David d sehnlich Hirsch Geschrei anstimmen:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du:
meine Seele dürsten nach Gott/ ach!
wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen:
mit Mose seufzen:
lassen ich Gott deine Herrlichkeit sehen.
Exod. 33. d Augustino wünschen:
Moriar Domine Jesu, ut te videam; lassen ich o Jesu sterben/ nur daß ich dich sehen mögen!
Ps. Cxxi, 1.
Ps. Xlii. 1.
Exod. Xxxiii. 18.
Drexelius d fromm Jesuit/ wie er d edel Harsdörffer nennen/ gedenken in seine Tractätlein von d Ewigkeit/ d König in Mazedonien d Philippi/ d eine Vater d Alexandri M. sein/ daß/ als er d Abriß d Großmächtige und Wunder prächtig Stadt Athen sehen; auch von d athener ihr Legat d Demade gehören/ daß es eine überaus groß Wunderherrliche und ansehnlich Stadt sein/ viel gut und prächtig als seine d König Residenz Stadt; Habe sich diese König Philippus an solch Wunder schön Stadt Athen/ die er doch noch nicht mit seine Auge selbst sehen/ dermaßen verlieben/ daß er ausrufen und sagen:
ut urbs haec mea sit vel ferro, vel auro efficiam:
daß diese Stadt mein Eigen werden/ wollen ich entweder mit d Schwert/ oder mit Geld und Bestechung d Gewaltige in Athen zuwege bringen.
haben nun diese König diese irrdisehe Stadt nämlich d Griechische Athen so wohlgefallen/ daß er diese Stadt stracks begehren/ als er nur ihr Abriß sehen/ und von dieselbe Herrlichkeit und Schönheit gehören:
je wie vielmehr sollen doch wir Christ wir sehnen nach d Stadt d lebendig Gott Ebr.
11. nach d himmlisch Jerusalem/ die Pforte und Tor von Saphir und Smaragd bauen sein und alle ihr Maure sein aus Edelstein ringsum.
Tob. 13. in welcher wunderschön himmelsstad auch keine Klage/ keine Leid/ keine Schmerz/ und keine Tod/ sondern lauter Freude/ lauter Wonne/ lauter Leben/ und lauter Seligkeit sein.
o so lassen wir demnach mit d Herz nicht so sehr an d Erde kleben/ sondern nach d trachten/ die droben sein/ da Christus sein.
Col. 3. und diese tun mit solch Ernst und Begierde/ daß wir d Welt/ und alle was d Welt haben/ mit eine solch Vergeßenheit in unsere Herz dämpfen/ als wenn wir nichts von d Welt wissen.
wie wir hierinnen S. Paulus wohl vorgehen Phil. 3. ich vergessen/ sagen er/ was dahinten sein/ und strecken mich zu d/ d Fornen sein; auch solch uns schön vorbilden d fromm Sulamithin/ an ihr so heftig und brünstig Begierde/ so sie nach ihr Jesu tragen/ daß sie nur d haben mögen/ wenn sie Cant. 3. also sagen:
ich suchen d nachts in meine Bett/ d meine Seele lieben/ ich stehen auf/ gehen in d Stadt herum auf d Gasse und Straße/ und suchen d meine Seele lieben.
da denn in d Hebraischen Sprache stehen/ d Wortlein Biggesch welches eigentlich heissen mit solch Lust und Begierde unsere jesus/ und in er d ewig und Himmlische suchen/ als wie etwa eine schwanger lüstern Frau mit unaussägelich Lust und Begierde nach d jenige streben/ worauf sie kommen/ oder was sie ihr einbilden; also/ daß sie nicht eher Ruhe haben/ bis sie die jenige erlangen/ was sie durch solch Lust begehren.
Masse denn auch in d Lateinische d Wort Pica, so da schwanger Weib Lust bedeuten/ von d Hebraischen Biggesch herkommen.
eben mit eine solch geistlich Lüsterkit und brünstig Begierlichkeit sollen auch wir seit/ die wir wollen recht Christ sein/ in unsere Jesu suchen d ewig Gut/ die da machen recht Mut/ und dergestalt nicht ehe ruhen/ bis wir es haben und überkommen.
Drexel.
de aetern. part 3. p. 256.
Ebr. Xi. 10. 16.
Col.
Iii. 1. 2.
cant. iii.
vid. harm. ling v. cord. ju. crucigerj.
aber leider!
wie viel Leute finden man doch in d Welt/ nicht unter Jude/ Türke und Heide/ sondern/ ach!
unter wir Christ!
d da mehr lieben d Jrididische/ als d himmlisch/ mehr suchen d zeitlich/ als d ewig.
die sein Leute/ die da irdisch gesinnt sein/ und die d Bauch ihr Gott sein Philipp.
3. d d Hand an Pflug legen/ und sehen zurücken Luc. 9.
d mit Lot Weibe still stehen auf d Weg d Gottseligkeit Luc. 9.
d mit Demas d Welt lieb gewinnen.
2. Tim. 4. Ja die sein Leute/ die es machen wie d Kind; d lieb gemeiniglich d Mutter mehr/ als d Vater.
unsere alle Mutter sein d Erde Syr. 40.
unsere alle Vater aber sein Gott/ d im Himmel wohnen: also lieben auch solch weltliebend Leute mehr d Mutter/ die sein/ d Erde/ als d Himmel und Gott d Vater d darinnen wohnen.
aber o wie gefährlich stehen es doch mit solch Leute!
denn da gehen es sie endlich/ wie d alt fromm Taulerus sagen:
Phil. Iii. 19.
Luc. Ix. 62.
Ii. Tim. Iv. 10.
Syr. Xl. 2.
Taulerus.
wer d Welt erkiesen/ daß er Gott vergessen; wenn_es kommen zum scheiden verlieren er_es alle beide.
O darum so lassen wir d heilsam Warnung S. Johannis folgen:
haben nicht lieb d Welt noch was in/ d Welt sein.
denn d Wesen diese Welt vergehen; und hingegen nach kommen d treu Ermahnung Christi; wo euer Schatz sein/ da lassen auch euer herzen sein.
Matth. 6 im Himmel aber sein unsere Schatz.
wohlauf demnach meine Seele!
I. Joh. Ii. 15.
I. Cor. Vii. 3.
matth. vi 2.
lassen Erde Erde sein/ schwingen hoch deine Sinn/ und wo du haben d Schatz/ da kehren dein denken hin.
iii. spem & fiduciam.
endlich Iii. sollen auch d oft gedenkt herrlich und selig Abwechselung bei wir erwecken spem & fiduciam eine beständig Hoffnung und fest Vertrauen/ daß wir nämlich in Hoffnung und Glauben warten auf diese so selig Katastrophe oder Abwechselung/ und also d zeitlich Kreuz und Leid unsere Hoffnung nicht lassen unterdrücken/ daß wir deswegen unsere Vertrauen zu Gott wollen wegwerfen.
ebr. 10.
Ebr. X. 35.
wenn wir auch mit Klage und Wein hier in d schwarz Trauer-Sack und leid Kleid müssen einher gehen/ sondern da sollen wir fröhlich sein in Hoffnung Rom. 12. also/ daß eine jedwede unter wir diese Fleiß beweisen/ d Hoffnung fest zuballen bis ans Ende.
daß wir nicht Wanckel werden/ sondern Nachfolger sein die/ d durch d Glauben und Geduld/ ererben d Verheißung; ja daß wir fest halten an d Hoffnung und dieselbe haben als eine sicher und fest Anker unsere Seele.
Ebr.
6. und in solch Hoffnung und fest Vertrauen mit d fromm David aus freudig Herz ausrufen und sagen:
Rom.
Xii. 12
Ebr. Vi. 11. 12. 19.
D. Corn. Bäcker. in Ps. xxvii.
wohlan/ es gehen gleich wie es wohl/ mein Glaube können mich nicht trügen; ich wissen doch wo ich bleiben sollen/ Gotts Wort können ich nicht lügen; in ewig Freude sein ich bereit bei Gott eine herrlich Leben darauf Sei_Es wagen/ Harr unverzagt/ Gott werden_es gewißlich geben.
Ei diese ewig Leben und die Freude/ und Herrlichkeit geben wir alle aus Gnade
Jesus Christus unsere Trost/ d wir durch sein Blut haben erlösen/ vom Teufel Gewalt und ewig Pein er sein Lob/ Preis/ und Ehre allein/
Amen.
Personale.
was für eine groß Glückseligkeit d früh-zeitig Tod/ und wie angenehm/ d in d Auge Gott/ so bei jetzig letzte böse Welt/ da d Laster d Zügel d Freiheit überkommen/ und alle Gottesfurcht in d Herz d Mensch scheinen zuverlaschen/ zeitlich ihr Leben beschließen/ und d vergänglich Wohnung mit d unvergänglich verwechseln/ bezeugen nicht allein d H. Göttliche Schrift/ wenn sie sprechen:
Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben von nun an/ ja d Geist sprechen/ sie ruhen von alle ihr Arbeit; sondern es melden es auch d Exempel d Weise Heide/ und die Begierde/ die sie jederzeit haben zum sterben.
derowegen dort Themistocles davor halten/ wenn er zwei Weg/ die eine zu d Grab/ d ander zu d Thron d Ehre in diese Welt führen/ zeigen werden/ wollen er/ wenn es in seine Macht stehen/ eher er d Weg d Tod/ als diese zeitlich Ehre/ vor sich erwählen.
O wahr Ausbruch!
o fast himmlisch Erkenntnis!
haben diese wünschen d Heide/ die Hoffnung doch ruhen auf eine ungewiß Grund/ wie sollen denn die jenige nicht wünschen auflösen und bei Christo zu sein/ die schonen von fern sehen d schön Gelegenheit d gelobt Land; hier kosten d Vorschmack d himmlisch Gabe Gott/ und nur eine Ekel Gebabt für d irdisch und vergänglich.
wie denn diese Glückseligkeit nun auch gar wohl erkennen/ unsere an jetzt zu ihr Ruh-Kämmerlin beigesetzt Mitschwester/ d weiland wohl-chrbare/ Viel-Ehrenreiche und hoch tugendsam Frau Maria Sabina Haynin/ gebären Pirscherin/ die Lob und Ruhm wir hier nicht verschweigen können; sondern weil sie sein eine Krone d Frau; eine Spiegel rein Zucht und Ehrbarkeit; ja eine unsterblich Zierde d ganz Freundschaft; als erfordern unsere Schuldigkeit und Pflicht/ von die löblich Ankunft/ tugendgeführt Wandel; und endlich selig Abschied/ anjetzt etwas Meldung zutuen.
es sein aber dieselbige in diese mühselig Welt gebären werden/ im Jahr nach unsere Heiland und Seligmacher Geburt 1631. d 16. Martii zu groß-logisch im glogauischen Kreis und Fürstentum.
ihr Herr Vater sein d gegenwärtig Wohl-Ehrwürdige/ groß-achtbar/ Hoch und wohlgelabert Herr Sigmund Pirscher/ damals treufleißig Pfarrer zu Groß logisch.
ihr Herr Vater Vater/ d ehrenfest/ Achtbare/ wohlweise und wohlbenamt Herr Melchior Pirscher/ Bürger-Meister/ und Rat-Mann zur Sprottau in d 34. Jahr.
ihr Frau Mutter sein/ d Weyland Wohl-Erbeahre/ Viel-Ehre und hoch-tugendreich Frau Anna Margaretha Jahnin/ d Ehren-Veste/ und wohlbenamt Herr Tobiae ja Nes/ damals d jung Herr Lester/ zur Wisaw im glogauischen Kreis/ wohlbestellt Amtmann herzgeliebt Tochter.
ihr Frau Mutter/ Mutter/ die weiland/ Wohl-Edelgebohrne/ viel-ehrenreich und hoch-tugendsam Frau Ludomilla eine gebären Löbin aus d Haus Radach bei Drossen im Ländel Sternberg.
von diese ihr herzgeliebt Eltern/ sein nun d mehr Selige in alle Tugend und Andacht wohl erziehen werden; wie dann in ihr Wiedergeburt zugleich d H. Geist d Gut in ihr anfangen ihr Geist erleuchten und eine herrlich Schein in sie herzen werfen:
welcher hernach ihr Indolem geneigt zu eine tugend-liebend Edukation, Wannher sich in ihr Exercirer eine kindlich Gehorsam/ groß lieben gegen ihr lieb Eltern/ also daß sie/ nach die sie/ ihr lieb Frau Mutter frübzeitig Anno 1641. durch d Tod entreissen werden/ hernach ihr ganz Flamme auf ihr Herr Vater richten; d kindlich fürchten; zu alle Zeit hoch respektieren; so oft sie in Beichtstuhl gehen sollen/ zuvor mit Hand und Mund bitten/ sie ihr kindlich Schwachheit zuverzeihen:
und nach die sie durch Heirat von ihr Herr Vater kommen/ von weit d Strahl ihr Liebe noch heftig auf er werfen/ mit Wohltat oft begrüßen/ mit groß Begierde besuchen/ und von d ander Schwester bitten/ was d Herr Vater an Leinen-Sache benötigen/ keine ander Hand/ als ihr verfertigen zulassen; wie sie denn auch über solch Verrichtung ihr Leben endigen; viel Zeit her aber wünschen/ Gott wollen sie d Tod ihr lieb Herr Vater nur nicht erleben lassen/ so auch/ mit desto mehrere Schmerz ihr Herr Vater gewähren werden.
in Andacht haben sonderlich d H. Geist ihr Zeugnis geben/ daß sie Gott Kind sein/ in d sein Getriebe in ihr sein:
emsig Gebet/ freudig Singen/ begierig Lesen in d Bibel/ und ander geistreich Schrift; d Herr Meyfarti vornehm Theologe/ himmlisch Jerusalem; hallisch Sodoma/ und jung Gericht/ so bekannt machen/ daß keine Andacht und Emphase darin zufinden sein/ die sie nicht in allegiert Predigt bald wissen/ und daheim mit ihr Herr Vater ruminieren.
mit was für Blume aus d Schrift sie ihr Wochen-Bett zieren/ sein noch von männiglich zulesen.
damit nun aber diese mit Wahrheit ihr bisher nachgerühmt Tugend auch d Nach-Welt eine Strahl und Glanz mögen mitteilen/ und d kindlich Gehorsam gegen ihr lieb Eltern von Gott hier auf Erde belohnen werden; als haben d hoch sie/ mit eine gewünscht/ gesegnet/ und friede-liebend Ehe in ihr Mannbahre Jahr besegnen/ messen er aus väterlich Providenz/ durch ihr Tugend-Glanz bestrahlen und erwecken haben/ d gegenwärtig Wohl-Ehrwürdigen/ Groß-Achtbahre hoch und wohlgelahrt Herr Johannes Haynium, d Kirche allhier zum Krippelein Christi/ treu-wohlverdient Pastorem, und bei d Schule Scholarch; daß er um sie/ so wohl bei ihr/ als ihr herzgeliebt Herr Vater gebührlich werben; worauf auch im Jahr nach Christi Geburt 1657. d 9. Octobris, diese Heirat-Werk christlich Gebrauch nach zu Groß-Glogau sein vollziehen werden.
gleich wie aber d H. Geist keine lieb Christ Gott auszeichnen mit seine Feder/ daß er nicht zugleich eine Tau machen an ihr Stirn; als haben es d nunmehr Selig-Verstorbene an Kreuz und Leiden auch nicht mangeln; so wohl in ihr Jugend/ als auch in ihr Ehestand.
in ihr Jugend/ als sie noch nicht eine halb Jahr alt/ und von d schwach Frau Mutter Brust haben müssen Entwehnet werden/ sein sie in solch Krankheit geraten/ daß sie wie eine Skeleton da liegen/ und von männiglich für tot schätzen werden:
hernach ums Jahr vom Tisch herab rutschen und nicht ohne Gefahr d Tod auf d Erde gefallen/ sonntags wie ihr Herr Vater und Frau Mutter gleich in d Kirche sein.
was sie tempore exilii von Sprottaw / hernach zum Newstädtlin durch Plünderung/ öfters Flüchten ausstehen/ daß sie nicht mehr gehen/ sondern von ihr Herr Vater auf d Achsel tragen werden müssen/ sein allhier nicht möglich zubeschreiben; jedoch als eine ausgezeichnet vor d Herr/ wohl von Gott beobachten werden.
in ihr Ehestand haben d allerhoch sie zwar gescheinen gnädig ansehen/ in d er 1660. d 12 Januarii sie in Gnade entbinden/ und mit eine gesund Sohnlein erfreuen; worüber denn auch nicht gering Freude in beiderseits Eltern Herz entstehen; aber es haben leider! diese Freude und Augen-Lust d Eltern nicht lange wehren/ in d noch selbig Jahr/ d 1. Julii/ d kaum aufgeblüht Rose durch eine plötzlich und unversehen Sturm abbrechen/ und also d Bau ihr Hoffnung fast in eine Augenblick in tausend Stück zerschmettern werden.
ob nun zwar es hier scheinen/ als wenn d Herr sich haben in eine grausam verkehren/ so haben er den- noch d Wunde/ die er schlagen/ auch selbst wiederum heilen/ und nach d entstehen Ungewitter d hell Sonne angenehm herfür blicken lassen.
in die er drauf folgend Jahr 1661. d 31 Mai/ d höchst schmerzlich Riß mit eine ander Segen ersetzen/ sie zum zweitenmal mit Gnade entbinden/ und abermals mit eine frisch und gesund Sohnlein besegnen/ welches auch anjetzt noch so lange/ als Gott wollen/ am Leben/ und d Höchstschmerzliche/ ja allzufrüh hintreten seine nunmehr selig Frau Mutter mit Jammrigen Auge nachsehen müssen.
wie sie sonst ihr Ehestand führen/ sein unnötig hier weitläufig zuerzählen/ in die es nicht allein ihr hinterbleiben betrübt Eh-Herren/ sondern auch/ d ganz Stadt und gemein Bestermassen bekannt/ wie sie nämlich in ihr Christentum sein eine andächtig Hanna, die/ wenn sie nur ihr Leibes-Unpäßligkeit wegen künden/ keine Predigt versäumen/ sondern d Gehör Gott Wort/ treulich und fleißig abwarten; d heilig Nachtmal sich zum oft Gebranchet/ zu Haus ihr Zeit zubringen mit beten/ lesen und singen; wie sie denn auch selbst ihr hinterbleiben gegenwärtig Ehe Herr d Zeugnis geben müssen/ daß sie d kurz Zeit wehrend Ehstandes d heilig Bibel bei er zu drei unterscheiden malen nicht ohne sonderbar Frucht und Nutzen durch lesen/ ihr Stand nach/ haben sie sich halten wie eine Priester Frau zukommen/ die sich diese Welt nicht gleich stellen mit Hoffart und ander Üppigkeit/ sondern alle diese Eitelkeit/ mit welche sich d Letzige letzte Welt ergötzen/ zurücken werfen/ verfluchen/ und herzlich darüber freuen/ daß sie ihr Erlöser zuerkennen geben/ was für eine Greuel d Hoffart in d Auge d Hoch/ und wie alle eitel und vergänglich/ was d Welt hier für ewig schätzen.
in Summa/ sie sein gegen ihr Ehe-Herr sein, eine Ehrerbietige Sara; gegen d Herr Vater eine gehorsam Tochter; gegen ihr Geschwister und jedermann eine freundlich und klug Abigail; im Leben und Wandel eine keusch Susanna; und denn auch in ihr Haus eine wirtlich Rebecca.
O selig Seele/ die wohl würdig sein lang in diese Körper zurasten/ damit jedermann haben können an sie nehmen eine Exempel d Tugend; betrachten d Konterfei d himmlisch Gabe; und lernen erkennen wie d Kraft Gott auch in d schwach mächtig:
aber nein/ weil d Welt sich ihr nicht wert schätzen/ haben d hoch sie von d Undank und d Eitelkeit diese letzte Welt entreissen/ und zu sich in sein ewig Reich aufnehmen.
Endliche was anlangen d Verstorbene gewesen Krankheit und letzt-selig Abschied; als sein salben allbereits vor 8. Woche behaften sein mit eine Catharro, Dyfpnaea & Dysorexia, also daß nach Anrufung göttlich Hilfe auch d Medikus, als nämlich d edel/ Groß Achtbare/ Hoch und wohlgelahrt Herr Matthaeus Held/ Phil. & Med. D. und hiesig Stadt vor Nehmer Practicus sein vozieren und Consuliret werden; welcher idonea media sie verordnen/ die sie auch gebrauchen/ und durch Gott Segen also fruchten haben/ daß es mit ihr damals gut werden.
nach d aber etliche Woche hernach ungesund Herbst-Wetter einfallen/ und ander Errores in 6. Rebus Non-Naturalibus, (welche so genau nicht können jederzeit vermeiden werden/) vorgehen/ als sein es geschehen/ daß fast vor 3. Woche in ipsius corpore cacochymico eine Reccidiva erfolgen/ dazu kommen Syncopalis Homorosa, welche sie d Kraft vollends benehmen/ also/ dass sie ihr lieb zart Sohnlein mit ihr Mutter Brust nicht weiter haben können nähren/ sondern auf Gutachten ihr Ehe-Herren/ Herr Vater/ und d hochgedenkt H. Medici, eine Nutrici haben commren müssen.
ob zwar auch wiederum alle möglichst Fleiß in Verordnung und Gebrauch dienlich Mittel sein anwenden werden/ salben auch so viel effektuieren/ daß dadurch d imminentia gravia symptomata, carus & catharrus suffocativus, deo dante, sein avertieren werden.
nichts desto wenige haben d Lypothomiae und groß Mattigkeit d Herz durch cordialia und bezoartica temperata adhibita nicht können steuern werden.
daher d Frau Patientin selbst vermerken/ daß sie Gott wollen durch diese groß Krankheit von diese Welt abfordern/ die sie in christlich Geduld still halten/ und durch Gott Gnade zum selig Abschied mit herzlich Buße/ Gebet/ Empfang d trefflich Absosolution und d heilig Sakrament/ d wahr Leib und Blut Jesu Christi sich geschickt machen.
als d Herr Medikus etliche Stunde vor ihr sanft und selig Abschied sie besuchen/ haben sie kontestieren/ daß sie ihr Erlöser Jesus Christum in ihr Herz haben/ und d Medico für seine geleistet Treue herzlich Gednacket/ und er alle Gut wünschen.
worauf d Kraft fast alle Augenblick immer und mehr abnehmen/ bis abermals gegen 4. Uhr/ sie ihr Beicht-Vater/ d Wohl Ehrwürdige/ Groß Achtbare/ und wohlgelahrt Herr Georgius Schramm/ hiesig Kirche treufleißig Diaconus, besuchen/ ihr Herr und Heiland Jesu Christi erinnern/ und fragen/ ob sie dieselbe noch in ihr Herz fest halten?
worauf sie/ so viel d Leibs-Kraft zulassen/ antworten/ meinen Jesus lassen ich nicht.
auch wie man verstehen können/ öfters wiederholen/ diese Wort:
aus Gnade/ aus Gnade/ ohne Zweifel damit sehend auf d Grund ihr Seligkeit/ als welche nicht aus Verdienst d Werk/ sondern aus d Gnade Gott ihr Ursprung nehmen: Item:
ich werden nicht sterben/ sondern leben:
ich wollen satt werden/ wenn ich erwachen nach deine Bild.
und etliche Vers aus d geistreich Gebet: Herr Jesu in meine letzte Not/ wenn ich ergreifen d zeitlich Tod et_cetera.
welche sie eine fromm/ andächtig Christin/ so sie damals besuchen/ vorsprechen.
bis endlich gegen 6. Uhr ihr d Sprache ganz entfallen/ und gleichsam scheinen in eine sanft Schlaf zuraten/ in welche sie auch/ bis auf 3. Viertel auf 11. Uhr verbleiben/ da sie denn ohne alle empfindlich Schmerz und verspürt Ungebärde fröhlich mit ihr Erlöser und Seligmacher d Einzug in d Himmlische Jerusalem halten/ ihr Kleid d Sterblichkeit nieder legen auf d Erde/ und nunmehr mit d Chor alle heilig Bürger anstimmen d himmlisch Hosianna/ geloben sein d da kommen im Name d Herr/ Hosianna in d Höhe.
haben ihr ganz Alter in diese Sterblichkeit bringen auf 30. Jahr/ 37. Woche.
Ade verflucht Tal/ du Wohnhaus voll Schmerz/ Weg Eitelkeit d Welt/ und was d Mensch hochschätzen/ von alle sterblich; d Schatz in diese Herz haben er d Ewigkeit zum Grundstein aufsetzen.
O fest bewehrt Schloß/ wer wollen d Burg ersteigen!
wo unsere Heiland selbst d Maure aufführen hier werden keine Donner-Knall/ d stark Bollwarck beugen/ weil diese was himmlisch sein/ keine irdisch Sturm berühren.
darum sein nur nicht bemühr vergeblich Gedanke/ mein Vorsatz sein nunmehr d Stern einverleiben d Hoffnung stehen Ietze still/ in d bemähten Schranke und halten d Kleinod fest/ d keine Zeit umschreiben.
d Sonne d ich hier durch dick Dunst sehen und oft d Wolke Grimm d Auge haben entführen kommen fröhlich wider vor/ d sanft Westen wehen und haben mein dürr Feld mit Blume auszieren/ mit Blume/ die weit mehr als Mond und Stern scheinen/ ja alle gären Pracht und Zierat übergehen/ was wollen ihr Sterbliche denn meine Tod beweinen und mit betrübt Mut bei diese Grab stehen/ ich sein eine gut Reich d Christus hegen/ begegnen ich lachen d Erde aus von d gewölkt Höhe/ darum d sie hier noch sein/ bleiben ewiglich segnen/ ich gehen zur Ewigkeit/ haben ihr wohl.
Ade.
