Trostpredigt wider d schwer zwei Anfechtung d ewig und d Zeitliche wegen; aus die drei letzte Artikel d apostolisch Glauben Bekenntnis:
über d Leiche d Ehrenfest/ namhaft und wohlgelehrt Herr Zachariae Kuhlhases/ weiland Bürger und Handelßmannes/ auch Gerichtsverwandte zum Ja; welcher Anno Christi 1623.
AEtat. 34. d 23. Aug. zwischen 10. und 11. vor Mittag zur Stregaw/ bei seine Gerät Herr Schwärvater/ sanft und Selig sterben/ daselbst auch d folgend 25. Auge: christlich und ehrlich bestatten werden.
tun von M. Adamo Hentschelio Pfarrer zum Ja.
drucken zur Schweidnitz / bei Johann Jäger .
d Ehrbare/ viel Ehre und tugendreich Frau Annae Marias, gebären Küttnerin von d Stregaw/ an jetzt zum Ja.
d Edle/ Ehrenfest/ wohlbenamt und wohlweise Herr Sebastiano Küttnern/ Bürger und d Rateseltesten zur Strigaw/ auch königlich Lehnsmann die Fürstentum Schweidnitz und Ja.
d Ehrenfest/ wohlbenamt und wohlweise Herr Simonie Kohlhase/ Bürger und d Rat zur Stregaw.
d in Gott Seligens hinterlaßen Frau Wittib Herr Schwährvatern Herr Bruder übergeben folgend Trostpredigt Willig und Schuldig M. Hentschel.
d hochweise Mann und Prophet Gotte Daniel/ sehen zur Zeit im Gesicht eine Widder/ d zwei hoch Horn haben/ mit die er um sich stoßen haben/ gegen Abend/ gegen Mitternacht/ und gegen Mittag; welche auch diese Widder immer stoßen d haben liegen müssen.
niemand haben er Widerstand tun noch seine sich erwehren können.
in_maßen zulesen sein im Buche d Prophezeien und Weissagung Danielis.
c. 8. v. 3. 4.
ob nun zwar durch diese Widder/ d Buchstabe nach/ eigentlich meinen d persisch und medisch Reich/ oder d ander Keyserthumb in d Welt/ die mit seine zweien Horn/ mit d beide König Cyro und Dario, gewaltig um sich stoßen/ und alle/ was nur immer antreffen werden/ unter sich bringen haben; jedoch per Anagogiam und gleichnisweise/ können durch diese Widder gar wohl auch meinen und verstehen werden d Tod/ welcher trauen mit seine Totenhorn zu alle Zeit/ weidlich um sich stoßen haben/ und noch um sich stoßen an alle vier Ort und Ende d Welt.
d Tod sein nicht zuersättigen/ er raffen zu sich alle Heide/ und sammeln zu sich alle Volk; in_maßen/ neben d täglich Erfahrung/ auch Habacuc d Prophet bezeugen.
c. 3. v. 5.
diese Todeshorn haben auch nicht entgehen mögen/ sondern sein damit stoßen/ ja gar umstoßen werden d ehrenfest namhaft Herr Zacharias Kohlhase/ Weiland Bürger und Handelsmann auch Gerichtsverwandte in d benachbart Stadt ja/ die wir jetzt d Geleit zu seine Ruhestelle geben haben/ wollen auch nunmehr eine Leichsermon er nachhalten.
zu d erbaulich Richtung/ wollen wir vor alle Ding unsere Herz zu Gott erheben und Bete:
Vater unsere/ et_cetera.
Thema Concionis; ich glauben Vergebung d Sünde Auferstehung d Fleisch/ und eine ewig Leben.
als Jacob eine Sohn d heilig Patriarch Jsaacs/ von Berseba aus seine Heimat Reiste gen Haram/ da er dann hernach heiraten und d Laban zum Schwärvater bekommen; auf solch Reise und Unterweg überfallen d Jacob an eine Ort über verhoffen d Tag Abend/ daß er daselbst d nachts über bleiben und herbrege müssen/ dann d Sonne sein Untergang; Nam demnach eine Stein d Ort/ legen er zun Häupten und entschlafen.
Gen. 28. v. 10
Herr Zacharias Kohlhase in Gott selig/ reisten auch am elft Tag d Augustmonat/ vom Ja aus/ da er sein Heimwesen haben/ allher zu seine Gerät Herr Schwärvater/ d Luft (seine gesund Erheischung nach) eine wenig Zuvorändern/ und sehen/ d Abend seine Leben überfällen er/ daß er allhier bleiben und einschlafen oder Sterben müssen.
was demnach Jacobs Vater d Jsaac von seine und unsere Sterben Zeit sagen haben/ ich wissen nicht wenn ich Sterben sollen; die sollen auch von unsere Sterben Ort und stellen verstehen werden/ denn ja beide Zeit und Ort/ wann und wo wir Sterben sollen gleich ungewiß sein auf unsere Teil/ wir wissen eins so wenig als d ander.
ausnehmen gar sonderlich Fall etliche heilig Mann Gott/ die etwas von d Zeit und Ort ihr Tod offenbaren und bewußt sein sein.
d Hohepriester Aaroni kündigen Gott an/ daß er zu Hor am Gebirge Sterben sollen; und Aaron sterben daselbst oben auf d Berg/ nach d Befehl d Herr.
d Mosi d Aaronis seine Bruder kündigen Gott auch an/ daß er auf d Berg Nebo Sterben sollen; welches auch also geschehen/ im selbig 5. Buche Mosis.
d König Ezechiae lassen Gott durch d Prophet Esaiam auch sagen/ er sollen sein Haus beschicken/ denn er werden Sterben und nicht leben bleiben.
Eliae d Prophet sein_es auch bewußt/ wann und wo er aus diese Welt gen Himmel nehmen werden werden.
so zeugen auch d Apostel petrus/ er wissen/ daß er seine Hütte bald ablegen werden/ wie er denn auch d Herr Jesus Christus selbst eröffnen haben.
außer diese sonderbar Exempel/ wissen keine Mensch/ haben_es auch niemals wissen/ wann und wo er Sterben werden/ sondern es bleiben bei d Schrift; d Mensch wissen seine Zeit nicht/ im Prediger.
gen. 27, 2.
Num. 20, 23. & 28.
Ibid. C. 33, 38.
deut. 32, 50. c. 34, 5.
2. reg. 20, 1
esa. 38, 1.
2. reg. 2.
2. pet. 1, 14.
joh. 1, 19.
C. 9, 12.
gleich wie aber Jacob eine Stein d Ort/ da er über Nacht bleiben müssen/ nehmen/ legen er zu seine Häupten und entschlafen drauf; also haben Herr Zachria Kohlhase/ bald im anfangen seine Niederlage ergreifen d Grund unsere christlich apostolisch Glauben/ da Jesus Christus d Eckstein sein.
und sonderlich haben er d drei letzte Glauben Artikel/ (ich glauben Vergebung d Sünde/ Auferstehung d Fleisch und eine ewig Leben) er gleichsam zum Hauptkuß bald anfangs unterlegen/ haben darauf leiden/ sein darauf einschlafen und sterben.
in_maßen dann solch drei letzte Glauben Artikel zum Fundament und Grund seine Leichpredigt zulegen/ er gar zeitig bei ich anordnen/ Demselbten auch durch Göttliche Verleihung nachkommen/ ich er mit Mund und Hand zusagen; Zusage machen Schuld/ omne promissum cadit in debitum:
derentwegen auch ich meine Zusage halten/ und d beim selig Herr Kohlhase gemacht Schuld zahlen und ablegen wollen.
eph. 2, 20.
euer christlich Liebe bereiten ihr Ohr und Herz zu fleißig beharrlich Aufmerkung diese einige Stück; wer sich eine Christenmensch/ unter d alle gefährlich und verzweifelt Anfechtung/ aus die drei letzte Glauben Artikel zutrösten haben.
Gott alle Trost/ geben und verleihen wir hierzu seine Trostgeist/ um alle Trost Ursprung und Brunquälles Jesu Christi Willen/ Amen.
2. cor. 1, 3.
belangen d einige vorgenehmen/ wer sich eine Christenmensch/ unter d allergefährlich und verzweifelt Anfechtung/ aus die vorhabend drei letzte Glauben Artikel trösten können und sollen; so müssen E. L. vor alle Ding und zu erst wissen/ was recht heißen und sein/ ich glauben.
Glauben sein nicht allein eine Opinio eine Wahn/ oder eine Notitia eine Wissenschaft im Gehirn oder im Kopf/ da d Mensch d Artikel d apostolisch Glauben auswendig wissen/ auch sonsten viel Spruch und Psalm aus d Bibel fertig daher sagen können:
welches zwar auch zum Glauben gehören und notwendig dabei sein müssen/ aber nicht bloß und allein; sondern/ d Glaube sein eine erwägen Zuversicht d Herz/ da eine Mensch auf d jenige/ was er aus Gott Wort wissen/ auch seine Herz Vertrauen und Zuversicht setzen und ungezweifelt glauben/ daß keine Leib und Leben beschwern so mannigfaltig und gefährlich sein/ daß keine Herz und Seele Angst so groß und verzweifelt sein/ daraus Gott d Mensch nicht helfen können und wollen.
d Mensch müssen in Not und Tod von Grund seine Herz sagen können/ Herr Gott/ du sein mein Gott/ Herr Jesu/ du sein mein Heiland/ du werden mich erhören/ wenn ich Bete/ du werden mich erretten/ wenn ich leiden/ du werden mich trösten/ wann ich anfechten werden/ du werden ich lebendig machen/ wenn ich werden sterben sein/ ja nach d Tod werden_du ich geben d ewig Leben.
die glauben und hoffen ich/ drauf trauen und bauen ich/ drauf leben und sterben ich/ darauf wollen ich mit breit Fuß stehen bleiben/ und sollen mich/ vermittels göttlich Gnade/ niemand eine ander bereden in Ewigkeit; es gehen ich gleich hierzwischen/ wie es immer wollen/ ja/ wenn d Herr ich auch gleich drüber Töten werden/ so wollen ich dennoch auf er hoffen.
diese nicht nur mit d Mund sagen/ sondern auch mit lebendig Zuversicht d Herz fassen/ die heißen und sein glauben.
euer Liebe hören die eine Exempel an:
job. 13.
als d berühmt Kurfürst, zu Sachsen Augusti Frau Mutter/ Anno 1561. zu Torgau sterben/ reden sie unter andere auch diese großgläubig Wort; ich wollen an meine Heiland Christo Jesu kleben bleiben/ wie eine Klette am Rock.
welche großgläubig Wort als sie jetzt genant ihr Herr Sohn erzählen werden/ sagen er zu seine Hoffprediger/ wie auch zu seine Leib Medico D. Johann Naevio, Gott helfen ich auch also/ an meine Erlöser wollen auch ich kleben bleiben an meine Ende/ er lassen ich nur seine Schuchhader sein im ewig Leben/ so haben ich genug/ wie solch bezeugen eine berühmt Theologus zu unsere Zeit D. Selneccer in d Leichpredigt Kurfürst Augusto, Anno 1586. zu Leipzig tun.
eine Schriftexempel haben wir an d König David/ d begehen zwei schrecklich Sünde/ Ehebruch und Mord.
nach begehen schwer Missetat wachen sein versehrt und hochbeschwert Gewissen auf/ also/ daß David weder aus noch eine wissen.
dann sehen er über sich/ so sehen er eine erzörneten Gott im Himmel/ sehen er unter sich/ so sehen er wie d Helle ihr feurig Rachen aufsperren und wollen er durch aus verschlingen.
sehen er um und neben sich/ so sehen er seine hochgeärgert Untertan.
in d nun d groß Sünder allda liegen/ zittern und zagen; erholen er sich endlich (aus eingeben d heilig Geist) und gedenken; ich sehen leider/ daß ich alle verdammen/ was über ich/ was unter ich/ was um ich sein/ gleichwohl eine Mann wissen ich noch/ d wollen mich Selig und nicht verdammen haben/ dieselbige sein d verheißen Messias und Heiland d Welt/ bei d sein d Gnade und viel Erlösung bei er/ er werden Israel erlösen aus seine Sünde alle.
ps. 130, 7.
eine solch herzlich Vertrauen zu Gott sein d Glaube/ daß/ wann gleich alle Mensch/ auch wir selbst an wir zagen und zweifeln/ wir doch an Gott nicht zweifeln noch verzagen/ sondern er getrost zutrauen sollen/ wann keine Kreatur helfen können/ so können Gott; wann keine Kreatur helfen wollen/ so wollen Gott.
und dergestalt sollen eine Mensch/ die sich d alle schwer und verzweifelt Anfechtung erwehren wollen/ Glauben.
was aber?
Vergebung d Sünde/ Auferstehung d Fleisch/ und eine ewig Leben.
keine schwer Anfechtung können eine Mensch widerfahren und zu Herz stoßen/ als wenn er sich ängstigen d ewig halb/ fangen an zu zweifeln/ ob er auch werden Selig werden?
ob er auch nach d Leben werden kommen ins ewig Selige Leben?
solch Schwermut d ewig halb/ verursachen beim Mensch vornehmlich: peccatorum cumulus, wenn d Mensch er einbilden d Menge und schwer seine Sünde; in_maßen denn auch d heilig Gott widerfahren.
Job haben d Zeugnis vom heilig Geist selbst/ daß er schlecht/ Recht und gottesfürchtig sein und meiden d Böse.
gleichwohl klagen er über d Sünde in seine Buche.
und sprechen also; ich wissen fast wohl/ daß eine Mensch nicht rechtfertig bestehen mögen gegen Gott/ haben Gott Lust mit er zu hadern/ so können d Mensch Gott auf tausend nicht Eins antworten.
dergleichen Klage über d Sünde führen Job auch/ was sein eine Mensch/ daß er sollen rein sein?
und daß er sollen gerecht sein/ d vom Weib gebären sein?
sehen/ unter seine Heilige sein keine ohne Tadel/ auch d Himmel sein nicht rein für er; wie viel mehr eine Mensch d eine Gräuel und Schnöde sein/ d Unrecht saufen wie Wasser.
job. 1, 1.
C. 9, 1.
C. 15, 14.
König David haben d Schriftzeugnis/ er sein eine Mann nach d Herz und Willen Gott.
noch dennoch beklagen er sich wegen d schwer seine Sühnen d/ sprechen im Psalm:
meine Sünde gehen über mein Haupt/ und wie eine schwer lassen sein sie mich zu schwer werden.
er klagen über d Menge und Vielheit seine Sünde.
meine Sünde sein mehr dann Haar auf meine Haupt.
und sein noch heute niemand unschuldig für Gott.
auch d Gerechte fällen d Tag siebenmal.
act. 13, 22 38, 5.
Ps. 40, 13.
exod. 34, 7
Prov. 24, 17.
solch Schwermut d ewig halb/ werden verursachen/ wann d Mensch einbilden werden: deus justus & iratus.
wie schrecklich Gott über und wider alle sündlich Leben und Wesen Zorn/ Du/ O Gott/ sein nicht eine Gott d Gottlos Wesen gefallen/ wer böse sein bleiben nicht vor du.
desgleichen/ Gott werden Regnen lassen über alle unbußfertig Sünder/ Blitz/ Feuer und Schwefel/ und werden sie eine ewig Wetter zu Lohn geben.
d Zorn Gott über d Gottlos haben keine aufhören/ zeugen Syrach.
und Manaße d König Juda sprechen in seine Bußgebet; Vnträglich sein d Zorn die Gott dräuen d Sünder.
psal. 5, 4.
psal. 11, 7.
C. 5, 7.
hierzu kommen vors dritt und helfen d Schwermut d ewig halb nicht wenig vermehren conscientiae stimulus.
d Mensch sein selbst eigen Gewissen facit hominem stare contra Seipsum; d Mensch eigen Gedanke verklagen sich untereinander.
d Mensch verdammen sein eigen Herz.
und sagen: sehen du sein Fleisch vom Fleisch gebären.
Fleisch und Blut aber können d Reich Gott nicht ererben.
solch angeboren Untugend und Erbesünde haben_du/ (überzeugen manche sein Gewissen weiter) täglich mit wirklich Sünde vermehren und häufen/ (leider) gar zu oft und viel/ so und so haben_du leben/ die und die haben_du tun/ du Kansts nicht leugnen.
rom. 2, 15.
1. joh. 3.
joh. 3, 6.
1. Cor. 15, 50.
diese Gewissen anklagen/ ängstigen manche Deromassen/ daß er mit d hochversucht Kreuzmann Jobo klagen/ und sagen:
du/ O Gott/ sein ich verwandeln in eine grausam/ und zeigen deine Gram an ich/ mit d Stärke deine Hand.
d Mensch sprechen in seine Zagen mit d König David; Gott/ ich sein von deine Angesicht verstoßen.
desgleichen: haben denn Gott vergessen Gnädig Zu_Sein?
haben denn Gott seine Barmherzigkeit vor Zorn gar verschließen?
ja solch Schwermut d ewig halb/ so aus Erkenntnis d Sünde und d Zorn Gott wider d Sünde/ samt d Gewissen Anklage/ entstehen und herkommen/ ängsten manche dermaßen/ daß er schier zain Liedlein singen wollen und sagen; meine Sünde sein groß/ denn daß sie ich vergeben werden mögen.
C. 30, 20.
Ps, 31, 23.
psal. 77, 8.
gen. 4, 13.
unter solch Seelenangst/ was können und mögen doch d schwermütig Mensch tröstlich unter d Himmel sein/ als d Artikel von Vergebung d Sünde.
wann d Mensch an eine hitzig Krankheit danieder liegen; alsdann können d Leib mit eine kräftig Rosenwasser erfrischen und erquicken werden:
aber/ wenn_es herzen brennen und d feurig Zorn Gott über d Sünde fühlen und empfinden/ alsdann können niemand helfen/ niemand laben noch kühl/ niemand erfrischen noch erquicken/ alleine Gott d heilig Geist gießen auf eine solch brennend Herz d kühl frisch Wasser evangelisch Trost von Vergebung d Sünde/ welche in eine gläubig sterbend Mensch quellen bis ins ewig Leben. sprechen; d Zeitung von Vergebung d Sünde sein zwar köstlich gut/ wenn sie aber nur nicht gar zu gut/ und demnach ungewiß sein?
nein/ mein Freund/ sie sein gewiß und zwar so gewiß/ als gewiß Gott im Himmel leben/ und solch in seine Wort vielfältig bezeugen/ ja/ beteuern und beschwören haben.
d Herr tun Barmherzigkeit an viel Tausend/ die er lieben und seine Gebot halten.
Herr/ Herr Gott/ barmherzig/ Gnädig/ geduldig und von groß Güte und Treue/ die du beweisen Gnade in tausend Glied und vergeben Missetat Übertretung und Sünde.
barmherzig und gnädig sein d Herr/ geduldig und von groß Güte; er werden nicht immerdar hadern noch ewig Zorn halten.
er handeln nicht mit wir nach unsere Sünde/ und vergelten wir nicht nach unsere Missetat/ sondern so hoch d Himmel über d Erde sein/ lassen er seine Gnade walten über d so er fürchten/ so fern d Morgen vom Abend sein/ lassen er unsere Übertretung von wir sein/ wie sich eine Vater über Kind erbarmen/ also erbarmen sich d Herr über die er fürchten; Gott Barmherzigkeit sein inbrünstig.
sie sein herzlich.
sie sein ja so groß als groß Gott selber sein.
O wie sein d Barmherzigkeit d Herr so groß! und lassen sich gnädig finden gegen alle d sich zu er bekehren.
eine Mensch Barmherzigkeit gehen allein über seine Nächste/ aber Gott Barmherzigkeit gehen über alle Welt/ schreiben abermals Syrach.
beim groß Prophet Esaia, sprechen Gott selber; wann euer Sünde gleich blutrot sein/ sollen sie doch schneeweiß werden/ und wenn sie gleich sein wie Rosenfarbe/ sollen sie doch wie Wolle werden/ hoc dixit deus, die haben Gott gereden/ si parum adhuc, sein_es am Rede jemand zu wenig/ hoc juravit, als haben_es Gott noch dazu mit eine Göttliche Eid beteuern und beschwören/ beim Prophet Ezech.
so sein ich leben/ sprechen d Herr/ ich haben keine gefallen am Tod d Gottlos/ sondern daß sich d Gottlos bekehren von seine Wesen und leben.
joh. 4, 14.
exod. 20, 6 & c. 34, 6.
ps. 103, 8.
Oseae.
11, 8.
luc. 3, 78.
syr. 2, 21.
c. 18, 28. & 12. c. 1, 18.
C. 18, 32. & C. 33, 11.
so bekehren ihr doch nun von euer Böse Wesen/ warum wollen ihr Sterben in euer Sünde.
nun können man eine Mensch hoch nicht treiben als auf eine Eid; d Eid machen eine Ende alle Hader.
warum wollen wir dann von Gott eine mehrere und hoch begehren.
es bleiben vielmehr beim Spruch/ Tertull: Christi juramentum sit nostrum firmamentum.
und bei d August:
o beatos, qvorum causa deus jurat!
o miseros, qvi deo ne qvidem juranti credunt.
heb. 6, 16.
damit wir aber solch Wort und Verheißung Gott, von Vergebung d Sünde desto kühnlich trauen dürfen; so sein solch mit viel Exempel bewehren und bekräftigen.
Vergebung d Sünde erlangen d allererst und groß Sünder Adam und Eva.
Vergebung d Sünde erlangen d heidnisch Götzendiener Abraham.
Vergebung d Sünde erlangen d gülden Kalbesdiener Aaron.
Vergebung d Sünde erlangen David/ d eine Ehebrecher und Mörder sein.
Vergebung d Sünde erlangen petrus/ d Christus dreimal verleugnen haben.
Vergebung d Sünde erlangen Paulus/ d wider Christus und seine Kirche schnauben mit Drewen und Mord/ deswegen denn Paulus sein eigen Exempel Anzucht und ander Sünder darauf vertrösten und sprechen:
die sein gewißlich sein/ und eine teueres Wert Wort/ daß Christus Jesus kommen sein in d Welt d Sünder Selig zu machen/ unter welchen ich d vornehm sein:
aber darum sein ich Barmherzigkeit widerfahren/ auf daß vornehmlich an ich Jesus Christus erzeigen alle Geduld/ zum Exempel die d an er glauben sollen zum ewig Leben.
Summa/ sehen an d Exempel d Alte/ und merken sie/ wer sein jemals zu Schande werden d auf Gott hoffen haben?
wer sein jemals verlassen werden/ d in d furchten Gott bleiben sein?
Oder/ wer sein jemals verschmähen werden/ die er anrufen haben?
denn/ d Herr sein gnädig und barmherzig.
er vergeben Sünde und helfen in d Not.
gen. 3, 15.
Gen. 12.
exod. 32.
2. Sam. 12, 13.
Joh. 21, 15
act. 9, 1. 15
1 timoth. 1. 15.
syr. 2, 11.
wenn du nun gleich d Gebot Gott alle zehn übertreten haben/ ja/ wenn du gleich d Sünde d ganz Welt allein tun haben/ so glauben doch Vergebung d Sünde/ alsdann haben_es keine Not d ewig halb mit du; denn wo Vergebung d Sünde sein/ da sein Gott Hold und Gnade/ wo Gott Hold und Gnade sein/ da sein Christus mit seine Verdienst/ mit seine Genugtuung/ wo Christus mit seine Verdienst und Genugtuung sein/ da sein Gerechtigkeit/ wo Gerechtigkeit sein/ da sein eine ruhig still Gewissen/ wo eine ruhig still Gewissen sein/ da sein d heilig Geist/ wo d heilig Geist sein/ da sein d ganz heilig Dreifaltigkeit/ wo d heilig Dreifaltigkeit sein/ da sein ewig Leben und himmlisch Seligkeit/ ja sprechen/ ich glauben zwar/ aber d Glaube sein zumal schwach bei ich/ daß ich er oft kaum fühlen.
Antwort: sein gleichwohl getrost und wohlgemut/ d du solch deine Schwachgläubigkeit erkennen und von Herz beklagen; denn eben bei solch Erkenntnis und leid deine Schwachgläubigkeit können_du und sollen_du gewiß sein/ daß d heilig Geist mit seine Gnade/ ob schon schwächlich/ bei du wohnen/ und demnach d ewig halb/ noch wohl um du stehen.
eine Kind sein eben so wohl eine Mensch als ich und du/ ob_es gleich klein und schwach/ und nicht so groß und stark sein/ als ich und du/ also sein d Glaube auch eine Glaube/ ob er schon nicht allezeit gleich groß/ und stark sein/ wie d Held Glaube Abrahams sein.
manch Ring werden auf etliche hundert ja tausend Taler ästimieren und schätzen/ nicht eben wegen d Gold/ so kaum zwei oder drei Dukaten schwer Wüget: sondern wegen d edel Stein d ins Gold fassen sein: also werden d Glauben Vergebung d Sünde und ander groß Sache zuschreiben/ nicht bloß so fair er eine Glaube sein/ in Praedicamento Qvalitatis, sondern so weit er Christus ergreifen/ und in Praedicamento Relationis sein; und dass vermögen auch eine klein schwach Glaube zutuen.
derentwegen sein_du gleich nicht groß und starkgläubig/ sondern klein und schwachgläubig/ so sein nur nicht gar ungläubig.
hiermit sein nun eine Anfechtung und zwar d schwer/ als d d ewig betreffen/ überwinden.
es ängstigen sich aber manch Mensch auf seine Sterbebett und überwerfen sich oft auch d Zeitliche wegen/ welches er nun mehr verlassen sollen und müssen.
diese Anfechtung d zeitlich halb/ verursachen beim Mensch/ erstlich temporalium appetitus.
d Lust und Liebe zum Zeitliche/ wir haben von Natur gar zu weltsüchtig Herz/ wir sehen immer hinter wir wie Lot Weib hinter sich nach Sodoma sehen/ und werden zur Salzsäule.
wir lassen wir mit d Israelit immer gelüsten nach d Fleischtopf Aegypti.
Gen. 19, 26.
exod. 36, 3
wenn wir nun d Zeitliche verlassen sollen und müssen/ ängstigen sich manche darüber.
wir ängstigen uns/ in die wir d schön Sonnenlicht nicht mehr anschauen sollen/ wie bei unsere Lebetage geschehen täglich/ und sein zumal lustig und anmutig; es sein d Licht süß und Denaugen Lieblich d Sonne zu sehen/ im Prediger sollen:
C. 11, 7.
wir ängstigen uns d zeitlich halb/ in die wir nicht mehr unsere frei Lauf in d Welt haben sollen/ sollen nicht mehr handeln und wandeln/ Kauf und Verkauf/ bauen/ säen/ Pflanze.
wir ängstigen uns d zeitlich halb/ in die wir alle d unsrige hinterlassen müssen/ unsere Geld und Gut/ unsere Haus und hoffen/ unsere Scheune und Kammer/ unsere Söller und Keller/ unsere Kiste und Kasten/ die allenthalben voll sein. Können heraus geben immer eine Vorrat nach d ander.
davon auch wir selber noch lang Zeit und viel Jahr können Essen/ trinken/ und haben eine gut Mut/ welches alle aber wir im sterben/ nicht mitnehmen können.
unsere Herrlichkeit fahren wir nicht nach.
wir müssen alle ander lassen und sterben.
ja/ wir wissen oft noch dazu nicht/ wer_es kriegen werden.
da heissen recht wie Syrach schreiben:
O Tod/ wie Sein_Du so Bitter/ wenn an du nur gedenken eine d gut Tag und genug haben/ d ohne Sorge leben/ d es Wolgehet in alle Ding und noch wohl essen mögen.
Psal. 144, 13.
Luc. 12, 19
Ps. 49, 18.
Syr. 11, 20.
psal. 39, 7.
C. 41, 3.
wir ängstigen uns d zeitlich halb/ in die wir unsere Eltern/ unsere Ehegatte/ unsere Kind/ unsere Geschwister/ unsere gut Freund und bekannten hinter uns lassen müssen/ auch noch dazu in Armut/ unbezahlt Nahrung und ander Unrichtigkeit/ dazu sie unsere Rat und Hilfe am nötig bedürfen.
endlich/ ängstigen wir uns d zeitlich halb/ in die wir d Leben selber lassen/ und sterben müssen; d Leben sein lieb/ d Leben sein edel.
mit solch Lebenslust überwerfen sich auch d fromm König Hißkia in seine tödlich Krankheit/ und sprechen:
meine Zeit sein aus/ da ich doch gedenken noch lang zu leben/ ich sprechen/ nun müssen ich nicht mehr schauen d Mensch/ bei die d Jhrezeit leben/ ich gedenken/ mögen ich bis morgen leben.
Esa. 38, 10.
mit solch Lebenslust überwerfen sich auch d Apostel Paulus/ wovon er selber zeugen und schreiben:
sintemal am Fleisch lang leben dienen mehr Frucht zu schaffen/ so wissen ich nicht/ welches ich erwählen sollen/ denn es liegen ich beide hart an.
phil. 1, 22.
also und d Gestalt ängstigen manche Mensch/ wenn er alle Zeitliche verlassen sollen/ temporalium appetitus, d Lust und Liebe zum Zeitliche/ die wir nicht Angeschworen/ sondern angeboren sein.
hierzu kommen fürs Ander auch Mortis Aculeus, wenn d Mensch gleich alle schwermütig Gedanke d zeitlich halb/ überwinden/ so ängstigen er nicht wenig d schrecklich Gestalt d Tod und seine Vorbote/ allerlei beschwerlich Krankheit.
welche Vorbote d Tod Salomon mit artig/ verblümt und recht poetisch Wort beschreiben haben in seine Prediger/ und sprechen; zur Zeit wenn d Hüter d Haus zittern.
durch d Haus werden meinen und verstehen d Mensch Leib/ d gleichsam eine Behausung und Wohnung d Seele sein.
d Hüter diese Haus sein Hand und Arme/ damit d Mensch sich/ so viel an er/ wider Gewalt schützen und behüten; die zittern im Alter am Mensch.
d stark/ dass sein d Schenkel krümmen sich; worüber man denn alt Leute oft hören klagen und sagen; d Bein wollen nicht mehr Mitte/ d Schenkel wollen mich nicht mehr tragen.
d Müller stehen müßig/ d Zahn können d Speise nicht mehr beissen noch käuen.
d Gesicht durch d Fenster werden finster/ alt Leute sehen nicht mehr so scharf/ sondern alle durch d Brille.
d Tür auf d Gasse werden schließen/ alt Leute tun nicht mehr so gerne d Mund auf/ sie sein verdrießen zum Rede/ allermeist aber zum singen.
wenn sie auch gleich Rede/ so sein doch d Stimme d Müllerin leise/ sie reden nicht mehr laut und vernehmlich/ sondern mehlig und unvernehmlich.
d Tochter d Gesang bücken sich/ die sein/ d Gehör liegen d Mensch im Alter ab/ er hören nicht mehr so leise/ man müssen er alle in d Ohr schreien.
d Mandelbaum blühen/ die sein/ d Mensch werden grau/ d silbern Strick kommen weg/ d Appetitus oder d natürlich Lust zum Essen/ damit als mit eine Strick Leib und Seele beisammen verknüpfen bleiben/ verlieren sich im Alter auch.
d gülden Quelle verlaufen/ d Humidum radikal/ oder d natürlich Feuchtigkeit vertrocknen; d Eimer am Borne lechzen/ d Magen können nicht mehr Däwen; d Rad am Borne zerbrechen/ d Leber/ so aus d Magen d gut von Speise zu sich ziehen/ ins Geblüt verwandeln/ wollen auch nicht mehr gut tun.
in Summa/ d Mensch fühlen und empfinden an er selber/ wie er täglich an seine Gliedmaße innerlich und äußerlich abnehmen/ und nahen sich mit er alle zum Ende.
C. 12.
wann_es nun zu d letzte Zug kommen/ zappeln d elend herzen im Leib und winden sich als eine Regenwurmlein/ d kalt Totenschweiß brechen d Mensch aus/ bald zucken er mit Hand und Fuß/ bald schlucken er/ krümmen d Mund/ schnappen nach d Luft/ verkehren d Auge/ und ziehen davon/ worüber auch d umstehend einander zuzischen und sagen: sehen/ welch eine Mensch sein die!
so bald d Mensch sterben/ erkälten er an alle seine Gliedmaße/ ja/ er erstarren/ und verstellen er d Tod so greulich und richten er so abscheulich zu/ daß auch d Nächste Blutsfreund gleich eine Abscheu vor d Leiche haben/ dabei bleiben noch nicht/ sondern nach unsere Absterben werden wir in d Sarg legen/ mit d Sarg in d Erde verscharren/ da müssen wir verwesen/ vermodern/ und zu Staub und Asche werden.
diese Mortis Aculeus und schrecklich Totengestalt/ ängstigen und quälen d Mensch sehr; darüber auch Job klagen/ und sprechen:
wann ich gleich lange harren/ so sein doch d Helle/ die sein/ d tief Grab mein Haus/ im Finsternis sein mein Bett machen/ ich müssen doch endlich d Verwesung meine Vater heißen/ und d Wurm meine Mutter und Schwester.
wenn d Mensch Tod sein/ so fressen er d Schlange und Wurm/ schreiben Syrach.
C. 17, 13.
C. 10, 12.
wider diese bitter Tote Sirup/ sein nichts lieblich/ nichts anmutig/ als wenn d Mensch von Herz glauben/ Auferstehung d Fleisch und eine ewig Leben.
und die sein auch d Haupttrost wider d zeitlich Tod und seine vorbieten.
diese Trost ergreifen d Prophet/ diese Trost ergreifen Christus/ diese Trost ergreifen Christi Apostel/ wann sonst keine Trost haben helfen wollen.
es dienen zwar zur Sache auch etwas/ wann d Mensch mit d Tod bei Zeit Kundschaft machen/ und stets bedenken moriendi necessitatem.
es müssen doch einmal sterben sein; denn Gott haben es also beschließen und sprechen:
Mensch/ du sein Erde/ und sollen wider zur Erde werden.
d Herr Zebaoth haben_es beschließen/ wer wollen_es wehren?
wer wollen_es ändern?
es sein und bleiben d alt Bund du müssen sterben.
gen. 3, 19.
Esa. 14, 27.
Syr. 14, 18.
derentwegen/ fürchten d Tod nicht/ gedenken es sein also vom Herr ordnen über alle Fleisch/ beide die d vor du sein sein/ und nach du kommen werden/ und was wegern du doch wider Gott Willen?
sprechen/ sollen ich daran stets Gedenken/ werden ich vielmehr traurig als mutig machen?
syr. 41, 5.
nein/ lieb Freund/ solch Sterbensgedanke machen eine Christ gar nicht traurig.
als zum Exempel/ wann ich d morgens aufstehen und ich anziehen/ lieb/ was sollen mich_es groß betrüben/ wann ich beineben gedenken/ sehen/ jetzt können_du Arme und Hand bewegen/ und selber d Kleid anlegen; es kommen aber d Zeit/ da alle deine Glied erstarren werden/ da eine ander du anziehen und in eine Sterbekittel kleiden werden.
nun mein Gott/ es geschehen immer hin/ was nach deine Willen geschehen sollen; allein Hilfe und verleihen gnädiglich/ daß ich vor du bekleiden und nicht bloß erfinden werden.
daß ich mit d Kleid d Heil und mit d Rock d Gerechtigkeit allzeit bekleiden und anziehen sein/ daß ich mit d recht hochzeitlich Kleid angetan bei d himmlisch Hochzeit erscheinen/ und von Derselbten nicht ausstoßen werden.
2. cor. 5, 3.
Esa. 61, 10.
Matth. 22. 11.
weiter/ wann ich hernach zu Tisch sitzen/ Mahlzeit halten/ Esse und trinken; was sollen mich_es so groß betrüben/ wann ich gleich beineben gedenken/ sehen/ gleich wie Essen und trinken deine Leibesnahrung und Speise jetzt sein/ also/ werden dein Leib hinwiederum d Wurm Nahrung und Speise dermal eine werden.
nun mein Herr und mein Gott/ dein Wille geschehen; allein geben und verleihen gnädiglich/ daß ich mit Abraham/ Jsaac und Jacob im Himmelreich zu Tisch sitzen mögen; und vom anschauen deine Antlitz über deine Göttliche Tafel satt werden.
matth. 8, 11.
Ps. 17, 15.
endlich/ wann ich vom Tisch aufstehen und entweder zu Haus in d Stube und ander Gemach/ oder auch außer d Haus im Garten/ aufm Feld spazieren gehen/ was sollen ich so groß betrüben/ wann ich gleich beineben gedenken/ sehen jetzt haben_du deine frei Gang auf und nieder/ es kommen aber einmal Tag und Stunde/ da man du eine eng Häuslein bauen und etwa von vier oder drei Brett zusammen schlagen werden/ so niedrig/ daß/ wann du d Kopf rege können/ du damit an d Giebel stoßen werden.
nun/ mein Herr und mein Gott/ dein Wille geschehen; allein geben/ und verleihen gnädiglich/ daß ich d Bau haben mögen von du erbauen/ und d Haus die nicht mit Hand machen/ sondern Ewig sein im Himmel.
2. cor. 5, 1,
also/ und d Gestalt können d Mensch mit d Tod bei Zeit Kundschaft machen/ und stet bedenken moriendi necessitatem ohne alle beschwern.
sonderlich aber sollen eine Mensch/ d Anfechtung d schrecklich Todesgestalt zuüberwinden/ stets Gedenken/ carnis resurrectionem & vitam aeternam, d Artikel von d Auferstehung d Fleisch und vom ewig Leben.
und die sein/ wie kurz vorhin sagen/ d Haupttrost wider d zeitlich Tod und seine vorbieten.
wann sonst keine Trost haben haften noch helfen wollen/ als haben diese Trost (ich glauben Auferstehung d Fleisch und eine ewig Leben) ergreifen/ d Prophet/ ergreifen haben diese Trost d Herr Christus selber/ ergreifen haben diese Trost/ d Herr Christi Evangelist und Apostel alle.
diese beide Trostartikel können ich abermals gleich wie d vorig/ von Vergebung d Sünde mit Spruch und Exempel heilig Schrift/ als mit Grundfeste/ Pfeiler göttlich Wahrheit unterstützen; aber um geliebt Kürze Willen/ bleiben ich allein/ beim Spruch Jobs/ welche also lauten:
ich wissen daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde aufwecken/ ich werden mit meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
C. 19, 25.
hören doch wie Wortreich sein allhier d heilig Gott Mann Job; mein Erlöser werden ich hernach aus d Erde aufwecken/ sprechen er zu Erst. vors ander/ ich werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ sein noch nicht genug/ er setzen vors dritt/ dazu; ich werden in meine Fleisch Gott sehen.
daran sein noch nicht genug/ er sprechen weiter und zum viert; dieselbe werden ich ich sehen.
hierbei Lesset Job noch nicht bleiben/ sondern hängen zum fünft auch diese hinan:
meine Auge werden er schauen/ und schleusen endlich zum Sechste; ich und keine fremd/ keine Unbußfertige/ keine Flucher/ keine Predigerplager/ keine Rachgiriger/ keine Trunkene/ keine Unzüchtige/ keine Eigennützige/ etc. Hilfe Gott/ welch eine reich Goldschatz von schön Rede sein doch immer und ewig diese! wie fließen d Wort daher!
es deuten aber Job in diese seine Reiche Wortschatz/ erstlich an: resurrectionis causam, wer er und wir alle von Tote erwecken werden?
nämlich: Sein und unsere alle Erlöser Christus Jesus.
d Jude fabulieren und dicht/ daß eine jede Mensch/ an seine Leib haben eine besondere Beinlein/ darinnen stecken d Lebenskraft/ d Spiritus Vitalis.
Dasselbegebeinlin verwesen nimmermehr/ am Jüngste Tag aber werden solch Lebenskraft im Beinlein sich rege und bewegen/ und dannenher werden d menschlich Körper wieder lebendig werden.
aber Nein: unsere Erlöser d Herr Christi Macht: ja Allmacht; werden solch tun.
in_maßen unsere Erlöser selber hiervon zeugen und sprechen:
wahrlich/ wahrlich/ ich sagen ihr/ es kommen d Stunde/ und sein schon jetzt/ daß d Tote werden d Stimme d Sohn Gott hören/ und die sie hören/ werden hervor gehen/ d Gut tun haben/ zur Auferstehung d Leben/ die aber Übel tun haben zur Auferstehung d Gericht.
joh. 5, 25.
es deuten Job in solch seine Reiche wort- Schatz vors Ander auch an: resurrectionis materiam, was denn unsere Erlöser Christus erwecken werden?
nämlich/ eben d Fleisch/ eben d Haut/ damit wir jetzt umgeben sein und keine anders/ eben d Auge d wir jetzt haben/ und keine andere.
idem resurget qvod cecidit; neq; enim resurrectio recte dici posset, nisi id, qvod ceciderat, resurgeret.
es deuten Job in diese seine Reiche wort- Schatz vors dritt auch an d Zeit/ wenn er und wir werden aus Dererden auferwecken werden?
nämlich/ hernach/ hernach/ oder/ wie es d alt Lateinische Version ausreden/ in Novissimo d, die sein/ am Jüngste Tag.
endlich deuten Job in solch seine Reiche Wortschatz auch an/ resurrectionis finem.
zu welchem Ende er und alle d auf sein Bekenntnis sterben/ sollen erwecken werden?
sie sollen in ihr Fleisch Gott sehen/ dieselbige/ werden sie sie sehen/ ihr Auge werden er schauen.
so lustig machen sich d großgläubig Mann Job/ über d zweien Artikel; Auferstehung d Fleisch und eine ewig Leben.
deuten zugleich mit an/ worin d ewig Leben bestehen werden; nämlich in Dei Visione, wir werden in unsere Fleisch Gott sehen/ unsere Auge werden er schauen.
O Mensch!
O Staub!
O Asche!
wie hoch werden_du kommen/ in die du Gott zuschauen werden bekommen.
wir werden sein/ da unsere Heiland Christus sein/ und werden seine Herrlichkeit sehen.
wir werden Gott sehen von Angesicht zu Angesicht.
wir werden bei d Herr sein und bleiben allezeit.
wir werden er sehen/ wie er sein.
Joh. 17, 24
1. Cor. 13, 12.
1. thess. 4, 17.
1. joh. 3, 2.
diese klar Artikel Gott werden wir sein eine unerschöpflich Brunquäl und Ursprung solch Wonne und Freude/ dafür wir alle zeitlich/ wie ungern wir_es auch jetzt verlassen/ ganz und gar vergessen und daran nicht eine nur Gedenken werden.
d Apostel Petro verschwinden aus seine Sinn und aus seine Gedanke/ d schön Stadt Jerusalem und alle was er sonst auf Erde lieb und angenehm sein; da er doch nur eine Geruch und Vorschmack diese Freude empfinden bei d Verklärung Christi auf d Berg.
was wollen denn erst werden/ wenn d Vollkommene erscheinen werden/ und wir an Gott/ als an d hoch Gut/ alle Völlige genügen haben werden ewiglich.
Gott werden alle in alle sein schreiben Paulus:
Paulus sprechen nicht/ Gott werden viel in alle sein/ nein/ sondern Gott werden alle in alle sein.
matth. 17.
1. Cor. 15, 28.
ach lieb Freund/ wer diese Wort/ (Gott werden alle in alle sein) recht verstehen/ ob er gleich ihr Verstand nicht aussprechen können/ die werden schon halb im Himmel sein/ aber sie sein zu hoch/ können sie mit unsere Verstand nicht erreichen/ vielweniger mit d Mund aussprechen/ wann wir gleich mit Paulo entzücken werden bis in d dritt Himmel/ so bleiben doch Ἄῤῥητα unaussprechlich Wort.
auf d Welt sein nichts/ daß alle in alle sein; sonst müssen d/ so es haben/ mehr und weiter nichts überall begehren/ denn er haben vorhin alle in alle.
2. cor. 12, 4.
nun sehen man aber/ wie d Mensch er bald diese/ bald jene belieben und gefallen lassen:
haben eine eine Haus/ wollen er auch eine Garten haben/ haben er eine Garten/ wollen er auch eine stücken Ackers haben/ haben er auch diese erlangen/ wünschen er eine stücken bahren Geld noch dazu/ so gar sein auf Erde nichts alle in alle/ daran d menschlich herzen vergnügen und ersättigen werden/ bis wir kommen werden dahin/ da Gott werden alle in alle sein; was d Mensch Herz nur immer werden begehren und wünschen können.
Warnach sich_es sehnen werden/ die werden d Mensch alle an Gott haben; denn Gott werden alle in alle sein.
derentwegen/ O Mensch/ im Mangel d gegenwärtig trösten dich d zukünftig/ im Mangel alle zeitlich trösten dich d ewig.
d gegenwärtig/ welches zuverlassen du schwer ankommen/ sein doch ohne d zeitlich und vergänglich/ d zukünftig aber/ welches du wohl tun werden/ die sein ewig:
d ewig/ d ewig/ d ewig gehen über alle/ es gehen über Himmel/ es gehen über Erde/ es gehen über alle was im Himmel und auf Erde erschaffen sein/ und mangeln eine Mensch nichts/ wenn er gleich alle zeitlich mangeln/ denn er haben d ewig.
also und d Gestalt werden d Freude bestehen im ewig Leben/ daß wir in unsere Fleisch Gott sehen werden/ wir werden er uns sehen/ unsere Auge werden er schauen.
neben d/ werden solch Freude auch bestehen in nostra cum christo conformatione, wir sollen d Herr Christo ähnlich und gleichförmig werden/ hiervon schreiben Paulus:
welche Gott zuvor versehen haben/ die haben er auch verordnen/ daß sie gleich sein sollen/ d Ebenbild seine Sohn.
und abermals; wie wir tragen haben d Bild d Irdische/ also werden wir auch tragen d Bild d himmlisch.
wir sollen teilhaftig werden d Göttliche Natur.
nicht zwar daß wir mit Gotte sollen persönlich vereinigen werden/ wie Christus sein/ auch nicht daß wir sollen zur Rechte Hand Gott zusitzen bekommen/ wie Christus/ nein/ diese Ehre widerfahren keine Mensch/ ja/ keine Engel nimmermehr; denn/ zu welchem Engel haben Gott jemals sagen; setzen du zu meine Rechte.
rom. 8, 29
1. Cor. 15, 49.
2. pet. 1, 4.
heb. 1, 13.
es werden aber d Gleichförmigkeit unsere und d Herr Christi bestehen in corporum nostrorum Transfiguration, an verklären Leib werden wir er gleich und ähnlich sein; wie solch Paulus bezeugen.
unsere Wandel sein im Himmel/ von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi d Herr/ welcher unsere nichtig Leib verklären werden/ daß er ähnlich werden seine verklärt Leib nach d Wirkung/ da er mite können auch alle Ding er untertänig machen.
unsere Leib werden leuchten wie d Himmel Glanz/ und wie d Stern immer und ewiglich.
d Gerechte werden leuchten wie d Sonne in ihr Vater Reich.
wir werden sein gleich wie d Engel Gott im Himmel.
phil., 3 21.
Dan. 12, 3.
Matth. 13, 43.
Matth. 22, 30.
die heißen und sein ja/ meinen ich/ trösten/ Trösten wider d schwer Anfechtung d ewig halb:
Trösten wider d schwer Anfechtung d zeitlich halb sichten dich d ewig halb an/ d Menge und schwer deine Sünde/ d Zorn Gott über d Sünde/ dein eigen Herz und gewiß verdammen du:
dawider glauben du zum Trost/ Vergebung d Sünde.
fechten du d zeitlich halb an/ daß du alle/ was du auf d Welt lieb sein/ im Tod verlassen müssen/ auch d Leben selber; dawider glauben du zum Trost/ Auferstehung d Fleisch und eine ewig Leben/ da Gott werden alle in alle sein/ und du an Gott als an d Hoch gut/ d Leben und Volle genügen haben werden/ zu alle ewig Zeit.
Joh. 10, 11.
welches alle gewiß sein/ und so gewiß/ als gewiß Gott im Himmel leben und solch in seine Wort/ sonderlich in die bis anher angeziehen Spruch vielfältig offenbaren haben.
Himmel und Erde vergehen/ aber meine Wort vergehen nicht/ sprechen Christus.
Luc. 21, 33.
es sein eine stark fest Bau um Himmel und Erde; dannenher dann auch solch Bau in die vier Hauptsprache seine Name bekommen haben/ à soliditate.
als in d deutsch Sprache/ werden d Himmel Bau nennen/ d Fest.
in d Lateinische Firmamentum.
in d Griechische Σερέωμα.
in d Hebraischen Rakia:
nach den- noch werden solch Bau am Jüngste Tag zu Grund gehen; aber d Wahrheit d Wort Gott/ und Vergebung d Sünde/ Auferstehung d Fleisch und ewig Leben/ werden gewiß Ja und Amen sein und bleiben/ werden ewig bestehen.
d Herr Wort sein wahrhaftig/ und was er zusagen/ die halten er gewiß.
wann Gott sprechen/ so Geschichte/ wenn er gebieten/ so stehen da.
d Herr halten Glauben ewiglich.
d Wort unsere Gott bleiben ewiglich.
ich Rede es und tun es auch/ sprechen Gott.
ps. 33. 4, 9.
Ps. 146, 6.
Esa. 40, 8.
Ezech. 37, 14.
belangen/ d in gottselig Leiche/ d weiland ehrenfest/ namhaft/ und Wolgelärten Herr Zachariae Kuhlhasens/ fürnehm Bürger/ Handelßmannes/ und Gericht verwandt in d benachbart Stadt ja/ sein an er ruhmwürdig sein geburts- Tag.
denn er Anno 1589. d 17. Octob. in d Fürstliche und/ wegen d alt trocedorfischen Schule/ berühmt Stadt Goldberg/ ehelich und ehrlich auf diese Welt zeugen und gebären werden sein.
sein Herr Vater sein d weiland ehrenfest und wohlweise Herr Simon Kohlhase Stadtvogt und Ratsverwandte daselbst/ meine Hochgeehretenherrn schwer getreu collega und beständig Freund lang Zeit und Jahr.
seine Frau Mutter/ d ehrenreich Frau Esther/ eine Tochter d weiland ehrenfest/ Achtbar/ hochweise und wolgelärten Herr Magistri Zachariae Barths d fürstlich Schule zum Goldberg Professoris ganz 25. Jahr/ Rat Herr daselbst 52. Jahr/ Bürgermeister daselbst 30. Jahr.
rühmlich sein an er vors Ander sein Wiedergeburtstag/ in die er bald nach d leiblich Geburt zum Sakrament d heilig Taufe/ von jetzt gedenken seine Eltern schicken/ daselbst aus Wasser und heilig Geist wiedergebären/ d Herr Christo und seine Kirche einverleiben/ folgend/ in alle Gottseligkeit und Ehrbarkeit fleißig erziehen/ auch zur Schule emsig anhalten werden sein.
in welchem alle er/ als eine gehorsam Sohn kindlich folgen/ in d berühmt zweien Schule Goldberg und Breslau d Fundamentum und d Grund seine Studie dergestalt legen/ daß er d Lateinische Sprache wohl verstehen auch zur Notdurft haben Rede und schreiben können.
rühmlich sein weiter an er sein hochzeitlich Ehrentag:
denn Anno 1617. d 18. Augusti/ haben er sich in d Stand d heilig Ehe/ aussonderbar Providenz d allerhoch/ begeben/ mit d weiland ehrenreich Frau Barbar gebären Neisserin/ zum Ja/ d weiland ehrenfest wohlbenamt/ H. Caspar Jäckosches/ d hochgeehrt Käy: und Königl: Amt zum Ja wohlverdient Secretarii/ hinterlaßen Wittib/ mit welche er in ruhig Ehe sitzen bis ins fünft Jahr.
nach Absterben diese erst lieb seine/ (so geschehen d 1. Febr. d 1621. Jahr) haben er sich abermals aus sonderbar Schickung Gott in d Ehestand anderweit begeben/ mit die viel Ehre und Tugendreiche damals Jungfrau/ annae marias/ d Edle/ Ehrenfest/ Wohlweise/ und wohlbenamt Herr Sebastian Küttner d Rat alt allhier/ auch königlich Lehenmann diese Fürstentum/ Geliebte Tochter/ mit welche er auch eine friedlich Ehe besitzen/ aber (leider) lang nicht als 1. Jahr 15. Woche und eine Tag.
rühmlich sein/ an unsere versterben zum viert/ seine Lebenstag/ die er löblich und christlich zubringen/ haben bald von Jugend auf etwas redlich zuerfahren/ an unterschiedlich/ christlich Hof sich bestellen und gebrauchen lassen/ am freiherrlich Malzanischen Hof/ haben er als eine Kanzlei Verwandte sich aufhalten/ ganz 5. Jahr.
Anno 1616. d 9. Martii/ sein er vom Edle/ Gestrenge/ Hochbeamte/ Herr Caspar von Warnßdorff und Güßmanßdorff/ auf Ober: und nieder Güßmanßdorff auch königlich Burglehen ja/ etc. die Röm: Kay: auch zu Hungern und Böhme königlich Mai: vornehm Rate/ d beide Fürstentum Schweidnitz und ja/ vollmächtig Land Hauptmann an d hochgeehrt Käy: und königlich Amt zum Ja/ zu eine Kanzlist vozieren werden.
welche mühsam stellen/ er etliche Jahr/ und so lange es seine Leibskraft vertragen wollen/ treulich und fleißig bedienen.
darauf er sich in eine ehrlich Handel/ nach Leipzig/ und anderswohin/ richten/ die auch in alle still pflegen und abwarten/ sein Christentum haben er gottselig/ sein äußerlich Leben einziehen/ und mäßig führen/ sein keine Flucher/ keine Säufer/ keine Zänker noch Hadermann sein/ derentwegen er dann auch/ wegen seine Qualität und sonderbar Diskretion zu Ehre und öffentlich Amt wohl zugebrauchen sein/ auch gebrauchen werden sein/ wann Gott er d Leben fristen.
rühmlich sein an unsere versterben/ vors fünft auch sein Leiden Tag/ in d Gott er mit Kreuz/ sonderlich mit Leibeskranckheit oft und hart belegen/ vor 10. Woche sein er mit so hart Leib Schwachheit angreifen werden/ daß er ganz Lägerhafftig davon werden/ auch mehrenteils Lägerhafftig bleiben bis an sein Ende.
haben sich aber d Willen Gott in alle kindlich Gehorsam allezeit gänzlich ergeben/ welches dann ich oft von er/ und zwar von er als eine noch jung Mann/ mit Verwunderung gehören/ haben sich aus Gott Wort sehr schön und reichlich trösten/ auch zu Stärkung solch Trost/ d hochwürdig Abendmahl/ wie zuvor bei gesund Lebtag/ also auch auf seine Siechbett zu unterscheiden malen beide zum Ja und allhier/ andächtig gebrauchen.
als am 4. Augusti ich d morgens früh vor meine ordentlich freitags Predigt/ zu er erfordern werden/ sie schwitzend/ und demnach in groß Mattigkeit finden/ und unter ander zu er sagen/ es werden viel böse wegschwitzen/ antworten er/ wiewohl schwächlich/ jedoch vernehmlich/ es schwitzen weg oder bleiben/ so haben ich mich Gott allbereits ergeben/ Sonntag hernach/ sein d 6. Auge: finden ich seine einige H. Bruder d Ehrenfest/ wohlbenamt und wohlweise H. Simon Kohlhase/ Bürger und d Rat allhier/ bei er/ erinnern er/ (weil seine Sprache sehr schwächlich) d Historie Mosis beim rot Meer/ da Mosis vor ängsten keine Wort reden können/ und Gott sagen gleichwohl zu er/ Mose was schreien?
fallen d Kranke ich in d Rede und sprechen:
suspiria, suspiria.
die sein (stunden er darunter) d groß Geschrei Mosis/ welches ich aus die messen wohlgefallen/ denn ja daraus ich ungezweifelt schließen können/ er solch Historie gar wohl kündig sein/ sintemal er daraus so Apposite antworten können.
rühmlich/ ja selig sein endlich an er auch sein sein Sterbetag/ in die er am 23. Augusti/ zwischen 10. und 11. vor Mittag bei seine Gerät Herr Schwäher Vater allhier/ auf d drei Glauben Artikel/ von Vergebung d Sünde/ Auferstehung d Fleisch und ewig Leben als auf seine Hauptkuß/ gar sanft und selig einschlafen/ seine Alter im 34. Jahr.
Gott verleihen er nun mehr eine sanft Ruhe Tag in d Erde/ wir zu seine Zeit eine selig Nachfahrt Tag/ er/ wir/ und alle gläubig/ eine freudenreich Auferstehung: und Himmelfahrt Tag/ am Jüngste Tag zum ewig selig Leben/ amen/ amen.
