septem folia sein per virentia, quae vitis nostra in crucem elevata emisit.
d sieben Wort/ die unsere lieb Herr Jesus Christus/ als d lebendig Weinstock/ am Stamm d heilig Kreuz aussprechen/ und gereden haben: darinnen d recht edel Sterbekunst weisen/ und lehren werden.
in eine adelig Leichenpredigt kürzlich erklären:
zu Ehre d heilig Leiden Jesu Christi:
zu Lehre und Trost alle Sterbende:
und zu unsterblich Gedächtnis d weiland edel/ wohlbenamt/ viel ehrentugentreich Frau Catharinae Bocksdorffin/ gebären Döbschützin/ etc. d auch edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Junker Heinrichs von Bocksdorf/ ehelich Hausfrau:
welche in Greifenberg am Sonntag Iudica (1. Aprilis, h. 11.) selig versterben:
und dienstags nach Palmarum daselbst christlich/ und Adelich zur Erde bestatten werden.
halten in d Pfarrkirche zu Greifenberg/ durch wolgangum Silber/ Pastorem daselbst.
anno: vivit christvs redemptor noster.
zu Görlitz drucken/ bei Johann Rhambaw .
†
täglich Gebet und Seufzen eine bußfertig christlich Herz:
eine, quaeso, more judicis, quid egerim, quid dixerim, quid cogitarim, pondera: peccata sed mea omnia tuo cruore deleas.
O Herr ich bitte gehen ins Gericht mit ich sündig Mensch nicht:
sie ja in deine Gericht nicht an was ich sündlich haben tun/ in Gedanke/ Wort/ Werk und Tat/ sondern erzeigen ich diese Gnade/ tilgen aus mein Sünde und Missetat/ durch dein Verdienst/ Leiden und Tod/ erwerben ich Gunst/ und Gnade bei Gott/ Hilfe ich ins Leben aus d Tod.
Bernhardus.
sit haec mea prima cura, ut te quaer am mente pura.
Σ Θεῷ.
die edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ wohlbenamt Herr:
Herr Heinrich von Bocksdorf/ etc. Wittiber.
Herr Göre von Döbschütz/ auf Schadewaldaw/ etc. Herr Heinrich von Döbschütz/ auf neu Kemnitz/ etc. und seine edel Gestrengigheiten viel Ehrentugendreiche adelig Hausfrau:
d auch edel/ und namhaft Frau/ Annae/ gebären Uchtritzin/ von d Steinkirche/ etc. Frau auf neu Kemnitz/ etc.
samt alle die herzlieb adelig Kind/ jung Junker/ und Jungfrau/ samt und sonderlich: meinen großgünstig Herr Patronen/ Frau und Jungfrau/ Förderer und Förderinne: Gott Gnade/ und reich Segen zu Leib und Seele/ durch Christus unsere einige Mittler und Seligmacher erwerben/ zuvor.
edel/ bestrege Herr/ so wohl auch edel/ viel ehrentugendreich Frau/ und Jungfrau:
was d Allmächtige/ ewig/ und Wahrhaftige/ heilig/ und gerecht Gott in seine Wort gar klärlich sagen:
honorantes me honorabo; contemnentes me eruntignobiles.
1. Sam. 2. wer ich ehren/ d wollen ich auch Ehre:
wer aber ich verachten/ sollen wider verachten werden:
die sollen billig von alle Mensch/ sie sein auch gleich wer Stand/ und Land sie wollen/ in gut Acht nehmen werden.
insonderheit aber geben wir im Lateinische d Wort Ignobiles eine groß nachdenken:
als wollen d heilig Schrift sagen:
die sein für Gott Nobiles/ recht edel/ Ehrenfest/ hoch und wohlgeachtet/ und alle Ehre wert/ welche sie Gott Ehre für alle Ding treulich lassen anliegen sein/ sein heilig Wort nach alle Möglichkeit fördern/ und seine heilig Name mit ernst anrufen/ ehren/ rühmen und preisen.
contra sunt ignobiles d jenige aber/ so Gott lästern/ und seine Ehre nichts achten/ die sein für Gott unedel/ und Unwert:
und wo sie in solch Sicherheit/ und Unbußfertigkeit dahin gehen/ sollen sie auch aus ihr zeitlich Ehrenstand/ bis in d unter Helle hinunter stoßen werden.
Luc. 10. v. 15.
nun können wir aber Gott unsere Herr keine groß Ehre erzeigen/ als wenn wir an seine lieb Sohn Jesus Christus glauben/ dieselbe für unsere einige Mittler/ Heiland und Seligmacher erkennen/ sein heilig/ unschuldig Leiden/ Sterben und Blutvergießen dankbarlich rühmen/ und wir dieselbe zur Vergebung unsere Sünde/ und ewig Seligkeit herzlich trösten.
die gereichen Gott d himmlisch Vater selbst zu Ehre/ als d wir seine herzlieb Sohn zu eine Seligmacher aus groß Liebe schenken haben:
auf die sie alle d Sohn ehren/ wie sie d Vater ehren.
Ioh. 5. 23.
denn/ darin werden mein Vater ehren (sprechen d Herr Christus) die sie viel Frucht bringen/ und werden meine Jünger. Ioh. 15. 8.
gleich wie im Gegenteil d Verachtung/ Schmach und Lästerung/ so d ewig Sohn Gott/ und seine heilig Leiden widerfahren/ d himmlisch Vater selbst zur Schmach/ hoch Unehre/ und Verachtung gelangen:
wie unsere Herr sagen:
qui non honorat filium, non honorat patrem, qui misit eum.
(ioh. 5. 23.)
wer d Sohn nicht ehren/ d Ehret auch d Vater nicht/ die er senden haben.
und Lucae 10. 16. wer ich verachten/ d verachten d/ die ich senden haben.
wer ich aber lieben/ d werden mein Vater auch lieben/ darum die er mich lieben.
Ioh. 14. v. 23. & 16. v. 27.
daher singen d christlich Kirche:
wer Gott Marter in Ehre haben/ und oft gedenken d sieben Wort/ d wollen Gott eben pflegen:
wohl hie auf Erde mit seine Gnade/ und dort in d ewig Leben.
zu d Ende/ nämlich zur Ehre Gott/ und seine lieb Sohn Jesn Christi/ wie auch zu Ehre/ und dank seine heilig Passion/ und unschuldig Leiden/ haben ich diese Text/ nämlich/ d sieben Wort Christi/ in jung leich- Predigt d weiland edel/ wohlbenamt/ Vielehrentugendtreichen Frau Catharinae/ Bocksdorffin/ gebären Döbschützin (selig) vor ich nehmen/ und nach d Zeit Gelegenheit kürzlich erklären.
Ewer E. E. E. Gestrengheit aber/ samt die auch Edle viel ehrentugendtreichen Frau und Jungfrau/ wie obmelden/ haben ich solch in Demut dedizieren/ und zuschreiben wollen:
weil sie sie von Recht wegen sine omni exceptione gebühren: ich auch wohl wißend/ und Gott Lob land- und Stadt kündigen/ d dieselbe besondere Liebhaber göttlich Wort/ fautores ministerii/ und treu Beförderer d Ehre Gott/ und seine lieb Kirche sein.
d adelig Frauenzimmer die von Döbschütz auch allewege dahin geflissen/ die sie/ nächst d Ehre/ und Lob Gott/ auch ihr adelig Stand mit wahr Gott Furcht/ ungefärbt Glauben/ adelig Zucht/ und löblich Tugend schmücken und zieren/ und damit ihr Ehre Schild von Tag zu Tag berühmt und ansehenlich machen.
und weil d Edle von Döbschütz in die wohl angestammt uralt adelig Wappen eine grün Blatt im weiß Feld mit alle Ehre führen:
als haben ich solch diesmal nicht hoch ehren können/ als die ich (juxta bernhardu) d Septe folia vitis nostrae semper virentia, die sein/ d sieben grünend Blatt unsere Lebendige Weinstock Jesu Christi (Ioh. 15. 1.) zu christlich Erinnerung hinzu tun/ dieweil E. E. E. G. und adelig Tugend sich auch mit Mund und Herz zu ihr/ und unsere Erlöser Jesu Christi seligmachend Wort bekennen.
welches denn sie/ und ihr adelig Geschlecht nicht allein hie für diese Welt: sondern auch dort für alle Auserwählte/ ja für Gott selber d hoch Ehre sein/ und bleiben werden:
laut d Zeugnis Christi/ Matth. 10. 32:
wer ich bekennen für d Mensch/ d wollen ich auch bekennen für meine himmlisch Vater.
wer sich aber meine/ und meine Wort schämen/ und ich verleugnen/ d werden sich d Mensch Sohn auch Schema/ und er verleugnen/ wenn er kommen werden in seine Herrlichkeit/ und seine Vater/ und d heilig Engel. Luc. 9. v. 26.
für solch Schema/ und leugnen behüten wir Gott allzumal:
und erhalten hiergegen E. E. E. G. und adelig Tugend in recht Erkenntnis und Bekenntnis Jesu Christi beständig bis an d letzte Seufzer/ zur ewig Ehre/ Freude und Herrlichkeit.
ich aber/ als d wenigste/ haben gleich hiermit mein dankbar Gemüt gegen euer E. E. E. Gestr.
und adelig Tugend zu erkennen geben wollen/ für d erzeigt Ehre/ Gunst/ und geneigt Förderung/ so ich/ unwürdig/ und d meinen unverdient/ von die selb eine gut Zeit her widerfahren/ und beweisen/ welche ich d Zeit meine Leben in keine vergessen stellen/ sondern auch hierdurch viel mehr für jedermänniglich rühmlich/ auch denck- und dankwürdig machen wollen.
dienstfreundlich bittend dieselbe geruhen großgünstig solch in gut Affektion von meine wenige Person zuvermerken/ und annehmen:
auch meinen/ und d meinige groß und geneigt fautores und Promotor/ in künftig zuverbleiben.
d selig Entschlafene wegen/ sein diese eine unsterblich Gedächtnis/ und immerwährend Monumentum:
die sie in wahr Glauben auf d teuer Wort/ Blut und Tod Christi/ selig von hinnen scheiden sein.
darum es auch d betrübt Herr Wittiber/ (d von Bocksdorf) desto tröstlich/ und annehmlich sein werden.
und weil d ganz Adelige löblich Freundschaft von Geschwister/ und ander Ahnverwandte nicht alle gegenwärtig sein können/ als haben sie sich hierin zuersehen/ wie d ihrige christlich zur Erde bestatten.
und weil wir alle sterblich/ können wir auch alle diese heilsam edel Sterbekunst zu seligmachend Lehre/ und Trost wohl dienstlich sein.
als ich denn gar nicht zweifeln/ Gott werden seine Gnade verleihen/ d diese meine wohlgemeint Schrift/ und Arbeit in d Herr/ nicht werden vergeblich sein bei alle die/ d Christus lieb haben/ und Gott in ehren halten.
d allgewaltig Gott und Vater bewahren euer E. E. E. G. und adelig Tugend für alle Unfall Leib und d Seele/ Gut und Ehre:
und erhalten sie lange Zeit bei gut beständig Leib Gesundheit/ und erwünscht adelig Wohlstand.
Verleih auch/ wenn es eine Mal zum sterben kommen/ die sie sich diese sieben Blatt/ darauf d Wort Christi schreiben/ fruchtbarlich und selig gebrauchen mögen/ so werden ihr Lob und Ehre auch grün im ewig Leben/ und immerwährend Seligkeit.
dahin wir Gott alle verhelfen wollen/ durch d bitter Leiden Jesu Christi/ Amen.
Geben zu Greifenberg am Tag S. Catharinae.
Anno 1618.
e. e. e. gestr.
Willige Wolgangus Silber P.
Eingang zur Predigt/ vor d Gebet:
d Gott alle Trost/ und d Vater alle Barmherzigkeit/ wohnen wir bei mit seine Göttliche Trost/ in Kraft d heilig Geist/ durch Christus unsere Erlöser und Seligmacher/ Amen.
Geliebte/ und Auserwählte in d Herr/ alle fromm Herz/ die d Herr Christo zu Ehre d Marterwoche allhier recht zelebrieren/ und halten/ haben auch mit demselben dreierlei Tag zugewarten:
d erst sein d schwer/ aber d kurz/ nämlich/ d lieb Kreuztag.
d andere sein lind/ und leicht/ nämlich/ d selig Ruhetag.
d Dritte sein d fröhlich/ und dazu auch d lang/ nämlich/ d fröhlich lange gewünscht Ostertag d künftig Auferstehung von d Tote/ und darauf folgend ewig Leben.
d lieb Kreuztag fangen sich mit wir an/ wenn wir gebären werden/ und sein bis wir wider von hinnen scheiden.
da heißen es immer Dolor & Labor: allhier in diese Jammertal/ sein Mühe und Arbeit überall/ auch wenn Dirß wohl gelingen.
ingressus flebilis; progressus debilis; egressus horribilis.
oder wie d Poet sagen:
prinzip vitae dolor est; dolor exitus ingens: et medium dolor est: vivere quis cupiat?
die sein:
schmerzlich sein unsere Anfang: schmerzlich sein unsere Ausgang:
Voll Schmerz sein_es Mittel und Fortgang/ wer wollen denn wünschen zu leben lang?
aber fromm Christ nehmen ihr Kreuz auf sich/ und tragen es ihr Herr Christo mit alle Geduld nach.
d ander Tag folgen d selig abscheiden aus diese Jammertal/ und sein d sanft Ruhetag:
da heissen wie d Geist d Herr bezeugen/ in d heilig Offenbahrung S. Johannis am 14. Cap. Selig sein d Tod/ die im Herr sterben von nun an:
denn d Geist sprechen/ die sie ruhen von alle ihr Arbeit/ und ihr Werk folgen sie nach.
und wie man singen:
wenn man zum Grab wir geben d Geleit/ und ins Ruhbetelein tragen:
enden sich all unsere Dürftigkeit/ alle Angst werden drein legen:
da rasten wir ohne alle leid/ bis kommen d Stunde d Seligkeit/ da wir d Herr werden wecken.
denn die werden d dritt Tag sein/ nämlich/ d fröhlich Ostertag/ davon Esaias d Prophet am 26. sagen: deine Tod werden leben/ und mit ihr Leichnam auferstehen.
wachen auf/ und rühmen d sie liegen unter d Erde:
euer Gebein sollen grün wie Gras/ cap. 66.
ich wollen euer Grab auftuen/ und wollen ihr mein Volk aus demselbigen heraus holen:
und wollen meine Geist in ihr geben/ die sie wieder leben sollen:
ich reden es/ und tun es auch/ sprechen d Herr Herr/ ezech. 37.
denn er machen uns lebendig nach zweien Tag/ er werden wir am dritt Tag aufrichten/ die wir für er leben werden/ sprechen d Prophet Oseas am 6. Cap.
die werden eine fröhlich Tag sein/ eine Tag d Jauchzen/ und Frohlocken/ esa. 65.
d erst/ und schwer Tag haben nun selig überwinden/ d weiland edel/ viel ehrentugentreich Frau Katharina Bocksdorffin/ gebären Döbschützin/ et_cetera.
welche am vergangen Sonntag acht Tag/ d 1. Aprilis sanft und selig von diese Jammertal abgeschieden:
da nun alle ihr Trübsal und Elend sein kommen zu eine selig Ende.
jetzt halten sie ihr erwünscht und sanft Ruhetag/ wenn sie in ihr Faullbethlein senken/ und ohne alle leid rasten/ und ruhen werden bis an d lieb Jüngste Tag.
dann werden ihr/ und unsere alle dritt Tag angehen/ da sie mit alle Gläubige zum selig ewig leben durch Christus werden wiederum erwecken werden.
damit wir nun nicht traurig sein/ wie d Heide/ d keine Hoffnung haben: sondern viel mehr auch unsere Kreuztag mit Geduld tragen/ daneben zur selig Ruhe/ wir gefast machen/ und bereiten mögen/ wollen wir bei diese Adelige christlich Versammlung eine Predigt aus Gott Wort anhören:
zuvor aber Gott um seine Gnade und Beistand d heilig Geist anrufen/ et_cetera.
Canatur: von alle übel wir Erlös/ etc. cum oratione dominica: Pater Noster, et_cetera.
d Text/
Textus.
d ich auf diesmal zu vorstehend adelig leich- und Trostpredigt erwählen haben/ sein d sieben Wort/ die unsere lieb Herr Jesus Christus am Stamm d H. Kreuz gereden haben:
d sieben Wort Christi:
wie sie von d H. vier Evangelist aufzeichnen/ und aus dieselbige in gewiß Ordnung zusammen tragen/ und verfassen sein.
d erst Wort.
Sprache er zu Gott seine himmlisch Vater:
Vater/ vergeben sie/ denn sie wissen nicht was sie tun.
Lucae 23. v. 34.
d ander Wort Sprache er zu seine Mutter:
Weib/ sehen/ die sein dein Sohn.
(ioh. 19. v. 26.)
und zu S. Johanni sprechen er:
sehen/ die sein deine Mutter. v. 27.
Lucae 23. v. 43
d dritt Wort Sprache er zu d Schächer zur Rechte Hand:
wahrlich ich sagen du/ heute werden_du bei ich im Paradyß sein.
(lucae 23. v. 43.)
Matts. 27. v. 46.
d viert Wort Sprache er zu Gott seine himmlisch Vater mit lauter Stimme:
Marc 15. 34. Eli, Eli, Lamaasabthani.
mein Gott/ mein Gott/ warum haben_du ich verlassen.
d fünft Wort Sprache er:
ich dürsten.
(ioh. 19. v. 28.)
d sechst Wort Sprache er:
es sein vollbringen.
(ibidem.)
v. 30.
d siebend Wort Sprache er wiederum zu seine himmlisch Vater:
Lucae 23. 46.
Vater/ in deine Hand Befehl ich du meine Geist.
Ioh. 19. v. 30.
und als er die sagen/ neigen er d Haupt/ und verscheiden.
also sein Christus für wir bis zum Tod Gehorsam werden/ ja zum Tod d Kreuz.
dafür er Lob und dank sagen sein immer und ewiglich/ amen.
Philip.
2. v. 8.
so viel sein d Wort diese unsere Text auf diesmal. d. Τ. Θ.
Concio.
geliebte und andächtige in dem herrn crux morientis facta est cathedra docentis:
haben d alt gottselig Lehrer Augustinus wohl und christlich sagen:
d Kreuz daran Christus sterben/ sein zur Kanzel und Predigstuhl werden: darauf er wir unterweisen/ wie wir_es Leben christlich sollen schließen.
neulich Zeit/ Dominica Jude/ eben d Sonntag/ da diese gottselig Matrone/ d edel/ wohlbenamt/ viel ehrentugendreich Frau Katharina Bocksdorffin/ gebären Döbschützin/ etc. allhier segnen/ da haben wir in Christliche unsere Kircheversammlung gehören d Spruch/ welchen d Mund göttlich Wahrheit/ Christus unsere Seligmacher mit doppelt Eid Versieglet/ da er sagen/ Johan. 8: wahrlich/ wahrlich sagen ich ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
da reden er aber nicht vom zeitlich Tod/ sondern vom ewig/ die auch d Seele tot/ oder d ander tot nennen werden:
da nicht alleine d Leib sterben/ sondern auch d unsterblich Seele in ihr Sünde also verderben/ die sie ewiglich von Gott abgeschieden/ mit alle Gottlos im ewig Finsternis sein und bleiben müssen.
solch Tod sollen d gläubig Kind Gott nicht sehen/ sondern durch d Tod ins Leben dringen:
ja auch d zeitlich Tod sollen sie in Wahrheit nicht eine Tod/ sondern nur eine Schlaf sein/ die sie durch denselben hindurch dringen in d ewig Leben.
1. joh. 5.
nun heißen aber Christi Wort halten/ nicht nur im leben dasselbe hören/ und für wahr halten:
sondern auch in Tod Not sich mit gläubig Herz daran halten/ und nach d Lehre und Exempel Christi sich also verhalten/ d man/ wie er/ die leben selig beschließen/ und im glauben zu Gott von hinnen scheiden mögen.
da haben wir nun keine gut Form/ noch Instruktion/ als seine eigen Wort/ die er am Stamm d H. Kreuz gereden haben/ darin gewißlich d hoch Weisheit verbergen stecken.
man halten viel von d sieben heidnisch Grieche Weise Wort/ d groß Weisheit in dieselbige verbergen sein:
je wie viel mehr Weisheit müssen in d Wort stecken/ d d ewig Weisheit selber sein/ ja in d alle Schatz d Erkenntnis und Weisheit verbergen liegen?
wie S. Paulus von unsere Herr Christo schreiben und rühmen. Col. 2.
d. bernhardus nennt diese sieben wort christi/ septem folia semper virentia, quae vitis nostra in crucem elevata emisit.
sieben grün Blatt/ die in ihr vigore/ Saft und Kraft immer frisch bleiben/ und grün/ welche d edel Weinstock Joh. 15. als er an Pfahl d Kreuz anfügen/ ausstoßen/ etc.
weil denn nun diese selig edel Frau/ etc. in ihr Lebezeit auch eine Liebhaberin d Kreuz Christi/ seine Wort/ und seine H. Passion sein/ d d Herr Christo d Kreuz/ wie Simon von Cyrene/ geduldig nachtragen:
d auch in ihr wohlangestammt/ uralt adelig Schild/ und Wappen/ die von Döbschütz/ eine schön grün Blatt in weise Feld führen:
als werden sich diese septem folia virentia nicht übel dazu schicken/ solch damit geistlich weise zu zieren:
weil es auch d Zeit d H. Marterwoche also mit bringen von diese Materia zureden/ da auf eine jede Blatt eine besonders Wort Christi/ so er am Kreuz gereden/ schreiben.
solch wollen wir in diese Leichpredigt für uns nehmen/ und ordentlich nacheinander traktieren: daraus d Ἐυϑανασιαν/ oder edel Sterbekunst studieren/ welche eine jede Christ/ edel oder unedel in seine Leben wohl lernen sollen/ auf d er dieselbe auch in Agone/ und letzte Todesnot selig praktizieren mögen.
Propositio.
bereiten und schicken euer Herz zur Andacht.
d ewig Sohn Gott geben uns Kraft und Saft hierzu aus seine H. fünf Wunde/ durch seine blutig Schweiß/ und bitter Todeskampf/ hochgelobt und preisen in alle Ewigkeit/ Amen.
auf d i. Blatt.
stehen d erst holdselig Wort Christi/ da er sagen: Vater/ vergeben sie/ denn sie wissen nicht/ was sie tun.
das ist verbum intercessionis christi apud patrem:
eine Vorbit Wort/ eine gut Wort/ d Christus vor d ganz menschlich Geschlecht bei seine himmlisch Vater einlegen/ damit er dasselbe gleich vom Galgen erbitten/ da sie er doch dagegen hinan bringen.
sehen/ lieb Mensch/ mein und dein Erlöser Jesus Christus haben mit seine eigen Not damals genug zuschaffen haben:
noch vergessen er seine/ und gedenken unsere: lassen d seine erst Sorge sein/ die seine Feind und Kreuziger mit Gott mögen versöhnen werden.
die lassen ich eine Sanftmut und Freundlichkeit sein:
ja daran preisen er seine Liebe und Holdseligkeit gegen wir/ die er für wir sterben/ da wir noch Sünder/ und seine Feind Waren. Rom. 5.
die lernen d erst Stück d edel Sterbekunst von deine Erlöser und Seligmacher:
1. wenn Gott über du gebieten/ und werfen dich aufs Siechbett/ du weißen nicht/ ob du d Leger mögen auf kommen/ oder von deine Krankheit genesen:
oder auch wohl gar drüber bleiben und eingehen:
so denken flugs:
wie stehen mit deine Nächste?
haben_du auch jemand beleidigen?
oder Sein_Du von jemand beleidigen werden?
haben_du auch irgend eine Zorn und Wiederwillen auf jemand?
Oder/ haben_du auch abbitten/ d/ d Du beleidigen?
Oder/ die du zu wider sein/ von Herz Grund verzeihen und vergeben?
denn die sein nötig/ und christlich.
die lehren dich Christus im Vater unsere/ in d fünft Bitte:
und vergeben wir unsere Schuld/ als wir vergeben unsere Schuldige/ Matth. 6. & 18.
Syrach sagen am 28. Cap. vergeben deine Nächste/ was er du zu Leide tun haben/ und bitte denn/ so werden du deine Sünde auch vergeben.
eine Mensch halten gegen d ander d Zorn/ und wollen bei d Herr Gnade suchen.
er sein unbarmherzig gegen seine gleich/ und wollen für seine Sünde bitten:
er sein nur Fleisch und Blut/ und halten d Zorn/ wer wollen denn er seine Sünde vergeben.
gedenken an d Ende/ und lassen d Feindschaft fahren/ die d Tod und d Verderben bringen.
Bild du eine d Exempel deine lieb Herr Jesu Christi:
wie viel Untreue haben d erfahren von seine Jung?
viel Schmach und Spott/ Streiche und Schlag von seine Feind?
noch vergessen er_es alle/ und bitten für sie.
wie auch Stephanus für d so er steinigen.
Actor. 7. und verzeihen sie.
wie Joseph seine Bruder/ die doch sehr übel an er handeln haben.
gen. 50.
2. bedenken in deine Herz/ wie oft du wieder Gott sündigen/ wissentlich und unwissentlich:
haben Christus auch helfen Kreuzigen/ in die du mit deine Sünde eine Ursache sein seine Leiden/ Marter und Tod:
darum beten mit Manaße:
ich haben sündigen/ O Herr/ und meine Sünde sein mehr/ denn d Sand am Meer.
darum beugen ich d Knie meine Herz/ und bitten du Herr um Gnade.
ich bitten/ und flehen/ vergeben ich/ O Herr vergib mir_es/ lassen ich nicht in meine Sünde verderben/ und lassen d Strafe nicht ewiglich auf ich bleiben.
seufzen mit d verloren Sohn: Vater/ ich haben gesündigt im Himmel und für du/ und sein fort nicht mehr wert/ die ich dein Kind heißen.
ich sprechen/ ich wollen d Herr meine Übertretung bekennen/ da vergaben ich d Missetat meine Sünde/ Sela.
dafür werden du alle Heilige bitten zur recht Zeit.
psal. 32.
3. trösten du auch von Herz diese Fürbitte/ Vndtewren Verdienst deine Heiland Jesu Christi/ und bitte Gott um Verzeihung alle deine wissentlich- und unwissentlich Sünde.
delicta enim quis intelligit?
Psal. 19. wer können merken/ wie oft er fehlen?
verzeihen ich d verbergen fehlen.
Gedenk auch nicht d Sünde meine Jugend/ und meine Übertretung: gedenken aber mein/ nach deine groß Barmherzigkeit/ um deine Güte Willen.
Psal. 25. Ja um d Vorbitte deine lieb Sohn Jesu Christi Willen/ vergeben ich alle meine Sünde:
denn diese Blatt grünen noch immer fort/ und seine Kraft/ Saft/ und völlig Vigorem erweisen es noch täglich an alle bußfertig Sünder:
denn Christus sitzen zur Rechte Hand Gott/ und vertreten wir.
Rom. 8.
er sein d ewig hoch Priester/ d eine unvergänglich Priestertum haben:
daher er auch selig machen können immerdar/ d durch er zu Gott kommen/ und leben immerdar/ und bitten für sie.
wie d Epistel an d Hebräer am 7. bezeugen.
auf d ii. Blatt.
stehen d liebreich Wort Christi/ da er zu seine Mutter sagen: Weib/ sehen/ die sein dein Sohn.
und zu S. Johanni: sehen/ die sein deine Mutter.
das ist verbum gratitudinis erga matrem, & amoris erga discipulum.
eine denck- und Dankwort gegen seine lieb Mutter/ und gegen seine lieb getreu Jünger Johanni.
zu Trost alle arm Wittib und Waise/ die d Herr Jesus auch noch an sie gedenken/ ihr Jammer und Elend ansehen:
denn diese Wort grünen noch immer/ da d Psalm auch sagen:
tibi derelictus est pauper, pupillo tu eris adjutor.
psal. 10.
d Arme/ Herr/ Befehlen_Es du/ du sein d Waise Helfer.
d eine Vater sein d Waise/ und eine Richter d Witib.
psal. 68.
zum Exempel auch alle fromm Kind/ die sie ihr Eltern lieben/ und ehren bis in d tot.
wie auch zur Lehre alle Vormünden/ und Vorsteher d Kirche.
denn d Herr Christus machen allhier sein Testament/ und bescheiden seine lieb Mutter Johannes zu eine Sohn: Johannes aber ordnen er sie zu eine Vormünden/ und Vorsteher/ für seine selig Ende.
dadurch werden wir erinnern d Botschaft/ welche d Prophet d König Hißkiae anheim bringen/ Esa: 38. dispone domui tuae, quia morieris:
beschicken dein Haus/ denn du werden sterben/ und nicht lebendig bleiben.
da sollen eine jede darauf bedachen sein/ wie er auch d seine vor seine Ende und absterben versorgen.
nun sein aber d Mensch ungleich in solch Fall:
manche haben viel Kind/ et_cetera.
manche niemand.
manche viel Gut und Barschaft:
manche nichts/ oder je gar wenig.
da müssen sich eine jede nach seine Gelegenheie richten:
haben du Gott etwas bescheren/ und haben niemand/ bedenken Kirche und Schule/ arm Leute/ Hospital/ etc. gedenken an d fromm tobiae Regel/ die er seine Sohn geben: haben_du viel/ so geben reichlich/ haben_du aber wenig/ so geben doch d wenige mit treu Herz.
denn du können nichts in deine Sterben mit nehmen/ und deine Herrlichkeit werden du nicht nachfahren.
Psal. 49. ordnen und geben du was christo/ und seine Glied/ er werden_es rühmen am Jüngste Tag öffentlich.
Matth. 25. haben du viel Kind/ aber wenig dazu: verlesen eine arm Mariam/ und dürftig Johannes unter d Kreuz: Befehl sie Gott/ die sein ihr Öbrister vormünden/ d Moos im Kastenlein erhalten/ und d Wittbe zu Zarpath in d Tewrung ernähren.
denn d Herr sein es/ d Wittib und Waise versorgen/ und behüten d Fremdling.
psal. 146.
Sein_Du eine verordnet Vormund/ oder nah Freude/ folgen d Exempel Johannis/ nehmen du arm Wittib und Waise treulich an/ denken du haben auch Kind/ Hente oder morgen mögen sie auch dergleichen bedürfen:
wie du nun wollen/ die man du/ und d deine tun sollen/ also tun du andere auch.
halten du gegen d Waise wie eine Vater/ und gegen ihr Mutter wie eine Hausherr/ so werden_du sein wie eine Sohn d hoch/ und er werden du lieber haben/ denn du deine Mutter haben.
Syr. 4. Ja eine rein/ und unbefleckt Gottesdienst für Gott d Vater/ sein d d Waise/ und Wittib in ihr Trübsal besuchen/ und sich von d Welt unbefleckt behalten.
iacobi 1.
sonderlich aber geben d Herr Christus eine fein Exempel d Collatoribus/ oder Vorsteher d Kirche/ die Typus und vorbilden sein Maria unter d Kreuz Christi/ als eine trostlos und verlaßen/ über d alle Wetter gehen/ und d eine Schwert durch ihr Seele dringen/ die befehlen d Herr Christus eine treu Pfleger/ Johanni d H. Apostel und Evangelist/ die sich auch ihr ganz treulich annehmen.
also/ wer d Jus Patronatus/ oder Gewalt/ und Oberhand haben/ d Kirche/ und dieselbe Amt zubestellen/ d befehlen sie treu Mensch/ und brauchen sein Kirchelehen zu Gott Ehre/ und Erbauung d Kirche/ mit Darstellung tüchtig Person:
und d es treulich in ihr Amt meinen/ und wohl vorstehen/ sollen billig von dieselbe für andere ehren/ und fördern werden.
denn reges erunt tutores, & principes nutritores tui:
ihr König sollen deine Pfleger/ und ihr Fürst deine Nährer/ oder Saugamme sein.
esa. 49.
so rühmet ambrosius den frommen kaiser theodosium in seiner leichpredigt: dilexi virum, quia cum corpore solveretur, magis solicitus erat de salute ecclesiae, quam de proprii corporis incolumitate:
ich haben d Herr lieb haben/ sprechen er/ denn als er jetzt sterben sollen/ sein er viel mehr um d Kirche Wohlfahrt bekümmern/ als um seine eigen Gesundheit.
sehen/ also grün solch Leute Blatt/ und verwelken nicht/ wenn sie gleich alt werden/ werden sie dennoch blühen/ fruchtbar und frisch sein/ als d pflanzen sein in Vorhof d Herr/ die sie verkündigen seine Werk.
psal. 92.
auf d iii. Blatt.
stehen d gnadenreich Wort Christi:
hodie mecum eris in paradyso:
heute werden_du bei ich im Paradyß sein.
die sein Verbum Reserationis Paradies:
d recht Himmelschlüssel/ zu Trost alle bußfertig Sünder/ auch in Agone/ wenn sie noch in d letzte Todeßzug rechtschaffen sein Buße tun.
denn sehen/ wer sein d/ zu welchem d Herr Christus d Wort reden?
eine Schächer/ eine Übeltäter/ eine Mörder/ und böse Bube/ die wohl sein Lebtag nicht viel gut stiften.
er bleiben aber nicht in seine Sünde/ und boshaft Herz/ sondern bekehren sich noch auf d letzte Hinfahrt:
erkennen und bekennen seine Sünde/ lassen er dieselbige herzlich leid sein: glauben an d Herr Christus/ halten er für gerecht/ d nichts ungeschickt handeln/ dazu für eine solch König/ d eine himmlisch ewig Reich haben:
und bitten/ d er dasselbe auch zu Teil werden.
beweisen auch seine Glauben mit gut Frucht/ in die er seine Mitgeselle wegen seine Gotteslesterung strafen/ und beharren in seine glauben/ Bekenntnis und gut Vorsatz beständig:
da hören er aus d holdselig Mund Christi d hochtröstlich Wort d Gnade: amen, hodie mecum eris in paradyso: wahrlich/ ich sagen du/ heute werden_du bei ich im Paradyß sein.
das heißt: gratia exuberat super delictum:
Rom. 5. wo aber d Sünde mächtig werden sein/ da sein doch d Gnade viel mächtig werden.
diese Blatt grünen noch heutig Tag/ und haben seine Kraft in alle bußfertig Sünder Herz.
denn Christus sagen Johan.
12. wenn ich erhöhen werden von d Erde/ so wollen ich sie alle zu ich ziehen.
kommen her zu ich alle/ die sie müheselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken/ Matth. 11. da sollen ihr Ruhe finden für euer Seele.
denn wer zu ich kommen/ d werden ich nicht hinaus stoßen.
ioh. 16.
d trösten du du bußfertig Sünder/ Spare aber deine Buße nicht bis du krank werden/ und warten nicht mit Besserung deine Leben bis in d tot: sondern gut du/ weil du noch sündigen können.
und wenn du deine Sünde anfechten auf deine Siechbett/ so verzagen nicht: sondern sprechen mit S.
augustino: turbabor, sed non perturbabor, quia vulnerum christi recordabor.
mein Sünde werden ich kränken sehr/ mein Gewissen werden ich nagen:
denn sie sein viel wie senden am Meer/ doch wollen ich nicht verzagen:
Gedenken wollen ich an dein Tod/ Herr Jesu/ und dein Wunde rot/ die werden ich erhalten.
trösten du/ wenn du von hinnen scheiden sollen/ und diese irdisch Hütte verlassen/ die du weisen/ wo du hin sollen:
wenn du an Christus glauben/ so sollen du bei er in Paradyß sein.
trösten du d kräftig Vorbitte deine lieb Herr Jesu Christi/ Ioh. 17. Vater/ ich wollen/ d/ wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ auf die sie meine Herrlichkeit sehen.
tun nur nicht/ wie d Bösewicht/ zur Linken Gericht/ d tun mit d Jude prangen/ Achter/ höhnen/ und spotten sie zugefallen d Herr Christus:
zu d werden diese Wort nicht sagen:
wie denn keine gottlos Verächter solch hören werden nimmermehr/ sondern viel mehr d schrecklich Discedite/ Matth. 7. weichen alle von ich ihr Übeltäter/ ich kennen euer nicht.
du aber beten/ und seufzen ohne Unterlassen mit alle bußfertig Herz:
ach Herr du treu Gott/ sehen ich arm Sünder auch an/ mit d Auge deine Barmherzigkeit/ wie du ansehen haben Mariam Magdalenam d groß Sünderin im Convivio/ d lieb Petrum/ die du verleugnen in Atrio/ und d Schächer/ die sich zu du bekehren in erucis patibulo.
O verleihen ich/ du barmherzig Gott/ die ich auch meine Sünde herzlich beweinen/ du in wahr Glauben völlig lieben/ und dort im ewig leben dich fröhlich anschauen/ die verleihen ich Herr Jesu um deine heilig Leiden und Sterben Willen/ Amen.
wo du also von Herz beten/ und mit d Schächer d Gnade Gott begehren/ so werden es auch geschehen/ wenn du heute oder morgen sterben sollen/ die du dein Herr Jesus ins Ohr schreien: confide, hodie mecum eris in Paradyso:
sein getrost/ fürchten Dentodt nicht/ heute sollen_du bei ich im Paradyß sein.
O d gnadenreich holdselig Wort!
denn ohne unsere Verdienst werden wir gerecht/ aus seine Gnade/ durch d Erlösung/ so durch Christus Jesus geschehen sein/ welchen Gott haben vorstellen zu eine Gnadenstuel durch d Glauben in seine Blut.
Rom. 3.
also werden du diese Blattlein grünen ins ewig Leben/ ins himmlisch Paradyß.
auf d Iv. Blatt.
stehen nun d herzbrechend kläglich Wort:
Eli, Eli, Lama Asabthani.
die sein verdolmetschen:
mein Gott/ mein Gott/ warum haben_du ich verlassen.
dies ist verbum plorataus, & lamentationis: vel desertionis gratiae divinae:
eine Recht Klagelied/ davon d Alte sagen haben:
christus prae dolore clamavit, ut ab aeternis ululatibus nos servaret:
Christus haben für groß Schmerz heulen/ und sein Jammerliedlein singen/ damit er uns vom ewig Jammer/ Heulen und Zehnklappe erlösen.
denn er da/ als eine Sterbende/ seelezagend Mensch/ wahrhaftig an seine H. Seele/ und zart Leib/ innerlich Vndeusserlich fühlen d schrecklich/ ernsthaft/ feuerbrennend Zorn Gott wieder d Sünde d ganz Welt/ die er/ (requiescente verbo) weil d Gottheit in er geruhen/ nicht anders zu Mut sein/ als eine Mensch/ d in groß ängsten/ und Höhesten Anfechtung sein/ da er nicht anders befinden noch empfinden/ als wenn er von Gott/ und alle Kreatur verlassen sein.
und sein doch nicht verlassen/ sondern wahrhaftig erhalten/ und wider trösten werden.
darum nennen er auch Gott/ seine Gott/ unangesehen/ er mit d Anfechtung ringen/ als wenn er Gott verlassen.
daher eine alt Lehrer recht und fein sagen:
haec non sunt verba desperantis, sed revera luctantis cum horroribus mortis & inferni in cruce.
diese sein nicht Wort eine/ d da an Gott Gnade und Hilfe verzweifelt:
sondern d wahrhaftig äußerst nöten kämpfen mit Furcht und schrecken d Tod und d Helken.
die denn unsere Erlöser wahrhaftig also begegnen/ und widerfahren.
hier lernen/ lieber Christ/ und merken/ wenn du noch so fromm/ gläubig/ und gottesfürchtig/ so werden doch allerdings d Anfechtung in Todeßnot nicht außen bleiben:
denn/ da feiern d Teufel nicht/ d Gewissen selbst machen d Mensch bange/ und d Helle sperren ihr Rachen weit auf/ und schrecken d sündig Mensch/ als ob sie er einige nicht wollen verschlingen:
Gott selbst halten zu weilen inne/ verbergen sich gleichsam zur Zeit d Not/ und lassen d Mensch eine wenig zappeln/ und sich in solch Kampf eng.
aber/ lernen du solch Anfechtung überwinden/ mit wahr Glauben/ und fest Vertrauen auf deine Heiland jesus christus/ d haben sie du zu gut schon alle überwinden/ in er sollen_du siegen/ und um seine Willen in Ewigkeit nicht verlassen werden.
Glaube gewiß/ Gott sein dein Gott/ auch mitten in d groß Not/ und sein eine treu Gott/ die du nicht lassen versuchen über dein vermögen/ sondern werden schaffen/ die d Versuchung so eine Ende gewinnen/ die du es mögen ertragen.
1. Corinth. 10.
Sage mit S.
paulo/ rom. 8: si deus pro nobis, quis contra nos?
so denn Gott für wir sein/ wer mögen wider wir sein?
d auch seine einige Sohn nicht verschonen haben/ sondern dieselbe für wir alle dahin geben/ wie sollen er uns denn mit er nicht alle schenken?
wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen?
Gott sein hie/ d gerecht machen.
wer wollen sie verdammen Christus sein hie/ d sterben sein/ ja viel mehr/ d auch auferwecken sein/ welcher sein zur Rechte Gott/ und vertreten wir.
darum sein ich gewiß/ d weder Tod noch Leben/ weder hoch noch tief/ noch keine Kreatur ich mögen scheiden von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu unsere Herr.
singen mit d christlich Kirche: mitten in d Tod anfechten/ wir d Helle Rachen/ wer wollen wir aus solch Not/ frei und ledig machen?
d tust_du Herr alleine.
mitten in d Helle Angst/ unsere Sünde wir treiben/ wo sollen wir denn fliehen hin/ da wir mögen bleiben?
zu du Herr Christ alleine:
vergießen sein dein teueres Blut/ die genug für d Sünde tun:
heilig Herr Gott/ heilig stark Gott/ heilig Barmherzige Heiland/ Du ewig Gott/ lassen wir nicht versinken/ in d bitter Tod Not:
lassen wir nicht verzagen/ für d tief Helle Glut:
lassen wir nicht entfallen von d recht Glauben Trost/ kyrie eleyson.
Bete und seufzen in deine Herz:
wenn ich nun kommen in Sterben Not/ und ringen werden mit d Tod/ etc.
so kommen o Herr Christ ich behend/ zu Hilfe an meine letzte Ende/ et_cetera.
so werden du befinden/ d auch diese Blatt noch grün/ und seine vigorem/ Kraft und Saft haben.
denn dein Herr Christus sprechen:
lassen du an meine Gnade genügen/ denn meine Kraft sein in d Schwachen mächtig.
2. Cor. 9. ich erwählen du/ und verwerfen du nicht.
fürchten du nicht/ ich sein mit du.
Weiche nicht/ denn ich sein dein Gott/ ich Stärke du/ ich helfen du auch/ ich erhalten dich durch d Rechte Hand meine Gerechtigkeit.
und ob ich dich eine klein Augenblick verlassen/ so wollen ich doch mit Ewige gnaden ich dein erbearm/ sprechen d Herr dein Erlöser.
Esaias 54. v. 8. & 41. v. 10. & 43. v. 1. 2. et_cetera.
auf d v. Blatt.
stehen d gar sehnlich Wort d lechzend abgemattet Herr Christi:
Sitio: ich dürsten.
dies ist verbum sitis, non tam corporalis, quam spiritualis.
wie Schmachtig aber diese Blattlein ansehen/ wie dürftig/ schwach und welkend es da am dürr Kreuzbaum hangen/ so haben es doch seine verbergen Kraft/ Vigorem und Saft:
in die es d Herr Christo nicht so sehr um d leiblich Durst zutuen/ als um d Geistliche: wiewohl er/ natürlich weisen davon zu reden/ auch an seine leiblich Kraft dermaßen Außgemergelt/ die er wohl Durst/ und groß Mattigkeit zuhängen/ in die er sein H. Blut aus alle Ader gar entgehen/ die er im 22. Psalm darüber klagen und sagen:
ich sein Außgeschütt wie Wasser/ alle meine Gebein haben sich zertrennen: mein Herz sein in meine Leib wie zerschmelzen Wachs.
meine Kraft sein vertrocknet wie eine Scherbe/ meine Zunge kleben an meine Gaumen/ et_cetera.
jedoch/ sein sein geistlich Durst noch viel heftig sein/ nämlich/ nach unsere Seligkeit/ nach welche er auch noch heute verlangen.
darum erfüllen sein Verlangen/ und sättigen seine Durst.
nicht mit Galle und Essig/ wie er d Jude/ und Kriegßknechte trecken.
Psal. 69. Ioh. 19. und wie noch heute tun alle gottlos Verächter und Lästerer: sondern mit herzlich verlangen nach er/ und seine teueren Verdienst:
Sage und seufzen mit David Psal. 25:
nach du Herr verlangen ich/ mein Gott ich hoffen auf du. ja/ wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du.
(psal. 42.)
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ wenn werden ich dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen?
so antworten du dein Herr Christus/ Matthäi am 5. Kapitel:
Selig sein/ die da hungern/ und dürsten nach d Gerechtigkeit/ denn sie sollen satt werden: sie sollen Gott schauen/ im Land d Lebendige.
sie sollen erquicken werden/ solch Gnadenhungerige und Geistdurstige/ und sollen Ruhe finden für ihr Seele.
matth. 11.
bescheren du Gott auch eine gut Trunklein/ damit du dich leiblich in deine Krankheit und Mattigkeit laben können/ so denken an deine lieb Herr Jesus Christus/ die sein es so gut nicht werden in seine äußerst Not und Mattigkeit/ er haben eine sauer Effig und bitter Galle kosten müssen.
danke du derentwegen Gott für seine Wohltat/ und brauchen es nützlich/ und nicht überschwenglich:
trinken und essen/ Gott und d Arme nicht vergessen.
so werden Dirß Gott vergelten in d Auferstehung d Gerechten. Luc. 14. Ja er werden Dirß vergelten an deine Seele/ die du werden trunken werden von d reich Gut seine Haus.
Psal. 36. und dort im ewig Leben/ da seine Knecht sollen trinken/ und für gut Mut jauchzen/ d Gottlos aber ewig schmachten und dürsten/ dazu für Herzleid schreien/ und für Jammer seufzen.
wie Esaias im 65. Kapiteln weissagen.
müssen_du aber eine bitter Trunklein tun/ und werden du dein Labsal versalzen/ wie es denn oft in diese böse und arg Welt pflegen zugeschehen/ die d/ so eine im Kreuz trösten/ und laben sollen/ oft Enzian und bitter Galle mit sauer Essig bringen/ wie d lieb Hiob/ und tobiae Freund:
so lassen du_es nicht verdrießen/ denken an deine Herr Christus/ d haben du_es weihen/ und heiligen/ d du_es nicht schaden sollen:
er haben dich vom höllisch Schwefeltrank/ und d ewig Tod Bitterkeit erretten/ und erlösen.
demnach erinnern du hierbei/ wie d Kirche singen:
sein ihr d Kreuz bitter und schwer/ gedenken wie heiß d Helle wer/ darein d Welt tun rennen:
mit Leib und Seele müssen leiden sein/ ohne Unterlassen d ewig Pein/ und mögen doch nicht verbrennen.
denken wie Moses dort in d wissen d gezeigt Baum nehmen/ und legen er in d bitter Wasser/ so werden es süß:
Exodi 15. also lassen d Herr Christus deine Süßbaum sein/ legen sein Leiden/ seine Geduld/ seine Gehorsam/ Demut und Sanftmut in dein bitter Kreuz/ und Angsttrunklein/ so werden du_es auch desto süß/ leidlich und tragelich werden/ die du er eine Becherlein zu gefallen austrinken/ und bescheiden tun können.
vulneribus christi quisquis suae vulnera jungit, ille potest cunctis fortior esse malis.
sagen d christlich Poet.
wer in d Herr Christi Wunde/ sein Wunde legen zu alle Stunde:
die sein in alle Kreuz getrost/ gerecht/ mutig/ selig/ erlosen.
auf d vi. Blatt.
steht das fröhliche wort christi: consummatum est:
es sein vollbringen.
das ist vox tripudii, & exultationis, ob perfectum opus redemptionis.
eine recht Freudenwort/ zubezeugen d genugsam Vollbringung unsere Erlösung/ und dieselbe Vollkommenheit:
d reich überflüssig Bezahlung für unsere Sünde/ ja nicht allein für d unsere/ sondern auch für d ganz Welt.
1. ioh. 2.
da nun d ganz Summa d Ranzion/ oder lytri/ völlig erlegen sein.
diese Blattlein grünen noch heute/ und immer fort:
denn/
d ganz Gesetz haben er erfüllen/ damit sein Vater Zorn stillen/ d über wir gehen alle.
und also müssen es erfüllen sein/ durch d/ d es kund halten:
so lernen jetzt eine jede Christ/ d Glauben recht gestalten:
nicht mehr denn lieber Herr mein/ dein Tod sollen ich d Leben sein/ du haben für ich bezahlen.
da denken nun:
wie es mit Christo/ und seine Leiden zum Ende laufen/ also werden es auch eine Mal mit du und deine Kreuz/ Krankheit/ Leiden und Not zu Ende laufen.
danke derenthalben deine lieb Gott/ wenn er dich so weit bringen/ d Du Nunsihest/ dein Stündlein sein vorhanden/ du sollen aus diese böse Welt abscheiden/ die du fröhlich singen/ d consummatum est.
und sagen mit jen fromm Christ:
O wie herzlich gerne wollen ich sterben/ und aus diese böse Herbrige wandern/ ich danken meine lieb Gott/ die mich bis daher im Glauben/ und gut Gewissen erhalten/ die ich nun meine Lauf vollenden/ und eine gut Kampf kämpfen haben:
nunc ibo ex conspectu peccatorum in contubernium angelorum:
nun wollen ich aus d Sünder Gesellschaft gehen zur Englische Gemeinschaft/ da werden mein Jammer/ Trübsal und Elend/ kommen zu eine selig Ende.
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ was wollen ich mehr?
mors mihi lucrum:
d Tod sein ich keine schaden/ sondern eine groß Nutz und fromm.
d Tod sein wir eine groß Gewinn/ d Sünde er in wir sterben/ all Not und Jammer nehmen er hin/ von Adam anerben: forthin nagen wir keine Herzeleid/ d Gesetz machen wir keine Traurigkeit/ d Gewissen bleiben zufrieden.
wer wollen er denn nicht wünschen auflösen zu werden/ und bei seine lieb Herr Jesu Christo zu sein?
sintemal wir leben/ oder sterben/ so sein/ und bleiben wir d Herr.
Rom. 14. Philip.
1.
auf d Vii.
und letzte Blatt.
stehen nun d schön letzte Wort unsere Herr Christi:
pater in manus tuas commendo spiritum meum.
Vater in deine Hand Befehl ich du weinen Geist.
die sein Verbum Exspirationis Beatissimae:
d allerselig Sterben Wort/ damit d lieb Herr Christus sanft und selig abdrucken/ d Seele seine himmlisch Vater befehlen/ d Hänpt neigen/ und säuberlich verschieden.
davon d Kirche singen: Vita in ligno moritur.
es grünen aber diese Blatt noch fort/ und sein in seine vigore/ und völlig Kraft/ d alle fromm Christ hiermit sie sanft betten/ solch zu ihr Hauptkuß legen/ und darauf selig einschlaff/ wenn sie nach S.
Petri Lehre ihr Seele d treu Schöpfer in gut Werken befehlen.
1. Pet. 4. und mit David sagen ex Psal. 31.
in deine Hand befehlen ich meine Geist/ du haben ich erlösen Herr Du treu Gott.
wie er denn solch Abschied d gottselig fromm Lehrer Diony Sius wünschen/ die er für seine Ende viel und oft seufzen:
o domine jesu christ, ultimum verbum tuum in cruce, sit ultimum verbum meum in hac luce: & cum amplius fari non possum, exaudi finale cordis mei desiderium.
Hilfe O Herr Christ/ dein letzte Wort/ sein auch mein Trost in Todeßnott/ und wenn ich nimmer reden können/ so nehmen mein letzte Seufzen an.
sehen/ sie meine Geliebte/ wie wollen wir eine gut Sterbekunst haben/ als die wir unsere lieb Herr und Seligmacher Jesus Christus selber lehren/ und mit seine eigen Exempel probieren/ konfirmieren und bestätigen haben.
Woldenen/ die sich dieselbige gebrauchen/ und solch Exempel nachfolgen/ die werden gewiß selig von hinnen fahren/ und dort wohl antreffen:
denn ihr Seele gelangen in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
für d Unverständige zwar/ werden sie ansehen/ als sterben sie/ und ihr Abschied werden für eine Pein rechnen/ und ihr Hinfahrt für eine Verderben:
aber sie sein im Friede: sie werden wegraffen für d Unglück/ und ruhen in ihr Kammer:
bis sie einmal d Herr Jesus werden auferwecken/ und mit sich einführen zum ewig Leben.
die haben sich nun auch zu trösten in diese Fall d adelig Freundschaft/ samt d betrübt Herr Wittiber/ über d tödlich Abgang d selig im Herr entschlafen Edle/ Tugendreiche/ christselig Frau Catharinae/ gebären Döbschützin/ etc. welche auch ihr Seele d treu Schöpfer in gut Werken/ als ihr lieb Gott/ und Erlöser Jesu Christo zu treu Hand befehlen/ von die sie auch dieselbe an jen Tag/ samt d fröhlich Auferweckung ihr Leib zum ewig Leben hinwiederum gänzlich und gewiß zugewarten.
wann sie dann nun ihr laufen Adelich vollenden/ sie leben christlich führen/ und ihr erwünscht Ende selig beschließen:
als sein auch billig/ die wir ihr adelig Ankunft/ und löblich geführt Wandel noch zu gut letzt in alle Ehre Gedenken/ und für diese christlich/ Adelige/ gottselig Versammlung erwähnen.
denn sie durch Gott Schickung/ und väterlich Verleihung eine sehr alt/ Adelige/ löblich Geschlecht/ und Ankunft/ die Edle/ wohlbenamt von Döbschütz/ aus d Haus Schadewaldaw.
ihr Herr Vater sein sein/ d edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ wohlbenamt Herr Frantz von Döbschütz/ aus d Haus Schadewaldaw/ auf neu Kemnitz:
nunmehr selig und christlich Gedächtnis.
ihr Frau Mutter/ selig/ d edel/ Vielehrentugendreiche/ wohlbenamt Frau Magdalena/ gebären Metzeradin/ aus d Haus klein Budissin/ in Ober Laußnitz.
ihr Herr Vater Frau Mutter/ eine gebären Uchtritzin/ aus d Haus Steinkirche.
ihr Frau Mutter Mutter/ eine gebären Uchtritzin/ aus d Haus Schwede.
und wie folgend d adelig Geschlecht nach einander gehen/ und in ihr Ordnung folgen:
als/
Derer von Seydlitz/ aus d Haus Duppelwuda.
Derer von Haugwitz/ aus d Haus Gaussig.
Derer von Girßdorff/ aus d Haus Mallschwitze.
Derer von Lob/ aus d Haus Grissendorff/ in nieder Laußnitz.
Derer adelig Wappen/ alle und jede/ sie mit ehren auf ihr Sarg und Leichtuch (wie vor Auge) für jedermann führen/ daraus ihr acht Ahne/ von welchen sie ihr adelig Stand/ und Ankunft untadelig dartuen/ wohl zusehen/ und zuvermerken.
von diese uralt löblich Geschlecht/ und Vorermelten christlich wohladelig Eltern sein nun mehrgedenkt selig Frau Katharina gebären:
um d Jahr Christi 1555.
auch also bald durch d heilig Taufe d Herr Jesu Christo/ als d edel Stamm und Baum d Leben inkorporieren/ und einverleiben werden.
da sie denn ihr schön Christ Name Katharina (à puritate dictum) empfangen.
d sie auch mit Gott und Ehre/ in d tun und Wahrheit/ als eine Christin führen:
in die sie durch d teuere Blut Christi von alle ihr Sünde reinigen/ und durch d Kraft d heilig Geist/ d rein ungefälscht seligmachend Glauben an Jesus Christus haben/ und bis an ihr selig Ende solch rein und richtig/ vermittels göttlich Gnade/ bewahren haben.
denn sie von Kind auf von ihr lieb gottselig Eltern zum lieb Gebet und Catechismo/ zur Predigt göttlich Wort/ und hochwürdig Abendmahl d Herr/ fleißig anhalten/ in alle Gottesfurcht/ adelig Zucht und Tugend/ mit Vermahnung zum Herr treulich auferziehen werden.
in messen solch durch ihr ganz leben durch sich Adelich und wohl erweisen.
in ihr adelig Jungfraustand haben sie sich züchtig/ tugendreich/ und Frömlich verhalten/ und eine lang Zeit gut Wirtschaft und Haushaltung lernen.
in d heilig Ehestand haben sie sich durch Gott Schickung begeben mit ihr lieb Junker/ d auch edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Heinrich von Bocksdorf/ etc. im Jahr Christi 1605. und mit er in Christliche friedlich Ehe leben bis ins 13. Jahr.
in welchem ihr Ehestand sie Gott auch mit eine Leibesfrucht segnen Anno 1606. welche aber tot auf d Welt kommen/ und d 8. Tag Mai/ sein montags nach Exaudi/ hieher auf diese Kirchehof/ wie d Leichsteinlein noch ausweisen/ christlich zur Erde bestatten werden:
dahin auch jetzt/ neben dasselbe/ ihr/ als d Frau Mutter Leichnam/ sollen legen werden.
sie ganz Leben/ Wandel und Christentum anlangend/ haben sie ihr Adelstand/ und löblich Ehrenschild/ die sie/ (wie vor gedenken) als eine adelig Matrone von ihr acht Ahne her/ jetzt auf ihr Sarg und Leichtuch führen/ auch mit adelig Tugend/ Zeit ihr Leben/ sonderlich schmücken und Gezüret:
i. auditione & meditatione verbidivini:
mit fleißig gehören/ und Betrachtung göttlich Wort:
wie sie denn keine Predigt/ weil sie bei d Stadt sein/ und noch zu weg und Steg Gehenkönnen/ leichtlich versäumen haben/ sondern sich emsig und andächtig dazu finden.
davon d erst Psalm seine Heischung tun:
wohl d Mensch/ so da Lust haben zum Gesetz d Herr/ d sein wie eine Baum pflanzen an d Wasserbach/ die er seine Frucht bringen zu seine Zeit/ und seine Blatt verwelken nicht/ und was er machen/ die geraten Wol. n b.
wie eine Seebladt im frisch Wasser immer grünen/ und frisch bleiben/ also werden auch eine solch Mensch Herz/ und Glaube immer grün/ und frisch behalten/ durch Kraft d Wort Gott/ zum ewig Leben.
ii. fide in christus:
durch sein Glauben an d ewig Sohn Gott/ welche aus d Gehör göttlich Wort herkommen.
rom. 10. und sein d Tugend/ d für Gott angenehm/ und wohlgefällig machen:
nicht zwar als eine Werk/ oder eigen verdienen:
sed propter objectum, quod comprehendit:
sondern um d Herr Christi Willen/ d d wahr Glaube ergreifen und fassen.
iii. usu sacramentorum:
mit fleißig Gebrauch d heilig Sakrament/ sonderlich d Absolution und hochwürdig Abendmahl/ dadurch d Glaube mächtig stärken/ ja gleichsam nähren und erhalten werden.
dazu sie sich denn bei gesund Lebtag oft finden/ auch in wehrend Leib Schwachheit zu Haus unterschiedlich Mal kommunizieren:
wie sonderlich noch d letzte Tag vor ihr selig Abschied/ da sie d heilig Abendmahl und Absolution mit gebührlich Reverenz empfangen.
Iv. Ardentiprecatione:
mit herzlich inbrünstig Gebet/ darin sie unnachlässig/ und stets anhalten:
und Weisen ihr Bettbüchlein/ wie fleißig sie dieselbe täglich gebrauchen/ und ihr solch wohl berennt machen.
v. amore conjugali:
mit Ehelicher lieb und treu:
in die sie ihr Junker und Ehemann herzlich lieben/ mit alle treu meinen/ sich friedlich/ freundlich/ und wohl mit er begehen und vertragen/ wie jedermann wißend.
vi humanitate & humilitate:
die sie sich freundlich und demütig in Wort/ gebärden/ und Werken gegen männiglich/ nach Ehre und Stand gebühren/ erzeigen können.
daher sie auch von d löblich Herrschaft J. J. Gn. Gn. etc. jederzeit/ so wohl auch von andere vornehmen/ und hoch Adelsperson alle Ehre wert halten werden/ die sie sie gerne um sich haben/ und in Conviviis zu vornehmen Richtung gebrauchen haben.
vii. beneficentia & caritate erga proximum:
mit Christliche lieben/ und Guttätigkeit gegen d Nächste/ die sie jedermann gerne/ nach vermögen/ dienen/ auch d Arme willig Handreichung tun/ und sich guttätig erzeigen.
viii.
studio pietatis, & patientiae:
mit alle Geduld und Gottseligkeit:
in die sie sich bei gut Vernunft viel schön Spruch/ Gebet und Gesang befleißen/ ihr dieselbe bekannt machen (wie ich denn dieselbe etliche aufzeichnen werden) die sie auch in ihr Krankheit nachsprechen/ wenn man_es sie nur anfangen haben.
dadurch sie ihr Seele mit Geduld fassen/ die lieben von Gott aufgelegt Kreuz mit still Sanftmut gehorsamlich tragen.
ihr Symbol/ und vornehm Reimlein sein:
ich wissen nichts gut im Himmel noch auf Erde/ denn die wir durch Jesus Christus selig werden.
ihr Licht d Glauben haben sie lassen leuchten für d Mensch/ nach d Vermahnung Christi matt.
5. Cap. und solch immer anzünden/ Nutriret und konfirmieren mit d alle schön Spruch:
Johan.
3. also haben Gott d Welt lieben/ etc. Matth. 11. kommen her zu ich alle/ die sie müheselig/ etc. Iohan. 11.
ich sein d Auferstehung und d Leben/ etc. Hiob.
19. ich wissen die mein Erlöser leben/ et_cetera.
sich die auch vielfältig mit schön Gesang erinnern:
allein zu du Herr Jesu Christ/ mein Hoffnung stehen auf Erde/ etc. Item:
ich Ruf zu du Herr Jesu Christ/ ich bitte erhören mein klagen/ etc. aus tief Not schreien ich zu du/ et_cetera.
wenn mein Stündlein vorhanden sein/ et_cetera.
auch ihr Stoßgebetlein/ und andächtig Seufzer dahin richten:
O Herr Gott/ in meine Not/ Ruf ich zu du/ et_cetera.
Item:
Herr Jesu Christ wahr Mensch und Gott/ et_cetera.
ich arm Mensch gar nichts sein/ Gott Sohn allein/ et_cetera.
Item:
Herr Jesu Christ Du hoch Gut/ et_cetera.
sonderlich sein sie sehr Geläufftig/ und gemein sein d Gebet:
O Jesu Gotte Lämblein/ ich leben oder sterben so sein ich dein/ et_cetera.
Item:
O heilig Geist erleuchten ich/ kommen in mein Herz und trösten ich:
auf Jesus Christus weisen ich/ im recht Glauben stärken ich: bis an d Ende erhalten mich/ auf die ich leben und sterben selig/ amen.
d Heilig Dreifaltigkeit wohnen wir bei/ und lassen wir nicht verderben:
machen wir alle Sünde frei/ und Hilfe uns selig sterben: für d Teufel wir bewahren/ halten wir bei fest Glauben/ et_cetera.
ihr Krankheit belangend:
sein sie fast lang als eine Jahr mit dieselbe behaften sein:
die sie in Melancholiam und Schwermut geraten/ zuletzt auch gar in Oblivionem/ die sie eine Ding gleich unter Hand vergessen.
demnach sich endlich gar innen halten/ und nirgend auskommen.
haben sie aber zu Haus vorlesen/ und fürbitten lassen: sonderlich d Historiam d heilig Passion Christi/ und ihr bekannt Gebetlein/ daraus sie sich trösten/ und dabei ihr Andacht haben haben.
ihr lieb Junker/ und Hauswirt haben groß Geduld mit ihr haben/ und weil er selbst nicht stets haben können zu Haus sein/ haben er ihr aufs fleißig warten lassen/ und für sie treulich sorgen.
wie d alle Hausgesinde/ samt d Nachtbar/ und andere/ so darum Wissenschaft tragen/ bezeugen müssen.
am Nehesten Sonnabend/ sein d 31. März/ haben sie wohlbedächtig Confitiret und kommunizieren/ in Beisein ihr Herr Brader/ d edel Gestrenge/ etc. Junker Heinrichs von Döbschütz/ auf neu Kemnitz.
gegen Abend sein sie d Sprache entfallen.
nach Mitternacht gar tödlich krank werden.
Sonntag Iudica, 1. Aprilis/ nach d Amtspredigt/ da man noch in d Kirche vor sie bitten/ eine viertel Stunde vor Eylffen/ an d halb Uhr/ sein sie Hemiplexia/ am halb Schlage/ die sie d link Seite berühren/ sanft und selig einschlafen/ und ihr Geist aufgeben:
in Gegenwart ihr lieb Junker/ d von Bocksdorf/ etc. Herr Doct.
ich.
Crusii Medici/ und ihr Hausgesindelein. ihr Alter drei und sechzig Jahr.
sein eben d Klima Heroicum/ darinnen viel vortrefflich Leute/ von Mann und Weib Person/ ihr terminum vitae haben/ und diese Jammertal nach Gott Willen segnen.
wir wünschen nun ihr Leichnam d selig Ruhe/ d Seele aber d ewig Freude:
Leib und Seele aber/ samt wir alle/ an jen Tag eine fröhlich wieder Zusammenkunft im ewig Leben und Seligkeit:
welches d Herr Jesus geben wollen/ ihr/ und wir alle/ um seine heilig bitter Leiden/ Sterben/ Anfferstehung und Himmelfahrt Willen:
hochgelobt und preisen in alle Ewigkeit/
amen/ amen.
δ. τ. ϑ. ε. υ. α.
Danksagung
für d Leiden Christi.
Diesu Christ/ wahr Gott/ wie sehen ich dich in solch Not?
die du da Hengst in groß hohn/ und träg von Dorn eine Krone auf deine Haupt:
d rot Blut du durch dein Antlitz fließen tun.
wie die dein' seit öffnen sein/ und du durchgraben sein Hand und Fuß?
Weß sein d Schuld?
O wahr Licht/ und wer haben du so zurichten?
ich sein schuldig: mein' Missetat du an d Kreuz schlagen haben.
O weh d Schlag'/ und Wunde rot/ O groß Schmach/ O bitter Tod:
O groß Liebe und Freundlichkeit/ die d Gerechte also leid:
d Herr d sterben für seine Knecht/ unschuldig/ wieder alle Recht.
Herr Christ/ wie gelt ich du d Liebe/ die du erzeigen ich?
du neigen dein Haupt/ beuten ich dein Kuß/ und träg zu ich noch solch Lust/ d Du ausstrecken d Arme dein/ wollen ich dein Kind jetzt schließen drein.
dein Herz/ sehen ich/ sein gegen ich voll väterlich Lieb Begier.
ich schreien zu du mit Herz und Mund/ machen ich an meine Seele gesund.
vertreten ich bei d Vater dein/ erretten ich von d Helle Pein.
meine Sünde/ welch sein wie Rose rot/ wie unrein Tuch/ und lauter Kot/ machen wissen wie Schnee:
und waschen sie rein von ich/ durch dein Blutßtröpfselein.
die ich du/ mit dein Engel gleich/ Danksagen mögen in deine Reich.
d Hilfe ich O Herr Jesu Christ/ d Du mein Trost und Heiland sein/ amen/ amen/ amen.
christvs iesvs fortitvdo et spes mea.
Finis. d. Τ. Θ. Ε. Υ. Α.
