König Davids Sterbekunst oder christlich Leichpredigt aus d 39. Psalm/ - 6. 7. bei d Adelige/ hochansehnlich und volkreich Leichenbegängnis/ d weiland/ wohl- Edle/ gestreng und mannhaft Herr Cunrad Böhm nennen/ von Ehrenstein/ Röm. Käyserl. auch zu ungern und Böhmen Königl. Majestät wohlbestalt ober über eine Regiment hochdeutsch Volk zu fuß/ und eine Regiment Dragoner/ welcher im Jahr 1634 d 14 Febr. in d löblich Sechs-Stadt Görlitz/ durch eine unverhofft Todesfall/ sein leben enden/ und darauf d 10. Aprilis zur Zittaw/ in d Pfarrkirche zu S.
Johannis/ christlich und Rittermessig zur Erde bestatten werden.
halten in selbig Kirche/ von M.
Wolfgango Günthero.
drucken zu Görlitz bei Johann Rhambaw .
d Edle viel ehrentugendreich Frau Annae Marias gebären Hüllerin/ d weiland wohledel Gestrenge und mannhaft Herr Cunrad Böhm nennen/ von Ehrenstein/ etc. Römisch. Käys. auch zu ungern und Böhmen Königl. Majestät ober über eine Regiment hoch- deutsch Volk zu Fuß/ und eine Regiment Dragoner/ hinterbleiben Frau Wittib/ und ihr Herr Sohn.
wie auch d Herr vollmächtig diese Vornehmen und christlich Leichsbestattung/
als d Wohl-Edle/ gestreng und mannhaft Herr Heinrich Stolch/ römisch Käys. auch zu ungern und Böhmen Königl. Majestät/ d hochlöblich böhmisch Regiment wohlverordnet Herr ober Wachmeister.
gleichfalls d Edle/ gestreng und mannhaft Herr Johan Ludewig Hüller/ d Hochlöbl.
böhmisch Regiment Leib- Compagniae bestalt Kapitän Leitenambt/ et_cetera.
meine hochgeehrt Frau/ und großgünstig Herr Fautoribus.
Gnade und beständig Trost in Christo Jesu unsere Heiland/ neben meine andächtig Gebet/ und willig Dienst.
edel Frau/ wohledel/ gestreng und mannhaft hochgeehrt Herr/ demnach d allgewaltig Gott/ nach seine allein weisen/ wir aber verbergen Rat/ unlängst d 14. Februar/ d weiland wohl-edel/ gestreng und mannhaft Herr Cunrad Böhm nennen/ von Ehrenstein/ etc. Röm. Käys. auch zu ungern und Böhmen Königl. Majestät wohlbestalt ober/ etc. euer edel.
Tugend.
Gestr. Herrlich.
und Gunst Herzallerliebste Gemahl/ Vater/ Schwager und hochteuer Freund/ in d Stadt Görlitz von diese Welt abfordern/ die Exequiae allhier zur Zittaw/ d 10. Aprilis in d Pfarrkirche S. Johannis/ in vortrefflich Leute hochansehnlich Praesentia und groß Volkreiche Concursu/ als in eine publico luctu/ Adelich und Rittermessig bestellen und halten werden/ auch hierbei eine Predigt verrichten/ welche aber von d Herr vollmächtig/ euer edel.
Gestr. Herrlich.
und Gunst ich kommittieren und schriftlich auftragen/ mit angeziehen Ursache/ die d Herr Oberster nächst Herr M. Mencelio/ zu meine Person eine sonderlich anvertrauen tragen/ hierein auch d adelig Frau Wittib Consentiret/ als ob ich zwar um meine Person Übersehung/ in so wichtig Richtung modest ansuchen/ dennoch endlich solch nicht wäg können.
und weil auch zu gleich Anregung tun werden/ ich solch von ich gehalten Leichpredigt/ aufs Papier setzen/ damit sie zum Druck können ehest befödert werden/ Habe ich mich hierin als schuldig/ als willig erkennen.
übergeben demnach euer Adel.
Tugend/ euer edel.
Gestr. Herrlich.
und Gunst solch einfältig Predigt/ mit ganz demütig bitte/ sie wollen solch meine schuldig Fleiß am gut vermerken/ und ich in ihr hoch favor/ Gunst und Beföderung lassen rekommandieren sein.
unsere treu Gott und Vater aber wollen gnädig verbinden und heilen/ was mit Betrübnis schlagen und verwunden sein/ Aufrichte/ was niederschlagen sein/ und zusammen bringen/ was mit Schmerz d Tod trennen haben.
in desselben kräftig Trost und Beschirmung ich euer edel.
Tugend/ edel.
Gestr. Herrlich.
und Gunst nachmals treulich durch mein andächtig allezeit geflissen Gebet wollen befehlen haben.
Datum Zittaw/ d 14. Aprilis/ Anno 1634.
euer Edl. Tug. Edl. Gestr. herrlich.
und Gunst dienst- und gebetwillig M. Wolfgangus Günther.
Votum.
esa. 9, 6.
die walten d stark halten/ stark und mächtig im Streit/ d Herr Zebaoth d König d Ehre/ eine Fürst und Herzog d Leben/ d ober im Reich und Opfer/ unsere allerlieb Heiland christus jesus/ d durch seine Tod d Tod/ und d d d Tod Gewalt haben/ d Teufel/ d machen nehmen/ und durch seine siegreich Auferstehung/ d Leben und eine unvergänglich Wesen ans Licht bringen/ d unsere Leben eine gewiß Ziel setzen/ welche keine Mensch überschreiten können/ die auch d/ was sich allhier schmerzlich trennen/ in ewig freudenreich Herrlichkeit zusammen bringen werden/ die sein Ehre und Gewalt/ samt seine himmlisch Vater/ und Gott d heilig Geist/ d tun es auch zu seine Göttliche Ehre/ und d Leidtragende/ vorab d hochbetrübt/ hinterbleiben adelig Frau Wittib/ zu herzerquickend Trost/ so dann wir alle zur selig Information und Unterricht/ Hochgepreiset in Ewigkeit/ Amen.
Psal. 24, 10.
actor. 3, 15.
Genes 19, 3
1. Tim. 1. 10.
hebr. 2, 14.
job 14, 5.
actor. 3, 21.
1. Tim 6. 16.
praeambulum.
ululate abietes, quia cedrus cecidit:
Heulet ihr Tanne/ denn eine Zeder auf Libanon sein gefallen!
also vermahnen zur gebührend klagen d geistreich Prophet Zacharias im 11. Kapitel.
ach/ Geliebte und Andächtige im Herr/ Ach gefallen sein eine schön/ hoch/ herrlich und stark Zeder/ d weiland wol- edel/ gestreng und mannhaft Herr Cunrad Böhm nennen/ von Ehrenstein/ römisch Kaiserliche/ auch zu ungern und Böhme königlich Majestät/ wohlbestalt Oberster über eine Regiment hoch deutsch Volk zu Fuß/ und eine Regiment Dragoner/ sein unlängst d 14. Februar/ Dienstag für 7. Woche/ in d sechs Stadt Görlitz/ durch eine unverhofft Fall/ als eine grün saftig Baum/ aus d Land d lebendig plötzlich reissen!
zach. 11, 5.
da Abner d wohlerfahren und tapfer Krieg Oberster durch eine erbärmlich Fall um sein Leben kommen/ befehlen d König David alle Volk/ Zerreisset euer Kleid/ und gürten Sack um ihr/ und tragen leiden um Abner.
er selbst d König gehen d Sarg nach/ heben seine Stimme auf und weinen samt alle Volk/ hierbei rufen er weiter aus: Wisset d auf diese Tag eine fahren und groß gefallen sein in Israel!
gleichfalls reden ich ihr allesamt an: Wisset d an unsere Herr ober eine Fürste und groß gefallen sein in Israel!
klagen/ ach Herr/ ach Edler/ Jerem. 22. C. 34. Esset d Trauerbrot/ verhüllen ihr!
Ezechiel.
24. klagen/ wie sein d halten also gefallen/ wie sein d streitbar umkommen!
wie David klagen über Saul und Jonathan/ 2. Samuel.
1. d niemals seine Feind d rücken kehren/ sondern viel mehr d Stirn gebieten/ die sich seine Mann wohl zu wehren wissen und vermögen/ leicht als eine Adeler/ und stark als eine Lew/ 2. Sam. 1.
D haben d letzte Feind/ d Menschen-Würger d Tod/ doch nicht ohne Gott willen/ fällen und nieder legen.
Heulet demnach ihr Tanne/ denn eine Zeder auf Libanon sein gefallen!
2. samuel. 3, 1.
Ierem. 22, 18 Cap. 34, 5.
Ezech. 24, 22
2. sam. 1, 27.
2. sam. 1, 23.
1. Corinth. 15, 26.
aber was klagen wir darüber/ die nicht wider zu bringen sein/ viel mehr wollen wir d heilsam Kelch von d Hand d Herr mit Geduld annehmen/ psal. 116.
d Trostbecher euer christlich Liebe darreichen/ und wir über unsere Herr ober wiederum trösten/ Jerem. 16. vorab darauf sehen/ wie d hinterbleiben hochbetrübt Adelige Frau Wittib/ samt ihr adelig Herr Sohn/ welche zwar mit d Leib abwesend/ aber gewiß mit d Herz und Gedanke gegenwärtig/ aus d Labyrintho und Irrgarten d bitter Herzeleid/ mögen ausführen/ und durch d Trost göttlich Wort aufrichten werden.
Pfal. 116, 13.
ierem. 16, 6.
Derhalben wollen wir bei diese vornehm hochansehnlich conductu und Leichprozeß für uns nehmen/ eine groß König/ eine stark siegreich Krieg Held ernst Gebet/ darin er Göttliche Majestät ersuchen um d hoch Kunst/ um d gnädig Erleuchtung/ damit er ja stetig seine Sterblichkeit mögen eingedenk sein/ als d König und Prophet Davids.
es werden aber d Wort gedenkt Gebet lesen im 39 Psalm/ die euer christlich Liebe/ mit sonderbar Andacht anhören wollen/ und lauten also:
Textus.
psal. 39. -.
6. Herr Lehre doch ich/ d eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
-.
7. sehen meine Tag sein eine Hand breit bei du/ und mein Leben sein wie nichts für du/ wie gar nichts sein alle Mensch/ die doch so sicher leben/ Sela.
post-illum
Geliebte und Andächtige in d Herr Jesu/ was d gerecht Gott/ wann er eine Land um d Sünde Willen heimsuchen und strafen wollen/ für eine Prozeß zu halten pflegen/ dasselbe zeugen an d geistreich Prophet Esaias im dritt Kapitel: sehen/ d Herr Zebaoth/ werden von Jerusalem und Juda/ hinweg nehmen allerlei Vorrat/ alle Vorrat d Brot/ und alle Vorrat d Wasser/ stark/ und kriegs- Leute/ Richter/ Prophet/ Wahrsager und alt/ Hauptleute über fünfzig und ehrlich Leute/ Rat und Weise/ werck- Leute und klug Redner.
esa. 3. 1.
es vermelden d Prophet/ d Gott zur Strafe hinweg nehmen wollen/ was eine Land am nützlich und Not wendig/ am herrlich/ und am würdig/ d hoch Zierat/ d hoch Schatz/ welche zum Teil/ sein res inanimatae/ leblos Ding/ zum Teil aber res animatae/ solch Ding/ welche d Leben haben.
zu d Ersten gehören/ was d Prophet sagen/ von Entziehung d Brot und Wasser/ welches d zwei notwendig Stück sein/ d d Mensch in diese dürftig Leben nicht entraten können/ Syrach im 29. Kapitel/ und im 40. derowegen ihr Verlust desto schädlich/ Amosi 3. vorab/ wenn gleich Brot da sein/ und aber Gott d baculum panis entseuchen/ die man essen und nicht satt werden/ Hag.
1. zu d ander stücken/ nämlich/ die d Leben haben/ gehören/ was d Prophet sagen von Entziehung vornehm Leute/ als Pfeiler und Säule d Land/ Grundfeste und Schild d Erde.
und diese nützlich Leute teilen er ein nach d drei Stand im Menschliche leben.
als im häuslich Stande/ nennen er/ Weise Werkleute/ die sein/ kunstreich Werkmeister/ in Handwerk und Zunft/ die man zwar in wichtig legationibus und ander Handel nicht gebrauchen/ aber gleichwohl in d Stadt nicht entraten können/ wie Syrach bezeugen im 39. Kapitel.
danach im Geistliche Stand/ d Prophet und Wahrsager/ wenn d hin sein/ so heißen es/ d Herrlichkeit sein dahin von Israel/ 1. Samuel.
4. endlich im weltlich Stand/ und zwar zu unterscheiden Zeit/ entweder d Frieden/ oder d Krieg.
zur Zeit d Frieden/ Richter und alt/ Rat/ und klug Redner/ wenn diese weg sein/ so liegen d justicien Werk/ und d Volk treiben als denn Schinderei eine über d ander/ Esa. 3.
zur Zeit d Krieg aber stark/ und Kriegsleute/ Item Hauptleute/ über fünfzig/ und ehrlich Leute/ die eine helden- und Löwenmut haben/ wie König Saul/ und d beherzt Jonathan/ 2. Samuel.
3. wie König David/ die sich nicht allein an d Löwe und Beere/ sondern auch an d groß Philister d Goliath machen dürfen/ 1. Samuel 17.
d Erfahren sein und verständig/ d glückselig und allermeist gottesfürchtig sein.
wie diese Leute Gegenwart/ eine groß Gabe d groß Gott sein/ Gott Mummerei/ wie sie Herr Luther nennen/ und sein Instrument/ darum d Christ in d erst Kirche/ ihr Kaiser wünschen/ und von Gott erbitten fortem exercitum:
also sein dieselbe Verlust eine groß merklich schade/ wie solch d Erfahrung genug erweisen.
syr. 29, 28. cap 40, 31.
amosi. 3, 6.
hagg. 1: 6.
syr. 39, 6.
1. Sam. 4. 21
Esa. 3,
2. sam. 3, 23.
1 samuel. 17
Tom. 2. je.
so lange d mächtig Halten d Volk Gott/ Josua Lebete/ sein Frieden machen im Land/ da er aber d weg alle Welt gehen/ fallen nicht allein d Kind Israel ab/ von d wahr Gott/ sondern ihr schön Land werden in lauter Unruhe setzen.
und wann sie Gott Richter und Heiland erwecken/ welche sie Friede schaffen für ihr Feind/ so werden sie doch/ so bald eine und d ander d Welt gesegnet/ wieder ihr Feind rauben/ ja/ da es mit sie dahin kommen/ die sie keine König und Beschützer mehr haben/ und eine jedwede tun was er recht tauchen/ kahmen sie gar in d Gewalt die/ die sie rauben/ wie lesen werden nach d Länge im Buch d Richter am 2. und 21. Kapitel.
also/ da d tapfer und verständig Feld Oberster Abner jämmerlich umkommen/ ereignen sich nach seine Tod allerlei Unruhe und Vnvernehmen/ im Königreich Juda und Israel/ da zuvor er eine nützlich Mann sein können/ wie er auch Vorhaben sein/ beide dissentierend Königreich in Ruhe zu bringen/ als lesen werden 2. Samuel.
3.
Iudic. .
& 21.
2. sam. 3, 25.
diese verderblich Verlust müssen wir auch leider beklagen/ an d tödlich Abgang unsere Herr ober.
denn da er haben seine beide löblich Regiment/ und unsere Stadt ferner sein können/ eine nützlich Kürbis mit seine angenehm schatten und Schutz/ und sich manche seine erfreuen/ sehen/ so haben d schädlich Wurm d Tod diese Kürbis unverhofft stechen/ die wir auf eine Mal Schutz und schatten entziehen/ und wir aus d Freude ins Trauern sein setzen werden.
d hoch/ groß und dick/ schön und fruchtbar Baum/ sein plötzlich umhauen/ d hoch Zedernbaum sein plötzlich ausdorren.
wer wir aber solch Todesfall weiter erinnern können/ werden wir aus d abgelesen worten d Prophet Davids nach Notdurft zuvernehmen haben/ Wende wir also zu dieselbe Betrachtung/ und wollen sagen/ von Davids und alle gläubig Sterben Gedanke/ und reden.
euer christlich Liebe bereiten ihr Herz und Ohr zu fleißig Anhörung/ Gott aber verleihen wir hierzu seine heilig Geist/ Amen.
ionae 3.
dan. 4, 7.
Ezech. 17, 24
Erklärung.
wer etwas gut und vornehm lernen wollen/ die pflegen sich nach eine wohl qualifiziert Lehrmeister um zu tun/ damit er d/ was er zu lernen vermeinen/ recht und volkömlich begreifen mögen.
nun sein d Kunst also beschaffen/ die sie nicht alle nach d Anweisung plutarchi in libello ϖερὶ ϖαίδων ἀγωγῆς können lernen werden/ Natura aus und von eine gelehrig Natur und Ingenio/ wie d weise König Salomon von sich bekennen/ Sapient. 8. ich sein eine Kind gut Art/ und haben bekommen eine fein Seele/ Oder Industria/ durch eine unverdrießen Fleiß/ oder doctrina exercitationeq;/ durch fleißig Unterweisung und stetig Übung/ sondern da sein etliche Göttliche Kunst/ die allein müssen von Gott lehren/ und von er lernen werden/ und dieselbe Göttliche Kunst sein vornehmlich drei:
sap. 8, 19.
d erst sein d Glaubenskunst.
denn dieweil d Glaube nicht jedermann Ding/ 2 Thessal.
3. sondern sein Gott geben/ wie S. Paulus sagen/ Philip, 1. ihr sein geben an Christus zu glauben/ als müssen er/ wie er von Gott lernen/ also auch von er erbitten werden/ wie d Jünger Christi tun/ die zu ihr Herr und Meister treten und bitten:
Herr/ stärken wir d glauben/ Matth. 17.
2. thes. 3, 2.
philip. 1, 29.
matth. 17, 4
d ander sein d Bettkunst.
denn weil wir nicht wissen/ was wir beten sollen/ wie sich_es gebühren/ Roman.
8. so müssen wir Gott gleichfalls darum ersuchen/ die er uns d Geist d Gnade und d Gebet/ Zach. 12. schenken/ d unsere Schwachheit aufhelfen/ und unsere Lippe zum Gebet auftuen/ Psal. 51.
wie wiederum d Jünger Christi bitten:
Herr Lehre wir Bete/ wie auch Johannes seine Jünger lehren/ Luc. 11.
Rom. 8. 26.
Zach. 12, 10.
Psal. 51, 18.
luc. 11, 1.
d dritt sein d Sterbekunst/ nicht wenige eine Göttliche Kunst/ die auch dessentwegen von Gott müssen durchs Gebet erlernen werden/ und schleusen diese Kunst d ander zwei mit eine/ die sie billig heissen ars artium/ d allerhoch Kunst/ und derowegen d notwendig.
darum bitten sie allhier d König und Prophet David von seine lieb Gott/ d dieselbe er erleuchten wollen/ damit er ja stetig seine Sterblichkeit mögen eingedenk sein.
es können aber/ damit wir zur Erklärung schreiten/ diese d König und Prophet Davids Sterben Gedanke und reden/ einteilen werden in zwei membra und Stück/ da die eine sein und heissen Propositio/ d ernst Supplikation an d Göttliche Majestät/ die ander aber Ratio/ d bewegend Ursache zu solch Gebet.
beide Stück wollen wir ordentlich Nacheinan d vernehmen.
vom erst.
OB zwar sonst König David stark und zornig Gemüt sein/ wie eine beer/ d d Junge auf d Feld rauben sein/ wie Husai diese von er rühmen/ 2. Samuelis 17. je dennoch/ da er an seine Sterblichkeit gedenken/ werden er in etwas erweichen/ die er zu Gott eine ernst Supplikation abgehen lassen/ diese Inhalt:
er begehren von seine lieb Gott göttlich Erleuchtung/ zu erkennen/ die er doch endlich sterben müssen.
und diese sein d propositio petitionis/ in welche wir auf dreierlei zu sehen haben:
2. sam. 17. 9.
I.
d erst/ welches wir in gut Konsideration nehmen müssen/ sein Subjectum, wer dieselbe sein/ d um diese Kunst bitten:
die sein d König und Prophet David/ wie d Titel d Psalm/ aus welchem unsere Text nehmen/ richtig geben:
eine Psalm Davids vor zusingen für Jedutun.
je fragen/ wie kommen diese Mann dazu/ d er göttlich Majestät Supplex werden/ und begehren lehren zu werden von seine Sterblichkeit? Resp.
er tun_es nicht Armut halb.
wenn solch tun haben d arm Lazarus/ d bei d Tür d reich Mann/ hungrig und voll Schmerz/ begehrt sich zu sättigen von d Brosame/ die von d reich Tisch fallen: oder d blind Bartimaeus/ d auf d Straße sein Brot suchen und betteln müssen/ und doch darüber übel anfahren werden/ so sein es nicht so groß Wunder.
denn von diese Leute sein sein/ was Syrach sagen im 30. Kapitel:
d tot sein gut denn eine siech leben.
solch müheselig betrübt Herz/ warten d Tod mit groß vorlang/ und freuen sich/ daß sie d Grab bekommen/ und wenn d Tod zeugen/ so graben sie er wohl aus d verbergen/ wie Job aus eigen Erfahrung von sie reden im 3. Kapitel.
sie tun d Tod sehr wohl/ dieweil sie dürftig/ schwach und in alle sorgen stecken und auf Erde nichts gut zu hoffen und zu gewarten haben/ Syrach 41.
nun sein zwar damals König David/ als er diese Wort sprechen/ in solch Zustand sein/ d er d Gottlos für sich sehen müssen/ sein Leid in sich fressen/ darüber Träne vergießen/ und fast verschmachten am Gemüt/ und an leiben/ wie er aus entzünden Gemüt in diese Gebet darüber ausbrechen/ gleichwohl sein er sonst sein eine Mann in seine gut blühen und alt/ und haben die wegen natürlich d Tod Geförcht/ wie er denn zuvernehmen geben am Ende d Psalm: lassen ab von ich/ die ich ich erquicken/ ehe denn ich hinfahren/ und nicht mehr hie sein.
eine stark mutig Krieges-Held/ d mit seine Gott gedenken über d Maure zuspringen/ Psalm.
18. eine großmächtig reich und Sieghafftiger König.
so tun auch David solch nicht Alter halb/ wie also alt werden Mathusalem bei 969 Jahr/ wie Abraham und Isaac alt und Leben satt werden/ genes. 25. und 35.
auch nicht Unverstand halb/ denn er eine Erleuchter Prophet d Herr sein/ durch welchen d Geist d Herr gereden/ und seine reden durch seine Zunge geschehen/ 2 Samuel.
23. welche sein eine Griffel eine gut Schreiber/ Psal. 45. Ja eine lieb Mann Gott/ d von Gott d Ruhm haben/ 1. Samuelis 16. und Actor. 13. ich haben finden David d Sohn Jesse/ eine Mann nach meine Herz.
d versichern sein von d Messia/ d Gott Jacob/ 2. Samuel. 23.
i.
Luc 16, 20.
Luc. 18, 35.
Syr. 30, 17.
job 3, 11.
syr. 41, 3.
v. 3. 4.
v. 14.
v. 15.
v. 12.
v. 5.
v. 15.
Psal. 18, 25.
ii.
gen. 5, 27.
gen. 25, 8.
Cap. 36, 29.
Iii.
2. Sam, 23. 2.
psal. 45, 2.
1. sam. 16 1.
Actor. 13, 22.
2. sam. 23. 1.
warum tun_es denn König David?
er lehren/ die keine ehren/ Gewalt/ Mut und stärken/ keine Jugend/ keine Geschicklichkeit und Erleuchtung/ d Gedanke d Sterblichkeit ausschließen sollen bei Christ/ wie solch/ neben d Prophet David/ ander Exempel bezeugen.
sein nicht Moses d Herzog d Volk Gott/ d so groß Krieg führen/ so viel Leute regieren/ d mit Gott selbst gereden/ als eine Freund mit d ander/ da er sterben hundert und zwanzig Jahr alt/ seine Auge sein nicht dunkel werden/ und seine Kraft nicht vorfallen/ deut. 34. und dennoch bitten er:
Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen/ auf die wir klug werden/ Psalm 90.
d gläubig/ ob sie zwar mit d heilig Geist erleuchten und versiegeln/ dennoch sehnen sie sich/ daß d sterblich verschlingen mögen werden von d leben/ 2. Corinth. 5.
als d partikular Exempel d Auserwählte Rüstzeug Gott s. pauli/ und Simeoni voll heilig Geist/ ausweisen/ Philip. 1. Lucae 2.
Deut 34, 7.
Psal. 90, 12.
2. cor. 5, 4.
philip. 1, 23.
luc. 2, 29.
Philippus eine mächtig König in Macedonia/ lassen er durch eine edel Knabe alle morgen zurufen: Philippe Memento, Te essen Hominem: gedenken König Philippe/ die du bei deine Ehre/ dennoch eine sterblich Mensch sein.
Maximilianus I. d löblich Kaiser/ lassen zu Erinnerung seine Sterblichkeit/ er seine Sarg allewege nachführen/ und als denn vors Bett setzen.
Saladinus nach d er 19. Königreich er untertänig machen und bezwingen/ lassen eine Leilach an eine Stange herum tragen/ und ausrufen:
tantum reportat domitor asiae de omnibus triumphis suis!
und was suchen wir herfür fremd Exempel.
d tödlich und schleunig hintreten/ unsere Herr ober/ lehren alle tapfer Krieg ober/ alle d adelig Geburt/ Ritterliche lobwürdig Tat/ hoch Verstand/ und Weisheit/ schön geben/ und hoch Amt sein/ mit König David Gedenken/ an ihr Sterblichkeit/ welches denn d eine sein/ welches wir bei d Proposition zu consideriren haben.
Ii.
die ander sein Objectum/ wer doch König David zum Lehrmeister ansprechen?
nicht erwählen er er d König d Amalekiter Agag/ welcher/ als er vor Samuel bringen werden/ trotzig zu er sagen:
also müssen man d Tod Bitterkeit vertreiben/ 1. Samuel.
15. die sein nicht eine wahr Herzhaftigkeit/ sondern eine Thumkühnheit.
nicht erkiesen er er Platonem/ welchen man d divinum praeceptorem zu nennen pflegen/ d seine Philosophiam nennen Μελέτην Θανάτομ/ eine Betrachtung d Tod/ und derentwegen sich seine discipuli selig achteten/ wenn sie sie nur bald die leben selbst benehmen/ damit sie solch Finem erreichen mögen.
nicht auch Ciceronem/ die selbst endlich verzagen/ und bekennen:
omnibus tentatis nihil inveni, in quo acquiescere possem.
sondern König David sprechen Gott d Herr an/ d begehren er zu seine Lehrmeister/ er sagen:
Herr Lehre ich doch/ et_cetera.
d Herr rufen er an/ d Ewig sein/ d allein Unsterblichkeit haben/ 1. Timoth. 6.
d allmächtig sein/ d d Mensch lesen sterben/ psalm. 90.
d über tot und lebendig eine Herr sein/ Rom 14.
in die Hand unsere Zeit stehen/ Psal. 31.
d nach seine unvermeidlich Rat und Willen/ unsere Herr ober/ diese Zeit seine hinfahren bestimmen haben.
die sein d recht Lehrmeister/ d nicht nur lehren d Ὅτι/ d wir sterben müssen/ sondern auch d Διότι/ warum wir sterben müssen/ wie wir in unsere sterben wir trösten sollen/ wer wir uns ganz und gar befehlen sollen?
d auch sonst d Prophet David zum Lehrmeister ansprechen im 25. Psalm:
Herr/ zeigen ich deine Weg/ und Lehre ich deine Steig/ Leite ich in deine Wahrheit/ und Lehre ich.
Item im 143. Psalm:
Lehre ich tun nach deine Wohlgefallen.
1. Sam. 15, 32
1. tim. 6 16
psal. 90, 3.
Rom. 14, 9.
Psal. 31. 16.
Psal. 25, 4.
Psal. 143, 10
Iii.
d dritt sein nun d Argumentum/ warum sein es denn d König David zu tun?
er begehren/ die er doch Gott lehren wollen/
1.
einmal/ vitae finem seu rupturam, d es eine Ende mit ich haben müssen.
Hebraeum Kez/ heißen eine Strumpf/ wann man d Faden zuschneiden/ d etwas übrig bleiben/ und werden Metaphorice gebrauchen von d eigentlich genau Termin und Endeschaft eine jedwede Ding/ und also auch d Mensch Leben/ da sein leben aufhören.
wollen demnach König David unterweisen sein/ zu erkennen/ d er_es nicht ewig treiben werden/ nicht ewig d Kronetrage/ nicht ewig d Zepter führen/ und auf seine königlich Stuel sitzen.
wie auch sein Kreuz/ sein Jammer und Elend eine Ende nehmen werden/ als welche zeitlich/ 2. Korinth, 4. und zwar eine klein Zeit/ 1. Petri 1. und doch endlich eine gewünscht Ἔϰζασιν/ und Ausgang haben/ 1. Corinth. 10. Ja d noch um eine klein Strümplein zu tun sein/ die d fad seine Leben zureissen/ wie eine Weberfaden/ Schleinig unverhofft/ esa. 38.
d Licht seine Leben bald ausgebrennt/ bis auf eine klein Strümplein.
Kez
1.
2.
2. cor. 4, 17.
1. pet. 1, 6.
1. Cor. 10, 13
3.
Esa. 38. 12.
die sein Eins/ die er Gott lehren sollen/ die sein leben sein wie eine Weber fad/ wie noch eine klein Lichtlein/ ja wie eine Strümplein vom liegen.
2. danach wollen er/ die er Gott lehren wollen/ vitae mensuram/ d sein leben eine Ziel haben.
das hebraeum meddah/ kömpt her à madad/ das heisst/ mensurare/ metiri/ messen/ zehlen.
und werden Metaphorice gebrauchen de dierum numero vel mensura/ und also de termino vitae/ von d Termin/ d Gott unsere leben bestimmen.
von diese Termin d menschlich Leben sein in Gott Wort klar Zeugnis vorhanden/ als wenn Job sagen im 14. Kapitel:
d Mensch haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Monat stehen bei du/ du haben er eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen.
und Cap. 16. sagen er/ d bestimmt Jahr sein kommen.
David reden auch noch anderswo mehr von diese Ziel/ als im 31. Psalm:
meine Zeit stehen in deine Hand.
und im 139 Psalm:
es sein alle meine Tag auf dein Buch schreiben/ d noch werden sollen/ und dieselbe keine da sein.
im 90. Psalm: du lassen d Mensch sterben.
desgleichen König Salomo im Prediger am 3. Kapitel:
Sterben haben seine Zeit.
und am 9. Kapitel.
auch wissen d Mensch seine Zeit nicht.
Syrach stimmen auch hierzu/ 37 eine jedwede Mensch haben seine bestimmt Zeit zu leben.
vom König Belsazer sagen d Schrift an d wenden/ Mene/ Teckel/ Gott haben dein Königreich zählen/ und vollenden/ man haben du in eine Wagen wiegen/ und zu leicht finden/ Daniel. 5. und wie d Mensch sein setzen zu sterben/ also sein er auch d Zeit setzen/ Hebreor.
9. es lauten wohl etliche Spruch d H. Schrift dahin/ als wenn d Mensch keine bestimmt Zeit haben/ sondern er können selbst sein Ziel verlängern/ und verkürzen.
denn im viert Gebot/ heischen Gott fromm Kind/ die sie lange leben sollen auf Erde.
dagegen sehen im 55. Psalm:
d blutgierig und falsch werden sie leben nicht zur Hälfte bringen.
aber diese und dergleichen Spruch sein nicht zuverstehen von d besondere Ziel/ d Gott eine jede Mensch setzen/ ehe denn er in d Welt gebären/ sondern vom gemein Ziel menschlich Alter/ so gemeiniglich zum hoch laufen auf 70. oder 80. Jahr.
zu d Alter kommen d Gottlos selten.
eben solch Gelegenheit haben es auch mit d König Hiskia/ die lassen Gott durch d Prophet Esaiam die leben abkündigen/ und gleichwohl verlängern Gott sein leben/ auf sein demütig bitten und bitterlich weinen/ und setzen noch 15. Jahr dazu/ und gleichwohl sein es in d himmlisch Rat Gott noch nicht beschließen sein/ die d König Hiskia auf dieselbige Zeit/ wie er dräuen werden/ sterben sollen/ sonst haben er dasselbe Ziel nicht überschreiten können/ ob zwar sonst d Krankheit an ihr selbst tödlich sein/ und haben auch d stark Mann erwürgen können.
es lassen aber Gott solch Gefahr d König Hiskiae darum verkündigen/ und er schrecken mit Dräuung d tot/ auf die er eine desto groß Eifer und Inbrünstigkeit im Gebet in er erwecken/ und durch Erhörung solch Gebet/ sein väterlich Herz gegen er desto gewaltig erklären.
diese ernstlich Scherz Gott mit seine Kind haben Paulus erfahren/ da er an d Korinthe schreiben/ 2. Corinth. 1. die er sich d Leben erwägen haben/ und nicht anders meinen/ er müssen sterben.
denn es haben alle Ding eine natürlich ansehen haben/ als wann sein Leben Stündlein auslaufen sein.
meddah
job 14, 5.
Job 16, 22.
Psal. 31, 16.
Psal. 139, 16
psal. 90, 3.
Eccles.
3. 2,
cap 9 12.
Syr. 37. 28.
dan. 5, 25.
hebr. 9, 26.
Exod. 20, 12
Pssl. 55, 24.
esa. 38, 5.
2. cor. 1, 8.
bleiben es demnach dabei/ was d Schrift sagen von d Termin d menschlich Leben.
denn gleich wie d Alte d Nacht in vier Wache austeilen/ also sein auch eine jedwede Mensch leben/ welches eine Nacht wach vergleichen werden/ Psalm 90. in gewiß Jahr/ Monat und Tag bei Gott abteilen und determinieren.
doch sein zuwissen/ die d Göttliche Bestimmung menschlich Leben nicht absolut geschehen und zuverstehen/ sondern Hypothetice/ nach d praevision Gott/ und schleusen demnach nicht aus/ Causas Intermedium/ d ordentlich Mittel/ sonst wehren alle Verheißung und Dräuung Gott/ von Verlängerung und Abkürzung d Leben vergeblich/ es sein auch d Gebet vergebens.
und d Mittel verachten heißen Gott versuchen.
so Hiskia nicht Gott um Verlängerung d Leben ansuchen/ so sein er in seine Krankheit sterben.
wo d Niniviten nicht haben Buße tun/ sein sie alle umkommen.
wo Aaron nicht haben d Rauchfaß ergreifen/ so sein alle Volk in d Plage verderben/ numer. 16.
denn wir keine Weg billigen d fatum stoicum/ oder decretum quoddam absolutum.
psal. 90, 4.
Num. 16, 46.
wann dann David bekennen/ die sein leben eine Ziel haben/ als bitten er d Herr/ d er solch erkennen mögen.
nicht bitten er zu wissen solch terminum vitae/ solch Ziel/ denn diese Ziel sein allein Gott bewußt und bekannt/ wie d oben angeziehen Spruch solch deutlich Aussage/ besonders aus d Prediger:
d Mensch wissen seine Zeit nicht/ Eccles 9. darum verwerfen d H. Schrift dieselbe Vermessenheit/ da man ex astrorum positu/ d Ziel d Mensch/ und zwar Apodictice definieren wollen/ esa. 47: lassen hertreten/ und du helfen d Meister d Himmel Laufs/ und d Sternkucker/ die nach d Mond rechnen/ was über du kommen werden.
Job sagen:
tu constituisti: du Herr haben d Mensch eine Ziel setzen/ im 14. Kapitel.
Gott allein sein es/ d d tot Hananiae verkündigen lassen/ Jerem. 28.
d tot d Benhadadi/ 2. rege 8.
die sterben d Kind Jerobeam/ 1. Reg. 14. Gott allein sein/ d d Mosi/ d Aaroni d Zeit ihr Abschied zu wissen machen/ Numer. 20.
d alt Simeon haben es vom heilig Geist/ die er nun mit Frieden fahren werden/ Lucae 2. S.
Paulus haben es durch Göttliche Offenbarung/ die er schon opfern werden werden/ und d Zeit seine Abschied vorhanden sein/ 2. Timoth. 4. s. petrus sagen/ d er solch jesus christus offenbaren haben/ d er seine Hütte bald ablegen müssen/ 2. Petri 1. derowegen begehren allhier d Prophet David nicht zu wissen d Ziel seine Leben/ sondern er bitten/ die er Gott lehren wollen zu erkennen/ die sein leben eine Ziel haben/ einmal/ damit er er nicht selbst aus Ungeduld d Kreuz eine Ziel setzen/ wie tun d Prophet Elias/ in seine Verfolgung/ 1 reg. 19:
es sein genug/ so nehmen nun Herr meine Seele.
wie Job d seine beinen d tot wünschen/ und begehren nicht mehr zu leben/ Jobi 7.
sondern damit er d Ziel in Geduld erwarten mögen.
denn wer wissen nicht/ was für Angst und leiden König David ausstehen/ die er von sich selbst zeugen:
er sein zum leiden machen.
in so vielerlei Kreuz/ haben er endlich auch d weil zu lang wollen werden/ die er ausrufen:
ach Herr wie so lange!
damit er aber desto willig alle ertragen/ so bitten er d Allmächtige zu lehren/ d/ wie sein leben/ also auch sein Kreuz eine Ziel haben.
danach/ damit er nicht in Sicherheit geraten mögen/ und vermeinen/ d Ziel sein noch ferne/ oder so es nahe sein/ wollen er_es wohl übergehen/ wie er bekennen im 30 Psalm:
ich sprechen/ da Mir_Es wohl gehen:
ich werden nimmermehr danieder liegen.
eccles. 9, 12.
Esa. 47, 13.
job, 14, 5.
Ierem. 28, 16
2. Reg 8, 16
1. Reg 14, 12
Num. 20, 22.
luc. 2, 29.
2. tim. 4, 16.
2. pet. 1, 14.
I.
1. Reg, 19, 4.
job 7, 15.
Psal. 38, 18.
psal. 6, 4.
Ii.
psal. 30, 7.
die sein nun d ander/ d David wollen/ die er Gott lehren sollen.
3. endlich/ bitten er/ die er Gott lehren wollen zu erkennen/ rerum mundanarum jacturam/ d er davon müssen.
im Hebraeo: Quam mundanus sim/ wie ich noch an d Welt hangen/ ich an dieselbe belieben/ die ich doch erkennen mögen/ wie ich alle diese verlassen müssen/ und wie ich nichts in d Welt bringen: also auch nichts werden mit hinaus nehmen/ 1. Tim. 6.
denn d Welt vergehen mit ihr Lust/ 1. Johan. 2.
1. tim. 6, 7.
1. ioh. 2, 17
diese sein d dreifach bitte d König Davids.
die mögen wir auch auf unsere Herr ober akkommodieren/ die er zu d Zeit/ an d Ort/ und auf solch Maß sein irdisch leben enden/ sein durch Gott Providenz geschehen.
deine Vorsichtigkeit/ O Vater/ regieren alle/ sagen Salomon/ Sapient_Corporation.
14. dein Aufsehen bewahren meine Atem/ sagen Job im 10. Kapitel.
denn die sein eben d Zeit sein/ die er Gott bestimmen/ d gemeßen Zeit seine Leben sein um sein/ da d fad seine Leben zerreissen/ d Lichtlein seine Leben auslöschen/ d gesatzte Ziel sein herbei kommen/ welches er nicht vermögen zu übergehen.
es sein auch diese d bestimmt Ort sein/ da er d Welt gesegnen sollen.
und benehmen d Göttliche Providenz nichts/ die d Herr ober auf solch Art und weisen sein leben enden.
denn ob wir zwar Gott Gericht nicht meistern sollen/ dieweil Gott Torheit weise sein/ denn d Mensch/ 1. Corinth. 1. und er gerecht bleiben/ wenn er richten werden/ Psalm 51. je dennoch zeigen wir Gott Wort an etliche speciales causas/ warum Gott solch traurig fällen ergehen lassen.
er zeigen hiermit an/ d/ wie er eine frei willig Wesen/ also auch eine frei Willen über wir haben/ die wir uns unterwerfen müssen.
sprechen auch d Ton zu seine Töpfer:
was machen?
du beweisen deine Hand nicht an deine Werk/ Esa. 45. sehen/ wie d Ton sein in d Töpfer Hand/ also sein auch ihr vom Haus Israel in meine Hand/ sagen d allmächtig Gott/ Jerem. 18. wer Sein_Du dann/ die du mit Gott hadern und recht wollen?
Rom. 9.
wer sein sein Ratgeber sein?
oder wer haben er etwas zuvor geben?
Rom. 11. sein doch d Mensch gegen Gott achten/ wie eine Tropf/ so im Eimer bleiben/ und wie eine Scherfling/ so in d Waage bleiben/ wie eine Staublein/ wie eine nichtig/ Esa. 40.
er weisen hiermit ferner/ die auch d Unschuldige für Gott nicht unschuldig sein/ exodi 34.
die auch unter seine Heilige keine ohne Tadel sein/ Jobi 15.
die machen dein Zorn/ die wir so vergehen/ und dein Grimm/ die wir so plötzlich dahin müssen.
denn unsere Missetat stellen für du/ unsere unerkennt Sünde ins Licht für deine Angesicht/ rufen Moses aus im 90. Psal.
es wollen auch Gott hiermit andere lehren/ und welchen solch traurig fällen zu Hand stoßen/ trösten.
Eli d Priester d Herr fallen vom Stuel/ und brechen d Hals.
dazu er sich denn zuvor bereit machen/ und sagen:
er sein d Herr/ er tun was er wohl fällen/ 1. Samuel.
3. d Hohepriester Aaronis zwei Sohn Nadab und Abihu/ bringen fremd Feuer für d Herr/ die er sie nicht gebieten haben/ ohne Zweifel aus Trunkenheit/ wie zu ersehen aus d 9. Versiculo.
und werden vom Feuer/ die vom Herr Ausfuhr verzehren/ die sie sterben/ noch müssen Aaron nicht Trauern/ sondern schweigen still/ Levit. 10.
man betrachten nur/ was es für eine Gelegenheit haben mit Jobs Kind/ die alle vom Haus erschlagen.
d Sohn machen eine Tag nach d ander Woileben/ eine jedwede in seine Haus/ und laden auch d frawen- Zimmer dazu/ ihr drei Schwester mit sie zu essen und zu trinken/ bei welchem wolleeben und Weintrinken sich d Vater Job besorgen/ die sie in Excessu pekzieren mögen/ darum er alle Morgen Brand Opfer nach ihr Zahl opfern.
da aber er d traurig Zeitung kommen/ wie seine Kind/ d Sohn samt d Tochter/ als sie essen/ und trunken im Haus ihr Bruder d Erstgeborene vom Einfall d Haus alle erschlagen/ beten er d Herr an/ und sagen:
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben.
die ich nicht sagen/ wie dort d Prophet d Herr auf d Weg vom Löwe töten/ 1. Reg. 20.
wie d beide stattlich Hauptleute/ Abner und Amasa mit List erstechen/ 2. Sam. 3. & 20.
wie Eutychus d Jüngling/ unter d Predigt Pauli vom dritt Söller gefallen/ und tot aufheben werden/ actor. 20.
man erinnern sich nur d reden Christi/ Lucae 13.
denn da er etliche verkündigt eine schrecklich Fall/ wie Pilatus etliche galileer Blut vermischen haben/ mit d Blut ihr Opfer/ und in d Meinung Stunde/ diese Galileer müssen d alle groß Sünder sein sein/ weil so eine schrecklich über sie ergehen/ so antworten sie Christus:
meinen sie/ d diese Galileer für alle galileern Sünder sein sein/ dieweil sie die erleiden haben?
Oder meinen ihr/ die d achtzehn auf welche d Turm in Siloah fallen/ und erschlagen sie/ sein schuldig sein für alle Mensch d zu Jerusalem wohnen?
sap. 14, 3.
Job 10, 12.
i.
ii.
Iii.
1. cor. 1.
I.
esa. 45, 9.
ierem. 18, 6.
rom. 9, 20.
Rom. 11, 34.
Esa. 40. 15.
Ii.
exod. 34, 7.
Job 15, 15.
psal. 90, 7.
Iii.
1. sam. 3, 18
cap 4, v. 18
levit. 10.
Job 1. 18.
1. Reg. 20, 35
2. sam. 3, 20.
actor. 20, 9.
Lucae 13, 2.
die sein d special Ursache/ warum d Göttliche Providenz/ betrübt Todesfall verhängen/ und zulassen.
derowegen man auf solch vorsorgen Gott sehen sollen/ als ohne welche keine Haar von unsere Haupt/ keine Sperling auf d Erde fallen können/ Matth. 10. Ja wie Augustinus sagen/ keine Fliege sterben müssen.
er sein nicht allein gerecht/ sondern auch fromm/ deut. 32.
Matth. 10. 29
deut. 32, 4.
genug vom erst Stück/ als von d Proposition.
vom ander.
nun folgen d Ratio und Ursache/ warum d König David eine solch von d Göttliche Majestät bitten?
was er zu solch Gebet bewegen und verursachen?
denn da mögen jemand sagen/ warum haben David diese/ und nicht eine anders bitten?
es scheinen/ als sein diese bitte nicht so gar anmutig/ denn es machen melancholisch Gedanke/ und böse blühen.
haben er nicht gut tun/ wenn er solch Sterbens-Gedanke aus d Sinn schlagen/ und mit jen Weltbursche seine Leib/ seine Jahr sich gebrauch?
Sap. 2. seine Seele trösten: Habe nun Ruhe/ essen/ trinken/ und haben gut Mut.
danach so gar nötig nicht.
sein nicht nötig Sache/ darum er bitten mögen?
die er Gott lehren wollen/ wie er einig im Wesen/ und Dreifaltige in Person?
wie es beschaffen sein/ mit d Sohn Gott ewig Geburt?
und um d heilig Geist ausgehen/ vom Vater/ und Sohn?
oder haben er nicht bitten können/ die er Gott d secreta naturae offenbaren wollen.
ja endlich/ fast vergeblich/ denn was Bedarf viel Bitten/ die sonst allzu wohl bewußt.
d er sterblich sein/ wissen David solch aus d Urteil Gott: du sein Erde/ und müssen zur Erde werden/ Genes. 3. bekennen er doch im 89. Psalm: wo sein jemand d da leben/ und d tot nicht sehen?
aber König David haben diese seine bitte wichtig Ursache/ daran nicht gern d weltschmeckend Herz Gedenken/ und solch Ursache setzen er zwei:
I.
sap. 2, 6.
Luc. 12, 19.
ii.
Iii.
genes. 3, 19.
Psal. 89. 49.
I.
die eine ist dierum brevitas & instabilitas.
sehen/ sagen er/ meine Tag sein wie eine Hand breit bei du/ und mein Leben sein wie nichts für du/ wie gar nichts sein doch alle Mensch!
sehen! merken auf/ Nembts in acht/ was ich sagen/ was denn?
wie euer und alle Mensch leben so gar kurz/ unbeständig/ und eitel sein!
es reden David gar geringschätzig von d Mensch leben/ und zeigen an/ wie es zwar etwas/ aber eine gering sein/ ja wie es gar nichts sein.
einmal machen er etwas aus d Mensch leben/ aber eine gering/ er nennen es nicht Jahr/ Monat/ sondern Tag/ er nennen es aber diese Palmares/ Tag eine Handbreit/ solch Tag/ die man messen können/ und zwar/ so befinden sich da gar eine klein Maß:
es sein eine Maß vier quer Finger breit/ kaum so breit/ als eine mit eine Hand bedecken können/ schmal Tag.
und hierneben sein es unbeständig Tag/ welche sich bald verändern und enden/ so bald man eine Hand um wenden können.
sonst werden d Mensch Tag nennen leicht Tag/ so leicht als flöhen wir davon.
wie eine Strom/ wie eine schatten/ Jobi 8.
wie eine Weberspul/ Jobi 7.
wie eine rauch/ kurz Tag/ Jobi 34. Mühesame und arbeitsam Tag/ Psal. 90. wenig und böse Tag/ genes. 47.
psal. 90, 5, 10.
job 8, 9.
cap 7, 7.
psal. 102, 4.
Job 14, 1.
Psal. 90, 10.
genes. 47, 9.
danach schlagen er die leben d Mensch gar danieder/ und lesen sich verlauten/ mein leben sein wie nichts für du.
substantia mea nihilum.
nicht allein mein leben/ sondern was beim leben sein/ als verstehen/ witzen/ Anschlag/ vornehmen/ ehren/ Reichtum/ sein nichts/ sein überall nichts.
ja welche noch mehr/ er transferieren Hypothese ad These/ und von sich/ gehen er auf alle Mensch.
wie gar nichts sein doch alle Mensch/ es sein alle vanitas vanitatum ganz eitel.
wie er auch anderswo sagen/ als im 62 Psalm: Mensch sein doch ja nichts/ groß Leute fehlen auch/ sie wegen wenige denn nichts/ so viel sie sein.
und im 146. Psalm: d Mensch Geist müssen davon/ und er müssen wieder zur Erde werden/ als denn sein verlieren alle seine Anschlag.
Psalm 144: sein doch d Mensch gleich wie nichts/ seine Zeit fahren dahin/ wie eine schatten.
um solch wenige/ kurz/ unbeständig und nichtig Tag Willen/ die ich zu leben haben/ ach Herr/ sagen David/ Lehre ich bedenken/ die ich davon müssen.
Ii.
eccl. 1, 2.
Psal. 62, 10.
Psal, 146, 4.
Psal. 144, 4.
es sein aber d Prophet Davids Rechnung und Abmeßung/ ganz wunderlich/ wie er doch dazu kommen/ die er so gar geringschätzig reden von seine und alle Mensch leben?
was haben doch David für eine Maß/ für eine Gewicht hierzu gebrauchen/ damit er seine und alle Mensch Tag abmessen und abwiegen?
die zeigen er selber an/ mit d Wortlein bei du/ für du.
denn eine ander ansehen haben unsere leben für d Mensch/ eine anders für Gott.
vor Mensch Auge scheinen es traun eine lang Zeit zu sein/ wenn eine 50. 60. 70. 80. Jahr leben/ sonderlich wenn d lieb Kreuz zuschlagen/ da d Tod gut sein/ denn leben.
ach wie zählen man da d Tag/ d Stunde/ wie sein eine kurz Zeit dennoch eine so lang?
für Gott Auge aber/ sein unsere leben gar eine kurz Zeit/ als bei welchem 1000.
Jahr sein wie d Tag/ d gestern vergehen sein/ Psal. 90. 2. Petri 3.
gegen Gott demnach/ und gegen d Ewigkeit/ in welcher Gott leben/ sein unsere leben/ wie lang es wir dünken/ nur wie eine Tropfen Wasser gegen d groß Meer/ wie eine Staublein gegen d ganz Erdboden/ ja wie eine nichts/ und eitel.
darum sein hoch von Not/ die wir hieran Gedenken/ und es Gott in unsere Gebet vortragen: Gedenk/ wie kurz mein leben sein/ psal. 89.
psal. 90, 4.
2. pet. 3, 8.
Esa. 40, v. 16.
dan. 4, 32.
Psal. 89. 41.
Ii.
d ander bewegend Ursache sein hominum securitas, wie gar nichts sein doch alle Mensch/ die doch so sicher leben/ Sela.
es führen er d Prophet zu Gemüt/ wie nicht allein d Gottlos gegen d kurz Zeit d Leben sich gar übel bequem/ und so sicher leben/ als haben sie mit d Tod eine Bund/ und mit d Hölle eine verstehen machen/ Esa. 28. und daher kaum eine Augenblick für d Hölle erschrecken/ Jobi 21.
wie solch ausweisen d Exempel König Belsazers/ Daniel.
5. sondern wie auch d Gläubige in Sicherheit geraten können/ vorab bei gut Tag/ wie denn Hiskia selbst bekennen/ d/ da es er noch wohl gehen/ er gedenken haben/ noch lange zu leben/ Esaias 38.
diese zum Teil boshaft/ zum Teil aus Schwachheit herrührend Sicherheit/ verursachen d König David/ d er eine so ernst Supplikation an Göttliche Majestät tun/ denn er wissen wohl/ wie schädlich d Sicherheit sein/ wie leicht eine Mensch können hinreissen werden/ ehe er sich_es versehen/ Eccl. 9. darum sein es hoch von Not/ an seine Sterblichkeit Gedenken/ denn die sein d recht Klugheit/ Psal 90. und eine präservativ/ wieder d Sünde/ Syrach 7.
wie denn Christus treulich warnen/ matth. 24: wachen/ denn sie wissen nicht welche Stunde euer Herr kommen werden.
Esa. 28, 15.
Job 21, 13.
Daniel.
5.
Esa. 38, 10.
Eccl. 9. 12.
Psal. 90, 12.
syr. 7, 4.
matth. 24, 2.
zu diese Motiv kommen auch d gegenwärtig Exempel unsere Herr ober/ denn dasselbe lehren wir/ wie recht d menschlich leben eine Hand breit/ ja wie es nichts sein.
denn da er bei seine gestanden Jahr/ in recht Mannheit/ Stärke und Ehre/ als eine grün saftig Baum/ noch lang leben können/ so sein es doch mit er so bald geschehen sein/ als wenn man eine Hand um wenden.
nun Gott Rat sein an er ergehen/ die müssen wir_es heimstellen sein lassen.
und haben also mit einander in d Kürze König Davids/ und alle Gläubige/ Sterbensgedanke/ und reden/ in zweien Membris/ und Punktlein betrachten.
Demütigen wir nun für d hoch Majestät unsere groß Gott/ dieselbe inbrünstig anrufend/ daß sie wir lehren wollen/ wie es auch mit wir eine Ende haben müssen/ wie unsere Leben eine Ziel haben/ und wir davon müssen/ und aus Gnade verleihen/ d wir christlich leben/ damit wir auch Selig sterben/ und am Jüngste Tag mit alle Gläubige und Auserwählte/ zum ewig Freuden-Leben mögen auferwecken werden/ welches wir verleihen wollen/ Gott Vater/ Sohn/ heilig Geist/ hochgelobt Gott in Ewigkeit/ Amen.
um unsere lieb Herr Jesu Christi Willen/ Amen.
Personale.
so viel nun Beschließlichen unsere selig in Gott ruhend Herr ober/ d Wohl-Edle/ gestreng und mannhaft Herr Cunrad Böhm nennen/ von Ehrenstein/ römisch Kaiserliche/ auch zu ungern und Böhme königlich Majestät wohlbestalt ober über eine Regiment hochdeutsch Volk zu fuß/ und eine Regiment Dragoner/ belangen/ so sein es billig/ d seine weiter in Ehre gedenken werden.
denn auch d Heide d Gebrauch halten/ d sie tapfer und rittermäßigen Leute/ bei ihr Begräbnis/ eine Ehren-Lob anstellen/ wie solch von Cecrope zu Athen sollen erstlich ordnen sein/ und von d Aegyptiern dessentwegen sonderlich Gesetz machen werden.
wie denn auch d heilig Schrift solch Exempel haben/ als von König David lesen werden/ d eine Ehrenlob anstellen d König Saul/ und seine fromm Sohn d Jonathan/ 2. Samuel.
1. Item d Feldthäuptman Abner/ 2. Sam. 3. und Syrach rühmen Cap. 44. viel tapfer Kriegesheld.
pontanus 15. cap.
herod. lib. 2.
Diode lieb.
1. cap. 8.
2. sam. 1, 17. cap. 3, 38.
syr. 44.
so sein demnach d selig Herr ober/ zu Hammelburg/ d 9. Juli/ Anno 1592. aus eine fürnehm Geschlecht in Francken gebären/ die Voreltern sich teils bei d Stadt Hammelburg aufhalten/ teils bei dieselbe fürnehm landt- und Lehngut in Besitz haben; sein Herr Vater sein sein/ d edel/ Ehrenfest/ und Hochbeamte Herr Anthonius Böhm/ so bei d Stadt Hammelburg Burgermeister sein.
von seine Eltern/ sein d selig Herr Oberster/ in seine Jugend erstlich zur Schule halten werden/ darinnen er so weit Proficirt/ die er d Lateinische Sprache wohl mächtig werden/ von dannen er nachmals zu fürnehm Leute/ und unter andere d berühmt Krieges-Obrist Herr Hanß Philip Fuchsen von Bimbach/ welcher Königl. Mayt. in Dänemark General sein/ tun werden/ bei welche er etliche Zeit aufwarten.
nachmals haben er sich in d Hungarischen/ wieder d Erbefeind d Türke/ geführt offen Krieg anfangs für eine gemein Mußquetirer/ gebrauchen lassen/ da er nachgehend von eine zum ander Befehl gelangen.
hierauf haben er sich in d heilig Ehestand begeben/ mit d edel/ Ehrenreiche viel Tugendsame/ damals Jungfrau Annen Marie/ Herr Melchior Hüller/ in d löblich Reichs-Stadt Schweinfurt bei die Kanzlei verordnen Directoris nachgelaßen eheleiblich Tochter/ seine jetzt hinterbleiben hochbetrübt Frau Wittib/ mit welche er anfangs eine Tochter erzeugen/ so bald wieder Tod verbleichen.
vorder haben er Gott in seine Ehestand mit eine Sohn segnen/ welche noch am leben/ und an jetzt zu Tor/ Studieren halb sich aufhalten tun.
nach vollziehen seine Heirat/ sein er von d durchlauchtig Herzog zu Sachsen Herr Johann Casimirn/ Coburgischer Linie/ an hoffen zu Dienst erfordern werden/ darinnen er sich eine Zeitlang befinden/ bis er bei d durchlauchtig Fürst und Herr Herr Johann Ernste/ Herzog zu Sachsen/ weimarisch Linie/ Bestallung annehmen/ welcher er nicht allein mit sonderbar fürstlich Gnade beituen sein/ sondern auch zu unterschiedlich malen in angeliegen Sache nah Niederland verschicken/ auch als ihr Fürstl. Gn. in d Stade von Holland Kriegsbestallung sich befinden/ d Herr ober Seele. gnädig Gevollmächtiget/ die er an ihr Fürstl. Gn. statt/ mit d Herr Bruder/ d Fürstl. Teilung beiwohnen.
nach die er aber ferner bei etlich Reichs-Stadt Hauptman Bestallung auftragen werden/ haben er dieselbe auch etliche Jahr rühmlich bedienen/ bis er von d löblich und weitberhümbten Stadt.
Danzig/ für eine ober Leutnant annehmen/ und über die damals unterhalten Kriegßvolck bestellen werden.
welchem fürnehm Officio er bis ins dritt Jahr/ mit sondern Fleiß und Ruhm/ in wirklich Dienst vorstehen/ daher selbig hochlöblich Respublica bewegen werden/ er nachmals/ als er sich in kaiserlich Dienst begeben/ in gedenken Officio ferner zubehalten/ und bis zu künftig Erforderung/ inmittelst mit eine sonderlich Bestallung von Haus aus zuversehen.
und demnach in Vorschienenem Jahr 1630. zwischen d beide Königreich/ Polen und Schweden auf etliche Jahr/ eine Anstand d Waffe schließen/ und dadurch es bei d Stadt Danzig/ und die umliegend Ort/ wiederum zum Frieden gelangen/ als haben d Röm. Käys. auch zu Ungarn und Böhäimb königlich May. er zu die ober über eine Regiment hochdeutsch Volk zu Fuß/ und nachmals/ über eine Regiment Dragoner gnädig bestellen/ und annehmen/ in welcher Funktion er dann sich Deromassen tapfer und wohl verhalten/ daß höchstgedenkt ihr Käys. May. darob eine sonderbar gnädig gefallen tragen/ und d Herr Oberster/ die selbst sonderbar Ruhm und ehren haben.
als auch bald nach seine angenehmen Käyserl. Kriegßbestallug in d marggraffthumb Mährer Anno 1632:
d kaiserlich damalig Generalissimus/ d ganz Artolerey von Neue aufrichten/ und in stattlich Verfassung bringen/ sein gedenkt Herr ober bei diese fürnehm Werk/ d Direktorium auftragen werden/ wobei er ihr Käys. Mayt. solch alle untertänig Dienst erweisen/ d dieselbe bewegen werden er mit sonderbar hoch kaiserlich Begnadung und Freiheit gnädig zubegaben/ so wohl er sein vorhin habend adelig Wappen von neu gnädig zu konfirmieren/ und auf gewiß Maß zuverändern/ zuvermehren/ und zuverbessern/ wie solch kaiserlich Begnadung in d hierüber erteilt Kaiserliche Diplomate/ ausführlich zubefinden.
wie nun keine Zweifel/ es werden d selig Herr ober/ da er Gott d Leben lang fristen/ er äußerst anliegen sein lassen/ in alle höchstgedenkt Kaiserliche maien.
Kriegßdiensten/ mit sonderbar ritterlich Tapferkeit/ ferner rühmlich zu kontinuieren.
so haben doch d allgewaltig Gott/ nach seine unerforschlich Rat/ eine anders diesfalls über er verhängen/ in d hochgedenkt Herr Oberster/ um seine hochlöblich Regiment gut Unterhaltung wegen/ zu traktieren/ nah Görlitz verreisen/ und allda durch eine unversehen Fall/ wie männiglich allbereits bekannt/ sein Leben plötzlich enden/ d 14. Febr. abends um 4. Uhr/ da er sein Alter hoch nicht als 41. Jahr und 7. Monat bringen.
Gott d Allmächtige/ in die Hand d Zeit unsere Leben stehen/ verleihen d Herr ober d Leib nach/ eine sanft Seel. Ruhe/ und am Tag seine herrlich Erscheinung eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ Amen.
er trösten aber unter d d hochbekümmert Frau Wittib und ihr Herr Sohn/ samt alle Anverwandte/ die sie in Geduld Gott gnädig Willen erkennen/ und mit Großmütigkeit diese zugestehen Schmerz ertragen mögen um Christi Jesu Willen/ Amen.
ad tumbam inclyti herois, & magnanimi belli-ducis dn. cunradi bohemi ab ehrenstein/ etc.
a fiducia in deum religiosa, fide in caesarem integra, fortitudine germanor. antiqua commendatiß.
ex vitae statione morte subitanea an.
1634. d. 14. febr. st. n. gorlici evocati jussu summi imperatoris, cui & stetit, & cecidit, relicto hoc q. lemmate; bonus videat, ne cadat, malus conetur, ut surgat; tot enim sunt ascendentibus, quot descendentibus gradus.
D. Joh. Chrysostom.
homi l. 4. ad hebr.
diem mortis deus nobis fecit incertum neq; nobis aperuit, an hodie, an cras, an post totum annum, an post multos annos sit affuturus, ut propter incertam expectationem nos in virtute perpetuo contineremus.
siccine sittanis venisti sospes ab oris gorlicium?
ut caderes (heu!) sicilice necis?
caesareae fueras aqvilae tot martiger annos, qvalem soll raro vidit abarce sua; qvi expugnasti tot propugnacula dextra, tessera nec fracta est dedita militiae; mascula nota tua est totidem per claßica virtus, terra tuum sensit teutona martis opus; omnia sed tollit lethum, movet omnia lethe, en cupit ipse deus te meminisse necis!
inde qvis incuset fatum, divos viales, irreqvietam umbram, sollicitos dies?
hoc vetat archagetae pietas, sub numine cujus et via tuta tiri, tuta vita fuit; illa via ad mortem fortaßis fixa supremam a caeno ad caelos debuit esse tibi!
exacta est!
sed qvid?
cordis fidißimus oscen tectus erat meriti caßide christ tui!
ergo malis cesset gypsata calumnia verbis, nec te virosis vibret iniqva flabris; "nec qvisqvam diuturna putet stipendia vitae, nemo scit, hora suae qvae sit, & und necis; disce viam ad mortem (mortalis) qvamlibet esse, caeles ita in stadiis antevolabis eqvos; fac tibi mors nunquam memori de mente recedat, mors tibi sic veniens haut gravis hostis erit!
gregori cerniti coloniensis, gymn. gor l. co l.
Finis.
