d nach d Rettungs-Berg erhaben Auge/ bei solenn Funration d im Herr Seligst-Ruhenden/ Wohl-Edel-Gebohrnen/ hoch-ehr-sitt- und tugend-reich Frau/ Fr. Even Marie von Künemann/ auf Biegnitz/ d wohl-edel/ vest- und hoch-gelahrt Herr/ Herr Johann Knorr/ vornehm Juris-Consulti und Konsulent/ wie auch selbig Zeit d Freiherrliche Bronnischen Gut Seppau/ Groß-Kaur und Mangelwitz/ Bestandes-Jnnhabers/ hoch-geliebt Ehe-Liebste/ am 5ten Julii Anno 1696. in d evangelisch Kirche für Groß-Glogau/ aus Psal. 121. v. 1. 2. 3. 4. in eine christlich Leichen-Predigt zeigen von M.
samuel langen / ecclesiae glogav.
Evangel. Past. und Inspektor.
Goerljtz / gedruckt von Michael und Jacob Zipper .
d seligst-verstorbenen Frau Knorren/ (Cum Tit. Deb.) hoch-betrübt Ehe-Herr/ als Wittiber/ seine hoch-geehrt Herr Gevatter/ hoch-leid-tragend Herr Vater/ hoch-bekümmert Frau Stiefmutter/ Schmertzlichst-Mitgekräncketen Fr. schwieger- Mutter/ hoch-klagend Geschwister/ allzufrüh Verwäyseten einige Sohn und drei Töchtrichen/
übergeben diese Leichen-Predigt mit herzlich Anwünschen Göttliche Trost/ die allerseits getreu Fürbitter bei Gott/ M.
Samuel Lange.
die walten d Gott alle Trost: welche wir trösten in alle unsere Trübsal: daß wir auch trösten können/ die da sein in allerlei Trübsal/ mit d Trost/ damit wir trösten werden von Gott!
die wollen auch jetzt und allezeit/ durch seine trost- Geist/ trösten/ was er haben betrüben: aufrichten/ was er niederschlagen: und herzlich verbinden/ was er schmerzlich haben verwunden: auch wir allerseits/ zu recht Zeit/ lassen selig sterben; und durch unsere Jesus d Himmel ererben!
Amen.
du Menschen-Kind/ sehen/ ich wollen du deine Augen-Lust nehmen/ durch eine Plage:
aber du sollen nicht klagen/ noch weinen/ noch eine Träne lassen.
diese sein/ sie meine Geliebte/ zum Teil Hertzschmertzlich betrübt Leidtragende/ Zuhörer/ in Christo Jesu d Herr/ d wundersam Befehl Gotte/ an d Prophet Ezechiel: wie er zu lesen C. 24. v. 16.
d augen- Lust sein d Prophet Ehe-Frau: wie d selbsteröffnet/ wenn er nachmals sprechen:
da ich d morgens früh zum Volk reden/ sterben ich mein Weib/ v. 18.
weil d Gott selbst/ die Auge allerdings genau und unfehlbar schauen/ d Prophet Augen-Lust nennen: haben man nicht zu zweifeln/ daß sie solch auch sein.
denn Gott sehen nicht/ wie eine Mensch Sicht:
sondern schauen die herzen an.
1. sam. 16 v. 7.
so sehen er auch d/ die d Prophet haben: und wissen/ was an Selbtem hangen/ und Sothane Lust bringen/ daß es auch d Auge danach richten.
ach aber diese Augen-Lust sollen unverhofft vergehen/ und doch die Verlust d Auge keine Unlust machen.
du sollen nicht klagen/ etc. contraria se mutuo pellunt.
Widerwärtige Ding treiben ordentlich Weise einander aus/ dermaßen: daß/ was d andere verjagen/ an die Stelle kommen; wie Licht und Finsternis/ Finsternis und Licht.
hier aber sollen/ auf d Absein angenehm Augen-Lust/ keine Unlust folgen.
heimlich mögen du seufzen; (womit er d Prophet nicht schlechthin d Menschlichkeit entkleiden:
sondern er d gemein Hertzens-Traurigkeit zulassen): aber keine Toten-Klage sollen du führen:
sondern du sollen deine Schmuck anlegen/ und deine Schuh anziehen.
du sollen deine Mund nicht verhüllen/ und nicht d Trauer-Brot essen.
wann die herzen traurig sein/ helfen keine äußerlich Freude:
so reden Salomo Prov. 14. v. 10.
doch sollen hie beide beisammen sein.
die auch d teuer Knecht d Herr gehorsamlich nachkommen: daß er/ mit Wahrheit/ schreiben können:
und ich tun d ander morgens/ wie ich befehlen sein.
verwundern man sich über d Befehl; so fast noch mehr/ über d Gehorsam.
denn Gotte Weg sein nicht unsere: und haben dieselbe schlechthin Macht zu sprechen/ was er wollen: weil nicht nur alle Mensch/ sondern alle Kreatur/ bloß in seine Hand sein.
daß aber auch eine Mensch in Gotte Weg/ die nicht seine sein/ sich gleichwohl also finden können:
sein gewiß so sehr zu bewundern/ als zu bemerken.
doch sein auch d Befehl keine solch Joch/ als gar nicht zu ertragen sein.
und können d Prophet dazu disponieren/ daß Gott sprechen:
ich wollen_es tun/ ich wollen deine Augen-Lust nehmen.
denn dadurch werden er allerdings sichern: daß Gott noch groß Lust an d Augen-Lust haben/ denn er selbst:
und sie so nehmen wollen: daß er sie/ zu recht Zeit/ in desto groß Lieblichkeit und Schönheit/ zu d Prophet ungleichgroß Augen-Lust/ wiedergeben können.
was Gott selbst zu sich nehmen/ müssen er nicht missfallen.
was er nehmen/ kommen traun in solch Hand: d d nicht schlimm/ sondern gut.
d Hand aber dürfen nichts vor sich: darum sie so nehmen/ daß sie wiedergeben können: und d völlig tun werden/ Ἡμέρᾳ Ἀποκαταςάσεως, am Tag d Erquickung und d Herwiederbringens. Act. 3. v. 21.
die haben seine/ so Träne fließend Auge/ als blutig Herz vorhalten d wohl-edel/ Fest und hoch-gelehrt Herr/ Herr Johann Knorr/ vornehm Juris so Consulente als Consultus.
Manniglich wissen/ was dieselbe verlieren haben an d Wol-Edel-Gebohrnen/ hoch- ehr-sitt- und tugend-reich Frau/ Fr. Even Marie von Künemann/ seine/ durch unverhofft Plage/ er entnehmen Ehe-Liebste.
wohl eine recht augen- und nicht nur augen- sondern Herzens-Lust!
d Auge sehen sich nicht satt/ sagen Salomo.
eccl. 1. v. 8.
solch können man auch d seinigen ansehen.
denn deshalb fließen sie mit so viel Träne: deswegen sein sie so niederschlagen: daß sie sich nicht satt sehen haben.
er haben zwar wohl erfahren/ was die heißen:
lassen du ihr Liebe allezeit sättigen.
aber je satt er sein/ je satt er werden wollen: und je mehr d Herz sättigen werden/ welches sich auf diese Herz verlassen können: je wenige sehen sich d Auge satt.
er gestehen gerne und freiwillig: daß je lang er/ mit diese Selige/ leben; je mehr er sie lieben; je mehr sein/ Tag für Tag/ d Liebe wachsen.
ach! daß es nun doch nicht heißen haben: du Menschen-Kind/ ich wollen du deine Augen-Lust nehmen!
aber leider!
es heißen so.
Gott sagen es/ eher man es meinen.
O!
so stellen er sich dann ermeldet Prophet für/ und gedenken:
Ei Gott haben es tun.
Gott selbst haben meine Auge ihr Lust nehmen/ daß er d seine daran weiden; nehmen/ aber auf eine Wiedergeben: nehmen/ auf eine gut Wiedergeben: und gönnen auf eine Interim d allerhoch Liebes-Auge ihr Lust: ja auch d Selige diejenige/ so sie selbst haben: weil ihr Seele Gotte Antlitz schauen.
und die sein auch/ was ihr Auge vorhalten haben d geliebt und betrübt Eltern/ Kind/ Geschwister und sämtliche vornehm Anverwandte.
wir aber wollen allerseits d unsere wenden auf d Text/ d d wohlselig rechtschaffen augen- Lust in diese Leben vorstellen:
und erwägen/ wie sie ihr aufheben zu d Berg: vorher aber gen Himmel sehen/ und von Herz beten:
Vater unsere et_cetera.
Textus,
Psalm. Cxxi. v. 1. 2. 3. 4. ich heben meine Auge auf zu d Berg/ von welchen ich Hilfe kommen.
meine Hilfe kommen vom Herr/ d Himmel und Erde machen haben.
er werden deine Fuß nicht gleiten lassen: und d du behüten/ schlafen nicht.
sehen/ d Hüter Israel schlafen noch schlummern nicht.
Exordium.
auf d Berg erretten du.
diese sein/ sie meine Geliebte/ zum Teil Hertzschmertzlichst-Betrübte leidtragend Zuhörer/ in Christo Jesu/ d Herr/ d Befehl d groß Gott an d Lot: als er er aus Sodom und Gomorrha führen.
Gen. 19. v. 17.
d völlig Wort sein diese: erretten deine Seele/ und sehen nicht hinter du: auch stehen nicht in diese ganz Gegend.
auf d Berg erretten du/ daß du nicht umkommen.
Ehe d Herr Sodoma und Gomorrha verderbt: sein sie wasser-reich/ bis man gen Zoar kommen/ als eine Garten d Herr: stehen Gen. 13. v. 10. sicut paradisus domini, die sein/ als eine schön und herrlich Garten oder Paradies.
denn/ wenn ungemein-groß/ oder auch schön Ding beschreiben werden: werden hinzusetzen/ an viel Ort d Schrift/ d Herr/ oder Gott; so gar/ daß auch sehr groß und schön Berg/ Zeder und dergleichen/ Berg und Zeder Gott nennen werden.
wiewohl S. Augustinus meinen: daß dieselbe Gegend gar mit d Paradies vergleichen werden; d man desfalls nicht eben zu wiedersprechen Ursache haben.
deine Gerechtigkeit stehen/ wie d Berg Gotte.
Psal. 36. v. 8. Berg sein mit seine Schatten bedecken/ und mit seine Rebe d Zeder Gotte.
ps. 80. v. 11. nomina dei, jehova, elohim, el, adhibentur epitheti loco, pro divinum:
qvo summum, & excellentissimum, ac maximum, & vehementissimum significatur.
Rabbi Kimchi, in Comment.
1. sam. 26. haddabhar scherozeh lehagdilo somech otho le el. h. e. rem, qvam vult (scriptura s.) magnificare, eam jungit deo, h. e. nomini dei. et in psal. 65. elohim hu kinnui ledabhar haggadol vehanniphla, h. e. vox elohim est cognomen rei maximae & admirabilis.
exempla producuntur isthaec:
gen. 23. v. 6. neshi elohim, princeps dei est in medio vestri, h. e. habemus pro praestanti & excellenti prinzip.
ita benedictus arias montanus, in Lib.
de idiotism. hebr. qvi addit: dei nomine vocant hebraei, qvicqvid excellit.
gen. 30. v. 8. naphtule elohim, luctationibus dei, h. e. divinis, vehementissimis & gravissimis &c. &c. psal. 36. v. 7. justitia tua, ut montes dei, h. e. maximi, immensi.
psal. 65. v. 10. rivus dei, h. e. praestantissimus & maximus, s. superabundantissimus.
psal. 80. v. 11. palmites ejus, ut cedri dei, h. e. cedri maximae & procerissimae.
glassius in philolog. sacra lib. 3. tract. i. p. 62. 63. qvod terra sodomorum & gomorrhae, anteqvam deleretur, comparatur paradiso dei: eo qvod erat irrigua, ut terra aegypti, qvam nilus irrigat: satis, ut opinor, ostenditur: qvomodo debeat intelligi ille paradisus: qvem plantavit deus, ubi constituit adam.
qvis enim alius intelligatur paradisus dei, non video: & utiqve sie arbores fructiferae, in paradiso, virtutes animi accipiendae essent, sicut nonnulli existimant, nullo corporali in terra paradiso instituto: non diceretur de ista terra: sicut paradisus dei. s.
Augustinus qvaest. sup. gen. lib. i. Quast.
27. Tom. Iv. Op. Edit. Paris.
die können allerdings d Auge die nach sich ziehen/ so sie sehen: und denselben eine Lust und Anmut machen: weil alle/ was köstlich sein/ d Auge gerne sehen.
Job. 28. v. 10.
d Auge sehen gerne/ was lieblich und schön sein:
aber eine grün Saat lieber/ denn d beide: sagen Sirach. C. 40. v. 22. Ja/ eben diese Gegend ziehen d Lot Auge: und machen sie eine Augen-Lust/ oder Begierde/ da zu wohnen.
denn es stehen auch Gen. 13. v. 10.
da heben Lot seine Auge auf/ und besehen d ganz Gegend/ am Jordan.
mehr: da erwählen er Lot d ganz Gegend/ am Jordan/ und ziehen gegen Morgen.
diese Augen-Weide oder Augen-Lust wollen Gott verderben: und sehen mit d Auge seine Allwissenheit: daß Lot darüber eine Mitleiden haben/ und sich unterfangen können; noch einmal/ zu gut letzt/ seine Auge daran zu weiden/ und zurück zu sehen.
die aber wollen er nicht haben: und verbieten daher sehr ernstlich/ die zu tun.
im Gegenteil aber gebieten er/ nach d Berg zu sehen und zu gehen: daß er daselbst seine Seele/ die sein/ sein leiblich Leben (denn die werden hier/ durch Seele/ anzeigen) erhalten und erretten mögen: erretten deine Seele/ und sehen nicht hinter du: auch stehen nicht in diese ganz Gegend.
auf d Berg erretten du.
alle diese Befehl d Engel zeigen genugsam an: wie d Lot sein ums Herz sein: und/ was er für Gedanke haben haben.
ungern gehen er aus d Stadt.
da er aber heraus kommen sein/ wollen er nicht weit davon sein: dieweil er d Stadt/ so untergehen und verderben sollen/ herzlich jammern.
d Engel aber befehlen er: erretten deine Seele.
als wollen sie zu er sagen:
d Sodomit sein unbußfertig Leute: die weder zu raten noch zu helfen sein sein.
und nun sein ihr Stunde kommen.
darum lassen sie fahren/ dieweil sie ihr Seele oder Leben so jämmerlich verachten: und erretten deine Seele: daß du nicht auch mit in Not kommen.
denn Gott haben gewiß bei sich beschließen:
er wollen diese Stadt verderben.
darum machen dich davon/ je ferner/ je gut/ etc. Luther in Auslegung d Xix. Cap. Geneseos. Tom. X. Op. Wetteberg.
da die d Lot Ehe-Weib aus Auge setzen: und Gegenteil d Leibes-Auge zurück wenden: werden sie dasselbe so versalzen: daß sie gar zur Saltz-Saul werden.
wer seine Hand an d Pflug legen/ und sehen zurück: d sein nicht geschickt zum reich Gott: sagen Jesus Luc. 9. v. 62.
Gott führen auch Lot Familie, oder d Geschlecht d Gerechte und Gläubige/ aus Sodom: wenn er es/ von d böse Welt/ d in Maligno, ja malo igne, liegen/ und künftig Feuer und Schwefel zu gewarten haben/ befreien:
und sowohl/ für Gefahr d Seele/ gnädiglich bewahren; als auch endlich/ durch eine sanft und selig Tod/ erretten/ und freudig sagen lassen:
wir sein in Feuer und Wasser kommen: aber du haben wir ausführen und erquicken.
Psal. 66. v. 12. bei beide heißen es:
sehen nicht hinter du; sehen nicht zurück.
dergleichen Paulus tun:
ich vergessen/ was dahinten sein: und strecken mich zu d/ d Dafornen sein: und jagen nach d vorgesteckt Ziel.
Phil. 3. v. 13. 14. Manniglich haben da zu meinen/ daß zu er Gott sprechen:
sehen nicht zurück; auch stehen nicht in diese ganz Gegend.
auf d Berg erretten du.
auf was für eine Berg?
Joel sagen es:
auf d Berg Zion und zu Jerusalem werden eine Errettung sein: wie d Herr verheißen haben: auch bei d ander übrig/ die d Herr dazu berufen werden.
Joel 2. v. 32.
und C. 3. v. 16. 17.
d Herr werden seine Volk eine Zuflucht sein/ und eine Fest d Kind Israel: und sie sollen erfahren; daß ich d Herr euer Gott/ zu Zion/ auf meine heilig Berg/ wohnen.
d Umstand zeugen/ daß die zum Teil/ von d Anfang d Kirche Gotte/ im neu Testament; zum Teil/ von d Zeit d jung Tag/ handeln.
darum auch d Errettungs-Berg nicht allein d/ zu Zion und Jerusalem/ zuerst gebaut Zion/ oder Haus d lebendig Gott/ d Gemeine d heilig/ 1. Tim. 3. v. 15. sondern auch d himmlisch Zion sein.
doch nicht für sich:
sondern in so fern/ als d Herr da wohnen: d eigentlich und ausdrücklich d Fest und Zuflucht nennen werden.
nach diese/ sagen d groß Gott/ am erst Ort/ wollen ich meine Geist ausgießen/ über alle Fleisch: und euer Sohn und Tochter sollen weissagen: euer alt sollen Traum haben: und euer Jüngling sollen Gesicht sehen.
auch wollen ich/ zur selbig Zeit/ beide über Knecht und Magd/ meine Geist ausgießen.
und wollen wunder- Zeichen geben/ im Himmel und auf Erde; nämlich Blut/ Feuer und Rauch-Dampf.
d Sonne sollen in Finsternis; und d Mond in Blut verwandeln werden: ehe denn d groß und erschrecklich Tag d Herr kommen; und sollen geschehen/ wer d Herr Name werden anrufen/ d sollen erretten werden.
die führen d heilig Hieronymus gewaltig durch/ und erweisen: daß es sein erfüllen werden/ wenn Jesus leiden/ sterben und auferstehen sein; bald aber drauf d heilig Geist in feurig Gestalt/ d heilig Apostel/ zum Bau d Kirche neu Testament/ in d Stadt Jerusalem/ geben haben.
wann dann aber Gott selbst/ in nächst-folgend/ durch d Prophet sprechen:
denn/ auf d Berg Zion und zu Jerusalem/ werden eine Errettung sein: wer wollen zweifeln/ daß nicht so wohl d Berg Zion/ als vielmehr/ die auf diese Berg neu-gepflanzt Kirch-Zion und geistlich Jerusalem/ d Berg sein: wo d Errettung folgen sollen?
zumal da dasselbe eben d Berg sein/ d gewißlich hoch/ denn alle Berg/ und über alle Hügel erhaben werden sollen.
Jes. 2. v. 3. Seq. ich.
4. v. 12.
am ander Ort stehen:
Sonne und Mond werden verfinstern/ und d Stern werden ihr Schein verhalten.
und d Herr werden aus Zion brüllen/ und aus Jerusalem seine Stimme lassen hören: daß Himmel und Erde beben werden.
aber d Herr werden seine Volk eine Zuflucht sein/ und eine Fest d Kind Israel.
und sie sollen erfahren/ daß ich d Herr euer Gott/ zu Zion auf meine heilig Berg/ wohnen.
alsdann werden Jerusalem heilig sein/ und keine Fremde durch sie wandeln.
die mögen man ja verstehen von d Zeit:
da Zeichen werden geschehen/ an d Sonne/ Mond und Stern; und d Gott/ unsere Heiland/ werden mit eine Feld-Geschrei und d Posaune Got- Tes/ hernieder kommen vom Himmel. Luc. 21. v. 25. Tit. 2. v. 13. 1. Thess. 4. v. 16. Ach!
wie werden da d Löwe vom Stamm Juda brüllen: und so seine/ als d seine Feind erschrecken: jen aber/ in seine ewig Schutz und Trost/ ja mit sich/ auf d Himmels-Berg/ nehmen; daß sie ewiglich erkennen; er sein d Herr ihr Gott; und sie bei er/ auf seine heilig Berg/ wohnen:
da keine Fremde hinkommen!
Psal. 15. v. 1. Seq. wohin auch Remigius und Hugo De S. Karo, mit ihr Auslegung/ zielen; und d selbst Hieronymus samt andere.
wer da nicht erretten werden/ werden nimmermehr erretten werden.
hunc locum beatus apostolus petrus impletum tempore dominicae passionis exposuit: qvando descendit die pentecostes spiritus s. super credentes &c. &c. tunc dabit prodigia dominus, in coelo & in terra.
in coelo, qvia soll est versus in tenebras, & luna in sangvinem.
in terra, qvia tam vehementi & insolito motu terra contremuit: ut monumenta aperta & faxa disrupta sint.
qvod autem dicit, sangvinem & vapores, sive vaporem fumi: sangvis ille est, de qvo in psalmo legitur: ut intingatur pes tuus in sangvinem.
et in esaia: qvam rubicunda sunt vestimenta tua?
et qvem, percusso latere salvatoris, mistis aqvis, romanus miles effudit.
et ignis spiritus s qvi descendit de coelo, ut in actibus apostolorum legitur:
apparuerunt illis dispertitae lingvae, tanqvam ignis &c. hic est ignis, qvem venit do- minus mittere super terram &c. ignis naturae est duplicis: habet lumen credentibus:
habet tenebras suppliciaq; incredulis, qvi appellantur vapores fumi.
iste fumus est amarissimus, qvi excoecavit oculos judaeorum: de qvo in proverbiis legimus:
sicut fumus noxius est oculis etc.
de hoc fumo & esaias in visione magna loqvitur, in qva praedicebatur coecitas judaeorum &c. soll qvoq; est versus in tenebras, qvando pendentem dominum suum videre non ausus est: & luna in sangvinem.
qvod autem, juxta historiam, factum esse credamus:
& ab evangelistis silentio praetermissum &c. aut certe, qvomodo soll versus in tenebras est?
non, qvod ipse sit mutatus in tenebras, sed tenebras mundo induxerit.
sic & luna non est versa in sangvinem, sed judaeos blasphemiarum & negationis in christum horrore coopertos, aeterno testimonii sui sangvine condemnavit, dicentes:
sangvis ejus super nos &c. haec omnia, priusqvam dies domini veniat magnus & horribilis, futura describit.
dies autem domini magnus & horribilis, aut resurrectionis esse credendus est: aut certe multa post tempora dies judicii, qvi vere magnus & horribilis.
sed qvia seqvitur:
et omnis, qvi invocaverit nomen domini, salvus erit:
& hoc, qvod apostolus paulus refert ad tempus dominicae passionis, magis de resurrectionis die intelligendum est.
ait enim scribens ad romanos:
non est distinctio judaei & graeci:
idem enim ipse dominus omnium: dives in omnes, qvi invocant illum.
omnis enim, qvi invocaverit nomen domini, salvus erit &c. &c. &c. postqvam igitur venit dies domini magnus & horribilis:
& salvus effectus est, qvicunq; post domini resurrectionem nomen illius invocavit: omnis, qvi fuit in monte zion & in jerusalem, salvatus est.
de zion enim egressa est lex, & verbum domini de hierusalem &c. prinzip ergo eorum, qvi salvati sunt, fuit in zion & hierusalem, in specula & in visione pacis &c. &c. omnia, qvae facta sunt, ad illa tempora referamus: ad qvae petrus & paulus retulerunt, h. e. qvando passus est dominus & resurrexit.
neqve enim fieri potest, ut superiora in tempore passionis, & qvae seqvuntur intelligamus de die judicii &c. &c. hieron. comment. in joel. proph. cap 2. tom. v. op. edit.
Paris.
gemina, imo fere eadem legere licet, apud hugonem de s. victore, tom. i. op. edit. mogunt.
cum solis & lunae, cunctarumq; stellarum splendor tenebris fuerit commutatus, dominus de zion instar leonis rugiet, sive clamabit:
& tam excelsa vox ejus erit atq; terribilis: ut coelorum cardines & terrarum fundamenta qvatiantur.
cumq; tam severus in eos fuerit, qvi puniendi sunt: erit clemens erga populum suum, & dabit eis fortitudinem, qvi appellantur filii israel: (mens sc. cernens deum &c.) &c. &c. tunc scient & hi, qvi punientur, & illi, qvi assumentur in gloriam:
qvod dominus habitet in specula sua, zion, & in christo monte sancto suo.
ipse qvoq; ait hieronymus, comment. cit. sed in cap 3. joelis.
non de zion terrena rugiet, neq; de jerusalem: sed de ecclesia, qvae constabit ex angelis & hominibus electis.
rugiet, id est, terrorem incutiet reprobis, dicens:
ite maledicti in ignem aeternum.
electorum autem suorum erit ipse spes, liberans eos à poenis inferni, dicens:
venite benedicti patris mei, percipite regnum, qvod paratum est vobis, ab origine mundi.
unde & seqvitur:
et scietis, inqvit, o electi: qvia ego dominus fester habitans in zion, in monte sancto meo.
et erit jerusalem sancta: non terrena, sed coelestis, constans ex angelis & hominibus: & alieni, id est, diaboli & infideles, maliq; homines, non transibunt per eam amplius, i. e. post diem judicii extremi.
sancti qvamdiu in terra morantur, mixti sunt cum malis: conversatione, dico, non opere; & diabolus, alienus à deo, transit per medium eorum, circumiens die ac nocte, qvaerens, qvem devoret, & à tramite rectitudinis deviare facit.
completo autem ultimo examine jam postmodum non morabuntur reprobi, cum electis: neq; impugnabit eos amplius diabolus: qvia traditus erit cum satellitibus inferni cruciatibus.
remigius antissiodorensis exposit. in joel. c. 3. tom. xvi. biblioth. ss. pp. edit. lugdun. veniente vero lumine omnia luminaria minorari videbuntur à splendore suo, matth. 24. etc.
et hoc, qvia dominus de zion, i. e. de ecclesia, konstante ex angelis & hominibus, rugiet, qvando dicet: esurivi, & non dedistis mihi manducare etc.
et de jerusalem dabit vocem suam:
ite maledicti &c. et dominus spes populi etc.
ita erit severus malis, suis autem clemens erit, & fortitudinem dabit.
et tunc scietis, o vos electi. qvia ego dominus fester habitans in zion, in medio electorum, in culmine virtutum.
et erit jerusalem sancta, apoc. 21. non intrabit in eam aliqvid coinqvinatum.
hugo de s.
Karo Tom. V. Comment.
Edit. Paris. in h. L.
da mögen man Christi Wort gebrauchen:
es fliehen auf d Berg.
Matth. 24. v. 16.
so wir auch d jetzt abgelesen Text vorhalten können
Propositio.
d zu d Rettungs-Berg erhaben Auge.
wobei diese zweien
(1)
wie sie sich erheben?
und
(2)
was sie davon haben?
es helfen uns Jesus/ unsere Trost/ d wir durch sein Blut haben erlösen/ vom Teufel Gewalt und ewig Pein:
er sein Lob/ Ehre und Preis allein!
tractatio.
es schauen nach d Berg.
so reden/ sie meine Geliebte/ zum Teil Hertzschmertzlichst betrübt Leidtragende/ Zuhörer/ in Christo Jesu/ d Herr/ d groß Gott zu d Hiob; wie zu lesen/ in seine Buche/ am 39 Cap. v. 11. von d Wilde: welches d Getümmel d Stadt verlachen/ und d Poche d Treiber nicht hören.
es schauen nach d Berg.
König David haben sich wohl ehe vergleichen mit gejagt Hirsch/ Reh/ und dergleichen Wilde; Psal. 42. V 2. mit eine Einhorn.
Psal. 92. v. 11. ja gar mit eine gescheucht Rebhuhn/ 1. Sam. 26. v. 20.
was Wunder sein es denn/ daß er auch sprechen:
ich heben meine Auge auf/ zu d Berg; oder/ ich schauen nach d Berg?
d bloß Redens-Art/ ich heben auf/ zeigen an: daß er eine tief supponieren/ gleich als in d 130. Psalm:
aus d Tief rufen ich/ Herr/ zu du et_cetera.
oder/ wie er sonst sprechen: du haben mich in d Grube hinunter legen/ ins Finsternis/ und in d Tief.
Psal. 88. v. 7.
und noch vorher:
Herr Gott/ mein Heiland/ ich schreien Tag und Nacht für du.
lassen mein Gebet für dich kommen/ neigen deine Ohr zu meine Geschrei.
denn meine Seele sein voll Jammer/ und mein Leben sein nahe bei d Hölle.
ich sein gleich achten die/ d zur Hölle fahren.
oder/ wie er vom Messia singen:
Hilfe Gott! d Wasser gehen ich bis an d Seele.
ich versinken in tief Schlamm/ da keine Grund sein.
ich sein in tief Wasser/ und d Flut wollen ich ersäufen.
und nachmals: erretten ich aus d Kot/ daß ich nicht versinken: daß ich erretten werden von meine Hasser/ und aus d Tief Wasser.
psal. 69 v. 2. 3. 15.
d vielfältig Kreuz und Unglück/ womit er überschwemmen werden; d noth- und Jammer-Welle/ welche er umzingeln; d vielfältig Lebens-Gefahr/ darin er zum öfteren geraten; d Flut Göttliche Zornes/ d Angst d Gewissen etc. bringen diese Gottes-Mann zum öfteren in d Stand/ daß er schreien müssen: deine Flut rauschen daher: daß hie eine tief/ und da eine tief brausen.
Psal. 42. v. 8.
wie nun d/ so in d Meeres-Tieffe kommen/ oder sonst versinken wollen/ Ding ihr Auge in d Höhe heben:
so tun die auch David/ sprechend:
ich heben meine Auge auf.
denn wer sich in d Tief merken: schreien/ seufzen/ Suspiriret/ (heben seine Seufzer in d Höhe) bis daß er erretten werden/ und zu d kommen: welche über alle tief sitzen/ über Eherubim/ und alle/ was er haben schaffen/ nicht nur leiblich-sondern auch geistlich; bis zu d d Seele kommen/ bis von er befreien werden sein selbsteigen Bild/ die d Mensch sein/ und in diese tief/ von d stet Welle/ heftig mitnehmen werden: schreiben S. Augustinus, über Psal. 129. in solch merken sich gewiß d fromm König; daher S. Theodoretus seine Wort nicht vergebens so umschreiben:
ich/ von viel und vielfältig Kalamität (ganz) Umbzingelt/ werfen meine Auge allenthalben hin und umher/ einige Hilfe zu erlangen verlangend.
aber ich wissen/ daß ich keine menschlich Hilfe können erhalten.
darum sein ich d Göttliche Wohlwollenhit genug.
profundum enim nobis est vita ista mortalis.
qvisqvis se in profundo intellexerit: clamat, gemit, suspirat: donec de profundo eruatur:
& veniat ad eum: qvi super omnes abyssos sedet, super cherubim, super omnia, qvae creavit: non solum corporalia, sed etiam spiritualia: donec ad eum veniat anima, donec ab illo liberetur imago ipsius, qvod est homo: qvae in hoc profundo, tanqvam assiduis fluctibus, exagitata, detrita est &c. s. august. enarrat. in psal. 129.
Tom. Viii. Op. Edit. Paris.
a multis variisq; calamitatibus cinctus, undiq; oculos circumferebam, aliqvam opem conseqvi desiderans.
verum novi, me nullum humanum auxilium adipisci posse.
satis qvippe est mihi dei benevolentia.
B. Theodoretus, Interpret.
Psal. 120. Tom. L. Op. Edit. Colon.
d Selige Luther haben gleichmäßig Gedanke über gleich Redens-Art d König Davids in d 123. Psalm.
diese sein eine heftig Seufzen eine geängstet Herz; d auf alle Seite sich umsehen: und Freund/ Gönner/ Tröster und Lobsager suchen: aber nirgend finden können.
darum sprechen er: wo sollen ich arm und verachtet Mensch Zuflucht hin haben?
ich sein nicht so stark/ daß ich mich aufhalten können.
Ich gebrechen Weisheit und Anschlag/ unter so viel widerwärtig/ d an ich setzen.
darum kommen ich zu du/ mein Gott: zu du heben ich meine Auge auf/ d du im Himmel wohnen.
Luth. Tom. Vii. Altenburg.
die aber gehören sonderlich zu d Zeichen brünstig und andachts-voll Beten: als bei d Herr Jesu/ von welchen d Evangelist melden:
er sehen auf gen Himmel/ und danken.
Matth. 14. v. 19. Marc. 6. v. 41.
er sehen auf gen Himmel und seufzen.
Marc. 7. v. 34.
zu du/ mein Herr/ kehren ich mein Angesicht: zu du heben ich meine Auge auf und bitten du: sagen dort d andächtig Beterin/ Sara/ Tob. 3. v. 15 die haben sie gewiß d Bet-Kunst Davids ablernen: auf d sie/ bei d Wechsel Ungewitter und d Sonne/ Heulen/ Weinen und d Freude/ sich mit ihr Wort zu beziehen scheinen.
geben aber auch hiermit zur Nachricht: daß schon/ zur Zeit d alt Bund/ nicht ungemein sein sein: was clemens alexandrinus von d erst Christ schreiben: daß sie/ im beten (unter ander Gestibus, Gebärde und Zeichen) ihr Haupt und Gesicht in d Höhe heben haben.
wann dann auch d Zeichen eine Ding vor d/ so damit bezeichnen werden/ nicht gar selten/ in d Schrift/ setzen werden: als Herr D. Glassius (Philol. S. Lib. V. Trakt.
l. cap 4. de metonymia adjuncti, thesi vi signum pro signato ponitur.) mit sehr viel exempeln dartut:
sein unschwer zu glauben/ was Herr Dauderstad bemerken: daß dergleichen auch allhier geschehen; und d Augen-Aufheben/ statt andächtig und brünstig Gebet/ stehen.
et caput & manus in coelum extendimus, & pedes excitamus, in ultima acclamatione orationis, promptitudine & alacritate spiritus asseqventes essentiam, qvae apprehenditur intelligentia; & una cum verbo corpus à terra abducere conantes, erectam & elevatam animam desiderio meliorum cogimus in sancta progredi, magno animo carnis vinculum despicientes, clemens alexandr. strom. lib. vii.
in phrasi, levare oculos, est metonymia signi.
cum enim devote & ardenter orantes oculos ad coelum attollere saepius ament; psaltes etiam noster oculis sursum elevatis sese orare adseverat.
Vid. Disposit.
psal. 121. laborum psalterialium theoretico-practicorum dauderstadii.
danach bemerken es auch eine gläubig Vertrauen Gotte/ und gewiß Hoffnung künftig Errettung/ und Versorgung: als Psalm.
25. v. 15.
meine Auge sehen stets zu d Herr:
er werden meine Fuß aus d Netz ziehen.
und Psalm. 123. v. 2. 3. wie d Auge d Knecht auf d Hand ihr Herr sehen: wie d Auge d Magd auf d Hand ihr Frau: also sehen unsere Auge auf d Herr unsere Gott: bis er wir gnädig werden.
sein wir gnädig/ Herr/ sein wir gnädig!
o wieviel vermögen diese beide Rede Davids!
d erst Blösset dergestalt sein herzen: daß man_es ja so fest an Gott Gnade hängen; als d Auge/ von stetswährend erheben zu d Berg/ daher Hilfe kommen/ gleichsam starr/ sehen!
es sein ja so voll/ vom zuversichtlich Vertrauen/ auf d Rettung Gott: als diese/ von d unverrückt Lust/ nach d/ d in d Himmel wohnen/ unablässig zu sehen.
dann/ sagen er/ er werden meine Fuß aus d Netz ziehen.
er werden_es tun/ ich sein d versichern.
darum sehen meine Auge stets nach er: als ja klärlich genug d Causalparticul, Chi, qvoniam, qvia, nehmen, Enim, anzeigen: samt d/ was bald anfangs/ in d Psalm/ stehen:
nach du/ Herr/ verlangen ich.
mein Gott/ ich hoffen auf du: lassen ich nicht zu Schande werden: daß sich meine Feind nicht freuen über ich.
denn keine werden zu Schande/ d dein harren.
d andere vergleichen Davids Auge mit d Knecht und Magd: welche nach d Hand ihr Herr und Frau billig solch messen sehen: daß sie salben nicht nur ihr Ehrerbietigkeit/ Aufwartung/ Gehorsam und Geduld/ sondern auch vertrauens-voll Zuversicht/ auch mit ihr Auge/ zu erkennen geben.
denn die sein/ schreiben letzt-gemeldet theologus (in Psalmum 123.) rechtschaffen Knecht Pflicht und Art: daß sie ihr Herr in Ehre halten: auf dieselbe Hand/ Gebärde/ Wink/ und dergleichen Anzeige/ schauen: salben baldig Gehorsam/ durch d Dienst/ zu leisten: daß sie die gebieten nachleben: d Joch/ d Knechtschaft und gemäßigt Züchtigung/ geduldig tragen: und sie endlich alle gut von sie versprechen.
denn sie erwarten doch von ihr Hand alle/ Nahrung/ Lohn/ Schutz/ Schirm/ Hilfe: welche auch in Ursache sein: daß sie Auge haben:
so auf ihr Hand sein richten: daß sie von denselben entweder was von Wohltat/ oder Nahrung und Kleidung/ mit d Hilfe erlangen.
d H. Augustinus erwägen sonderlich d Zusatz d Psalmist:
bis er wir gnädig werden: haben darüber lieblich Gedanke/ und meinen: daß hiermit sehen werden auf dergleichen Knecht und Magd: welche/ auf Befehl d Herr oder Frau/ streichen werden:
die doch ihr Auge/ nicht auf d Streiche/ oder welcher solch geben:
sondern auf d Hand die/ d da sagen können/ Parce, schonen/ lassen deine Hand ab/ richten.
qvales ergo servos vult intelligi, fratres?
qvi oculos habent in manus dominorum suorum.
et qvales ancillas?
qvae oculos habent in manus dominae suae: qvoadusq; misereatur domina earum.
qvi sunt isti servi & ancillae, qvae sic habent oculos in manus dominorum suorum: nisi, qvi jubentur caedi?
oculi nostri ad dominum deum nostrum, qvoadusq; misereatur nostri.
Qvomodo?
sicut oculi servorum in manus dominorum suorum, & sicut oculi ancillae in manus dominae suae.
ergo & illi & illae, qvoadusq; misereatur vel dominus, vel domina.
fac ergo, aliqvem dominum jussisse servum suum caedi.
vapulat servus, sentit plagarum dolores: attendit ad manus domini sui, qvoadusq; dicat: parce.
manum enim ipsam potestatem dicit.
ergo qvid dicimus, fratres?
jussit nos caedi dominus noster & domina nostra.
sapientia dei jussit nos caedi: & in hac vita vapulamus:
& tota ista vita mortalis plaga nostra est.
beide haben hier statt: in_maßen David so nach d Berg sehen: daß er sich von dannen auch d Hilfe versehen/ und darum Ansuchung tun.
ich/ sagen er/ heben meine Auge auf/ zu d Berg/ von welchen ich Hilfe kommen.
was sein aber d vor Berg?
d/ so er selbst bemerken/ wenn er sprechen:
meine Hilfe kommen von d Herr et_cetera.
d Wort brauchen keine weitläufig Commentarium:
weil sie klar genug sein.
denn woher Davids Hilfe kommen/ die sein d Berg/ dahin er d Auge heben.
d Hilfe aber kommen vom Herr/ d Himmel und Erde machen haben.
wer wollen zweifeln/ daß er auch dieselbige verstehen: wenn er von d Berg reden?
die sagen er selber/ wenn er Psalm.
123. deutlich sprechen:
ich heben meine Auge auf zu du/ d du im Himmel sitzen.
ferner: also sehen unsere Auge auf d Herr: bis er wir gnädig werden.
sein wir gnädig/ Herr/ sein wir gnädig.
denn wir sein voll Verachtung.
sehen hier eine Seele/ schreiben hierob d Gölden-Mund/ Chrysostomus, welche/ in viel Übel verwickeln/ sich nicht können auswickeln/ und d Ausgang finden: die wollen Trost erlangen/ indem sie auf Gott sehen/ ad De- um respiciens.
was König David heissen d Auge zu d Berg heben:
die nennen diese Vater/ bei seine Erklärung/ auf Gott sehen.
und dieweil er in Gedanke stehen: daß d Psalm/ im Name d Jude/ welche künftig ins Gefängnis (Babel)/ doch auch wiederum da heraus/ nach gott Willen/ gehen sollen/ aufsetzen sein: nehmen er daher Gelegenheit/ d Christ/ so dieselbe nichts nachgeben/ sondern sie vielmehr im gut übertreffen sollen/ zu ermahnen:
in ihr Not sich zu Gott zu erheben/ und zu selbig zu fliehen.
levavi oculos meos in montes, unde venit auxilium meum. alius (sc. vertit):
levo oculos meos in montes, und venit auxilium meum.
vide rursus animam: qvae malis implicita, neqvit se expedire & invenire exitum:
& vult asseqvi solatium, ad deum respiciens -- --
si enim judaei, qvi sunt crassi & terrae affixi, ab afflictione captivitatis adeo boni evadebant, & ad coelum ita respiciebant: multo justius est, ut nos hoc faciamus in nostris calamitatibus, & ad deum confugiamus: à qvibus longe major, qvam ab illis, reqviritur perfectio.
illi enim tunc erant in mediis hostibus, & neq; civitatem habebant, nec murum, nec arcem &c. &c. calamitatum autem magnitudine oppressi ad invictam manum confugiebant, &c. & ideo dicebant:
levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium mihi.
qvae ab hominibus conferri possunt, omnia defecerunt, omnia perierunt, omnia procul recesserunt.
una, inqvit, salus deinceps relicta est, qvaesc. affertur à domino. s. chrysost. tom. 1. op. homil. in psal. 120. edit. antverp.
d heilig Augustinus sagen zwar: daß man durch d Berg verstehen können d groß und erleuchtet Leute; und setzen die anbei: daß man auf sie sehen sollen/ wie sie in d Schrift beschreiben werden:
damit man auch von Gott erleuchten werden mögen.
wollen aber durchaus nicht/ daß man sich auf sie verlassen sollen: mit ausdrücklich Zusatz: daß d Hilfe/ nicht von d Berg/ sondern von d sein: aus d Fülle wir alle nehmen/ und d d Erleuchtung wirken.
so man d um und um ansehen/ bleiben doch d lieb Gott d einige Hülfefs-Berg.
qvid est: jam illuminati sunt montes? jam ortus est soll justitiae, jam ab apostolis praedicatum est evangelium, praedicatae sunt scripturae, patuerunt omnia sacramenta, conscissum est velum, patuit secretum templi? jam tandem levent oculos suos ad montes, und veniet auxilium illis?
hoc enim praecipit illis iste psalmus, secundus de his, qvi inscribuntur canticum graduum.
sed non rursus praesumant de montibus:
qvia ipsi montes non à se lucent: sed ab illo lucent, de qvo dictum est:
erat lumen verum, qvod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum.
montes possunt intelligi, homines magni, homines clari.
et qvis major est johanne baptista?
qvalis ille mons erat, de qvo do- minus ipse dicit:
in natis mulierum nemo exurrexit major johanne baptista?
vides certe istum magnum montem lucentem, audi confitentem.
qvid confitentem?
nos omnes, inqvit, de plenitudine ejus accepimus.
de cujus plenitudine ergo acceperunt montes, ab illo est tibi auxilium.
non de montibus, in qvos tamen nisi levaveris oculos per scripturas, non admoveberis, ut ab illo illumineris. s. august. enarrat. in psal. 120. tom. cit.
wie demnach David sonst auf Redens-Art von Berg kommen: wenn er d lieb Gott beschreiben wollen/ Psalm.. 125. v. 2. um Jerusalem her sein Berg/ aber d Herr sein um sein Volk her.
ingleich Psalm. 90. v. 2. 3. Herr Gott/ du sein unsere Zuflucht für und für.
Ehe denn d Berg werden/ und d Erde/ und d Welt schaffen werden/ sein du Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit.
in welchen Wort eine still Vergleichung Gott mit d Berg sein: jedoch also/ daß Gott d Herr allerhoch Vorzug für dieselbige lassen werden.
wie er Gott d Herr/ an verschieden Ort/ eine Fels/ seine Fels/ seine stark Fels/ (eine groß und erhaben Stein-Berg) nennen/ sonderlich Psal. 18. v. 3. Psal. 31. v. 3. 4. Psal. 62. v. 8.
also wollen er hie dieselbe auch also vorstellen/ wenn er sprechen:
ich heben meine Auge auf zu d Berg.
und hindern nicht/ daß er in d Vielheit reden:
da doch nur eine einige Gott sein.
denn so wenig d Pluralis, Elohim, eine Vervielfältigung/ oder Multiplikation d Wesen Got- Tes anzeigen:
so wenig haben man solch auch zu fürchten:
wenn man durch d Berg/ in Plurali, Gott verstehen.
wie aber Gegenteil auch jen Pluralis nicht vergebens gebrauchen werden:
sondern d Vielheit und besonders Dreiheit göttlich Person anzeigen:
so auch diese.
und die um soviel mehr/ als gewiß sein: daß oft eine Berg verschieden Hügel/ oder Gipfel/ in sich schleusen: die sich besonders sehen lassen: auch wohl ihr eigen Name haben: als d Berg Hermon, die auch deshalb Hermonim, in Plurali, nach Anzeige d selig Geieri, heißen/ Psalm. 42. aber doch deshalb nicht vervielfältigen werden:
sondern nur eine Berg/ oder eine Gebirge/ sein: daß man sagen können: diese sein eine Berg/ jene sein eine Berg/ und die sein auch eine Berg:
aber es sein doch nicht drei Berg/ sondern es sein eine Berg.
also auch: Pater est deus, filius est deus &C. Juxta Simm.
Athanasii: d Vater sein Gott/ d Sohn sein Gott/ d heilig Geist sein Gott: und sein doch nicht drei Gott/ sondern es sein eine Gott.
d Vater sein Herr/ d Sohn sein Herr/ d heilig Geist sein Herr: und sein doch nicht drei Herr/ sondern es sein eine Herr.
wiewohl gern gestehen/ daß hie zwischen d berg- Gleichnis/ und damit vergleichen Gottes-Berge/ ja so groß und noch groß Unterschied sein:
denn sich/ zwischen d Himmel und d Erde/ zeigen: und deshalb jene nur/ vor eine Schatten diese Licht/ halten haben wollen: wohl wißend/ wie unmöglich es sein/ nach Damasceni Urteil: daß/ in d Geschöpf/ eine vollkommen Bild d heilig Dreifaltigkeit zu finden.
hermon alias describitur à calovio in itiner. p. 363. qvod sit mons in trachonitide, ob summam altitudinem longe lateq; conspicuus, ultimus ad orientem terrae promissae terminus, eamqve, a syria damascena & arabia deserta, dividens.
a septentrione libano se copulat, indeq; in orientem se extendens totam trachonitidem circuit: jungiturq; tandem, post longum tractum, meridiem versus seiro, dein montibus gilead.
licet autem pro cacuminum ratione diversa habeat nomina: unicam tamen montium constituit seriem: atq; universae palestinae ab ortu & meridie pro muro est.
colligere hinc licet, cur nomine hic vocetur plurali idem iste mons unus, nimirum ob cacuminum pluralitatem: qvomodo & alpes &c. geierus comment. in psal. 42 v. 7. impossibile enim est, in creatura coopertam imaginem, in se ipsa immutabiliter divinae trinitatis modum repraesentare. joh. damasc. lib. l. de orthod.
fide, cap 9. de patre & filio.
übrigens können gelten/ was d selig Luther wollen: daß d heilig König gefallen/ entweder um d Ehrerbietung Willen/ oder nach Gelegenheit d verschieden Berg zu Jerusalem/ oder von andere sich zu entscheiden/ d Plurale zu brauchen; welches auch d selig Calovius genehm halten.
jedoch mögen_es sein/ d Prophet gebrauchen sich d viel Zahl um d Ehrerbietung Willen: oder darum/ daß in d Stadt Jerusalem zweien Berg sein; d Berg Zion gegen Mittag/ und d Berg Morla/ auf d d Tempel stehen.
wie ich aber vorhin sagen haben:
so zeigen d viel Zahl eine Gegen-Anzeigung: als ob er sagen wollen:
d Abgöttische laufen zu ihr Berg:
aber ich wollen bei meine Berg bleiben. Tom. Vii. Altenburg. in Auslegung Psal. Cxxi. Conf. Calov.
bibl. illustrata, in h. l.
weil aber diese Gottheit sonderlich auf d hoch Himmels-Berg wohnen: und sich da/ von Angesicht zu Angesicht/ sehen lassen: können man die Meinung nicht schlechthin unbillig: welche durch d Berg auch d Himmel verstehen.
psal. 123. v. 1.
weil auch Jesaja sprechen: daß Gott nicht allein im Himmel/ sondern auch im Heiligtum/ wohnen/ C. 57. v. 15. sein nicht zu verwerfen/ was d erachten: welche auch d kirch- Berg Gotte hie zugleich verstehen haben wollen.
nur sein d zu bedingen/ daß keine von d beide König David für sich selbst betrachten: als d weder d Himmel eine Himmel/ noch d Tempel eine Tempel sein/ wo Gott nicht darinnen sein: wie er sich sonst deutlich genug vernehmen lassen:
Herr/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
Psal. 73. v. 25. Eins bitten ich vom Herr/ die haben ich gern: daß ich im Haus d Herr bleiben mögen mein lebenlang: zu schauen d schön gottes- Dienst d Herr: und seine Tempel zu besuchen.
Psal. 27. v. 4. darum wollen er in d Tempel sein: daß er d Dienst d Herr schauen/ d daselbst zugegen sein/ und sich nach seine heilig Wort und Willen da bedienen lassen.
dahin gehen d Gedanke unsere selig Lutheer, welche meinen: daß zwar David mit d Wort nicht aus Auge setzen d besondere Berg zu Jerusalem: da/ wie gott Lust zu wohnen/ Ps. 68. v. 17. also auch sein Wille sein: daß man zusammen kommen/ zu predigen d Volk Israel/ und zu danken d Name d Herr/ Psal. 122. v. 4. doch aber seine Glaubens-Auge eigentlich auf gott Wort/ darinnen er versprechen haben/ an diese Ort zu wohnen/ und sich da finden zu lassen/ richten.
d heilig Hilarius wollen gar: daß es d heilig König nicht so wohl darum zu tun sein: daß er seine leibes- Auge heben mögen zu d/ was vermögen d Gesetz/ vom Lauberhütten-Fest/ vom Blut d geopfert Tier in d Tempel/ vom Oster-Lamm und dergleichen/ zu sehen sein: als vielmehr um d/ was mit erleuchtet Auge d Gemüt/ im Gesetz zu sehen/ wünschen werden.
diese und dergleichen Ort gehören vornehmlich in unsere Theologie, die da lehren:
daß Gott wollen erhören/ ehren werden/ daß man sein erwarten/ daß er bitten werden nach seine Wort/ und nicht nach unsere Gedanke.
also sagen er in d ander Buch Mose:
an welchem Ort ich d Gedächtnis meine Name verordnen werden/ da wollen ich hinkommen und dich segnen.
darum sein alle Jude verbinden/ an welchem Ort oder was Land sie sein/ auch wenn sie daheim in ihr Haus beten: daß sie ihr Auge gegen d Tempel zu Jerusalem/ und gegen d Berg Zion wenden sollen.
also haben Gott Gefallen an d Gebet d Fromme zu Badel/ die weit vom Tempel und Jerusalem sein: dieweil sie singen und beten zu d Gott/ d auf d Berg Zion seine Wohnung haben haben; d daselbst seine Hütte haben lassen aufrichten.
und diese sein d Urfach/ warum d Prophet d Opfer und ander Gottes-Dienst/ d an ander Ort aufrichten und halten werden/ verwerfen haben.
denn es sein nicht genug sein/ daß sie sagen:
O Gott/ die du dein Volk aus Ägypten führen haben!
denn also nennen Hierobsam auch Gott/ mit wahr Name Gotte/ und beten vielleicht mehr und brünstig/ denn d zu Jerusalem und im Tempel sein: wie dann d Gleisnerei pflegen zu tun/ etc. jetzund folgen d Auslegung/ von welchen Berg David reden:
meine Hilfe kommen vom Herr/ d Himmel und Erde machen haben.
ich reden von Berg/ nicht d d Auge d Fleisch sehen: denn wer wollen so scharf sehen/ oder/ wer mögen so weisen sein/ d mit seine Auge sehen wollen: daß d Berg Moria sein eine heilig Berg?
d Auge sehen eine Haufen Erdreich: d Heiligkeit aber/ die darauf legen/ sehen sie nicht: nämlich, daß Gotte Wort da sein/ daß Gott sagen haben/ er wollen da wohnen: daß er seine Name Gedächtnis an d Ort ordnen haben/ etc. Luth. tom. saep. c. levat in montes propheta oculos.
qvosnam oculos?
nempe de qvibus seriptum est:
revela oculos meos, & cognoscam mirabilia de lege tua.
et rursum: praeceptum domini lucidum, illuminans oculos.
nunqvid non isti oculi nostri corporali lumine ad contemplandum accensi sunt?
nunqvid non naturam videndi sortiti sunt?
qvae illuminatio vel qvae revelatio erit necessaria?
deinde qvae visuri mirabilia in lege?
nisi forte in casis festa frondium, in templo pecudum sangvinem, in pascha agni victimam, in summa religione sabbati otium, &, ut puto fieri, haec ab his, qvi spectatores aderant, videbantur.
non ergo ad id revelandi sunt oculi, qvod cernebatur: sed ad id, qvod intelligi optabatur in lege.
mentis ergo oculos propheta elevavit in montes.
qvosnam montes?
non utiq; in hos, lucis atq; aris profanatos, & conventibus impios, neq; in illos sylvis horridos, saxis nudos, praeruptis invios, nivibus concretos.
qvid enim in his aut admirationis aut spei situm est?
sed montes accipimus propheticos libros, ex terra in altum elatos: per qvos fit in superiora conscensus & gradus in aeterna.
divus hilarius pictav. enarrat. in psal. cxx. edit. paris.
d Berg sein ja noch wohl wert/ daß man seine Auge danach aufheben.
Gott sein d recht schutz- und Errettungs-Berg: wer auch nur zu d Wurzel diese Berg sitzen/ sein sicher.
wer unter d Schirm d Hoch sitzen/ und unter d Schatten d Allmächtige bleiben: d sprechen zu d Herr:
meine Zuversicht/ und meine Burg/ mein Gott/ auf d ich hoffen!
denn er erretten mich von d Strick d Jäger.
daher heißen er auch schlechthin sein Erretter.
2. Sam. 22. v. 2. Psal. 18. v. 3. Psal. 40. v. 18.
Psal. 144. v. 2.
es sein nichts ungemein/ daß man Festung auf hoch Berg bauen.
d Name d Herr sein eine fest Schloß etc. Prov. 18. v. 10. Gott selbst sein/ welchen König David herzlich lieb haben: darum/ daß er seine Stärke/ sein Fels/ seine Burg/ sein Hort und Gott/ auf d er trauen/ sein.
Psal. 18. v. 2. 3. er decken mich in seine Hütte zur böse Zeit:
er verbergen mich heimlich in seine Gezelt: und erhöhen mich auf eine Felsen/ Psal. 27. v. 5. müssen man schon mit David klagen:
ach!
Herr/ wie sein meine Feind so viel/ und setzen sich so viel wieder ich?
viel sagen von meine Seele: sie haben keine Hilfe bei Gott/ Sela.
können man doch auch versetzen:
aber/ du Herr/ sein d Schild für ich/ und d ich zu Ehre setzen/ und mein Haupt aufrichten.
ich rufen an mit meine Stimme d Herr: so erhören er mich von seine heilig Berg.
Psal. 3. v. 1. 2. 3. 4. die sein d Gebet alle Heilige: d süß Geruch/ welche hinauf steigen für d Angesicht d Herr.
denn jetzund werden d Kirche erhören/ von seine Berg:
weil d auch ihr Haupt sein: oder/ von d jenige Gerechtigkeit d Herr/ durch welche seine Auserwählte erretten/ u. ihr Verfolger strafen werden; schreiben S. Augustinus über diese letzte Ort.
welches er auch nachmals/ auf d Mittler zwischen Gott und d Mensch/ sein d Mensch Jesus Christus/ gar nachdrücklich applizieren: und nicht wenige von Hieronymo und Aurelio Cassiodoro auch geschehen.
daß daher d selig Luther auch nicht Unrecht sein:
wenn er d/ so ihr Auge zu d Berg heben/ und von dannen Hilfe suchen wollen/ statt d Berg zu Jerusalem auf denselben heilig Berg Gotte/ weisen: in d/ wie Erhörung/ so auch Rettung/ zusagen sein.
et exaltans caput meum.
ipsum scilicet, qvi primogenitus à mortuis ascendit in coelum.
voce mea ad do- minum clamavi:
& exaudivit me de monte sancto suo.
haec est oratio omnium sanctorum, odor svavitatis, qvi ascendit in conspectum domini.
jam enim exauditur ecclesia de ipso monte: qvod etiam caput ejus est: vel de illa justitia dei, qva & liberantur electi ejus, & persecutores eorum puniuntur -- -- et exaudivit de monte sancto suo.
de ipso, per qvem nobis subvenit, & qvo mediatore nos exaudit.
s. august. enarrat. in psal. 3. exaudivit me de monte &c. montem sanctum puto unigenitum esse filium dei: ad qvem in novissimis diebus populi confluituri sunt.
D. Hieron. Comment. in Psal. Eundem.
hic tamen dictum intelligendum est de monte, i. e. de divinitatis excellentissima summitate; sicut & alius psalmus dicit:
justitia tua, sicut montes dei.
aeqvum enim fuerat, ut natura humanitatis assumptae, qvae in terris singulare patientiae monstravit exemplum, in coelis acciperet creaturarum omnium principatum. cassiod. tom. ii. op. expos. in psal. 3. edit. rotomag.
wir/ im neu Testament/ sein an keine äußerlich Ort binden/ wie Christus sagen:
es werden d Zeit kommen/ daß sie weder an diese Ort/ noch auf diese Berg/ werden anbeten.
nun sein aber diese geistlich Ort d Herr Christus Jesus.
denn d gott Wille sein/ daß er nichts wollen erhören: dann durch diese Christum/ wie Christus sagen:
was sie d Vater bitten werden in meine Name.
darum Opfer wir/ durch diese/ Gott d Kalb unsere Lippe.
denn außerhalb chrj- STO sein nichts/ die wir glauben/ hoffen oder erlangen.
Luther. in Auslegung Psal. 121.
d Kirche Gotte sein/ von d auch diese König singen:
d Berg Zion sein wie eine schön Zweiglein/ d sich d ganz Land trösten.
an d Seite gegen Mitternacht liegen d Stadt d groß König.
Gott sein in ihr Palast bekannt/ daß er d Schutz sein.
Psal. 48. v. 34.
d Berg Gotte sein eine fruchtbar Berg/ eine groß und fruchtbar Gebirge.
was hüpfen ihr groß Gebirge?
Gott haben Lust auf diese Berg zu wohnen: und d Herr bleiben auch immer daselbst.
Psal. 68. v. 16. 17. O d angenehm Wort!
d Stadt auf d Berg sein auch selbst eine Berg.
d Kirche Gotte/ d ihr Haupt und Herr selbst eine Berg-Stadt/ so zu reden/ heißen/ Matth. 5. v. 14. sein d Berg Zion/ d schön Zweiglein/ die sich d ganz Land zu trösten haben.
aber darum eigentlich; weil d Herr bei ihr drinnen sein.
d Herr/ d in ihr Palast bekannt/ und auch ihr Schutz sein.
d heilig Augustinus führen diese Berg-Art einig und allein her von d Berg:
davon Gott d zu er rufend erhören; sein/ als gedenken/ d Heiland alle Mensch/ sonderlich d Gläubige: von die er am erst Ort sagen; daß um seine/ als d groß und zum Berg werden Eckstein/ halb/ d beide Berg und Haus/ d Kirche alt und neu Bund/ nur eine Berg und eine Haus sein.
non enim frustra dicitur in alio psalmo:
voce mea ad dominum clamavi, & exaudivit me de monte sancto suo.
adjuvit ergo te mons iste, ut exaudireris.
nam sie in eum non ascenderes, infra jacens clamare posses: sed exaudiri non posses.
sed sie in aliqva parte terrarum est, qvid faciemus?
peregrinabimur de terra nostra, ut ad illum montem pervenire possimus?
imo tunc peregrinamur, sie in illo non sumus.
ipsa est enim civitas nostra: sie membra regis sumus, qvi caput est civitatis ipsius.
ubi est ergo iste mons?
si regionem aliqvam tenuit: laborandum est, ut dixi, ut ad eum perveniatur.
sed qvid satagis?
utinam non sis piger ascendere in montem: uti mons non fuit tardus venire ad dormientem.
qvis est ergo iste mons, fratres?
magna cura inqvirendus, magna solicitudine investigandus, labore etiam occupandus & ascendendus.
fuit enim qvidam lapis contemptibilis, in qvem judaei offenderunt: praecisus est de qvodam monte sine manibus, h. e. de regno judaeorum, veniens sine manibus: qvia humanum opus non accessit ad mariam, de qva natus est christus.
sed sie lapis iste, ubi in eum offenderunt judaei, ibi remaneret: tu, qvo ascenderes, non haberes.
qvid autem factum est?
qvid dicit prophetia danielis?
qvid, nisi qvia crevit lapis iste, & factus est mons magnus?
Qvam Magnus?
ita ut impleret universam faciem terrae.
ergo crescendo mons iste & implendo universam faciem terrae venit ad nos.
qvid ergo montem, qvasi absentem, qvaerimus:
& non in praesentem jam afcendimus: ut sit in nobis magnus dominus, & laudabilis valde?
deniq; ne istum montem non agnosceres & in hoc psalmo, & in aliqva parte terrarum qvaerendum existimares, vide qvid seqvitur.
cum dixisset, in civitate dei nostri, in monte sancto ejus, qvid addidit?
dilatans exultationes universae terrae montes zion.
zion unus mons est.
qvid ergo montes?
an qvia ad zion pertinuerunt etiam, qvi de diverso venerunt: ut sibi concurrerent in lapidem angularem:
& fierent illi duo parietes tanqvam montes: unus ex circumcisione, alter ex praeputio: unus ex judaeis, alter ex gentibus: non jam adversi & diversi: qvia ex diverso jam in angulo, nec diversi?
ipse est enim, inqvit, pax nostra: qvi fecit utraq; unum.
ipse ille angularis lapis, qvem reprobarunt aedificantes, factus est in caput anguli.
duos junxit in se mons montes.
una domus & duae domus.
duae propter ex diverso venientes, una propter lapidem angularem, in qvo sibi ambae copulantur. s. august. enarrat. in psal. 47.
was werden nun nicht vor Errettung auf d Berg sein?
d Erretter sein ja selber da; auch/ wenn nur zwei oder drei versammeln sein/ in seine Name/ sein er mitten unter sie.
Matth. 18 v. 20. Gott haben seine König einsetzen/ auf seine heilig Berg Zion.
Psal. 2. v. 6. sollen d nicht eine so groß Gehege um dieselbe machen: als er hiervor um d Berg Sinai fordern?
Exod. 19. v. 12.
doch was brauchen es die?
um Jerusalem her sein Berg.
und d Herr sein um sein Volk her/ von nun an bis in Ewigkeit.
Psal. 125. v. 2. ich wollen/ sagen er selber/ eine feurig Mauer umher sein/ und wollen drinnen sein/ und ich herrlich drinnen erzeigen.
zach. 2. v. 2.
d Herr draußen und drinnen.
draußen/ mit seine Schutz/ als eine Mauer: welche feurig sein/ daß d/ so daselbst zu Sturm laufen wollen/ sich notwendig verbrennen müssen.
drinnen/ mit seine Schatz und sonderbar Herrlichkeit: jedoch wie dieselbe sich/ durchs Wort und sacramenta/ äußern: und so mehr/ in seelen-als Leibes-Auge/ fällen.
herrlich Ding werden in du predigen/ du Stadt Gotte/ Sela!
man werden von Zion sagen: daß allerlei Leute drinnen gebären werden: und daß er d hoch sie bauen.
d Herr werden predigen lassen in allerlei Sprache: daß die etliche auch daselbst gebären werden: schreiben König David von d Berg-Stadt/ oder/ auf d Berg fest gegründet Stadt: die Tor d Herr lieben über alle Wohnung Jacob.
Psal. 87. v. 3. 5. 6. 1. was gebären werden aus Wasser und Geist/ sein auch Geist:
Joh. 3. v. 6. und so ja errettet von d Obrigkeit d Finsternis: und versetzen in d Reich d lieb Sohn Gotte: an welchem es haben d Erlösung durch sein Blut/ nämlich d Vergebung d Sünde. Koloß.
1. v. 13. 14. erretten von d gegenwärtig arg Welt/ nach d Willen Gotte und unsere Vater: welchem sein Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. Gal. 1. v. 5.
d Himmel sein d wahr Gegen-Bild d Berg Tabor/ da rechtschaffen gut sein sein.
Matth. 17. v. 4. O d hoch Berg/ darauf Jesus seine Auserwählte führen werden!
denn er gehen weit/ weit über diese Tabor: obschon Selbter/ nach anshelmi Meinung/ die Bild sein.
O d ungemein Verklärung: welche/ nach d Ähnlichkeit d Leib Je- Su/ Phil. 3. v. 21. auch d Auserwählte haben werden!
O d hell Licht/ so auf diese Berg scheinen/ und d gerecht Angesicht in sonnen-gleich Glanz versetzen!
Matth. 13. v. 43.
und was sollen ich von d Kleid sagen: welche angeziehen Lehrer offenbar d Heilige nennen?
sie sein weiß/ denn d Schnee.
denn d Himmels-Braut werden geben: sich mit rein weiß Seide antuen.
Apoc. 19. v. 8.
und d für d Stuhl d Lamm erscheinen/ haben ihr Kleid waschen.
Apoc. 7. v. 14. O wie gut werden_es auf diese Berg sein: daß man darob nicht nur alle seine Leid und Leiden/ sondern auch alle Herrlichkeit d Welt/ so hier sein/ ewiglich vergessen werden!
O welch eine Glückseligkeit/ rufen auch diese Vater aus/ d Anschauen Gotte/ unter die Engel-Chor: wenn auch nur d verklärt Menschheit Jesu und zweier Heilige (Mosis und Eliae) Gesellschaft/ auf kurz Zeit sehen/ so ergötzen!
et ducit illos in montem &c. significans illos, qvi resurrecturi sunt ad gloriam, i. e. in coelum ascensuros.
vel ideo in montem:
ut doceat omnes, qvi hanc gratiam videre desiderant, non in infimis jacere voluptatibus; sed potius ad superna erigi: juxta illud:
nostra conversatio est in coelis.
seorsum illos ideo ducit:
ut per hoc significaret: justos à malis in judicio separandos.
et transfiguratus est.
non substantiam carnis amittendo, sed gloriam futurae resurrectionis ostendendo.
et resplenduit facies ejus, sicut soll: id est, in exemplum futurae claritatis:
qvam justi recipient sublatis impiis.
soli faciem suam comparavit: qvia clarius in mundo nihil inveniri potuit.
vestimenta autem ejus facta sunt alba, sicut nix.
vestimenta christi sanctos significant, de qvibus isaias:
omnibus his, velut indumento vestieris.
vestimenta nivi comparantur: qvia & candidi erunt virtutibus:
& omnis aestus vitiorum ab eis remotus est.
vestimenta, secundum marcum, fuerunt splendida, sicut nix: qvalia fullo super terram non potest candida facere: qvia nemo est, qvi sine contagione alicujus peccati vivere possit supra terram.
sed qvod fullo, i. e. doctor animarum, sive aliqvis mundator sui corporis eximius, super terram non potest:
dominus in coelo faciet: mundans ecclesiam, i. e. festem suam ab omni inqvinamento hujus carnis & spiritus.
et ecce apparuerunt moses & elias &c. &c. moses & elias omnes cum christo regnaturos significant:
moses mortuus mortuos:
helias vivus eos omnes, qvi vivi invenientur &c. &c. significant etiam duas regenerationes: qvarum una in baptismate, ubi anima resuscitatur; altera est in resurrectione, ubi caro resuscitabitur &c. moses, qvi aqvaticus interpretatur, resurrectionem baptismatis significat primam.
helias, qvi soll interpretatur, (helias enim graece dicitur soll) regenerationem secundam significat: in qva justi fulgebunt sicut soll &c. respondens autem petrus dixit ad jesum: domine, bonum est &c. qvia gustata coelesti dulcedine, vilescunt infima.
petrus visa domini & sanctorum majestate, solis his perpetuo vult adhaerere, dicens:
domine, bonum est, nos hic esse.
o qvanta felicitas est visionis deitatis inter angelorum choros: sie tantum transfigurata christi humanitas, & duorum sanctorum societas, ad punctum visa, delectet!
nesciebat petrus, secundum alium evangelistam, qvid diceret:
qvi oblitus est, regnum sanctis à domino non alicubi terrarum, sed in coelis esse promissum &c. d. anshelm. enarrat. in matth. xvii. edit. colon.
er sein keine Ebal/ oder Fluch-Berg:
sondern lauter Cherizim, oder Grisim und Segens-Berg: denn daselbst geben d Herr/ Psalm. 133. v. 3. verheißen Leben und Segen immer und ewiglich.
da sein d Gesegnete d Herr/ und beerben d Reich/ die sie bereiten sein von Anbeginn d Welt.
Matth. 25. v. 34.
er sein d Berg Zion/ da Johannes d Lamm stehen sehen/ und mit er 144000: d d Name seine Vater schreiben haben an ihr Stirn.
Apoc. 14. v. 1.
und mit er/ d aus groß Trübsal kommen: d ihr Kleid waschen haben/ und hell machen im Blut d Lamm: darum sie für d Stuhl Gotte sein: und dienen er in seine Tempel.
und d auf d Stuhl sitzen/ werden über sie wohnen: sie werden nicht hungern noch dursten:
es werden auch nicht auf sie fallen d Sonne/ noch irgend eine Hitze.
denn d Lamm/ mitten im Stuhl/ werden sie weiden/ und leiten zu d lebendig Wasser-Brunnen.
und Gott werden abwischen alle Träne von ihr Auge.
Apoc. 7. v. 14. 15. 16. 17.
Gott werden_es tun/ d Lamm werden_es tun/ mit samt d sieben Geist/ die da sein für d Stuhl:
die sein/ Gott d heilig Geist/ d zwar für sich nur eine Geist: aber septiformis munere sein/ und deshalb so nennen werden.
Gott/ d da sein/ d da sein/ und d da kommen.
d auf diese Berg alle in alle sein: und darum auch d/ wohin d Auge zu erheben.
O eine ungemein Errettung/ die auf diese Berg sein!
denn da erlösen d Herr von alle Übel: und helfen aus zu seine himmlisch Reich.
2. Tim. 4. v. 18.
da sein d aus groß Trübsal gekommen: und deswegen darin nicht gelassen/ sondern erretten; Apoc. 7. v. 14. welche Aller-Erfreulichst sagen können:
Gott/ du haben wir versuchen/ und läutern/ wie d Silber läutern werden.
du haben wir lassen in d Turm werfen: du haben auf unsere Lende eine Last legen: du haben Mensch lassen über unsere Haupt fahren:
wir sein in Feuer und Wasser kommen.
aber du haben wir ausführen und erquicken.
Psalm.
66. v. 10. 11. 12. du/ d du im Himmel sitzen: weshalb unsere Auge hiervor dahin sehen haben.
daher sein solch nicht vergebens: und müssen nun auch
vors andere betrachten werden:
was diese erhaben Auge davon haben?
Hilfe/ Sicherheit/ und d ewig Seligkeit.
i. Hilfe.
denn so Heists weiter:
meine Hilfe kommen vom Herr/ d Himmel und Erde machen haben.
die sein eigentlich d Glauben Wort/ schreiben Herr Luther.
denn d Fleisch meinen: d Teufel selbst/ Kreuz und allerlei Unglück/ kommen von diese Berg: und darum nennen es sie nicht Hülfef-Berg:
sondern Verlaß-Berg/ Kreuz-Berge et_cetera.
wieder d Urteil d Fleisch streiten d Glaube: und urteilen nicht/ nachdem er empfinden und sehen:
sondern nach d Wort/ d Gott reden: welches Wort heißen/ daß man unsichtbar Ding glauben sollen: und/ daß ich also sagen/ daß d Mensch unsichtbar werden/ also: daß du/ in Armut Reichtum/ in Traurigkeit Freude/ in Verlaßung alle Hilfe/ in Verstoßung ganz gewiß und ewig Gnade glauben: wie David an diese Ort tun.
er stecken in groß Elende/ und empfinden keine Hilfe:
doch sagen er:
ich heben meine Auge auf/ zu d Berg/ von welchen ich Hilfe kommen.
darum müssen man d Auge zu Gott aufheben: und nicht auf d gegenwärtig Elend sehen.
denn/ wenn du dein Elend ansehen:
so folgen du nicht Gott:
sondern deine Auge und Ohr:
die sein/ deine Fleisch/ welches du ohne Unterlaß/ vom Zorn Gotte/ von Verlaßung/ von Größe d Fährlichkeit singen und sagen: daraus du dich selbst nicht können erretten.
darum müssen man d Auge gegen d Berg aufheben: und d Ohr zu d Stimme d Herr strecken: welche sagen und versprechen: daß von diese Berg sollen Hilfe kommen: welche/ ob sie schon eine Zeitlang unsichtbar/ so sein sie doch ganz gewiß vorhanden.
d in Reichtum und Herrlichkeit leben/ die halten sich nicht an unsichtbar Ding: darum sie sich gar bald in ihr Herz überheben.
aber d Mensch/ welche die Ding Mangel haben/ und an Leib und Seele elend sein/ die sollen ihr Auge auf heben: auf daß d Hilfe/ die unsichtbar sein/ sie sichtbar werden: wie in Gotte Wort versprechen sein.
kommen allerdings mit d Wort Pauli überein/ d 2. Cor. 6. v. 8. 9. 10. auch d jenige/ zu welchen Gott sprechen; ich haben dich in d angenehm Zeit erhören; und haben du am Tag d Heil helfen; so beschreiben: daß sie sein als d Verführer/ und doch wahrhaftig: als d Unbekannte/ und doch bekannt: als d sterbend/ und doch lebend: als d gezüchtigt/ und doch nicht ertöten: als d traurig/ aber allezeit fröhlich: als d arm/ aber d doch viel reich machen: als d nichts inne haben/ und doch alle haben.
und Rom. 8. v. 37. in d alle überwinden wir weit/ um d Willen/ die wir lieben haben.
in d alle/ in die wir töten werden d ganz Tag/ und sein achten für schlacht- Schaf/ in d überwinden wir Weit. etc. sein ja wohl eine unsichtbar Sieg/ und doch wahrhaft.
eine Sieg/ d Gott Giebt. 1. Cor. 15. v. 57.
eine Sieg/ dazu Gott helfen/ d alle Hilfe tun/ d auf Erde geschehen.
Psal. 74. v. 12.
d aber selbst unsichtbar sein: und sich oft in seine groß Handlung verbergen: seine Hilfe nicht sehen lassen:
aber doch bleiben d Gott/ d da helfen: und d Herr Herr/ d vom Tod erretten.
Psal. 68. v. 21.
die sein d glückselig Glaube/ die sein d wahr Bekenntnis/ die sein d Hoffnung/ welche ewig/ und d Gabe himmlisch Segen wert sein: schreiben S. Hilarius über diese Wort:
meine Hilfe kommen vom Herr.
nicht von Mensch/ nicht von Roßen/ nicht von Geld/ nicht von Gehilfe oder Geselle/ nicht von Schloß/ nicht von Festung.
unsere Hilfe kommen vom Herr/ Commentiret d heilig Chrysostomus, mit d Beisatz:
die sein d unüberwindlich und Ungewinnliche/ und nicht zu erobernd Hilfe.
nicht nur d Ungewinnliche:
sondern auch expedit/ fertig und leicht.
denn man dürfen nicht ferne danach reisen/ nicht d Türhüter darob schmeicheln/ nicht Geld darauf wenden/ nicht Gesandtschaft abschicken:
sondern man können diese Hilfe auch zu Haus an sich ziehen; so man nur sich selbst von menschlich Ding absondern/ diese Hoffnung anhängen/ in d Höhe sehen/ scharf und durchsichtig Auge haben.
cum confitendum sit, unde veniat auxilium:
auxilium meum est à domino, qvi fecit coelum & terram.
haec felix fides est, haec vera confessio, haec spes aeterna & coelestis benedictionis digna muneribus.
d. hilarius pictav. enarrat. in h. psal. non ab hominibus, nec ab eqvis, nec à pecuniis, nec à sociis, nec ab arcibus, nec à propugnaculis.
auxilium nostrum à domino.
hoc auxilium est invictum & inexpugnabile.
non solum autem inexpugnabile, sed etiam expeditum & facile.
neqve enim longe est proficiscendum, non est blandiendum janitoribus, non sunt consumendae pecuniae, non legationes mittendae: sed potest qvis domi manens hoc ad se auxilium attrahere: sie tantum se ipsum sejungens à rebus humanis, illi spei adhaereat & alta respiciat, acresqve & perspicaces oculos habeat.
D. joh. chrysost. hom. in Psal. 120.
sehr wohl gereden!
denn d lieb Gott sein doch überall daheim/ nicht ferne von eine jedwede unter wir.
Act. 17. v. 27.
so er aber: warum nicht auch seine Hilfe?
d so sein sein/ daß er auch d Hilfe selbst sein.
David sagen nicht nur:
bei d Herr finden man Hilfe/ Psalm.
3. v. 9. sondern auch: du sein meine Hilfe.
Psal. 27. v. 9.
und von seine Volk:
Israel hoffen auf d Herr:
denn er sein ihr Hilfe.
Psal. 115. v. 9. O d emphatisch Wort! d auch sonst hie und da ihr gleich haben.
Gott sein nicht nur Helfer/ sondern auch d selbst Hilfe.
wer er haben/ haben auch Hilfe: es mögen um er stehen/ wie es wollen.
Gott sein unsere Zuversicht und Stärke/ eine Hilfe in d groß Not/ die wir triefen haben.
darum fürchten wir wir nicht:
wenn gleich d Welt untergehen.
Psal. 47. v. 2. 3. d Hilfe gehen doch nicht unter/ sondern vielmehr auf.
Gott senden Hilfe vom Heiligtum/ und stärken wir aus Zion: nach d Wunsch Davids Psal. 20. v. 3. klagen denn eine Esrahit:
ich sein eine Mann/ d keine Hilfe haben; Psal. 88. v. 5. so können er doch d auch nicht verschweigen:
Herr Gott/ mein Heiland!
v. 2. O eine reich Mangel so beklagt Hilfe: wenn d Heiland nur in selb sein!
d Heiland können gewiß nicht ohne Heil sein.
wo diese/ da auch Hilfe: oder man beten vergebens:
Hilfe wir Gott unsere Heiland!
Paral. 17. v. 35. Ach!
aber was vor eine fest Grund haben die?
denn die sein gott Wort: fürchten du nicht/ du Wurmlein Jacob/ und du arm Haufe Israel:
ich helfen du/ sprechen d Herr/ und dein Erlöser/ d heilig in Israel.
Jes. 41. v. 14.
die können er.
denn er sein d Herr/ so Himmel und Erde machen haben.
worüber abermals angeregt Luther nachdrücklich schreiben.
gegen d Hilfe/ die d Welt suchen/ stellen David d Hilfe d Herr: welcher eine solch Herr und Helfer sein: d nicht allein Silber und Gold machen haben: d nicht allein Frucht und Wasser/ sondern Himmel und Erde erschaffen haben:
die sein/ d Engel/ d Mensch und alle Kreatur/ und über d Vergebung d Sünde/ Glaube/ Gerechtigkeit/ Friede und Freude d Herz/ samt d ewig Leben.
die sein/ sagen David/ meine Hilfe/ eine allmächtig und gewiß Hilfe: von die ich nicht zweifeln dürfen/ daß er mich keine Augenblick betrügen.
hierbei erinnern wir uns billig d anderweitig Wort Davids in Psalm.
33. v. 15. Seq. eine König helfen nicht seine groß Macht: eine Riese werden nicht erretten durch seine groß Kraft.
Roß helfen auch nicht/ und ihr groß Stärke erretten nicht.
aber/ sehen/ d Herr Auge sehen auf d/ so er fürchten/ d auf seine Güte hoffen: daß er ihr Seele erretten vom Tod/ und ernähren sie in d Teuerung.
unsere Seele harren auf d Herr/ er sein unsere Hilfe und Schild.
qvi enim verbo haec condidit, & mihi ferre opem potest.
sein Wort d Theodoreti.
d d (Himmel und Erde) durch sein Wort machen/ können ich ja auch helfen.
und wir/ sagen Euthymius, so wir unsere Seelen-Auge gen Himmel heben/ und sie von alle irdisch abkehren werden/ werden gleich Masse Göttliche Hilfe erlangen.
proprium enim dei est, ut omnium creator dicatur: cum solus sit, qvi posset creare.
et nos igitur, sie animae oculos in coelum elevaverimus, eosq; à terrenis rebus omnibus dimoveamus, divinum simili modo conseqvemur auxilium.
Euthym.
Zigaben Tom. Xix. Biblioth. SS.
Patrum Edit. Lugdun.
O beglückt Auge/ welche nach d Berg schauen!
d Auge Gotte schauen wiederum nach sie.
d Berg/ davon Hilfe kommen/ heißen wie dort jen/ auf d Abraham seine Sohn Opfer sollen und wollen/ Moria, d Herr Schein und Schau.
da äußern sich d providenz- und Vorsorge-Auge Gotte: dabei stehen schreiben/ was dort erschallen:
dominus providebit.
Gen. 22. v. 8. was betrüben du dich demnach/ meine Seele: und sein so unruhig in ich?
Harre nur auf Gott.
denn ich werden er noch danken: daß er meine Angesicht Hilfe/ und mein Gott sein.
Psal. 42. v. 12.
welche er ansehen und anlaufen/ die Angesicht werden nicht zu Schande.
Psal. 34. v. 6.
die haben d nach d Berg schauend Auge: und auch
ii. Sicherheit.
denn so sagen David mehr:
er werden deine Fuß nicht gleiten lassen.
damit kehren sich König David zu seine Seele/ reden d an/ und versichern sie d leitend Auge und Hand Gotte.
Oder/ als sehr wohl d heilig Hieronymus erinnern/ Empfähet diese heilig Mann/ auf seine vorig Wort/ nach seine Glauben/ von d heilig Geist eine angenehm Antwort.
ab ipso auxilium praestolor, per qvem pater coelum & terram locavit.
hinc jam pro fide sua vir iste à spiritu sancto responsum accipit consolationis.
comment. in h. textum.
Gott selbst sagen sonst:
ich wollen dich mit meine Auge leiten.
Psal. 32. v. 8. leiten er mit d Auge?
wieviel mehr mit seine Hand: wenn er leiten und gängeln wie d Jugend?
Psalm.
48. v. 15. oder halten mit seine recht Hand?
Psal. 37. v. 24.
eine schwach Fuß können leicht gleiten: und d zumal auf schlüpfrig und mit Falle und Netz verstellen wegen.
wer sein schwach/ und ich werden nicht schwach? sagen auch eine groß Apostel. 2. Cor. 11. v. 29. ich haben schier straucheln mit meine Fuß/ mein Tritt haben beinahe gleiten: sagen auch unsere königlich Prophet.
Psal. 73. v. 2. Ja/ nicht nur beinahe/ sondern gar: nicht nur gleiten/ sondern auch gefallen:
wenn er d Mann d Tod werden.
2. Sam. 12. v. 5. 7. aber so auch d Gerechte fällen/ werden er darum nicht wegwerfen:
denn d Herr erhalten er bei d Hand.
Psal. 37. v. 24.
bei d Gleiten wollen Gott leiten.
was sein schlüpfrig/ denn d Weg/ darauf wir gehen?
d Erde selbst sein ja wohl fest genug/ und stehen unbeweglich.
psal. 104. v. 5.
aber d höllisch Krokodil, welche wir zu fressen suchen/ haben d ganz Rachen voll Wasser:
so er auf d Pfad speien/ d wir gehen.
d rot Drache scheu nach d mit d Sonne bekleidet Weib ganz Strom Wasser:
so d Erde zwar verschlingen/ Apoc. 12. v. 15. 16. doch so/ daß sie davon schlüpfrig werden.
wie leicht können da eine Fehl-Tritt geschehen?
wie leicht können d Fuß gleiten?
aber du leiten mich nach deine Rat: und nehmen ich endlich mit Ehre an.
Psal. 73. v. 24.
er werden deine Fuß nicht gleiten lassen.
Fuß sein/ nach d Deutung Cassiodori, hier soviel/ als Gedanke d Herz.
in_maßen durch Gedanke man zu böse oder gut Werken also werden tragen: wie d Leib von seine Fuß.
wohin auch d heilig Hilarius abzielen.
pes enim est pars ultima corporis nostri, imperio mentis locorum nos permutatione transponens.
ad cujus similitudinem cogitationes qvoqve nostras pedes vocamus: per qvas in bonas malasqve partes accedimus. cassiod. in h. l. pes est pars corporis, omne corpus in res officiendas agendasqve circumferens.
et qvia scriptura incorporalia per corporalia docet, & invisibilia per visibilia demonstrat: sub pedis nomine motus mentis nostrae incessusqve significat:
ut in hoc eodem propheta:
mei autem paulo minus moti sunt pedes.
utiqve hi semper carnales moventur in corpore.
et qvomodo periculi res est, qvod pene sint moti: qvorum, ut semper moveantur, proprium officium est?
sed & in evangeliis dominus pedes alios significans, dextrum scandalizantem jussit abscindere &c. ergo, ut oculi mentis, ita & pedes, intelligendi sunt: habentes in se & intelligentiae visum & voluntatis motionem.
s. hilarius super nostrum textum.
d Fuß wollen d lieb Gott nicht gleiten lassen: oder/ wie es nach d Grund kräftig lauten; nicht ins gleiten geben:
die sein/ nicht bloß lassen/ nicht d Hand abziehen: daß sodann d schwach Fuß notwendig gleiten müssen: und d Ursache diese Gleiten Gott zuschreiben werden können.
denn die sein wieder seine teuer Wort:
ich wollen dich nicht verlassen noch versäumen: nicht verlassen/ noch von du weichen.
Hebr. 13. v. 5. Jos. 1. v. 5.
und sagen daher zuletzt angeregt Vater sehr nachdrücklich: Gott übergeben wir nicht/ (verstehen ins gleiten/ denn hiervon sein hier d Rede/):
sondern diese folgen auf unsere abweichen.
denn/ so wir auf d Fuß d verdeerbitten Gemüt einher gehen/ übergeben er wir nicht:
sondern wir fallen durch d Sünde von er ab; und weil er in d Sünder nicht wohnen/ folgen d auf unsere abweichen/ etc. niemand verlassen Gott zu erst:
er werden dann vorher von er verveerlaßen.
jst der satz s. augustini.
non ille nos tradit: sed, cum ab eo abscedimus, conseqvitur.
nam cum pedibus corruptae mentis invehimur, non ille nos tradit: sed nos ab eo per peccata desciscimus:
& cum in peccatoribus ille non habitet, discessionem nostram ab eo conseqvitur, & abscessio ejus à nobis: qvia nos per peccata discedimus, & decedente eo à nobis, in omnes delictorum foveas incidimus:
& per amplissimam mortis viam currimus; dominatui daemonum subditi: qvibus nos dei abscessio derelinqvit.
hilar. l. c. hoc fideliter & firmiter credat dilectio vestra: qvia nunqvam prius deus deserit hominem: nisi prius ab homine deseratur.
S. August.
serm. lxxxviii. de temp. & qvidem imo, edit. sup. cit. tom. x.
O d treu Gott: d/ soviel an er sein/ nicht nur seine Gnaden-Hand darbieten:
sondern auch wirklich damit leiten/ führen/ ja heben und tragen/ und die auch noch künftig tun wollen.
ich wollen/ sagen er/ tragen bis ins Alter/ und bis sie grau werden; ich wollen heben/ tragen und erretten/ Jes. 46. v. 4. schlagen man diese Hand nicht mutwillig aus: oder drehen sich aus dieselbige vorsätzlich:
sein d Fuß vor grob schwer Sünden-Falle sicher: obschon sonst d Gerechte sieben und noch mehrmals/ aus Schwachheit/ und durch Übereilung/ nicht nur fehlen; sondern auch gar in Sünde und Unglück/ leibes-und Seelen-Gefahr/ fallen können.
Prov. 24. v. 16.
Matth. 18. v. 22. 1. Cor. 10. v. 12.
doch sein/ weder hie noch da/ d Hand d allerhoch Treue verkürzen und unausgestreckt.
ich recken/ sprechen er ja/ meine Hand aus d ganz Tag/ zu eine ungehorsam Volk:
die seine Gedanke nachwandeln auf eine Weg/ die nicht gut sein.
jesa. 65. v. 2.
die wollen er er durchaus nicht nachsagen wissen: daß seine Hand zu kurz sein; wenn nur d Sünder Hand nicht zu blutig sein/ dieselbige zu fassen: und die Fuß freventlich zum böse laufen; allzuschnell unschuldig Blut zu vergießen; oder ander Frevel zu befördern.
seine Hand sein bereit/ so wohl dieselbe wieder aufhelfen/ als sie annehmen: daß daher/ in Commentariis d heilig Hieronymi, über d Psalm/ d Wort Davids; fällen er/ so werden er nicht wegwerfen; denn d Herr erhalten er bei d recht Hand; wohl also umschreiben werden:
wann er (d gefallen) Buße tun:
so erbarmen sich d Herr dieselbe bald.
cum ceciderit, non collidetur.
Qvare?
qvia domi- nus firmat manum ejus: id est, opera ejus.
cum ceciderit propter infirmitatem carnis: qvia septies cadit justus & resurgit; non collidetur:
qvia dominus supponit manum suam.
agenti poenitentiam statim miseretur.
sic & david & petrus cognitum lachrymis purgaverunt delictum:
& à domino confirmati sunt.
D. Hieron. Comment. in Psal. Xxxvi. Edit. Cit. Tom. 7.
d Hand Gotte haben Auge:
und damit/ von Ewigkeit/ vorher sehen: welche von gefallen sie/ mit ihr Gnaden-Gabe/ meistens aber angetragen Glauben an d Herr Jesus/ entweder ganz beharrlich/ oder nur/ in d letzte todes- Stunde/ zulassen werden.
darum sie dieselbe dergestalt umbarmen: daß sie wenigstens/ zuletzt/ endlich/ Finaliter, nicht entgleiten; sondern mit Ehre annehmen werden.
da triumphieren Tandem, zuletzt d gut Sache Gotte: und die/ d Gott lieben/ haben alle Ding zum gut rechtschaffen dienen müssen: d nach Gotte Vorsatz sein berufen werden. Rom. 8. v. 28.
d weise Gottes-Hand haben auch d schwer Fall/ nicht zwar wirken (denn es sein gut/ sechshundertmal begraben zu werden: als daß Gott dergleichen von wir hören: sagen eine gottselig herzen billig/ mit d H. Chrysostomo): noch auch belieben (messen Gott nicht eine Gott/ d gottlos Wesen fällen/ Ps. 5. v. 5.):
sondern so zu dirigieren wissen: daß sie nicht zum endlich Untergang; sondern vielmehr d hochnötig Erkenntnis eigen Schwachheit/ und ruhmwürdig Erhalten und Erretten Gotte sich bequem müssen: als nicht nur d selig Brentius über Davids/ oder Assaphs/ Wort Psal. 73. anmerken haben:
sondern auch auf Rom. 8. v. 28. ruhen: und d Ausspruch d H. Augustini, vom Zulaßen Gotte/ in Ansehen d böse/ und andere/ gemäß sein.
nullus igitur dicat: deus nobis est author malorum: dum non punit & vindicat etc.
oro & obsecro, ne sic loqvamini: nullus hanc vocem à nobis emittat.
satius fuerit sexcenties defodi, qvam deum audire talia per nos. s. chrysost. homil. xxiii in acta apost. tom. iii. op. edit. s. cit. observa igitur: qvo consilio deus conniveat: ut pii deducantur in tentationes, ac nonnunqvam etiam in graves blasphemias.
non enim fit illo consilio, ut in iis pereant:
sed potius, ut sibi ipsis noti fiant, & honorifice liberentur ac serventur.
nam qvemadmodum corporales afflictiones immittuntur piis divinitus: ut non opprimantur, sed ut subleventur: ita & spirituales afflictiones s. conscientiae tentationes permittuntur: non, ut qvi sunt pii, inducantur in interitum: sed ut ex interitu educantur.
dominus, inqvit hanna, mater samuelis, deducit ad inferos, & reducit.
vide mihi exempla jobis & hieremiae. hi in tantam animi indignationem & excandescentiam conjiciuntur: ut etiam maledicant diei, in qva nati sunt.
sed hoc idcirco factum est: ut tam impietatis, in sua ipsorum carne, latentis conscii fierent:
qvam honorifice servarentur.
qvare etsi blasphemiae carnis sint detestandae: tamen sie in cordibus piorum patefactae fuerint, magis ibi exuberat gratia: sicut paulus loqvitur, ubi exuberavit peccatum?
idqve non peccati s. blasphemiae merito: sed gratuita dei clementia, cui visum est hoc modo gloriam nominis sui illustrare.
brentius in explic. psal. lxxiii. tom. iii. operum.
neqve omnipotens deus, cui summa potestas est, cum summe bonus fit, ullo modo sineret, aliqvid mali esse in operibus suis: nisi usqve adeo esset omnipotens & bonus:
ut benefaceret etiam de malo. s. august. enchirid. ad laurent. c. 11. bonitas tua, (o deus!) malis nostris novit bene uti: saepe faciens defectus nostros, ad augmentum humilitatis, prodesse: ut verum sit, qvod septies in die cadit justus, & fortior resurgat.
d. anshelm. lib. de mensuratione crucis, tom. iii. op. edit.
Colon.
collaudandus autem benignissimus & omnipotens deus: qvi malis nostris non solum non vincitur: sed ex eis operatur bonum nostrum.
sic enim dicitur, omnia sub peccato conclusisse, supple, permissive: ut omnium misereatur.
peccavit petrus: humilior, cautior & misericordior effectus est:
non actione mali, sed miseratione dei.
peccavit magdalena: plus postea dilexit: qvia multum sibi dimissum est, & in exemplar caeteris poenitentibus cessit.
blasphemus fuit paulus.
confitetur humiliatus, qvod non sit dignus vocari apostolus:
& est inter peccatores primus.
deniqve jocundatur pater, & exultat in receptione filii prodigi.
et gaudium est angelis dei super uno peccatore, poenitentiam agente.
Gerson Prosa Iv. lib. l.
de consolatione theologiae, tom. iii. op. edit.
Colon.
die mögen ja heißen:
er werden deine Fuß nicht gleiten lassen.
so auch von Brunone, auf d Glauben selbst/ ziehen werden: wann er diese Wort vor eine Gebet ansehen: als sollen man sagen:
er wollen deine Fuß nicht gleiten lassen: d Meinung/ daß dasselbe d Psalmist entweder vor sich selber/ oder auch vor eine ander/ jedoch mit d Konfidenz und Versicherung/ daß d lieb Gott d gewiß tun werden/ beten.
non det pedem tuum interiorem in commotionem, i. e. fidem: qvae est pes, per qvem mens ad superiora tendit: non permittat commoveri à stabilitate scripturarum: ut concidat in errorem &c. eine vero videatur ex diffidentia orasse: enunciat, qvod oravit.
oro, non det in commotionem pedem tuum &c. et ecce in praesenti erit, qvod oro.
non dormitabit, neqve dormiet, i. e. non permittet, te dormitare in fide, i. e. vacillare, neqve dormire i. e. ex toto commoveri in fide: ille, qvi per auxilium gratiae custodit unumqvemqve, qvi est israel, ne deficiat: deus scilicet.
Bruno, Expo. in Ps. 120. Tom. I. Op. Edit.
Colon.
Dinges haben d lieb Gott auch diese Fuß in seine Auge:
weil d nach d Glauben schauen.
Jer. 5. v. 3.
seine Hand können ja/ so viel an sie sein/ diese ihr Werk Joh. 6. v. 29 unmöglich lassen.
Psal. 138. v. 8.
d es anfangen/ werden es auch vollführen.
phil. 1. v. 6.
doch so viel an sie sein.
denn sonst fehlen es nicht an solch/ die auch an d selbst-eigen Glauben Schiffbruch leiden.
1. Tim. 1. v. 19.
aber die durch ihr Schuld/ und nicht Gott.
Hos. 13. v. 9. Inde sein d Sicherheits genug/ daß Gott auch d glimmend Docht nicht verlöschen/ sondern vielmehr stärken wollen.
Jes. 42. v. 3. Luc. 17. v. 5. 6. wobei aber man jedoch auch selbst nicht schlafen/ noch sich sündlich-sicher zeigen sollen.
lassen nun d lieb Gott d Fuß nicht gleiten:
was werden er nicht demselben tun/ d wir auf d Erde führen: und zuweilen auf gar ungewiß Boden setzen müssen?
Jesus sagen ja: trachten am erst nach d reich Gott: so werden ihr die andere alle zufallen: und wollen so gar haben/ daß man dafür keine heidenmäßig Fürsorge tragen Sol. Matth. 6. v. 33. sein d Leben mehr/ denn d Leib; so auch d Seele/ die d Leben geben.
d vor mehrere sorgen/ werden auch d gering nicht übersehen.
qvi dedit esse, dabit & ad esse.
d d Wesen geben haben: werden auch die geben/ was dazu gehören: vielmehr/ dann d Gras auf d Feld/ und d Vogel unter d Himmel. ach!
aber ich sehen (auch) Fürst zu Fuß gehen: sagen d Prediger Salomo, C. X. v. 8.
so gar ungleich sein d kugel-rund Glück d kugel-gleich Erde/ welche es umgeben!
denn diese stehen/ jene wenden sich.
bis daher leiden wir Hunger und Durst/ sein nackt und werden schlagen/ und haben keine bleibend Stätte (unter unsere Fuß): müssen auch d heilig Apostel klagen.
1. Cor. 4. v. 11.
d Gottlos legen ich Strick: müssen auch wohl David und manche gläubig Seele sagen/ aus Psal. 119. v. 110.
sie stellen ich Falle an d Weg.
Psal. 148. v. 6. wie leicht können man da fangen werden/ oder doch in Unglück fallen?
aber d Herr werden deine Fuß nicht gleiten lassen.
non dabit in commotionem.
er werden deine Fuß nicht gleiten; oder/ so ja gleiten/ doch nicht gar ausrenken; über Vermögen nicht versuchen werden lassen.
1. Cor. 10. v. 13.
er haben ja seine Engel befehlen über du: daß sie dich auf d Hand tragen: und du deine Fuß nicht an eine Stein stoßen.
Psal. 91. v. 11. 12.
er wissen auch aus d gleiten zu reissen:
Psal. 116. v. 8. und auf weit Raum/ ja auf eine Felsen/ zu stellen.
Psal. 31. v. 9. Psal. 40. v. 3. sein d Welt so eng/ daß man überall anstoßen:
sein sie so schlüpfrig/ daß man nirgends fest Fuß zu setzen haben?
O deshalb unverzagt!
Gotte Hand können wunderlich durchführen.
Psal. 4. v. 4.
und sein selbst eine Felsen/ mitten unter alle tief:
da erretten und versorgen werden/ d nichts inne haben/ und doch alle haben.
2. Cor. 6. v. 10. darum abermals beglückt Auge/ die nach d Berg schauen!
gehen_es sie fast wie die: welche nicht auf die sehen/ was da kreuchen:
sondern was da fleuchen?
oder/ wie man von d Tal sagen: daß/ da er nach d Himmel schauen/ unverhofft in eine Grube gefallen?
Falle auch d/ so d Auge zu d Berg heben/ leiblich/ in viel Not und Jammer?
es sein darum mit sie nicht gar aus.
Gotte Auge sehen vor sie/ und seine Hand leiten sie.
die haben endlich auch
Iii.
d Seligkeit.
und/ d dich behüten/ schlafen nicht.
die legen König David/ in d folgend/ selbst mit mehren aus: wann er von d Hüter Israel beteuern: daß er weder schlaff noch schlummern:
sondern zum treulich wach und hüten; ja eine Schatten über d recht Hand sein: daß d Tag d Sonne nicht stechen/ noch d Mond d nachts.
sagen aber auch endlich:
d Herr behüten dich für alle Übel!
er behüten deine Seele!
d Herr behüten deine Ausgang und Eingang/ von nun an bis in Ewigkeit!
eignen damit Gott d Herr solch Auge zu: in d gar keine Schlaf noch Schlummer kommen: und d offen stehen Tag und Nacht/ nicht nur über die Leib die/ d nach d Berg schauen; sondern auch d Seele/ bei die aus- und Eingang/ von nun an bis in Ewigkeit.
was können die anders bringen/ als d ewig Seligkeit?
darum auch d heilig Hilarius, bei die Betrachtung/ hierher seine Auge wenden/ also schreibend:
sollen sich auch jemand unterstehen/ in diese Zeit eine solch Leibes-Krafft zu hoffen: daß er nicht d Tag oder nachts was (von Frost und Hitze) zu leiden haben:
da auch d selig Patriarche Jacob/ d nachts von Frost/ und d Tag von Hitze plagen zu sein klagen/ wenn er sprechen: d Tag verschmachten ich für Hitze/ und d nachts für Kälte?
aber jetzt wissen d Prophet/ oder d Geist/ durch d Prophet (reden)/ d Seligkeit d Zeit:
in welcher von wir alle Veränderung leiblich Schwachheit weichen werden.
in welcher nicht Frost/ nicht Hitze/ nicht Nacht und Veränderung/ sondern eine ewig Tag/ und eine selig Witterung sein werden: wann d Sonne d Gerechtigkeit über wir herrschen werden.
non enim manente natura corporis nostri, natura qvoqve elementorum demutabilis fiet: ut non naturae suae in naturam nostram consvetudine perseverent.
aut numqvid qvisquam audebit, hanc sibi in hoc seculo firmitatem corporis sperare: ne aduri die & nocte possit beato patriarcha jacob, perustum se noctis frigore & calore diei, conqverente, cum dicit: et fui diei perustus calore & gelu noctis.
sed propheta nunc, vel spiritus per prophetam, novit illam beatitudinem temporum: in qva à nobis omnis demutatio corporeae infirmitatis abscedet: in qva non frigus, non calor, non nox & demutatio, sed aeterna dies & beata temperies sit: justitiae in nobis sole dominante.
cujus temporis reqviem jam in deserto dominus praeformans, populo suo diurnum calorem columna nubis, & nocturnum frigus ac tenebras columna ignis temperabat. s. hilarius in h. l.
so wollen auch diese Vater: daß man d Bewahrung vor alle Übel künftig hoffen sollen: nachdem er sonderlich vom Unterschied d wahr Übel und d/ welche nur so scheinen/ handeln haben.
die bewahren Ausgang sein d heilig augustino und hieronymo eine Teil d Ausgang aus alle Versuchung; ander Teil/ aus d Leib; worauf beide eine ewig Ruhe setzen.
et à qvibus malis custodit dominus?
non opinor ab his, qvae putantur.
haec enim sunt infirmitati & corpori nostro debita, mori, infirmari, egere: qvae sie mala essent, & abel viveret, nec job cruciatus esset: nec petrus pecunia, qvae in eleemosy nahm poscebatur, eguisset.
ergo fidelem animam ab omni malo dominus custodit: id est, ne eam diaboli tinea corrumpat, ne für obrepat, ne canis oblatret, ne lupus laceret, ne ursus desaeviat, ne pardus insiliat, ne tygris, ne leo vastet.
haec enim nunc sunt diaboli ministeria: haec omnia ejus in tempore seculi hujus officia sunt: vitiis consumere, blandimentis subrepere, obtrectationibus lacerare, ambitione insilire, lasciviis allicere, & tota virtutis suae potestate vastare.
ab hoc igitur omni malo dei expectanda custodia est &c. non enim temporis hujus & seculi est ista custodia: non aduri sole atq; luna, & ab omni malo conservari: sed futuri boni expectatio est.
Hilar.
cum exierimus ab omni tentatione: jam in aeternaum nulla nos tentatio terrebit:
nulla concupiscentia saltem sollicitabit.
s. august. l. c. et exitum tuum ex hoc nunc & usqve in seculum.
ut, cum à corpore recesseris, sua custodia protegaris: ne in chaos illud praecipiteris, ubi dives conspicitur ardens: sed in sinu abrahams, cum lazaro, sempiterna reqvie perfruaris.
d. hieron. in comment. allegato.
kommen es dann nun/ daß solch Auge samt dieselbe Leib auf d Siech-Bett werfen werden: und niemand haben/ d bei sie wachen: oder doch nicht so wachen/ daß sie sanft und ruhig schlafen können:
so wachen d Wächter Israel/ setzen sich zu d Kranken-Bett/ und lassen er keine Schlaf in d Auge kommen; sein selbst Schirm und Schatten/ wieder d Sonne und d Mondes Stechen; daß d keine Stechen/ keine Verletzen/ keine verdammen Stechen sein:
sondern zum gut dienen.
kommen es/ daß d leibes- Auge gebrechen werden/ und zum Tod einschlaff:
so sitzen doch d Wächter auch bei d Grab/ und behüten sie vor alle Übel/ bewahren d Gebein: daß die nicht eine zerbrechen werden.
Ps. 34. v. 21.
d Seele aber öffnen er d Auge: daß sie nicht im Tod entschlafen:
sondern behüten ihr Ausgang aus d Welt/ und d Eingang in d ander.
ja er führen sie in d Tat auf d hoch Himmels-Berg: da sie von alle Arbeit ruhen:
aber nicht von d augen- Amt/ von d Anschauen Gotte: d unaussprechlich Freude und Wonne gebühren.
diversis modis promittitur divina custodia: qvae non solum ab adversis vendicat: sed etiam beatos facit, & ad coelorum regna perducit: sagt billich cassiodorus, über diesen psalm.
auf verschieden Weise werden d Hut Gott verheißen: welche nicht allein von d Übel erretten:
sondern auch selig machen/ und zu d Himmel-Reiche führen.
die haben sich alle wahr Gläubige zu trösten.
denn die sein d Israel/ d Hüter Gott sein: als d heilig Augustinus, durch besondere Allusion, auf d Wort/ Israel/ gar lieblich anzeigen:
doch mit d Vermahnen:
esto ergo israel.
so sein denn Israel.
was sein Israel?
Israel sein so viel/ als eine Mensch/ d Gott sehen.
wie aber werden Gott sehen?
erstlich durch d Glauben/ danach durch d Schau/ oder/ per speciem, von Angesicht.
sed, sie israel per speciem nondum potes, per fidem vide etc.
so du noch nicht ein israel von angesicht sein kannst/ schaue durch den glauben/ etc cum credis in hoc, qvod pro te factum est verbum, & resurrexit in carne, ne tu de tua carne desperares: efficeris israel.
wenn du daran glauben; daß vor du d Wort Gotte Fleisch werden/ und nach d Fleisch auferstehen sein von d Tote: daß du nicht über deine Fleisch verzweifeln: werden du eine Israel.
conf. enarrationem s. praesulis in h. L. solch Israel haben sich seine Hüter ja wohl zu erfreuen: voraus/ weil d weder schlafen noch schlummern.
zwar scheinen auch d Hüter oft zu schlafen: wie im Schifflein/ Jesus/ Matth. 8. v. 24. und/ in Davids Auge/ d gewaltig an er rütteln und schütteln Ps. 44. v. 24. erwecken du Herr/ warum schläfefest du?
aber es scheinen.
non enim in aeterna virtute somnus est.
sein Wort d Hilarii, über diese Text.
in d ewig Kraft sein keine Schlaf.
weil aber/ setzen er nachmals hinzu/ nach unsere wachend oder schlaffend Glauben/ d Hilfe Gott mit wir entweder wachen/ oder schlafen: werden Gott selbst gar oft/ als wachend oder schlaffend/ beschreiben.
chri- stus ipse dormivit, sed resurrexit.
Chrj- Stus selbst haben schlafen etc. sagen wiederum d hipponensische Bischof.
jetzund aber können er so wenig schlafen/ als sterben: wessenthalben er wollen/ daß man bei er bleiben/ und d Hüter Israel nicht unter Mensch suchen sollen.
qvid enim ait ipse in psalmo?
ego dormivi & somnum cepi.
numqvid remansit in somno?
exurrexi, inqvit, qvoniam dominus suscipiet me etc.
et qvid ait apostolus?
etsi crucifixus est ex infirmitate: vivit in virtute dei. et iterum ait:
christus surgens a mortuis, jam non moritur:
& mors ei ultra non dominabitur.
recte tibi cantat:
ecce non dormitabit, neqve obdormiet: qvi custodit israel.
adhuc forte qvaeris carnali sensu:
qvis est, qvi non dormitabit, neqve obdormiet?
et cum qvaeris inter homines, falleris: nunqvam inventurus es.
noli ergo praesumere de qvoqvam homine.
omnis homo dormit & dormitat.
qvando dormitat?
cum portat carnem infirmitatis.
qvando dormiet?
cum fuerit mortuus.
noli ergo praesumere de homine.
potest dormire mortalis; dormit moriens. enarrat. in hunc psalmum.
O d ungemein Hüter!
die gleichen keine ander/ wenn er auf d hoch Berg stehen.
denn er sein selbst d Berg/ von dannen alle Hilfe kommen: und wohnen auf d Berg/ da nicht nur Hut und Wache/ sondern auch Errettung sein.
so sehen dann eine Christen-Auge nach diese Berg:
es werden er nun und nimmermehr gereuen:
es sehen dahin/ und versehen sich zu denselben alle gut:
es sehen dahin/ und sehen sich auch für: daß es nicht seine Auge etwas sündlich vorstellen.
und so die geschehen/ lassen es d Auge Tränen-Quelle werden/ solch Tag und Nacht zu beweinen.
schauen dabei Jesus Christum an:
die haben genug davor tun:
und sein d Mittler werden.
so werden man sagen können:
ich wissen/ daß mein Erlöser leben: und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken.
und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden: und werden in meine Fleisch Gott sehen.
dieselbe werden ich ich sehen: und meine Auge werden er schauen: und keine Fremde.
Job. 19. v. 25. 26. 27.
die haben tun d wohl-selig Frau Knorrjn/ die sich in ihr Leben so bezeugen haben: daß man wohl glauben können: sie haben es d prophetisch König gewiß Maß nachtuen/ und inniglich mit er sagen:
ich heben meine Auge auf zu d Berg.
oder/ wie d auch sagen Psal. 141. v. 8. auf du/ Herr/ Herr/ sehen meine Auge.
ich trauen auf du/ verstoßen meine Seele nicht.
ihr Vertrauen auf d lieb Gott sein so groß: daß sie sich davon keine Kreuz und keine Angst abreissen lassen; sondern vielmehr durch dasselbe darin stärken werden.
sie sein gewiß: daß/ weil ihr Auge stets auf d Herr sehen/ er auch ihr Fuß aus alle Netz ziehen werden.
je gläsern und finster ihr Leibes-Auge von manche Hitze d Trübsal werden: je fest Stunde ihr Seelen-Auge zu d Berg.
zwar sehen sie wohl auch auf ihr ehe- Herr/ auf d lieb Kind/ und auch andere werten ihrige:
ihr Auge sehen auch nach d Treue im Land/ nach treu Gesinde/ und die/ so sie zu gehorchen haben:
aber alle zu d Ende/ sie mit ihr Auge zu erfreuen/ zu leiten/ zu versorgen und zu pflegen.
darum sie von diese alle deshalb eigentlich so sehr beweinen und beklagen werden:
weil sie zukommen/ was zum Lob eine tugendhaft Frauenzimmer Salomo beilegen/ C. 31. v. 11. Seq. ihr Mann Herz dürfen sich auf sie verlassen: und Nahrung werden er nicht mangeln.
sie tun er Liebe und keine Leid sein lebenlang.
sie gehen mit Wolle und Flachs um: und arbeiten gerne mit ihr Hand.
sie sein wie eine Kaufmanns-Schiff/ d seine Nahrung von fern bringen.
sie stehen d nachts früh auf/ und geben Futter ihr Haus/ und Essen ihr Dirne.
haben sie es ihr Ehe-Herr/ und auch hoch-geliebt Eltern/ an d Auge ansehen können: werden ihr Auge winken haben/ selbig zu tun.
aber d gebeths-und Vertrauens-Auge sehen nur auf d Berg/ von welchen Hilfe kommen.
die kommen auch/ wenn sie Not sein.
man haben es sie wohl so eben nicht ansehen sollen: daß/ bei d lebhaft Augenschein/ sie so viel Leibes-Schwachheit unterwerfen sein: wie sie sein.
die werden vermehren/ durch Eilff-Mahliges kinder- Gebären/ und ander Zufall.
aber Gott helfen immer aus d alle:
denn ihr Auge sehen nach d Berg.
so erkennen sie auch ihr geistlich Schwachheit: und kommen deshalb in d Tiefe.
aber Gott helfen auch daraus:
denn ihr Auge sehen nach d Berg.
sie kehren sich zu Gott und seine heilig Wort; da kehren sich Gott zu ihr mit seine Gnaden-Auge/ mit seine Liebes-Hand: und blicken sie auch leiblich mit alle Segen an.
zuletzt kommen sie in sehr groß tief leiblich Krankheit: und müssen sich d Versinken befahren: versinken auch wirklich: daß man meinen sollen:
Gott haben sein Angesicht für Zorn verschließen.
aber weit fehlen.
d Auge d Herr erquicken sie auf ihr Siech-Bett: und machen sie so freudig: daß sie herzlich wünschen/ auflösen und bei Christo zu sein.
die geschehen auch.
d Herr behüten sie für alle Übel:
er behüten ihr Seele.
d Herr behüten ihr Ausgang und ihr Eingang/ von nun an bis in Ewigkeit.
nachdenklich sein d Traum/ so sie gehaben.
es kommen sie d 15. Maji, morgens zwischen 5. und sechs Uhr im Schlaffe für: als ob sie mit unterscheiden bekandt- und Unbekannte Leute durch eine klar Bach gehen: darin seicht und so klar Wasser sein: daß man alle Stein darin liegen sehen.
d mit sie hindurch zu gehen schienen/ treiben viel Mutwille: und springen lustig durch: sie aber empfinden gleichwohl groß Müdeigkeit von d durchwaten.
als sie endlich auch durch sein: bedünken sie: als ob sie auf schön-grün Aue sein.
ehe aber sie sich d versehen: sein sie in Morast geraten: darin sie so tief verfallen: daß sie stecken bleiben: und nicht anders meinen:
denn daß sie darin umkommen müssen.
indem aber sehen sie für ihr Auge eine hoch Berg: und darauf zweien Herr: welchen sie erbärmlich zuschreien/ um Gott Willen bittend: zu ihr Hilfe zu kommen.
die geschehen.
dann d eine laufen bald zu/ Griff ihr unter Arme/ und heben sie heraus.
d ander nehmen sie bei d Hand/ und führen sie d Berg herauf.
doch werden sie die so sauer: daß/ da sie bald darauf erwachend/ es ihr Ehe-Herr erzählen/ zugleich mit bejahen: wie sie gleichsam an- noch fühlen d schwer Gang/ in d aufsteigen.
darauf werden sie so wohl: daß sie/ beim erwachen/ es unmöglich können aussprechen.
daher nur die sagen: daß sie/ Zeit ihr Leben/ nie so wohl sein sein: wiewohl sie solch alsobald auf ihr Tod ausdeuten.
wir machen aus Traum keine Evangelia.
doch/ wenn d Tat selbst d Auslegung an d Hand geben/ und nichts sonst dabei sein/ so d Wort d Herr zuwider sein/ lassen wir sie in d werden/ so sie haben.
hier treffen wohl alle ziemlich ein.
d erst Krankheit/ so d Selige empfinden/ sein d Wasser:
da damals mehrere/ denn sie/ durchgienen/ und leicht davon kommen.
sie auch gehen/ doch nicht ohne Entkräftung/ durch: erholen sich aber auf d grün Aue d Interstitii:
so d Seuche Wasser/ von d tief Schlamm und Schleim d letztere Krankheit/ die sich häufig um die Brust legen/ entscheiden.
da haben sie zu beten: Hilfe Gott/ d Wasser gehen ich bis an d Seele; ich versinken im tief Schlamm/ da keine Grund sein!
wann dann die eintreffen: und wir sie d Recht eine fromm und gläubig Seele/ mit keine Recht/ absprechen können: wollen wir auch an d letztere nicht zweifeln.
Gott d werten heilig Geist/ d Fest sie/ in d Himmel zu feiern/ mit groß Freudigkeit/ d lieb ihrige/ bei/ am Pfingst-Sonnabend/ genehmen Abschied/ bezeugen; d gut und auf eben Bahn führend Geist/ sein d eine Herr: d sie aus d Schlamm heben: und d durch seine Trost und Beistand also leichtern: daß sie er nicht fühlen: ja d selbst Tod/ vor keine Tod/ sondern Gewinn/ achten.
d Herzog d Leben/ d mit in d Tod gehend/ und auch da heraus führend/ Hirte und Ertz-Hirt/ Christus Jesus/ sein d ander:
so sie d Berg hinauf führen: welchen sie für Auge sehen/ und wohin sie ihr Auge jederzeit heben haben.
d Freude/ so sie/ auf und in demselbigen/ empfinden/ sein wir so wenig aussprechen/ dann sie selber: da sie nur dieselbe Vorschmack in etwas kosten haben.
so groß nun ihr Freude sein: so schaffen sie dennoch/ durch eine actionem antiperistaticam, rechtschaffen groß Leid/ in d Auge ihr Auge/ und sie als seine Auge liebend Ehe-Herren.
darum stehen sie so nahe an d Wasser-Bach: und wollen ich allerdings bedünken: daß so manche Zähre daher fallen/ so manche Bluts-Tropf/ von d/ durch diese trauer- Fall/ zerreißen und geteilt Herz/ fällen.
er halten aber Maß/ und sparen sich die: welche einiges Auge und Fuß er auf diese Welt nächst Gott sein.
er heben auch seine Auge auf zu d Berg etc.
er heben seine Auge auf/ und erfreuen sich doch auch über d Freude: die sein halb Herz darauf genießen.
er haben ja sonst mit Selbtem Liebe und Leid/ Glück und Unglück/ Freude und Trauern/ teilen.
so glauben er dann auch/ in Hoffnung Anteil zu haben an d Freude: d Sein eigen Auge/ auf d hoch Berg/ genau.
haben er sonst sich so inniglich freuen/ über die Wohlsein: als herzlich er betrüben werden/ über die Übelsein:
so hören er doch nun auch nicht im Tod auf/ sich zu freuen mit d fröhlich: nachdem er genug weinen haben mit d weinend.
sie aber/ lieb Kind d Wohl-Selige/ sehen auch auf d Berg/ und gedenken: daß von dannen ihr auch Hilfe kommen werden.
sie liegen nun desto mehr euer himmlisch Vater in d Auge: als ferner ihr d Frau Mutter kommen sein.
sie sein er stets für d Auge/ sie liegen er in seine Schoß etc.
d leidtragend Jephtha lassen genug sein/ bis daher sagen zu haben:
meine Tochter/ wie beugen du mich!
er sein gut Mut/ und gedenken:
daß seine lieb Tochter nicht auf d Berg gehen/ zu weinen:
sondern sich zu freuen.
d Frau pflege- und Schwieger-Mutter lassen sie lieb sein: daß so angenehm Ruth/ auf d Gebirge Ephrata, in d recht Bethlehem/ so wohl versorgen und vergnügen sein.
d wert Geschwister und ander Anverwandte sehen auf Gott: die sie verwunden:
d auch zu heilen sein bereit:
wenn_es dienen zu ihr Seligkeit.
und d Herr d Himmel geben ihr und wir alle viel Friede und Freude!
Amen! S. D. G.
d selig Frau Knorren letzte Abschieds-Wort/ bei gehalten Leichen-Predigt absingen in nachfolgend Arie.
1.
nun scheiden ich!
gut Nacht!
mein treu Jesus machen eine unverhofft Ende.
weil ich ich aber wenden zu eine gut Leben:
Will gut Nacht ich geben.
2.
mein Tun sein lauter Mühe/ d durch d Tod ich fliehen:
d Lust gehäuft Sorge:
mein Schatz eine bloß Borg:
eine Trauern meine Freude/ bei stet Kreuzes-Leiden.
3.
d Kind fromm Zucht Hab eifrig ich suchen.
mein ander Herz zu lieben/ können ich nicht satt ich üben.
darum scheinen mein selig Sterben eine traurig Verderben.
4.
ach! aber Herrlichkeit/ d Jesus Ich bereit!
d Berg haben ich ersteigen/ d ich sehen vor Ich liegen:
als ich im Kampf stecken/ und Mut und Glied strecken.
5.
mein Jesus langen d Hand/ führen ich ins Vater-Land.
d heilig Geist Gabe Beginn ich zu laben.
jetzt haben' ich überwinden/ d schön Pfingsten-Tag finden.
6.
nun Eh-Schatz gut Nacht!
Gott haben seine acht!
leben wohl geliebt Kind!
Gott sorgen vor ihr nicht minder.
adieu all meine lieb/ d mein Tod werden betrüben!
7.
ich gehen ihr nur voran:
sie folgen auch diese Bahn.
sein_es hier gleich bitter scheiden:
sein dort doch tausend Freude/ d wir Genuß werden.
nun gut Nacht d Erde!
christlich-geführt Lebenslauf d selig Frau Knorren.
eine tugendsam Ehe-Frau rühmen d weise König Salomo in d 31. Capitul seine sinn-reich Sprichwort: daß sie edel sein/ denn d köstlich Perle.
wenn man bedenken/ daß Salomo nicht nur schreiben haben/ treiben von d heilig Geist:
sondern es auch nach damalig/ wiewohl von Gott niemals gebilligt/ jedoch eine Zeitlang toleriert Gewohnheit/ mit eine ziemlich Menge von Weibern versuchen: werden niemand leichtlich seine Meinung wiedersprechen.
Salomo haben 700. Weib zu Frau/ und 300. Kebse-Weib.
wer wollen nicht präsumieren/ daß er vor andere d Weib haben kennen lernen: und eine vor d andere ihr gebührend Praedicat zu geben wissen?
er reden nicht in Genere von alle und jede/ sondern von eine solch Frau: von d man sagen können/ daß sie sein mulier virtutis, eine tugendsam Weib: die Eigenschaft in folgend Versiculn/ bis zu Ende d Capitol und Buch/ weitläufig vorstellen werden: und bei welcher dieselbe antreffen.
von d sprechen er: longe prae margaritis pretium ejus:
die sein nicht nur d Perle zu vergleichen; sondern weit vorziehen.
wenn nun bei d weiland wohl-edelgebohrnen/ höchst-sitt-und tugend-begabt Frau/ Frau Eva Maria Knorren/ gebären von Künemann/ d wohl-edel und hoch-gelahrt Herr/ Herr Johann Knorre/ Jcti und vornehm Rechts-Konsulent im Leben herzlich-geliebt Ehe-Liebste/ d salomonisch Beschreibung eine tugendsam Ehe-Frau so punktuell eintreffen: daß es scheinen/ als haben er dieselbe Eigenschaft allein vor Auge haben: werden wir nicht Unrecht tun:
wenn wir dieselbe Vortrefflichkeit/ nicht nach alle Umstand (denn die werden auch eine gelehrt Feder bei geraum Zeit auf eine lang Papiere unmöglich fallen); sondern nur etlich Masse/ und gleichsam mit einige Punkt unter d Bild d Perle vorstellen: nach Art d Geographorum, welche d groß Stadt in ihr land- Tafel nur mit klein Punkt bezeichnen und andeuten.
anfänglich sein bekannt/ daß d Perle eine edel Ursprung haben: messen sie von d lieblich Tau d Himmel in d Perlen-Muschel nicht nur nähren/ sondern auch generieren werden.
unsere Perle/ ich meinen d wohl-selig Frau Knorren/ haben durch d Gnade d allerhoch sich eine recht edel Ursprung zu erfreuen haben.
ihr Herr Vater sein d Hoch-Edel-Gebohrne/ gestreng und hoch-benahmte Herr Peter von Künemann/ auf Biegnitz/ etc. Königl. schwedisch Regierungs-Rat/ und ampts- Haupt-Mann in Pommern: d Frau Mutter sein d weiland hoch-edel/ höchst- Sitt-Und tugend-belobt Frau Eva Margareta Künemannin/ gebären Sommerfeldin: weiland (Tit. Plen.) Herr Daniel Sommerfeld/ vornehm Jcti, und viel-meritiert bürger- Meister zu Schwiebussen/ mitleern Jungfer Tochter.
diese edel Eltern/ von die ungemein Lob/ und Bekannte vornehm Ankunft rühmlich zu schweigen/ als Jactanter viel zu erzählen/ haben d wohl-selig Frau Knorren nächst Gott d natürlich Leben zu danken: aus welchen sie Anno 1662. d Tag Petri und Pauli zu Rointten im glogauischen Fürstentum gebären.
Adler können nichts als Adler zeugen.
ihr selig Frau Mutter sein nicht nur d Name nach/ sondern auch nach ihr preiswürdig Wandel eine köstlich Perle:
was können von Perle anders als Perle erwarten werden?
noch edel sein d Ursprung d wohl-selig Frau Knorren nach ihr geistlich Leben:
da sie durch Wasser und Geist in Bojanova zu eine Kind Gotte/ wie d Tau aus d morgen- Röte/ wiedergebären/ und zu eine Mit-Bürgerin dieselbe Stadt annehmen werden: die 12. Tor 12. Perle sein/ eine jede Tor eine Perle/ apocal. 21.
d Perle haben zwar ihr Aestimium von ihr Geburt und Generation:
doch daß sie desto geschickt zum Dienst und Zierde d Mensch werden/ müssen sie d Hand eine Künstler anvertrauen werden: die sie zu beliebig Gebrauch disponieren.
d wohlselig Frau Knorren sein d preiswürdig Vorrecht d ritter-mäßig und tugend-fähig Adel von ihr generös Eltern angeboren: allermeist aber durch d geistlich Wieder-Geburt/ d allgemein Befleckung d adamisch Geburt vollends abtuen: daß man sie in solch Reflexion vor eine heilig/ rein und unbefleckt Perle halten müssen:
an welcher Qvoad Imputationem nicht sein einige Flecken/ oder d etwas: dennoch sein d Mensch zur Gesellschaft wie d Perle gebären.
damit nun d wohl-selig Frau Knorren zu seine Zeit in menschlich Gesellschaft eine nützlich Mit-Glied abgeben mögen: werden sie von ihr frühzeitig-versterben Frau Mutter bis ins 12te Jahr/ wie d Perle in d Muschel/ Foviret: und zu alle christlich/ d Frauenzimmer wohl-anständig Tugend ziehen: nachgehen aber ihr Herr Vetter (Tit. Plen.) Herr Kilian von Sommerfeld/ auf Wilckau/ unter seine Freundschaft-Sorge vertrauen: wo sie vollends formieren und in allerhand wirthschaffts-und ander rühmlich Wissenschaft ausüben werden.
Perle finden allezeit ihr Liebhaber.
unsere Heiland stellen beim Matthäo eine Gleichnis vor von eine Kaufmann/ d eine köstlich Perle finden: d gehen hin/ und verkaufen alle/ um diese geliebt Perle teilhaftig zu werden.
unsere hoch-geschätzt Perle werden Vor-Wohlgedenkte Herr Knorr/ die jetzt d Verlust seine so unvergleichlich-geliebt Ehe-Perle mit 1000.
Träne beweinen/ innen: und können sich nicht eher beruhigen/ bis er diese Perle habhaft werden.
es kosten Mühe d Perle aus d Abgrund d Meer heraus zu fischen.
d Grund/ in welchem d Herr Knorr seine Perle finden/ sein d tief göttlich Gnade: die er mit eifrig Gebet; und d künemannischen Haus Affektion, welche er mit geziemend Insinuation suchen.
sein Suche sein so glückselig: daß er seine geliebt Perle d 12. januarii Anno 1679. ehelich versprechen/ und folgend d 15. Februarii durch priesterlich Kopulation wirklich übergeben werden.
so wert als d Perle sein/ Mangelts sie doch an d Gabe d Fruchtbarkeit.
d wohl-selig Frau Knorren sein nicht eine unfruchtbar/ sondern höchstfruchtbar Perle: messen sie durch d Segen d groß got- Tes d knorrische Haus mit Eylff lebendig Kind vermehren: die sieben mit Name Anna Margareta/ Johann Caspar/ Eva Maria d erst/ Eva Maria d ander/ Johann Gottlob/ Johann Gottfried/ und d dritt Eva Maria dieselbe durch d zeitlich Tod vorangehen:
vier noch lebend/ mit Name Peter Tobias/ Dorothea Sophia/ Barbara Eleonora und Anna Margareta/ d gar zu früh todes- Fall ihr getreu Mutter höchstschmerzlich beklagen.
von d Tugend und Wirkung d Perle wissen diejenige eine mehrere zu melden: die sich um d Eigenschaft d natürlich Ding bemühen: wiewohl glaublich sein/ daß noch viel auch in d Perle verbergen stecken:
weil doch menschlich Verstand nicht zulangen/ d innerst Kraft/ so Gott in d Natur legen/ zu ergründen.
ob wohl d wohl-selig Frau Knorren ihr Tugend-Glanz mit d Schale d Demut verdecken:
wie sich d Perle in d Muschel verbergen halten: so haben sie dennoch sich so ferne eröffnen müssen: daß man ihr Gottesfurcht/ Sanftmut/ Gelassenheit/ ehelich Treue und dergleichen alle Frauenzimmer zu eine Exempel löblich Imitation vorstellen können.
d Sonne am hell Himmel/ d Licht in eine Zimmer/ d Baum auf eine hoch Berg/ und d Tugend im Herz kommen in diese Stück miteinander überein: daß keine aus dieselbe lange verbergen bleiben können.
d wohl-selig Frau Knorren sein ihr Ehe-Herr d bewehrt Herz-Stärkung und angenehm Augen-Trost.
ob d Perle wieder alle Krankheit dienen:
sein nicht bekannt.
diese Perle aber sein d Herr Knorr in alle seine von Gott aufgelegt Schmerz allezeit die nähen und sicher Remedium; sie vertreiben aus seine Herz/ nach Art d Koralle/ d Schreck-Bild alle Widerwärtigkeit: und wenn d Perle und Koralle nach Beschaffenheit d Gesundheit d Mensch/ die sie tragen/ d Farbe ändern: behalten sie hingegen allezeit einerlei Farbe/ nämlich d Farbe d gesetzt Tugend: und wissen d sonst insonderheit bei d schwach Werkzeug prävalierend Affekten dermaßen zu moderieren: daß sie Zeit während 18-jahrig Ehe ihr Ehe-Herr nicht einmal vorsätzlich kränken:
sondern vorfallend Ungleichheit/ die man im haus- Wesen in diese Unvollkommenheit nicht vollkommen entübrigt sein können/ mit hoch Freundlichkeit und Demut deklinieren und abwenden.
d Muschel wissen ihr bei sich führend Perlen-Schatz so fleißig zu bewahren: daß sie bei Annahung eine sie zu betasten fertig Hand sich zurück ziehen: ja sie wohl gar einquetschen und beschädigen:
wo nicht d groß Vorsichtigkeit anwenden werden.
ich dünken ich finden hier d Bild d sonderlich Vorsorge: welche d wohlselig Frau Knorren vor ihr allerlieb Kinder-Schatz tragen: die sie sonsten nicht an d Licht d Sonne stellen: als d himmlisch Tau heilsam Lehre und anständig Sitte einsaugen:
da sie salben hingegen vor d Welt und ihr Eitelkeit aufs fest verschließen halten: und alle diejenige abwenden/ wodurch ihr zart Seele einiges Ärgernis/ oder d Leib einige Schaden zuwachsen mögen.
sie erweisen sich vergnügen: wenn sie/ was zu ihr eigen Bequemlichkeit erogiret werden sollen/ d Kind/ wie d Muschel d Perle ihr nahrungs- Saft/ zueignen können.
wiewohl d Perle ungleich sein an Schönheit und Kostbarkeit: führen sie dennoch dessenthalben keine Krieg untereinander.
eine Stern gönnen d ander d Licht/ eine Perle d ander ihr Glanz.
d wohl-selig Frau Knorren meritieren wegen ihr Tugend Vollkommenheit unter d kostbar rechnen zu werden: unterdessen haben sie doch mit niemand um d Prärogativ streiten:
sondern haben lernen/ d/ so hoch Stand/ nach Gebühr zu venerieren/ ihr gleich zu lieben/ und d Niedrige nicht zu verachten.
unter d Perle sein sonderlich/ als Wunder d Natur/ berühmt/ diejenige beide: auf welche Kleopatra d Antonium zu Gast laden: davon sie d eine in Essig zerlassen/ und auf Gesundheit ihr Gast verschlucken.
d wohl-selig Frau Knorren sein mit eine ganz Schnur voll geistlich Perle aufs herrlich schmücken: die eine jede absonderlich/ die beide d Kleopatra zugleich d Vorzug streitig machen können.
es mögen ich andere d Perle rühmen/ wie sie wollen: an d wohl-selig sein dennoch hoch zu rühmen ihr freundlich Gütigkeit gegen d Arme/ welche sie reichlich begaben:
ihr ungemein Demut/ welche sie beständig üben:
ihr herzlich Mitleiden gegen d Betrübte/ welche sie nach Vermögen trösten:
ihr bereit-willig Sanftmut/ auch d hoch Unrecht mit groß Geduld zu überwinden:
ihr heilig Gelassenheit/ nach welche sie auch bei d groß Drangsale mit d heilig Rat und Willen Got- Tes sich gänzlich befriedigen/ und niemals über einige Notstand Klage führen:
ihr exemplarisch Leben/ in welche sie sich Kind und Gesinde zu eine Muster löblich Nachfolge darstellen:
ihr eifrig Andacht/ indem sie täglich zu gewiß Stunde mit Gott ihr heilig Unterredung pflegen:
ihr gläubig Vertrauen auf d Güte d Hoch/ die sie in ihr/ er allein am gut/ und wenige Freund etlich messen bekannt Kreuz/ nicht werden lassen über Vermögen versuchen werden:
ihr mühsam Häuslichkeit/ in welche sie ihr gut zeit- Vertreiben suchen: in Betrachtung ziehend/ daß d Mensch zur Arbeit/ wie d Vogel zum fliegen/ erschaffen sein.
O eine heilig Perlen-Schmuck/ um welchen sich billig alle christlich Frauenzimmer bemühen sollen: die Schmuck ohne d nicht in Haar-Flechte/ Geschmeide und ander äußerlich Phantasie; sondern in d innerlich Schmuck d Seele bestehen sollen!
ob man sollen eine Perle finden/ die ganz nichts aussetzen? mögen dahin stellen sein.
darum können und wollen wir auch nicht d wohl-selig Frau Knorren ganz vollkommen machen.
wer wollen eine rein finden bei die/ da keine rein sein?
jedoch d Perle werden von ihr Schmutz durch d Feuer Hitze/ wenn sie in d Teig stoßen werden; oder durch Taube/ wenn sie von dieselbe verschlucken werden/ reinigen.
d wohl-selig reinigen sich von ihr Schwachheit/ die sie unterwerfen zu sein/ gerne zugestehen/ durch wahr Buße: nach die Bezeugung sie zum öfteren durch d Amt d heilig Geist/ die sich in Tauben-Gestalt offenbaren haben/ Vergebung d Sünde erteilen werden: die sie sich mit würdig Genüssung d heilig Abendmahl fest versichern lassen.
hierzu kommen d Hitze d Kreuz/ welche ebenfalls unsere Sünden-Schlacke verzehren helfen:
wie bekannt sein/ daß auch selber d Gold durchs Feuer nicht nur am sicher prüfen/ sondern auch aufs sauber reinigen werden.
d Perle haben ihr gewiß Periodum:
und pflegen/ wann man sie lange genug gebrauchen/ endlich d Glanz zu verlieren; und/ wie man zu reden pflegen/ absterben.
so haben d Mensch seine bestimmt Zeit: und da d wohl-selig Frau Knorren anheben zu leben/ fangen sie auch bereits an zu sterben.
sie sein von Jugend auf eine Valetudinaria, und schwach Konstitution sein.
absonderlich haben sich eine von d Blattern zurück-gebleiben Brust-Fluß bei ihr so fest setzen: daß Zeit ihr Ehe sie davon unterscheiden Mal hart Steck-Fluß bekommen.
zu d sein sie es/ als eine Rahels-Schwester/ etliche Mal in d Geburt sehr hart ankommen/ so gar: daß sie einmal bis in d zehnt Tag kreißen müssen: wovon denn ihr wenige Kraft schier vollends gänzlich Exhauriret werden.
als am advents-heilig Abend ihr eine sehr artig und hertzlich-lieb-gewesenes Kind sterben: haben sie Zeit die Krankheit nicht nur durch wachen und kümmern sich dermaßen abmatten: daß diese zu eine Niederlage genug sein können:
sondern es sein auch eine stark fluxus mensium dazu kommen: daß sie an ihr Genesung selbst zu zweifeln anfangen.
dennoch haben (Tit.)
Herr D. Gürnths/ raths-senioris, physici ordinarii, und berühmt Practici bei d Stadt Groß-Glogau mühsam Vorsorge und Kur sie wieder in solch Stand setzen: daß sie ihr Berufs-Richtung vorstehen/ und bei ziemlich Konstitution ihr Geschäft obliegen können.
noch vor Fast-Nacht haben ihr lieb Kind an Febern zu Kranke anfangen: welchen/ eher sie noch völlig restituieren/ d Marter-Woche ihr lieb Ehe-Herr folgen: die am Podagra bei 14. Tag niedergelegen/ und bald darauf eine heftig Faber bekommen: bei welchen anhaltend Krankheit sie dermaßen defatigiret werden: daß sie erstlich eine Schwäche alle Glied/ nachmals d 13. Maji eine Feber-Anstoß klagen.
weil aber wohlgenennt Herr D. Gürnth bald mit kräftig Arzneimittel vorbauen:
sein d Faber/ nachdem es sie fünfmal ziemlich hart angreifen/ weg bleiben: bald aber wieder kommen:
doch wiederum am Himmelfahrts-Tag und 2. Juni mit d ordentlich Paroxysmo außen bleiben.
wie sie nun hierüber d groß Freude weisen: also haben sie auch sich selbst viel Hoffnung machen: daß d abermals mit d Faber kommend häufig Fluxus Menstruus und Diarrhaea sie nicht weiter schaden; und d daher entstehend Mattigkeit vor sich selbst zessieren werden.
allein da d 3. Juni d gut Tag sein sollen/ überfallen sie gegen Mittag 11. Uhr eine Frost: welche in anderthalb Stunde mit eine erschröcklich Hitze abwechseln: d ganz 15. Stunde ohne einige Remis anhalten: daß ihr Ehe-Herr dadurch bewegen werden (Tit.)
Hn. D. Schulzen/ Abend 9. Uhr aus beuten holen zu lassen/ um alle Gefahr bestmöglich vorbauen: welche nicht nur febrem tertianam duplicem vermuten:
sondern/ als nach 2. Stunde Remis d ander Paroxysmus wieder wirklich erfolgen/ auch mit kräftig Mittel demselben resistieren/ mit Herr D. Gürnthen/ als ihr Ordinario, korrespondieren: daß also durch beide Sorgfalt d Faber wieder heben werden.
es folgen aber demselben allerhand ander Zufall: eine stets abwechselnd groß Hitze/ Unruhe im Schlaf/ eine neu Diarrhaea, und d 7. Juni eine Auswurf: wodurch d Feber-Feces zu heben/ d Herr Medici ganz sicher Hoffnung geben.
allein es verwandeln sich d Auswurf in eine ander Farbe; daraus d Herr Medici argwohnen: daß es alt Fez, und schwer zu heben sein werden: welche sich auch in d Tat erweisen.
allermaßen/ obgleich diese ganz Nacht/ auch d 8. Juni d ganz Tag/ solch häufig fort gehen: d Natur doch dabei schwächen werden: daß sie mehr sich zu helfen keine Kraft haben: und/ ungeachtet sie fleißig und viel Medicamentum gebrauchen/ keine Effekt davon mehr verspüren können.
dannenher d 9. Juni früh sie sich zu eine selig Ende disponieren: und/ nachdem d Herr Medici wieder zu sie bitten/ wenig Hoffnung weiter geben können/ anfangs ihr lieb Ehe-Herr und Kind schmerzlich beklagen: daß sie diese als eine getreu Mutter nicht ferner vorstehen/ und d Erziehungs-Sorge absonderlich bei d Jüngste kaum 10. Monat erreichen Töchtrichen durch ihr Mühe ihr Liebste vermindern; jen aber nicht weiter warten/ und ihr ganz ungemein Liebe und Treue erweisen sollen.
worauf sie ihr betrübt Ehe-Herr trösten/ von er beweglich Abschied nehmen/ d Kind in Demut und Frömmigkeit zu erziehen rekommandieren: folglich d Kind gesegnet/ mit Versicherung: daß Gott ihr Wunsch/ d sie Schwachheit halber nicht vollkommen aussprechen können/ dennoch in Gnade erhören/ und an sie erfüllen werden.
Allen Anwesende sagen sie mit Darreichung d Hand gut Nacht/ bezeugen eine Ekel gegen d Irdische/ und hingegen eine brünstig Verlangen und sehnlich Begierde bei d Herr Jesu Christo zu sein: bei welchem sie folgend Tag eine herrlich Pfingsten-Tag im Himmel zu zelebrieren mit Freude versichern.
als sie nun hierauf eine halb Viertel-Stunde ganz still liegen/ und sich gleichsam zur Ruhe zu schicken schienen: sein sie ohne alle Empfindlichkeit unter herzlich Seufzen und Träne die Anwesende am heilig Pfingst-Abende halb 9. Uhr in wahr Glauben auf d teuer Verdienst ihr Erlöser sanft und selig einschlafen: und als eine kostbar Perle in d Ring d selig Ewigkeit/ d weder Anfang noch Ende haben/ versetzen werden.
d kurz Zeit ihr preiswürdig Leben haben sie bringen auf 34. Jahr/ wenige 3. Woche.
in d Ehe haben sie leben 18. Jahr/ 14. Woche und 3. Tag.
d Perle im Schlaf oder Traum sehen/ bedeuten Träne und Bekümmernis.
ach! welch herzlich Bekümmernis betreffen d sämtlich vornehm Freund und hoch Anverwandte: die Träne in ungemein Anzahl d Perle gleich über d Backe herab rollen!
jedoch sie vergönnen d wohl-selig Frau ihr Herrlichkeit/ darinnen sie sich jetzt befinden.
d Perle d christlich Geduld krönen die gekränkt Herz: daß sie d Willen d Herr unsere Gott vor d gut erkennen/ und mit Hiob sagen mögen:
wie es d Herr gefallen/ so sein_es geschehen: sein heilig Name sein geloben!
Inde schaffen Perle an/ schaffen Diamant/ schaffen Sapphieren:
zu unsere Knorren Preis können nichts zu Köst- lich sein.
es ziemen sich ihr Gruft auf solch Art zu zieren.
darum setzen mit Perlen-Schrift d Wort auf d Stein:
hier ruhen/ d Perle gleich ihr leben- lang scheinen:
darum müssen sie sie auch zur grabes- Zierde dienen.
