Leichpredigt/ bei d Begräbnis d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest Caspar von Kutzleben auf Gruningen/ Churfürst. Sächs. Rat/ und d ober Hofgericht zu Leipzig gewesen Assessoris, und Hauptmann zu Weißensee.
welcher d 24. Septembris d 1606.
Jahr/ um 4. Uhr nach Mittag/ in Christo selig und sanft einschlafen/ und d 30. hernach zu Gruningen christlich sein zur Erde bestatten werden.
tun durch M.
Georgium Justum , Pfarrer und Superintendent zu Weißensee.
drucken zu Jena / durch Christoff Lippoldt . Anno M. Dc. Vii.
d Edle/ Western und ehrengut Otto von Tettenborn zu Gundersleben/ Churf. Sächs. Rat/ etc. und Hansen Melchior von Wittern zu Wundersleben/ Churf. Sächs. in Vormundschaft bestellt cammer- und hoffen Rat zu Weimar/ etc. weiland d Herr Hauptmann Caspar von Kutzleben selig nachgelaßen Sohn verortet Vormunder/ meinen großgünstig Junker/ etc. und dann/ d edel und ehrnvieltugentsamen Frau Katharinen von Kutzleben/ gebären Häckin/ Wolgemelten Herr Hauptmann selig hinterlaßen Wittib/ et_cetera.
meine in Ehre günstig Frau/ etc. Gott Gnade/ Segen/ Trost/ samt meine Gebet zuvor.
edel/ Gestrenge und Ehrenfest großgünstig Junker/ et_cetera.
auch edel und Ehre tugendsam Frau Hauptmannin/ wir lesen im ander Buch Samuelis/ am vierzehnt Kapitel/ von d klug Weib von Thekoa/ als dieselbe in trauern Kleid zu d König David kommen/ und Absolon wieder Einbitte wollen/ daß sie in ihr klug Rede eine Gleichnis einführen vom Wasser/ damit d König David dadurch desto ehe zur Barmherzigkeit gegen Absolon bewegen mögen werden.
dann so sprechen sie: was sein es von Not/ d Mensch zu töten/ sterben wir doch ohne d von wir selber/ d Tod/ und wie d Wasser in d Erde verschleifen/ d man nicht aufhalten.
die sein eine fein Gleichnis/ darin d Mensch Leben beschreiben werden.
"
"
"
"
1.
dann erstlich/ gleich wie d Wasser dahin laufen/ und in d Erde sich verschleifen/ also gehen alle Mensch dahin/ daß immer eine nach d andere sich verlieren/ sterben und in d Erde legen/ und dann zuscharren werden.
2.
gleich wie auch zum ander/ d Wasser sich nicht lassen aufhalten/ ob man gleich bisweilen dafür eine groß Damm machen/ so sein es doch so stark/ daß es hindurch reisen/ und man er nicht wehren können.
also helfen wieder d Tod/ keine Leib Stärke/ keine Macht/ keine Arznei/ wie stark und gut dieselbige sein mögen.
3.
plötzlich und unversehens kommen eine Wasserflut/ und reissen alle hinweg/ also werden d Mensch unversehens schnell mit d Tod überfällen.
Lehre.
bei diese klug Rede sollen wir wir erinnern unsere Sterblichkeit/ welche auch Eheleute bedenken sollen und wissen/ daß in diese Leben nur sterblich Leute zusammen frei: es können keine d ander eine Bürge setzen/ wie lang er leben/ oder/ welche zu erst oder zu letzt sterben werden/ und können auch d Eheleute nicht ewig allhier bei Sammen sein und bleiben.
gleich wie aber d Wasser an d Ort/ da sie hinlaufen/ sammeln werden/ also werden auch d lieb Christ/ welche in wahr Erkenntnis und Anrufung d ewig Sohn Gott d Herr Christi/ selig von diese Welt abscheiden/ sammeln/ d Gestalt/ daß ihr Gebein in d Erde verwahren werden/ daß dieselbe keine umkommen/ noch verlieren werden:
ihr Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual können sie rühren.
am Jüngste Tag/ und in d fröhlich Auferstehung von d Tote/ sollen alle Gläubige und gottselig Christ/ Eheleute/ Eltern und Kind wieder zusammen kommen/ in d ewig Leben beisammen sein und bleiben/ und in alle Ewigkeit nicht von einander gescheit werden.
Leib.
Psalm.
34.
Seele.
Sap. 3.
nach d aber bei ich sein suchen werden/ daß ich d getan Leichpredigt/ bei d Herr Hauptmann selig Begräbnis/ in d Druck wollen lassen ausgehen.
als haben ich nicht Ursache haben ich die zuverweigern/ in Betrachtung/ daß solch d Herr Hauptman selig zu besondere Ruhm/ d betrübt Freundschaft zu selig Trost/ und d wolverordenten Vormunden/ zu sondern Ehre gereichen werden.
Ursache d Dedikation.
wollen derentwegen E. E. Gest: und Ehrentugent/ solch Leichpredigt hiermit offerieren haben/ mit freundlich Bitte/ dieselbige wollen solch von ich zum gut vernehmen.
tun auch hiermit dieselbe zu samt in d Schutz Gott d allmächtig befehlen.
Datum Weißensee d 10. Martii/ Anno 1607.
M. Georgius Justus Pfarrer und Superintendens daselbst.
Textus.
aus d 47.
Capit: d erst Buchs Moisi.
Pharao aber fragen Jacob/ wie alt sein_du?
Jacob sprechen zu Pharao:
d Zeit meine Walfahrt sein hundert und dreissig Jahr:
wenig und böse sein d Zeit meine Walfahrt/ und langen nicht an d Zeit meine Vater in ihr Wallfahrt.
und Jacob segnen Pharao/ und gehen heraus von er.
Eccl. 7.
Geliebte in d Herr Christo/ wir kommen allhier zusammen im Klaghaus/ bei d Begräbnis d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest Caspar von Kutzleben/ Churf. Sächs. Rat und d ober Hofgericht zu Leipzig gewesen Assessoris und Hauptmann zu Weißensee:
nicht zwar/ daß wir seinethalben zu klagen haben/ als daß er allhier sein Klaghaus haben sollen/ nein gar nichts/ dann weil er in wahr Erkenntnis und Bekenntnis und Anrufung d ewig Sohn Gott sein seligelich einschlafen/ so sein er auch von alle Klage und Qual (welchen wir Mensch in diese Leben müssen unterwerfen sein) ganz und gar freien und erlösen werden/ derentwegen wir auch recht von er singen:
sein Jammer/ Trübsal und Elend sein kommen zu eine selig Ende/ d Seele leben ohne alle Klage/ d Leib schlafen bis an Jüngste Tag.
so wissen wir auch von keine Fegfewr/ darein d versterben Seele kommen/ und darin für ihr Sünde büßen und bezahlen müssen/ sondern wir kommen allhier zusammen im Klaghaus/ daß wir wir erinnern sollen unsere Sterblichkeit und groß Elend darein wir durch d Sünde geraten sein/ davon S. Paulus sagen zun Röm. am 5.
daß durch eine Mensch d Sünde sein kommen in d Welt/ und d Tod durch d Sünde/ und sein d Tod zu alle Mensch durchdringen/ und mit Maus d Mann Gott beten aus d 90. Psalm.
Lehre wir bedenken/ daß wir sterben müssen/ auf die wir klug werden.
danach geschehen auch solch darum/ daß wir nach d Vermahnung d Apostel Pauli zun Römer am 12. Kapitel/ weinen sollen mit d weinend.
wir sollen aber auch bedenken/ daß wir allhier im Bethaus sein.
derentwegen wir auch Gott d allmächtig anrufen sollen/ daß er alle Betrübte und traurig durch seine Gnade und heilig Geist trösten wollen/ damit sie d gnädig väterlich Willen Gott erkennen mit Geduld/ sich demselben gehorsamlich unterwerfen/ und ihr Trauern mäßigen mögen/ wir auch d Trost erinnern/ daß wir wissen/ wann unsere irdisch Haus diese Hütte zuberiechen werden/ daß wir eine Bau haben von Gott erbauen/ eine Haus nicht mit Hand machen/ die ewig im Himmel sein/ und daß unsere treu Heiland Jesvs Christus wollen d Tau seine Allmacht und Herrlichkeit über unsere Grab fallen lassen/ dadurch wir erquicken und lebendig machen werden/ und unsere Gebein herfür grün wie d Gras/ und unsere Leib zur ewig Freude und Herrlichkeit auferstehen sollen.
Ursache d Zusam Menkunfft.
1.
Rom. 5.
psal. 90.
2.
rom. 12.
3.
4. Trost.
2. Cor. 5.
diese Text/ von d Erzvater Jacob/ haben wir bei diese christlich Leiche für wir nehmen zuerklären/ auf daß wir Ursache haben/ unsere kurz und elend Leben fleißig zubetrachten/ dabei wir diese Stück handeln wollen und sagen:
Ursache d vorgenehmen Text.
von d Mensch Leben/ wie dasselbe von d Erzvater Jacob eigentlich und deutlich beschreiben werden.
Propositio und Inhalt d Predigt.
d treu barmherzig Gott wollen uns dazu seine Gnade und heilig Geist um Christi willen verleihen/ Amen.
für d erst/ es schreiben Moses d Mann Gott in vorgehend Kap.
wie zu Zeit d Erzvater Jacob im Land Kanaan/ darinnen er gewohnen eine groß Teuerung sein sein/ und daß er zehn seine Sohn in Ägypten/ darinnen viel Getreide sein/ heißen ziehen/ speisen daselbst Zukauf/ auf daß/ sprechen er/ wir leben/ und nicht sterben.
dann eine fromm Hausvater gebühren für d seine zu sorgen/ wie sie zur teuer Zeit auch ernähren und erhalten werden mögen.
Gen. 41. 42.
Teuerung im Land Kanaan.
joseph. gen. 41.
nun aber was Joseph dazumal d Regent in Ägyptenland/ und verkaufen Getreidich alle Volk im Land/ dadurch schicken es Gott d Allmächtige wunderlich/ daß d alt betrübt Vater Jacob/ nicht allein in seine hoch Alter trösten und erfreuen werden/ nach d er hören/ daß Joseph sein Sohn/ welche in seine Auge allbereits tot sein/ noch am Leben/ und eine groß Herr in Egyptenlande werden sein/ sondern er sein auch mit seine ganz Haus in Ägypten zu seine Sohn Joseph ziehen/ und haben daselbst gewohnen.
derentwegen als d König Pharao/ Jacob Josephs Vater für sich fordern lassen/ und sehen/ daß er eine sehr alt und ansehenlich Mann sein:
so fragen er/ wie alt er sein.
gen. 46.
hierauf er Jacob seine untertänig und bescheiden Antwort geben:
gnädig König/ d Zeit meine Wallfahrt sein hundert und dreissig Jahr: wenig und böse sein d Zeit Meinerwalfart/ und langen nicht an d Zeit meine Vater in ihr Wallfahrt.
in diese Wort beschreiben Jacob gar artig und wohl d Leben alle Mensch und dieselbige Zustand/ welches wir nach einander erklären wollen/ auf daß wir solch desto gut verstehen und behalten mögen/ und stehen nun solch in nachfolgend vier Punktlein.
"
"
"
Abteilung.
erstlich nennen Jacob sein Leben Ej- NE Zeit/ d Zeit/ sprechen er/ meine Wallfahrt.
in d Hebraischen Sprache lauten d Wort also:
d Tag d Jahr meine Wallfahrt.
die sein eine schön Beschreibung d Mensch Leben/ dann d Zeit dieselbe stehen in Tag/ Mond und Jahr.
gleich wie nun Tag/ Mond und Jahr ihr Anfang haben: also haben auch d Mensch seine Zeit/ wann er sollen gebären werden/ und wann er wieder sterben sollen/ wie schreiben stehen im Prediger Salom. am 3. Kap.
eine jedwede haben seine Zeit/ und alle fürnehm unter d Himmel haben seine Stunde/ gebären werden und sterben haben seine Zeit.
d Mensch Leben eine Zeit.
Ursache
1.
manche wann er gebären sein/ so Zelet er viel Tag und Jahr/ daß er eine hoch Alter durch Gott Gnade erlangen:
als Mathusalem d leben haben 969. Jahr/ d haben mehr Stunde/ Tag und Jahr Gezelt/ dann d ander Erzvater alle/ denn dieselbe keine eine solch Zeit/ darein viel Jahr/ und mehr Tag/ und noch mehr Stunde gehören/ leben haben.
manche wann er gebären werden/ so Zelet er nicht viel Tag oder Jahr/ sondern sehr wenig/ in die er in seine Kindheit und jung Jahr von diese Welt durch d zeitlich Tod abfordern werden/ und sein d Mensch wann er gebären werden/ keine Tag/ Stunde/ Minute oder Jahr Vorgewissert/ wie lange er leben/ und wann er von diese Welt abscheiden sollen.
diese sollen wir dienen zur Vermahnung/ daß wir unsere Leben Zeit in gut Achtung nehmen/ und allezeit in d Furcht Gott leben/ und wir für Sicherheit hüten sollen/ dann es werden recht sagen:
accidit in puncto, quod non speratur in anno, das ist:
gen. 5.
Mathusa Lehm.
nicht sicher sein im Leben dein/ d Unglück kommen du bald herbei.
und d Alte haben d fein christlich Gebrauch halten/ daß wann d Seiger schlagen und eine ander Stunde anfangen/ sie beten:
lieb Gott verleihen ich eine fröhlich Stunde/ christlich zuleben und selig zusterben.
wir sollen wir auch allhier erinnern/ daß alle unsere Zeit/ Jahr/ Stunde und Minute d sein in Gott Hand/ er regieren alle/ alle Minute und Stunde können er es mit wir ändern/ und es nach seine gnädig Willen machen/ welche dann d königlich Prophet David erkennen Psalm. 31.
meine Zeit oder wie es laut in seine Sprache:
mein Nunc oder jetzt stehen Herr in deine Hand/ und S. Paul. sagen auch in d Geschichte d Apostel am 17. Capit. in Gott leben/ weben und sein wir.
derentwegen wir d ganz Zeit unsere Leben/ ja alle Stunde und Minute wir d Gegenwart und Schutz Gott d allmächtig von Herz trösten/ und an dieselbige gar nicht zweifeln sollen.
dann Gott können und wollen d seine zu keine Zeit nicht eine Augenblick verlassen/ wie er dann tröstlich zusagen im 91. Psalm.
ich sein bei er in d Not/ ich wollen er heraus reissen/ und zu Ehre machen/ ich wollen er sättigen mit lang Leben/ und wollen er zeigen mein Heil/ und d Herr Christus matt. am 28. Cap. sehen ich sein bei ihr alle Tag bis an d Welt Ende.
die sein eine Ursache.
psalm. 31.
Akt.
psal. 91.
matt. 28.
2. Ursache.
d ander Ursache.
es nennen Jacob in vorlesen Wort sein Leben Jahrstag/ an zuzeigen/ daß diese Leben sein Ende haben/ und nicht eine ewig Leben sein.
denn wo eine Ewigkeit sein/ da Zelet man nicht Stunde/ Tag/ Monat und Jahr/ in diese Leben aber brauchen wir diese alle/ und zählen von eine Stunde zur ander/ von eine Tag/ von eine Jahr zum ander/ darum in diese Leben keine Ewigkeit zugewarten.
aber in d zukünftig Leben/ darauf alle Gläubige Christ in stark Glauben hoffen/ sein weder Zeit noch Tag/ noch Jahr/ darum sein es eine ewig Leben/ die nicht ansehen/ und in alle Ewigkeit keine Ende haben/ sondern für und für sein und bleiben.
diese sollen wir auch alle Zeit bedenken/ wie David auch tun in d 39. Psalm.
da er sagen/ Herr Lehre doch ich/ daß es eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
Mose d Mann Gott beten auch im 90. Psalm.
Herr Lehre wir bedenken/ daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden.
und von d König in Macedonia Philippo schreiben man/ daß wann er d morgens früh aufstehen sein/ daß seine Cammerknabe eine er mit diese Wort haben müssen anreden:
Philippe Memento te hominem essen: gedenken du großmächtig König/ daß du eine sterblich Mensch sein:
Vermahnung.
Psal. 39.
Psal. 90.
Philippus König.
diese Betrachtung d Mensch Leben dienen wir auch dazu/ daß wir nicht sicher werden/ und wir träumen lassen eine ewig Leben allhier auf Erde/ gleich als werden es nimmermehr mit wir eine Ende nehmen/ wie d Gottlos im Esaia sagen/ daß sie mit d Tod eine Bund/ und mit d Helle eine Stad machen haben.
auch dienen wir solch dazu/ daß wir wir lernen für Sünde hüten/ wie Syrach am 7. Kapitel vermahnen/ bedenken dass Ende/ so werden_du nimmermehr sündigen/ und dann erinnern wir wir allhier/ dieweil diese Leben eine zeitlich und nicht eine ewig sein/ daß wir uns auf diese Leben nicht verlassen/ sondern nach d ewig Leben trachten sollen/ damit wir dasselbe erlangen mögen.
wie wir d Apostel Paulus dazu vermahnen/ in seine Epistel an d Col. am 3. trachten nach d was droben sein/ und nicht nach d was auf Erde sein.
die sein d ander Ursache.
Warnug 1. für Sicherheit.
esa. 28.
2. für Sünde.
Syr. 7.
Koloß.
3.
3. Ursache.
d dritt Ursache/ es werden diese Leben Jahrstag nennen/ darum/ daß Gott d Herr auf unsere Leben/ Werk/ tun und lassen fleißig Achtung geben/ er halten darüber sein Tag/ Woche/ Monat und Jahr Register/ er schreiben alle eine/ es sein er nichts verbergen.
dabei sollen wir vermahnen sein/ daß wir auf unsere Leben auch gut Achtung haben sollen/ in Betrachtung/ daß/ wie Salomon sagen in seine Spruch am 24. Kap.
d Gerechte fällen siebenmal:
und Gott bitten um Vorzeihung unsere Sünde/ daß dieselbige aus d Schuldregister mit d rosinefarben Blut d Herr Christi/ ausstreichen/ und wir nimmermehr zurechnen werden mögen.
Vermahnung.
prov. 24.
nun aber werden sie nicht wenig finden/ d in d Tag sicher hinein leben/ und Gedenken nicht einmal an ihr Schuld in d Schuld Register aufzeichnen/ sie achten d Buße und Bekehrung zu Gott d allmächtig nicht/ sondern sparen dieselbe bis an ihr Ende/ da wollen sie sich erst zu Gott bekehren und Buße tun/ O d groß Blindheit.
denn da werden es manche nicht so gut/ daß er zur wahr Buße kommen können/ er werden mit d Tod überfällen/ daß er aus Diesemleben davon müssen/ ehe denn er es vermeinen.
O die heissen übel sterben/ ohne Buße und Bekehrung zu Gott/ und da d Schuld im Register sein bleiben stehen/ und mit Christi Blut nicht zuvor sein Außgeleschet werden.
derentwegen sollen eine jede zusehen/ daß er in d Gnade Zeit Buße tun/ und sich Zugott von Herz bekehren/ dazu wir treulich vermahnen d Epischist.
zun Hebr. am 3. Cap. sehen zu lieb Brüd/ daß nicht Jemads unter ihr eine arg ungläubig Herz haben/ daß da abtreten von d lebendig Gott/ sondern ermahnen ihr selbst alle Tag/ so lange es heute heißen/ daß nicht jemand unter ihr verstocken werden/ durch Betrug d Sünde.
Sicherheit d Welt.
Vermahnung zur Buße.
Hebr. 3.
auch sollen sich eine jede fromm Christ/ d seine Sünde erkennen/ und lesen sie er leid sein/ in wahr Glauben trösten/ daß seine Sünde aus d Schuld Register mit d rosinefarben Blut d Herr Christi ausstreichen sein/ wie schreiben stehen 1. Joh. 1. Capit.
d Blut Jesu Christi d Sohns Gott machen wir rein von alle unsere Sünde.
die sein d dritt Ursache.
Trost.
1. joh. 1.
4. Ursache.
zum viert/ es werden d menschlich Leben nennen Jahrstag/ von wegen d mancherlei Verenderunge/ welchen d Mensch in diese Leben unterwerfen sein.
denn gleich wie im Jahr/ Monden/ Woche/ Tag und Stunde sich wunderbar Verwechselung zutragen/ jetzt sein_es schön und hell/ bald sein es trüb und finster/ jetzt sein es warm/ bald kalt/ und sein d Wetter ganz und gar unbeständig: also sein es mit d Mensch Leben auf Erde auch schaffen/ jetzt sein d Mensch schön/ jung/ frisch und stark/ bald ungestalt/ krank und schwach/ jetzt sein er fröhlich/ bald werden er traurig/ und tragen sich mit d Mensch viel Veränderung und wunderbarlich Verwechselung zu/ und endlich sein nichts gewiß/ denn d Tod/ da d Mensch Leib in d Erde legen/ und mit Finsternis gar bedecken werden/ und darinnen schlafen/ bis auf d fröhlich Zukunft d Herr Christi/ am Jüngste Tag/ da er seine Gläubige Christ von Tote auferwecken/ und in sein ewig Reich versetzen werden/ darin keine Finsternis/ keine Veränderung/ keine Tod/ sondern eitel Licht/ Freude/ Herrlichkeit/ eine beständig ewig Leben/ und Seligkeit sein werden.
welches eine Gläubiger Christ in so mancherlei Veränderung in seine Leben fleißig bedenken/ und wieder d Schrecken d zeitlich Tod sich damit auf halten und trösten sollen.
die sein eins.
Jacobi. 1.
Vermahnung.
zum andere beschreiben Jacob d Leben d Mensch also/ daß er es eine Wallfahrt nennen.
d Zeit meine Wallfahrt/ sprechen Jacob.
die haben auch erkennen alle heilig Gott/ im erst Buch Mose am 23. Cap. sprechen Abraham zu d Kind Heth:
ich sein eine fremd und Einwohner bei ihr.
und d königlich Prophet David bekennen solch auch im 39. Psalm.
ich sein beide dein Pilgrim/ und dein Bürger/ wie alle meine Vater.
d lieb Jacob aber sein eine recht Walfarts Bruder sein/ wie solch sein Curriculum Vitae wohl ausweisen.
denn im erst Buch Mosis am 28. Cap. müssen er bald sich in seine jung Jahr von seine Eltern in Mesopotamien zu seine Vetter d Laban wenden/ damit er für seine Bruder Esau können sicher sein.
am 31. müssen er wieder aus Mesopotamia in Kanaan verreisen/ und von dannen endlich mit seine ganz Haus in Ägypten ziehen.
2. d Leben d Mensch eine Walsart.
Hen. 23.
psal. 39.
Jacob eine walfarts Bruder.
gen. 28.
gen. 31.
billig werden unsere Leben eine Wallfahrt oder Pilgerschaft vergleichen/ dann gleich wie eine Wandersmann d Winter Schnee/ Regen/ groß Ungewitter und straubiche Winde/ im Sommer d Sonne Hitze und staub müssen leiden/ er werden von d Reise sehr matt und müde/ und müssen viel und groß Unlust auf sich nehmen und ausstehen: also sein d Leben voll Mühe und Arbeit/ daher recht sagen werden:
Ursache warum d Leben d men schen eine Pilgerschaft Ge nennen.
et dolor & labor est totum quod vivimus aevum.
die sein:
auf Erde Mühe und Arbeit sein die erfahren eine jede Pilgrim gewiß.
gleich wie eine Wandersmann in Furcht und Gefahr sein müssen/ da er d Wirt und Leute Gelegenheit nicht wissen noch kennen/ darum heissen auch d Hebräische Wort/ mit Furcht an eine Ort wohnen: also sein d Mensch Leben voll Gefahr und Furcht/ und können keine wissen/ was er vom Teufel/ und böse Leute/ und untreu Freund können widerfahren.
derowegen wir fleißig beten/ und wir/ und unsere ganz Leben stets in Gott gnädig und allmächtig Schutz befehlen sollen.
2.
Syr. 4.
Vermahnung.
gleich wie auch eine Wandersmann nicht gedenken in d Herberge lange zu verbleiben/ oder etwas daselbst Zukauf/ sondern er nehmen daselbst sein Futter/ Mal/ und haben allein allda seine Nachtherberge/ danach machen er sich wieder auf d Weg/ er sehnen sich und gedenken/ wie er wieder anheim zu d seinigen kommen mögen: also sollen wir unsere Datum und bleiben nicht auf diese Leben setzen/ in Betrachtung daß unsere Leben eine Wallfahrt sein/ wir haben hie keine bleibend Stadt/ unsere Vaterland sein im Himmel/ danach sollen wir uns sehnen und trachten/ daß wir darein kommen mögen.
und weil d Reise diese Leben wir sehr müde und schwach machen/ es sein voll Beschwerung/ so sollen wir unsere Seele mit Geduld fassen/ dann es gehen ohne Mühe und Arbeit nicht ab/ wohl d die es mit Geduld können ertragen:
und wir haben d Trost/ daß es nicht ewig sein werden/ sondern es müssen eine Mal eine Ende nehmen/ und werden eine gut und eine ewig Leben darauf gewiß erfolgen/ darinnen wir alle Mühe und Arbeit sollen ergötzen und erfreuen werden.
die sein d ander.
3.
Vermahnung.
1.
hiob. 13.
Philip.
3.
2. Geduld.
luc. 21.
3. Trost.
3. es sein eine kurz Leben.
zum dritt beschreiben Jacob d Leben d Mensch von seine Kürze/ denn so sagen er:
d Zeit meine Wallfahrt sein hundert und dreissig Jahr/ und langen nicht an d Zeit meine Vater in ihr Wallfahrt.
in diese Wort halten Jacob gegen einander beide sein und seine Vorfahr Alter/ und werden hierin eine mächtig groß Unterschied spüren.
denn wenn wir lesen im erst Buch Mosis am 5. Capit. darin er d Leben d Vater für d Sündeflut aufzeichnen/ so haben etliche über d neun/ etliche über acht/ und etliche über sieben hundert Jahr leben.
nach d Sündeflut aber haben d Alter d Mensch sehr abnehmen/ daß sie über vier/ zwei und eine hundert Jahr nicht leben haben.
Moses haben leben 120. Jahr.
Aaron 123. Jahr.
daher dann Moses klagen in 90. Psal. unsere Leben/ sprechen er/ wehren siebzig Jahr/ wann es hoch kommen/ so sein es achtzig Jahr.
Gen. 5.
d Alter d Mensch für und nach d Sündeflut.
gen. 11.
deut. 31.
Num. 33.
psal. 90.
heutig Tag sein es mit d Leben d Mensch dahin kommen/ daß es gleich für eine Wunder halten werden/ wann eine siebzig oder achtzig Jahr alt werden/ und werden dafür halten/ dass von wegen d groß schrecken und Furcht im Baurenkriege d Natur d Mensch so schwächen sein werden/ daß sie nicht mehr so stark und Taurhafftig sein/ als sie für dieselbe Zeit sein.
wieviel sterben dahin in ihr gut Blüte und jung Jahr/ und erreichen nicht 20. und 30. Jahr.
viel versaufen in ihr Jugend ihr Schönheit und Stärk/ daß sie zu keine beständig Alter kommen können.
darum sein d Leben d Mensch sehr kurz/ und sein nicht lang/ wie solch auch bezeugen Hiob in seine Buch am 14. Kap.
d Mensch von eine Weib gebären leben eine kurz Zeit/ daher Jacob im 4. Capit. vergleichen d Leben d Mensch eine Dampf/ d eine klein Zeit sein/ danach aber verschwinden er.
und d Heide haben auch sagen:
homo bulla, gleich wie eine Blase auf d Wasser sich Auffschwindet und daher tanzen/ und plötzlich vergehen: also sein es auch bald geschehen um d Mensch Leben/ und ob d Mensch gleich eine gut Zeit leben haben gleichwohl wann d Sterbstündlein kommen/ daß er davon müssen/ und gedenken zu rück an sein ganz Leben/ was es sein und wie lang es wehren/ so dünken es er als sein er kaum eine Stunde in d Welt sein.
d Alter zu unsere Zeit.
Ursache warum d Mensch nicht alt werden.
hiob. 14.
Jacob.
4.
Gleichnis
derentwegen weil unsere Leben kurz sein/ so sollen wir auch zusehen/ daß wir d kurz Zeit/ die wir Gott d Allmächtige aus Gnade verleihen/ wohl gebrauchen/ wie d Apostel Paulus befehlen in d erst Epistel an d Corint. am 6. Kap.
wir ermahnen ihr als Mithelfer/ daß sie nicht vergeblich d Gnade Gott empfangen/ sehen jetzt sein d angenehm Zeit/ jetzt sein d Tag d Heil.
und zun Galat. am 6. Capit. sagen er/ weil wir Zeit haben so lassen wir jedermann Gut tun/ allermeist aber d Glaubensgenosse.
und so viel auch vom dritt.
1. cor. 6.
Galat.
6.
zum viert nennen Jacob auch d Tag seine Jahr Böse.
dann so sprechen er/ d Zeit meine Walfahrt sein böse.
damit zeigen er an/ was für Unglück/ Kreuz und Widerwertigkeit er haben müssen ausstehen/ und wie es er in seine Leben ergehen sein.
4. Bose.
dann nach die er in seine Jugend für seine Bruder Esau/ die er wollen erwürgen/ in Mesopotamien haben fliehen müssen/ damit er allda können sicher sein und bleiben/ so haben er bei d Laban/ d eine geizig und hart Mann sein/ eine schwer Dienst haben/ er haben er d Lohn zehnmal verändern/ dann er gönnen er nicht/ daß er Gott in seine Dienst haben segnen.
und als er aus Mesopotamia wieder ins Land Kanaan reisen/ und Esau mit 400. Mann er entgegen zeihen/ fürchten er sich/ er werden er d Mutter mit d Kind erschlagen.
d Dina seine Tochter werden beschlafen/ und schwächen.
Seine zweien Sohn Simeon und Levi richten eine greulich Blutbad an/ und machen d alt Vater stinken für d Einwohner d Land.
d lieb Rachel sterben er auf d Weg.
Joseph sein jung Sohn werden in Ägypten verkaufen/ und meinen Jacob d wild Tier haben er zerreissen.
es fällen eine teuer Zeit/ und müssen er derowegen mit seine ganz Haus in Ägypten ziehen/ und daselbst wohnen.
was für böse Zeit Jacob haben.
1.
2. Gen. 32.
3. Gen. 34.
4. Gen. 35.
5.
6. Gen. 37.
7. Gen. 42.
die meinen Jacob allhier/ da er sagen Böse sein d Zeit meine Leben/ nicht daß d Zeit an ihr selber böse sein/ nein: dann d Zeit von Gott gut und nicht böse erschaffen sein/ sondern sie werden böse nennen/ wegen d böse Zufall.
wie es nun d Erzvater Jacob in seine Leben ergehen: also haben es noch eine solch Zustand/ sonderlich mit d lieb Christ auf Erde/ daß sie nicht auf Rose gehen/ sie leben nicht in eitel Wollust/ sondern sie müssen viel Unglück und Widerwärtigkeit ausstehen.
manche ehe er in d Ehestandt kommen/ wandern er aus/ und müssen sich drücken und viel leiden/ damit er etwas lernen/ und sich mit Gott und Ehre und gut Gewissen ernähren/ und andere dienen mögen.
im Ehestand gehen es auch schwer zu/ dann da sein d Eltern Amt/ daß sie darauf sehen/ wie sie ihr Kind erhalten/ auch christlich und wohl erziehen mögen.
bisweilen schlecht eine Kind um/ geraten übel/ daß es d Eltern alle Herzleid machen/ und sie heftig betrüben.
werden eine Kind krank und nehmen eine Schaden/ von böse Leute/ so sein es d Eltern abermals eine groß Betrübnis und Herzeleid.
oft sein d Nachbar böse/ d fromm Eheleute Got- Tes Segen nicht gönnen/ sondern drücken und helfen sie hindern/ womit sie können.
manche werden von Haus und hoffen samt d seine in d Elend grausam Weise verstoßen/ oder kommen durch Feuer und Krieg in groß unüberwindlich Schaden.
daher schleusen Syrach am vierzigst Kapitel/ es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben/ von Mutter Leib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein.
syr. 40.
Bericht von d Herr Hauptmann Ca sparen von Kutzleben/ Geburt/ Leben/ Wandel und selig Abschied.
was nun d Erzvater Jacob in seine Leben ausstehen/ die haben auch d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest Caspar von Kutzleben auf Gruningen allhier und Erbsessen/ Churfürstl. sächsisch Rat und zu Weißensee gewesen Hauptmann/ selig auch eine gut Partikel erfahren/ wie solch aus folgend Bericht zuvernehmen.
1. Ankunft d Herr Hauptmann.
Großvater und Großm.
dann was Erstlichen d hauptmann Ankunft anlangen/ sein sein Großvater sein/ John von Kutzleben/ und haben zum Weib haben Marthen von Sebach/ Tela von Sebach selig Tochter von Fanern/ mit welche er im Ehestand zeugen haben acht Sohn und fünf Tochter/ die eine Domina sein in d Kloster Eisenach/ d fünft sein eine Domina sein im Kloster Korbich/ und darin versterben.
sein Vater.
d Herr hauptmann Vater aber/ genant Jonas von Kutzleben Sohn/ sein sein d edel/ Gestrenge und Ehrenfest Melchior von Kutzleben selig/ welcher sein viel Jahr Herzog Georg zu Sachsen/ christmild Gedächtnis Rat/ und Amtmann zu Sangerhausen sein/ in viel wichtig Sache gebrauchen und verschicken werden/ welche er auch mit besondere Fleiß und Ernst verrichten/ deshalb er dann auch bei seine hoch Obrigkeit in groß Gnade sein.
seine Mutter haben heißen Brigitta Marsch von Riednitz in Meißen welche er aus Herzog Georg zu Sachsen christmild Gedächtnis Frauenzimmer ehelichen.
seine Mutter.
und nach d Gott d Allmächtige/ beide d Name und d Geschlecht d kutzlebischen Stamm haben erhalten/ und fortpflanzen wollen/ als haben er auch diese zwei Adelige Person in ihr Ehestand mit Leib Frucht segnen/ und sein gemeldet Herr Hauptmann selig auf d kurfürstlich Haus Sangerhausen/ d Sonnabend nach Mitfasten Anno 1524. auf diese Welt gebären werden.
nach d auch obgemeldet/ Melchior von Kutzleben d Licht d göttlich Wahrheit/ so dazumal sein angehen/ erkennen und annehmen haben/ und besondere Liebe zu d Studiis tragen/ als haben er auch seine Sohn/ d jetzt versterben Herr Hauptmann Caspar von Kutzleben/ von Jugend auf zur Furcht Gott christlich Tugend/ und zu d studiis liberalium artium mit groß Ernst auferziehen/ sie bald in seine Jugend neben eine Gelehrte und tüchtig Praeceptore ausschicken/ Erstlichen nach Erfurt/ von dannen auf d Universität/ Marpurg/ Leipzig und Wittenberg/ und wie man befinden/ daß er seine fundamenta artium wohl legen/ haben er sein Vater nicht ohne groß Unkosten in Italiam abfertigen/ welche Reise er mit alle Willen auf sich nehmen/ d Vater Gehorsammet/ und sein Gemüt nach Padua wenden/ d Ort er sich also verhalten/ daß er zum Consiliario d ganz Deutsche damals Studierende Nation d Ort Eligiret/ auch solch Consiliariat dermaßen verwalten/ daß jedermann eine genügen daran haben/ und er alle günstig Willen beweisen/ in_maßen solch aus d Nation Buche/ welches d Ort vorhanden/ und von vornehm Leute vor wenig Jahr sehen werden/ zu befinden sein.
ob er sich nun wohl damals gerne weiter haben umsehen/ und nach Bononien/ und ander weitberhümbte Ort mehr ziehen wollen/ so haben er doch wegen d hart (Eifrige)
Bäpstischen Inquisition weiter nicht kommen können/ sondern haben sich wieder zu rücken nach Venedig/ d Ort er eine Zeitlang verwarten/ und von dannen zu Haus nach Gruningen begeben.
als man nun befinden/ daß er als eine jung Adel Person/ d Zeit seine Jugend wohl anlegen/ nicht allein fleißig studieren/ und d Consiliarii Amt zu Padua wohl verrichten/ sondern sich auch in fremd Land wohl umsehen/ und daneben etlich Sprache kündigen werden/ sein er von d Graf zu Mannsfeld und edel Herr zu Heldrunge vor eine Rat und Diener berufen/ hernach von Kurfürst Moritzen/ Item von Kurfürst Augusto Kurfürst Christiano/ in Gleichnis Herzog Friederich Wilhelm/ Administratore d Kür Sachsen/ alle hochlöblich christmild Gedächtnis/ und dann von d jetzig Kurfürst Herzog Christiano unsere gnädig Herr/ vor eine Rat in Bestallung aufnehmen/ und über d 20. Jahr in d Churf. S. löblich ober Hofgericht zu Leipzig/ vor eine Adsessorem, und Sieder An. 1592. vor eine Hauptmann d Amt Weißensee gebrauchen werden/ wie solch seine schriftlich Bestallung genugsam ausweisen/ sein in viel wichtig Sache verschicken/ er auch viel Commissiones, sonderlich da er seine Leib halb mit Reise noch fortkommen können auftragen werden: in_maßen er dann zwei gnädig angeordnet Visitation, neben andere er zugegeben Herr/ als an. 75.
und An. 92. vorrichten helfen. a° 1556. d 22. Jul. haben er mit Frau Anna Her dann Hacken zu Wallhausen/ und Frau Cla Ra vom Thora ehelich Tochter damals Oswald von Krombsdorffs Witwe/ auf d Herrschaft Wiehe/ ehelich Beilager halten.
in solch Ehe haben sie beide in recht Liebe und Einigkeit/ bis sie Gott durch d zeitlich Tod von einander gesondert/ leben/ und sein gemeldet sein Weib d 16. November.
an. 84. um 2. Uhr vor Tag seligelich von diese Welt abgeschieden.
nach die er aber Gott d Allmächtige aus d Ehestand in d Witwenstand setzen/ haben er denselben 2. Jahr in alle Zucht und Ehrbarkeit führen/ und hernach wegen seine schwer Haushaltung und viel verreisen sich durch sonderlich Schickung Gott d allmächtig mit weiland d auch edel und ehrenfest Curd Hacken selig Tochter/ Jungfrau Katharina Hacken verehelichen/ und d 4. Sept. Anno 1586. zu Vttenhausen ehelich beiliegen/ haben sie 20. Jahr ihr Ehestand mit einander in recht Liebe/ Treue und Einigkeit leben/ keine d ander zu wieder sein/ wie er dann sein lieb Weib in sondern Ehre halten/ vor sie sorgen/ und sich alle Weg/ wie eine eheliebend Getreuenehegatte gebühren/ gegen sie alle Gebühr bezeugen/ darum sie auch Gott d Allmächtige mit Leib Frucht segnen/ zweien Sohn und zwei Tochter/ die eine sterben/ aus Gnade bescheren/ welche er zur Furcht Gott/ und christlich Tugend/ bis auf d Stunde seine selig Abschied erziehen/ sich hierbei keine Unkosten Tour lassen/ auch sonderbar väterlich Vorsehung tun/ daß seine beide lieb Sohn zum studieren fleißig halten/ und zu alle Ehrbarkeit vollenden auferziehen werden mögen.
seine Untertan haben er in Sonderer acht halten/ vor sie väterlich sorgen/ also daß er sie zur Zeit d Mißjar oftmals mit Getreidich aushelfen/ d Gel d bis zu ihr gut Gelegenheit stehen lassen/ und niemals hart auf sie dringen.
seine Schwachheit belangen/ haben er zwei Jahr her wegen seine hoch Alter/ und Leib Unvermöglichkeit nicht auskommen können/ und wie er bei sich befinden/ daß er d lieb Alter und Schwachheit hart zusetzen/ haben er oftmals aus H. Schrift und d Scriptis Luther, auch ander schön Bettbuch/ sonderlich d 51. Psalm Davids mit d Auslegung Selnecceri vorlesen lassen/ haben Ernsthafftig und emsig zu Gott bitten und unter andere diese Wort mit seufzend Träne sehr oft wiederholen:
ach du lieber getreu Gott/ bis wir arm Sünder gnädig und barmherzig.
d hochwürdig Abendmahl/ haben er er zu Steckung seine Glauben/ durch d Herr Pfarrherr diese Ort Nicolaum Hagen auf vorgetun Beichte d 18. diese Monat September. reichen lassen/ und sich darauf gegen er erklären/ bei d rein evangelisch Lehre und unverfälscht augsburgisch Confessio, bis an sein Ende/ zuverharren.
und nach d d Schwachheit sich gemehrt und groß werden/ und alle Kraft d Leib hinweg gefallen sein/ also daß er nichts von Speise und Trank mehr genießen können/ sein er doch in d christlich Geduld beständig bleiben/ gar nichts klagen/ und als man er gleich fragen/ daß er seine Beschwerung anzeigen wollen/ haben er d Antwort von sich geben/ es tun er nichts weh/ fühlen gar keine Wehtagung/ bis auf d 24. diese sein er sehr matt werden/ haben d Pfarrherr wiederum begehren/ welcher er auch etliche schön Spruch zurufen/ und er/ ob er dabei bis an fein Ende beharren wollen/ befragen/ haben er zweimal deutlich Ja sagen/ und zum drittenmal mit d Haupt neigen/ sein darauf sanft einschlafen/ und haben solch Schlaf von eine Uhr/ nach Mittag bis Halbweg vier Uhr wehren/ da er dann in solch Schlaf ohne einiges Weheklage in d Herr Christo seligelich von diese Welt abgeschieden/ d 24. September.
seine Alter 82. Jahr.
was er d Kirche an Buch und Geld legieren/ solch werden d Eröffnung seine Testament ausweisen/ denn er dieselbe als eine Zeugnis seine Glauben und Christentum auch nicht Vorigessen haben.
2. auffziehung und studia d' h. s. auf vniversiteten.
3. d Herr hauptmann Stand und Amt.
4. d Herr Hauptmann erst Ehe.
ander Ehe.
5. Segen Gott in d ander Ehe.
6. von d Herr hauptmann Schwachheit und Krankheit.
7. Glauben und Gottseligkeit.
d ewig treu und barmherzig Gott bescheren er eine selig und sanft Ruhe/ trösten auch alle betrüben in diese elend Leben/ und verleihen wir alle zu gesamt eine selig Ende/ und führen wir aus diese zeitlich kurz und mühselig Leben/ zu d ewig Freude/ Herrlichkeit und Seligkeit.
dazu wir helfen Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ welchem sein Lob/ Ehre und Preis in alle Ewigkeit/ Amen.
Ende.
