es verändern sich alle in d Welt! wollen bei höchstglücklich Veränderung diese Zeitliche mit d ewig/ d weiland wohl-edel-gebohrnen/ hoch sitt- und tugend-begabt Frau/ Fr. Eva Maria Knorren/ geb. von Künemann/ d hoch- und Wohl-Edle/ Fest und hoch- gelahrt Herr/ Hn. Johann Knorre/ Vornehmen Jcti, gewesen Innigst-Geliebten Ehe-Schatz an d zu dieselbe letzte Ehren-Gedächtnis angeordnet Tag/ sein d 5te julii Anno 1696. auf Befehl d Sämtl. vornehm leidtragend Familie gehorsam vortragen/ die allerseits Ergebenster Hans Christoph von Busch und Rosenbusch . Görlitz / gedruckt von Michael und Jacob Zipper .
Wohl-Gebohrne Ritter und Herr/ hoch- und Wohl-Edle/ Fest/ hoch- Gelahrte/ hoch- und Wohl-Weise/ edel/ Wohl-Ehren-Veste/ allerseits respektiv hoch-geneigt Gönner/ und hoch-geehrt Herr; wie auch Wohl-Gebohrnes/ hoch- und wohl- Edle/ hoch Sitt-Und Tugend begabt/ gnädig und hoch-geneigt Frauenzimmer/
Unvollkommenheit und veränderlich sein/ sein zwei Ding in d Welt: welche so genau mit einander verbinden: daß sie schwerlich von einander können trennen werden.
jene sein d Mutter/ diese aber d Tochter: welche von jen gleichsam erzeugen und gebären werden.
denn wo kommen wohl d Veränderung alle irdisch Ding anders her: als von denselben anklebend Unvollkommenheit?
und ich sein sichern/ wenn alle in d Welt vollkommen sein:
wir werden wir über keine Veränderung mehr zu beschwern haben.
Zeit und Ort/ ja meine selbst-eigen Unvermögenheit/ verbieten ich d Streit d Gelehrte zu erörtern:
die etliche behaupten wollen: d Welt nehmen von Tag zu Tag mehr und mehr ab: andere hingegen ganz Contrairer Gedanke sein: beide aber durch ihr widrig Meinung d Wahrheit d bekannt Sprichwort genugsam bekräftigen: daß in viel Kopf zugleich viel Sinn antreffen.
wer von beide Teil recht oder Unrecht haben: wollen eine jedwede nachdenken und reif Überlegung anheim stellen.
diese sein gewiß: daß diejenige/ welche d Abnehmen alle Ding zu verteidigen sich anliegen sein lassen/ unter ander Grund auch auf diese vornehmlich beruhen:
weil alle in d Welt sich verändern.
es sein unnötig/ indem es zur genügen bekannt:
und werden ich durch allzugroß Weitläufigkeit d vornehm Trauer-Assemblee nur gar zu verdrießlich fallen:
wenn ich solch auch nur durch etliche wenige Ding Veränderung behaupten wollen.
wir Mensch allein können hiervon eine genugsam Probe geben: sintemal wir wir nicht nur jährlich/ nicht nur täglich/ nicht nur stündlich/ ich wollen vielmehr sagen/ alle Minute/ ja alle Augen-Blick verändern befinden werden:
wenn wir nur allemal genau Achtung auf wir selbst geben wollen.
denn wir sein ja heute nicht in alle diejenige: die wir vorm Jahr/ oder auch wohl gestern allererst sein; und wenn wir es recht überlegen/ so sein diese gegenwärtig Augen-Blick in verschieden Stück weit anders beschaffen:
als diejenige/ welchen wir nur jetzt zurück legen haben.
allerseits Vornehme und hoch-geschätzt Anwesende/ sollen sie hieran d gering Zweifel tragen:
so belieben sie doch nur noch eine einzig Blick sonder schwer zu werfen auf d schmerzlich betrennt Gruft/ d durch d Tod ganz verändern weiland Wohl-Edel-Gebohrnen/ hoch sitt- und tugend-begabt Frau Eva Maria Knorren/ gebären von Künemann: darein dieselbe entseelt Körper zwar bereits versenken/ nicht aber ihr wohl-erwerben Ehren-Gedächtnis zugleich mit begraben werden; sondern durch die hoch-geneigt Gegenwart heutig Tag desto ansehnlich machen werden.
diejenige/ welche ihr groß Lust und Ergötzlichkeit in Besichtigung fremd und entlegen Ort d Welt suchen/ haben in Sina eine Rose antreffen: welche diese wunders-würdig Art an sich haben sollen: daß sie d Mittag anders als d morgens/ d Abend anders als d Mittag aussehen: und also d Tag sich dreimal verändern.
es werden ich verhoffentelich erlauben sein/ hoch-ansehnlich Trauer-Versammlung: daß ich unsere Höchstselige mit diese Sinesischen Rose vergleichen mögen: ansehen Selbige in d Morgen/ Mittag und Abend ihr Leben nicht nur drei/ sondern unzelich viel mehrere Veränderung unterwerfen sein.
ich reden von alle und jede Fall/ so sie d Zeit ihr wohl-geführt/ aber/ ach leider! auch kurz Leben erfahren müssen; nicht aber von ihr höchstangenehm/ und wie alle Frauenzimmer/ also auch ihr wohl-anständig Tugend: welche an ihr jederzeit unverändert bleiben.
denn sie hassen d Laster: und fliehen arg vor sie/ als vor eine Schlange: gar wohl überlegend/ daß eine lasterhaft Leben d in Gvinea befindlich Baum nicht ungleich: welcher eine so heftig Gift bei sich führen sollen: daß er nicht allein d Ort/ wo er wachsen/ sondern auch d ganz herumliegend Gegend verderben und unfruchtbar machen.
gleichwie es aber insgemein zu geschehen pflegen: daß d Sonne unsere Glück nicht allemal klar und heiter scheinen:
sondern auch bisweilen mit düstern und trüb Wolke beziehen werden: also können es auch bei unsere selig Frau Knorren ohne Vermischung betrübt und erfreulich Veränderung nicht abgehen.
ich werden allzu-weitläufftig werden/ und die allerseits Geduld und höchstgütig Aufmerksamkeit gar zu sehr missbrauchen:
wenn ich alle und jede Begebenheit/ so sich von Jugend auf mit ihr zutragen/ nach d Länge erzählen sollen.
nur eine einzig zu gedenken:
so sein es ja eine höchstschmerzlich Veränderung: als sie in ihr noch unmündig Jahr ihr Herzallerliebste Frau Mutter zu Grab tragen; die erblaßt Körper d Erde/ allda er sollen in Staub und Asche verändern werden/ anvertrauen; sich selbst aber in d bekümmert und mutter-lose Wäysen-Stand müssen versetzen sehen: eben zu d Zeit/ da sie d mütterlich Vorsorge am allermeist gebrauchen haben.
zu ihr damalig höchstsorgfältig Auferziehung sein nun niemand mehr übrig: als sie anjetzt schmerzlich Betrübte/ wiewohl hoch-wichtig Angelegenheit halber d Leib nach abwesend Herr Vater; welcher/ wie er sie ohne d Recht innig lieben/ also müssen ihr aufrichtig und mit viel unveränderlich Tugend vergesellschaftet Gemüt gleichsam zum Zunder dienen: wodurch seine gegen ihr tragend Liebe je mehr und mehr entzünden werden.
und diese sein eben d Ursache/ durch die sie sich auch diejenige Gewogenheit zuwege bringen: welche künftig hin sie Mutter nennen/ und in eben d Liebe als gegen die eigen Kind entbrennen machen.
ja wer sein wohl unbekannt/ daß von ihr ungeschminkt Frömmigkeit/ tugendhaft Wandel/ und begierig Wirtlichkeit noch bei zart Alter/ ich wollen nicht sagen Freund/ sondern so gar diejenige/ welche sonst aus Mißgunst zu eifern gewohnen/ rühmlich zu reden wissen: und unsere lieb Glogau dermaßen erfüllen: daß auch sie vormals Höchst-Geliebte/ nunmehr schmertzlichst-betrübter Ehe-Herr/ d hoch- und Wohl-Edle/ Fest und hoch- gelahrt Herr Johann Knorr/ vornehm Iktus, dadurch in d aller-empfindlichste Liebes-Veränderung geraten.
unsere Selige/ welche vorhin gewohnen/ in still Einsamkeit mit Gebet und Arbeit Gott zu dienen/ ändern zwar diese gut Gewohnheit nicht: aber doch/ weil sie aus d Gemüts-Gleichheit eine sonderlich Gegen-Liebe empfinden; und d Hoch Ausspruch wohl wissen; daß es nicht gut/ daß d Mensch alleine sein; d bis daher geführt einsam Stand so viel beherzt:
weil diese wichtig Veränderung/ nach d lieb Herr Vater Rat resolvieren, d groß Vergnügen nach sich ziehen müssen.
mit was vor Rechte so wohl d geist- als weltlich Gesetz d Frauenzimmer d Unbeständigkeit beschuldigen können/ lassen dahin stellen sein.
genug! daß nicht wenig Exempel diejenige Weibes-Bild zu finden: welche d Mannes-Person an Standhaftigkeit übertreffen: und unsere Selige alle und jede glücklich und unglücklich Veränderung in ihr damals verändert Stand mit unverändert standhaft Gemüt zu ertragen wissen: gar wohl überlegend: daß/ nach d aldrobrandinischen Ausspruch/ d Standhaftigkeit gleichsam d Stecken und Stab sein: worauf sich alle ander Tugend zu lehnen pflegen.
denn sie erkennen es zwar mit demütig danke: als sie d hoch in ihr Ehe-Stand nicht allein mit Gut d Glück vergnüglich segnen:
sondern auch mit viel angenehm Kind erfreuen.
wenn er aber auch zuweilen mit Unglück/ und was d vornehm/ sie selbst/ ihr Liebste und Kind mit viel und groß Krankheit heimsuchen: ja gar etliche ihr Leibes-Frucht wieder zu sich fordern: halten sie es vor eine Schickung d jenige: die allgewaltig Ratschluß keine menschlich Witz noch Verstand widerstehen können.
und was sollen ich von ihr allerletzt Veränderung sagen?
wer wissen nicht/ mit was vor eine sonderbar Freudigkeit sie diese Welt/ und alle dieselbe Veränderung adieu geben:
ihr Seele aber diejenige anbefehlen: d selbig nunmehr schon bereits d unveränderlich Ewigkeit einverleiben?
und diese sein nun eben d Ursache/ hoch-geschätzt Anwesende/ desjenig Schmerzen: welche nicht allein d hoch-bekümmert vornehm Eltern; d verlebt/ und fast schon mit eine Fuß in d Grab stehend Frau schwieger- Mutter; d sämtliche/ meistens abwesend und weit von hier entfernt Geschwister/ in d kläglich Leidwesen versetzen: d hinterbleiben Gutenteil noch unerziehen vier Kind aber zu mutter-lose Waise machen:
sondern auch vornehmlich unsere hoch-betrübt leidtragend Herr Wittiber dermaßen treffen: daß er selbig vor d allergroß/ was sagen ich groß? aller-unglückseligste Veränderung halten: so er d Zeit seine Leben zustoßen.
zwar sein es nicht ohne/ daß d Tod so viel geliebt Kind/ sonderlich aber d letztere höchstangenehm Töchterlein/ welche kaum vor eine halb Jahr d Frau Mutter vorangehen/ er gleichfalls müssen sehr empfindlich gefallen sein: allein/ wer sehen nicht/ daß d Verlust d Kind ersetzlich sein:
d Ableben aber diese seine geliebt Ehe-Schatz nicht können ersetzen werden: und um so viel schmerzlich sein:
weil zugleich mit ihr d Hälfte seine Herz sterben?
zumal keine genau Verbindung die Herz:
als diejenige/ welche in d kreißen eine Trau-Ring schließen werden.
d Tod können selbig zwar auflösen: nicht aber zugleich d Gedächtnis d geliebt Person in d Herz auslöschen:
wie etwan dasjenig/ was d Pinsel an d Wand malen/ durch d Nässe abwischen werden können.
Trauer-Kleider sein zwar eine äußerlich Zeichen desjenig Betrübnis/ so die herzen betreffen:
es geschehen aber doch gleichwohl nicht selten: daß unter eine schwarz Kleid eine fröhlich Gemüt verbergen liegen.
bei unsere hoch-betrübt Herr Leidtragende sehen von außen d Kleid/ von innen aber d Gemüt recht schwarz aus:
weil seine höchstangenehm Ehe-Sonne Untergang: und dadurch bei er alle in finster und trüb Nacht verändern werden.
jen Spanier wollen seine ungemein Gemüts-Kummer recht wichtig vorstellen/ und aufs empfindlich Exprimiren: können aber keine Farbe/ so eine nachdrücklich sinnen- Bild zu entwerfen/ erfinden: dadurch er sein Verlangen erfüllen haben:
lassen derohalben endlich eine schwarz aber ganz leer Tafel malen/ und auf selbig nur diese Wort schreiben:
non potest pingi: anzeigen: sein Kummer sein so groß/ daß er nicht vorstellen werden können.
wir werden schwerlich eine so groß Tafel finden/ hoch-geschätzt Anwesende: darauf wir d Betrübnis d sämtliche Vornehmen leidtragend Familie genügsam abschildern können: müssen derohalben obgedenkt Spanier seine schwarz leer Tafel abborgen: und obgedenkt Wort darauf setzen:
non potest pingi:
ihr empfinden Leidwesen können unmöglich mit Wort genugsam beschreiben werden.
allein sie lassen doch die bekümmert Gemüt in etwas fahren/ hoch-betrübt Leidtragende: und überlegen hoch-vernünftig: daß unsere in Gott ruhend durch ihr zwar allzufrüh/ aber doch höchstselig Ableben alle und jede Veränderung d Welt überwinden.
wir Christ lachen billig über d närrisch Wahn die Mohr: welche sich einbilden: wenn eine von sie sterben: verreisen er in eine fremd Land: und verändern daselbst seine schwarz mit d weiß Farbe:
weil wir viel gut unterrichten: daß d Tod d schwarz Sünden-Decke zwar ab/ und d weiß Sieges-Farbe gläubig Christ anlegen:
doch nicht in eitel Schattenwerk/ sondern ewig Vergnügen.
unsere Selige sein bereits in d Ort d Vollkommenheit angelangen: wo sie alle Flecken d Unvollkommenheit ablegen: und hinkünftig ganz keine Veränderung mehr werden unterwerfen sein.
hoch-geschätzt Leichen-Begleiter/ sie haben bisher mit unverändert Geduld und hochgeneigt Aufmerksamkeit diejenige Veränderung zugehören: welche sich mit unsere selig Frau Knorren zutragen: und dadurch eine sonderbar Marqve unverändert Gewogenheit nicht allein gegen d Selige/ sondern auch gegen d sämtliche Vornehme leidtragend Freundschaft von sich spüren lassen.
solch erkennen nun Selbige mit gehorsam Verbindenheit: und weil es sie in diese groß Betrübnis unmöglich fällen:
ihr Dank-Beflissenheit hiervon persönlich zu deklarieren: als haben sie solch zu tun/ meine Wenigkeit Befehl erteilen: nebst angehängt treu-meinend Wunsch: d hoch Gott wollen die allerseits respektiv vornehm Haus und hoch-geschätzt Familie ins künftig vor dergleichen und alle ander betrübt Veränderung in Gnade behüten: damit sie lange Zeit von selbig nichts als ersinnlich Vergnügen vernehmen mögen!
unterdessen vergönnen sie ich noch zu gut letzte/ d Selige zu Ehre nachfolgend Zeile auf dieselbe Gruft zu setzen:
d Welt verändern sich:
wir leben in d Welt:
und also müssen wir viel Veränderung betreffen.
d Selige sein schon d Engel zugesellen:
da wir manch Unglück noch in diese Welt werden äffen.
darum rufen sie zuletzt aus ihr Grabe-Statt: glückselig/ wer sich so/ wie ich/ verändern haben!
beglückt und selig sein fürwahr d Mensch zu preisen:
d/ wann er letztlich sollen aus diese Welt abreisen/ d Sinnen und Vernunft sich noch gebrauchen können: d Hoch Gnade zeigen sich er merklich an.
ja wohl!
man spüren recht d Himmel reich Segen/ d die widerfahren/ d gehenEine auf seine Weg; wann er vernünftig sein irdisch Haus beschicken:
und also Wohlgerüst zum himmlisch anrücken.
er letzt zu gut letzt sich mit d lieb seine/ sagen Freund und Feind Adicu, wie sie vor er erscheinen:
und was noch groß sein/ versöhnen sich mit Gott/ d er getreu leben/ bis in d sanft Tod.
er machen d Leid zur Freude/ d beide Teil rühren:
denn jene gehen getrost und folgen d/ die er führen:
die trösten sich/ d bei d schön Abschied sein:
weil er werden sein eine wahr Himmels-Kind.
was dürfen_es dann/ Herr Patron/ d bitter heiß Träne?
warum lassen er nicht nach mit Ängstiglichen Sehnen?
sein doch d selig eine Kind d Ewigkeit/ und sie genau gewiß d Auserwählte Freude.
ihr Ende sein recht schön: d Zunge können sagen von himmlisch Begier/ auch alle Schmerz klagen:
d Sinnen und Vernunft d bleiben unverrückt:
bis daß sie sanft entschlafen/ und Gott d Seele schicken.
d Kind teilen sie mit viel mütterlich Segen/ nachdem sie sie ermahnen/ zu gehen auf tugend- wegen: sie nehmen von jedermann nachdrücklich Abschied: und zucken bei d Ende auch nicht eine einig Glied.
er preisen doch davor d allerhoch Güte/ und geben ja nicht Raum d Kummer im Gemüt: er gönnen sie diese Freude'/ und schicken sich darein:
es sein d Himmel Schluß/ ihr Abschied müssen sein.
d hoch wenden fort solch schwer Trauer-Fall von die wehren Haus: und lassen aus seine Quelle/ was er zu Frieden stellen:
er geben jederzeit/ was die Leib und Seele vollkommentlich erfreuen!
zu schuldig Nach-Ruhm d selig schreiben es Johann Mendelin Junge.
an seine seligst-verstorbene Frau Mutter.
ach!
Mutter/ sollen ich denn d Treue nicht mehr Genuß/ d sie von Anfang her Ich reichlich zuwenden?
sollen ich in Waisen-Stand ich schon verlassen wissen/ Ehe treu Mutter Liebe' ich/ noch zu jung/ erkennen?
ach! sollen ich unverhofft d viel mutter- Sorge mit ihr früh Tod/ o Unglück! sein berauben?
sein ich nur heute ihr Sohn/ verweisen noch vorm Morgen?
ach ja! d Hoch Schluß haben anders nichts erlauben.
O recht Donner-Wort/ d durch d Seele dringen!
wenn sie selbst melden an/ daß ihr Zeit vorbei: wenn sie nachdrücklich Vermahnung vorbringen/ wie unsere Auferziehen forthin beglücken sein.
wenn tausend Segen sie vom Hoch wir erbitten:
und/ als d Kraft schwach/ durch andachts- Wunsch erfüllen/ was sie nicht sprechen können: damit selbst überschütten ihr eigen Begier/ und unsere Klage stillen.
O rauh Unglück/ die ich und ihr betroffen ihr Schwester/ die stehen jetzt eine Mutter brauchen!
wir haben groß Glück aus ihr Zucht zu hoffen:
d klüglich Eingericht/ nun aber ach! verrauchen.
wie können sie sich doch so viel Freude machen/ wenn ihr Sorge sie mit unsere Wohl verbinden/ wenn sie bei Tag und Nacht erwecken tausend Sache/ dadurch zu setzen wir in voll Glücks-Stand!
ach Mutter/ sie verzeihen/ daß ich nur kindisch lallen:
und als eine Schatten-Werk ihr lieb stellen vor:
daß ich auf diese/ was wir Kind nützlich/ fallen:
nicht ihr Tugend bringen an d Stern Chor.
ihr wohl-verdient Ruhm schallen in d ganz Land.
ihr andachts-voll Geist und wahr Frömmigkeit/ ihr friedlich Gemüt/ vergnügen sein mit d Stand in d sie Gott setzen/ d Demut Reinheit/ d mild Hand/ die sie d Armut oft erweisen/ d christlich Geduld/ wenn Gott mit Kreuz belegen/ d fromm Kinder-Zucht/ werden täglich noch preisen:
und tausend andere/ was Wirtschafts-Witz betragen.
sie werden von jede Stand mit Träne hoch beklagen:
als wenn sie Freundin selbst von d Geblüt sein/ und wir viel rühmlich von ihr Tun sagen:
dieselbe hören wir von alle Ort her.
wie sollen nicht d Schmerz wir zu d Herz dringen/ d wir/ o seligste/ von ihr Herz erzeugen?
es können eine klein Glück sonst alle wiederbringen/ was Zeit und Unbestand zum Nachteil dämpfen und beugen.
d Hoffnung aber wollen wir hier gar nichts erlauben: sie selber trauern mit/ daß sie nicht helfen können.
doch bleiben zum Trost eine fest auf Gott gegrünt Glauben/ d alle Waise Not gnädig sehen an.
indessen werden' ich stets nach ihr Lehre leben:
mit Andacht und Gebet d Hoch dankbar sein.
ich sollen keine stolz Glück noch etwas sonst erheben/ d fromm Demut wollen ich stets verehren rein.
was Kühnheit sie versagen/ sollen jetzt nach ihr Willen Gehorsam/ wahr Treue mit recht liebes- Brunst beim Vater/ d halb tot/ zu groß Trost erfüllen:
d edel Tugend Trieb erwerben alle Gunst.
sie aber sollen mein Herz auch in d Grab dienen/ wenn eifrig Begier befolgen ihr Lehre.
sein sie gleich tot/ ihr Ruhm müssen dennoch ewig grün:
d Tugend Lob sterben nicht/ vergehen nimmermehr.
hiermit bezeugen sein bertzinniges Trauern/ wegen allzufrühzeitig Absterben seine lieb Frau Mutter Peter Tobias Knorr.
