christlich Leichpredigt/ bei d Leichbegängnis Weyland d Ehrenfest/ und hochgelehrt Herr Adami Opal, promoviert Doktor in d Arznei/ welcher samstags/ d 30 Tag März/ in Gott Selig verschieden:
und hernach Zinstag/ d 2. Tag Aprilis/ auf d gewöhnlich Begräbnis zur rot Kirche/ oder zun gut Leute nennen/ christlich Gebrauch nach zur Erde bestätigen werden: halten/ durch M.
Johannes Huberum , Pfarrherr zu S. Wilhelm/ in d Stadt Straßburg.
Anno Christi, M. Dc. Xxii. drucken in d fürstlich Stadt Olsse / bei Johann Bösemesser . 1623 .
Bildnis d Weyland Ehrenfest und Hochgelehrte H. Adami Opal, d philosophiae und Arznei Doktor.
1.Chron. 30.
wir sein Fremdling und Geste für du/ wie unsere Vater alle/ unsere Leben auf Erde sein wie eine Schatten/ und sein keine aufhalten.
d Gestrenge/ Edlen/ Ehrenfest/ auch wohlbenamt:
Herr Christoff Frankenberg/ von Proschlitz/ auf Roschkowitz/ Fürstl: Liga:
Brigis: Rat/ Hauptmann zu Kreuzburg und Pitschen.
h: Melchior Koschembor von Skorkaw/ auf Seichwitz/ Golaw/ und Latznow/ beide Fürstentum Oppeln und Ratibor Landesrecht Besitzer und Älteste/ Kreiß-Hauptmann zu Rosenberg/ und Landsberg.
so wohl d edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ wohlbenamt Herr/ n. n.
Hofrichter/ Landesälteste:
Wohlverordnete Fürstl: Amtsperson/ Herr Burggraf/ Herr Land und Rennschreiber zu Kreuzburg:
zu gleich d ganz Löbliche adelig Ritterschaft d Creutzburgischen und Pitschnischen Weichbild/ d Edle viel ehrentugendreich Frau Wittib mit einschließen.
demnach d ehrewürdig/ Andächtige/ Achtbare/ wohlgelehrt Herr N. N. Seniori, d ganz Priesterschaft/ beide Schule Rectorib, Collegis, und christlich Schuljugend.
dieselbige gleich d ehrsam Wohlweise/ auch ehrbar/ wohlgeachtet Herr N. N. Bürgermeister und Rat verwandt/ Älteste/ Geschworene/ Zechmeister/ auch d ganz christlich Gemeine beide Stadt Kreuzburg und Pitschen/ samt und sonderlich:
seine gebietend Obrigkeit/ großgünstig Herr/ Fördern/ Guttäter/ lieb Ordensbrüdn/ Collegis und gut freunden/ dedizieren und verehren/ neben Wünschung göttlich Gnade/ diese von Straßburg er zugeschickt/ auf seine lieb stiff- Sohn Herr Doktor Adami Opal Begräbnis gehalten Leichpredigt/ Christophorus Süssenbach/ göttlich Wort Diener zu Pitschen/ und Senior, seine gehorsam Submission, dankbar gemüht/ und treuherzig Meinung zu erzeigen/ auch alle Stand ernstlich zu bitten/ und zu ermahnen/ sie wollen diese aus d 12 Kapitel d Prediger Salomonis genehmen/ in d Leichpredigt erklären summarisch biblisch Hauptspruch bei sich selbst praktizieren, und bei d ihrige ins Werk zusetzen beförderlich sein:
fürchten Gott/ und halten seine Gebot/ denn die gehören alle Mensch zu.
denn Gott werden alle Werk für Gericht bringen/ die verbergen sein/ es sein gut oder böse.
rektor academiae argentoratensis, melchior sebitius junior, medicinae doctor & professor, studiosis adolenscentibus s. p. d.
antiquum & tritum est proverbium, homo proponit:
deus disponit: quod tum in aliis vitae ordinibus: tum vel maxime in eo veritaten habet, qui à literis & musis nomen accepit.
solent enim, quibus salus publica curae cordique est, hunc sibi studioru scopum proponere, ut vel ecclesiae commoda aliquando promoveant: vel reipubl. administrandae inserviant: vel erudiendae juventuti in scholis operam suam praestent.
et ut voti fiant compotes, strenue eos laborare, nullisque vigiliis, periculis, molestiis, curis, atq; sumptibus parcere videmus.
verum aliter nonunquam deus, qui res humanas pro arbitrio suo moderatur ac gubernat, disponit.
nam eos, qui ejusmodi scopus sibi praefixos habent, vel in principio statim studiorum: vel in medio eorum cursu: vel illis jam feliciter absolutis, ex vitae hujus statione quadoq; evocat: inq; ejusmodi domiciliu transfert, ubi (verba augustini sunt) regnu est vere beatum, carens morte, vacans fine, cui nulla tempora succedunt per aevum:
ubi cotinuus sine nocte dies nescit habere tempus:
ubi victor miles hymnidicis angelorum choris sociatur, deoq; sine cessatione canticu de canticis zion cantat,
nobile perpetua caput amplectente corona.
causas auten hujus suae dispositionis habet justissimas: in quas scrupulosius nobis minime inquirendum:
sed humilitate simplici, & aequo animo in ejus voluntate ac beneplacito acquiescendum.
nihil enim quod animae saluti officere: aut temporalem evertere felicitaten possit, molitur: sed omnia, pro ut est deus optimus, & pater benignissimus, ad optimos fines dirigit: habetq; jus liberrimum repetendi ea, quae fingulari ex gratia mortalibus concesserat.
horum ex albo, qui utilitatem quidem christianae reipubl. sibi propositam habebant: sed arcano dei cosilio praemature e vivis sunt abrepti, vir erat, pietate, claritate, doctrina, & virtute ornatissimus, d. adamus opala, medicinae & philosophiae doktor egregius: amicus & auditor quondam meus, uti constantissimus, ita & gratissimus optatissimusque.
nam cum ἐγκυκλοπαιδείας cursum feliciter absoluisset: totumq; sese medicinae studiis dedidisset:
& jam lauream consequutus esset doctoralem: nihil in votis & optatis habebat magis, quam ut talentum divinitus sibi concessum bene collocare: soloq; natali plurimum prodesse posset.
verum aliter disposuit is, in cujus manu sortes sunt nostrae: quique vita est, & longitudo dierum nostrorum.
etenim cum pleno, quod ajunt, spiritu ad praefixu sibi scopum anhelaret opala noster:
& remis velisq; contenderet in patriam ecce in lethalem labitur aegritudinem, quae eum die martii xxx. circa septimam matutinam lucis hujus usura suavissima privavit.
est autem, ut paucis vobis vitae ejus curriculum describam, bicinae, in ducatu bregensi, circiter a° christi 1592. calend.
3. octobr. natus: patre reverendo & doctissimo viro, d. adamo opala, pastore schönfeldensis ecclesiae vigilantissimo:
matre vero eva schillingin/ matrona iis decorata animi dotib, quae foemineum sexum & dezent, & vehementer ornant.
literaru fundamenta jecit in schola bicinensi: postea parentu jussu ad illustre sese bregensium gymnasium contulit: in quo musarum latices hausit uberius.
nectare vero & ambrosia logicarum artiu mediocriter imbutus, academias, tanqua officinas no humaniorum solum literarum: sed etiam superiorum facultatu instructissimas, adire utile & jucundum duxit.
itaq; à vitrico suo, viro pietate insigni, judicio gravi, virtute praecellenti, rerumq; theologicarum cognitione admodum conspicuo, d. christophoro süssenbachio, pastore ac seniore bicinensi, argentinam ante septennium ablegatus est:
& ut inspektor vitae ac studiorum haberet fidum atq; industrium: essetque, cujus auxilio & consilio tam in adversis, quam secundis reb intrepide ac liberaliter uteretur, ornatissimo doctissimoque viro, d. m.
paulo gnilio, decimae classis moderatori fidelissimo, amico singulari, de meliori nota comendatus.
sic autem apud nos sese gessit: sicque studia tractavit philosophica, ut anno m dcxvii. calendis maii, lauream philosophiae secundam, quae magisterii titulo insignitur, una cum aliis doctis & honestis juvenibus, in frequenti praeclarorum virorum coetu, magna cum ingenii, virtutis, & eruditionis suae celebratione fuerit adeptus.
habebat enim naturam ad discendam medicinam pronam atque propensam.
ideoq; non prius eam sibi aggrediendam putabat, quam illa sibi subsidia & adminicula comparasset, quae ad facilius percipiendam, commodius docendam, & felicius ex ercendam medicina summopere conducunt.
cursu philosophico ad finem perducto, medicinalia tractare studia coepit.
verum non tenebriorum quorundam & αυτοδιδάκτωμ more, suo quidem judicio valde, sie diis placet, sapientum, domi delituit: sed in mediam academiae nostrae lucem prodiit: publicis medicorum lectionibus interfuit sedulo: disputationes publicas atq; privatas magni fecit: opponendo respodendoq; strenue sese exercuit: anatomicis administrationib, quae hyberno tempore solennes apud nos esse consueverunt, miru in modum fuit delectatus: deniq; quoties in aestate herbaru causa ad nemorosa, pratensia, campestria, & paludosa loca ex currissent artis professoren, impigru & indefessum comitem iis sese adjunxit: hacq; sua diligentia & discendi fervore laudabilem medicaru rerum scientiam sibi acquisivit.
postquam vero quinquennium fere argentoratensi in academia consumsisset: uberioris doctrinae capessendae causa ad basileensem se recepit:
& medico doctoratu ornatus argentinam rediit: ubi cum aliquandiu iterum fuisset commoratus, in lucem populariter jam grassantem xx.
martii incidit: eaque xxx. mensis ejusdem vitam finiit.
itaq; vos ratione officii, quo jam fungor, rogo & hortor, ut postremum honorem defuncto d. doctori habeatis:
& ad cohonestandas ejus exequias hodie hora ii. pomeridiana ante aedes georgii burckhardi, concivis nostri, templo guilhelmitano vicinas, frequentes coveniatis.
spero autem, vos id ultro facturos: vestraq; praesentia & quanto amore prosequuti sitis demortuum, commilitonem olim vestrum jucundissimum:
& quam observetis ejus vitricum, reverendum & clarissimum d. süssenbachium:
de ecclesia christi optime meritum, & adhuc merentem quotidie:
& quo in ioco apud vos sit d. m.
gnilius, defuncti agnatus: cujus operam in erudienda aetate tenella utilem ac plane necessariam academia nostra agnoscit, publice declaraturos.
Valete.
perscriptum argentinae ii. aprilis anno post natum christum, m dc xxii.
Text.
aus d 12. Cap. d Prediger Salomonis/ Vers. 13. & 14.
Last wir d Hauptsumma alle Lehre hören: fürchten Gott/ und halten seine Gebot: dann die gehören alle Mensch zu.
dann Gott werden alle Werk für Gericht bringen/ die verbergen sein/ es sein gut oder böse.
Inhalt und Abteilung d Text.
Geliebte im Herr/ in jetzt abgelesen Wort/ d weise König Salomonis/ nehmen aus d 12. Kap: seine Büchlein/ so d Prediger nennen werden/ werden wir vornehmlich drei Punktlein zu bedenken für halten.
im 1. schreiben d weise König eine sonder Gesetz und Regel für:
danach sich d Mensch in seine ganz Leben richten sollen.
im 2. zeigen er an/ wen solch vorgeschreiben Regel angehen: nämlich nicht nur etliche wenig/ sondern alle Mensch ins gemein.
im 3. setzen er eine ernst und beweglich Motiv und Ursache/ um die Willen diese Regel mit Fleiß in Achtung zu nehmen sein.
hiervon nach Gelegenheit d Zeit zu reden kürzlich:
geben d lieb Gott fruchtbarlich.
Amen.
I.
anfänglich nun/ machen d weise König Salomon/ eine solch Eingang in seine Regel und Predigt/ die er sagen:
Last wir d Hauptsumma alle Lehre hören.
reden nicht von d Glauben Articulen/ was man glauben sollen:
sondern wie man sich sonst im leben und Wandel verhalten sollen/ welches letztere/ nach d er_es in seine Spruch Weitläuffteger ausführen/ und vorschreiben haben/ wie man sich gegen Gott im Himmel/ und gegen d Mensch auf Erde verhalten sollen.
wie d Priester/ d Obrigkeit und Eltern zuverehren:
was diese drei gegen ihr Zuhörer/ Untertan/ und lieb Kind tun/ und wie sich d hinwiederum gegen ihr vorgesetzt verhalten sollen.
ingleich wie man mit d nachbar/ Tagelöhner und Arme sollen umgehen/ damit eine jede Recht geschehen.
in seine Prediger haben Salomon anzeigen und lehren/ wie man sich d Glück nicht überheben sollen/ weil alle eitel und vergänglich:
in Unglück aber sollen man auch nicht zu kleinmütig und zaghaft sein:
weil es Gott alle in seine Hand haben/ und väterlich richten.
so kommen er hierauf und fassen es alle kurz zusammen/ die er sprechen: fürchten Gott/ und halten seine Gebot.
durch d fürchten/ werden nicht eine knechtlich furchen verstehen/ da d Mensch eine Tyrann und Wüterich fürchten/ und wünschen/ die er ausrotten werden/ und nicht mehr sein.
in keine Weg:
sondern es werden dadurch eine solch furchen verstehen/ die da wohl Liebe und Ehrerbietung mögen nennen werden: welcherlei bei fromm Kind/ gegen ihr lieb Eltern/ zufinden/ die sie nicht also fürchten/ und sich für sie entsetzen/ d sie dieselbe fliehen und meiden:
sondern vielmehr/ sein sie gerne um dieselbe/ zutuen/ was sie sie befehlen/ und zu unterlassen/ was sie sie verbieten: und d alle zu schuldig Dankbarkeit/ für d wohltuen/ so sie sie vielfältig beweisen.
die heißen Gott d Herr fürchten/ und sein eigentlich zu reden/ Gott fürchten/ und Gott lieben einerlei/ beide eine eigentlich Frucht d sein Glauben:
dann d Glaube sein durch d Liebe/ und d Furcht Gott tätig/ zun Galat.
5. Cap. daher werden in Erklärung eine jede Gebot d gesatzes Gott sagen:
wir sollen Gott fürchten und lieben.
d Furcht sein von nöten.
dann wir sollen wir scheuen böse zutuen.
d Liebe sein von Not:
dann es sollen unsere einige Lust sein/ Recht/ gut und wohl zutuen.
diese furchen und lieb Gott/ rühmen d lieb Syrach sonderlich in seine Büchlein Cap. 1. v. 11. wann er sprechen:
die furchen d Herr sein Ehre und Ruhm:
Freude und eine schön Cron. v. 16.
die furchen d Herr sein d Weisheit Anfang.
v. 17.
die furchen d Herr sein d recht Gott Dienst.
v. 27.
die furchen d Herr wehren d Sünde.
bei diese furchen und lieb Gott/ finden sich auch d/ daß man Gott Gebot halten/ dann es hangen immer eins am ander: Gott fürchten/ Gott lieben:
Gott Gebot halten.
wann ich eine Liebe haben/ so fürchten/ scheuen/ und Hut ich mich/ etwas zutuen/ dadurch er mögen Offendiret und beleidigen werden:
im Gegenteil/ befleißen ich mich zutuen/ was er lieb sein/ wo möglich/ auch seine Gedanke genug zutuen.
ich haben auch dass zwiefach vertrauen gewiß zu er: fürs 1. die er mich_es werden in ander genießen lassen: fürs 2.
die er ich herzlich verzeihen und vergeben werden/ was ich wider er tun haben.
wann wir nun Gott fürchten und lieben/ wann wir seine Gebot halten/ so sollen wir er auch in alle Not kindlich vertrauen.
von solch Eigenschaft d sein furchen Gott sagen Syrach/ Cap. 2. v. 18. 19. 20.
d d Herr fürchten/ glauben seine Wort/ und die er Liebe haben/ halten seine Gebot:
d d Herr fürchten/ tun was er wohlgefällt/ und die er Liebe haben/ halten d Gesetz recht.
d d Herr fürchten/ schicken ihr Herz/ und demütigen sich für er.
damit stimmen d Herr Christus überein/ wann er Johan. Cap. 14. sagen:
wer ich lieben/ die werden meine Wort halten:
und/ lieben sie mich/ so halten meine Gebot.
und abermals: wer meine Gebot haben und halten sie/ d sein_es/ Dermich lieben.
auf diese weise haben Gott d Herr fürchten/ d lieb Job/ von welchem Cap. 1. sagen werden/ er sein sein schlecht und recht/ fromm und gottesfürchtig/ und haben die böse mieten.
d lieb Tobias haben Gott d Herr von ganz Herz fürchten:
er haben seine Erstling und Zehende ganz treulich geben/ d gefangen Israelit herzlich trösten/ eine jedwede von seine Güteren/ nach seine vermögen mitteilen:
d Hungrige haben er speisen/ d Nackte bekleiden/ und d Erschlagene und Tote begraben/ Tob. Cap. 1. Zacharias und Elisabeth d Eltern Johannis d Teufer/ sagen S.
Lucas/ Cap. 1. sein alle beide fromm sein für Gott/ und sein gehen in alle gebieten und Satzung d Herr untadelig.
dergleichen werden von d lieb Simeon rühmen/ Luc. 2. Kap.
die er sein fromm und gottesfürchtig sein/ und haben auf d Trost Israel gewarten.
und von Cornelio eine Hauptmann zu Käsearie lesen wir im Buch d Apostelgeschichte am 10. Cap. d er sein gottselig und gottesfürchtig sein/ samt seine ganz Haus:
er haben d Volk viel Almosen geben/ und haben immer zu Gott betten.
solch Gottseligkeit sollen wir uns alle befleißigen/ dann Gott lassen dieselbe nimmermehr unbelohnt.
d Gottseligkeit sein zu alle Ding nütze/ und haben d Verheißung diese und d zukünftig Leben.
1. Tim. 4. v. 8. Syrach Cap. 1. v. 13. wer d Herr fürchten/ die werden_es Wohlgehen in d letzte Not/ und werden endlich d Segen behalten. vers.
19. wer d Herr fürchten/ die werden_es Wohlgehen/ und wann er Trost bedürfen/ werden er segnen sein.
v. 20. Gott fürchten sein d Weisheit/ die reich machen/ und bringen alle gut mit sich: sie erfüllen d ganz Haus mit ihr Gabe/ und alle Gemach mit ihr Schatz.
die daß wahr sein/ haben unter ander im Werk erfahren/ d lieb Job/ welchen Gott mit groß Gut segnen/ und er geben haben 7000.
schaaffe. 3000.
Kamel/ 500.
Joch Rind/ 500. Eselin/ und sehr viel Gesinde.
ja die noch mehr sein/ so haben Gott/ da er d lieb Job im Glauben zu Probieren/ auf eine Tag um alle sein Habe/ ja auch um seine 10. Kind bringen/ er nach ausgestehen Trübsal und bewehrt Glauben/ es er alle doppelt wider geben/ was er verlieren haben/ nämlich/ er geben er 18000.
schaffen/ 6000.
Kamel/ 100.
Joch Rind/ und 1000. Eselin.
d lieb Tobiae/ geben er sein Gesicht wider.
Zachariam und Elisabeth machen er Fruchtbar in ihr hoch alt.
d lieb Simeon bekommen d Messiam im Fleisch zusehen.
Cornelius haben Glück in seine Haus/ Gehorsam bei seine Kriegsknecht/ auch glücklich Sieg wider d Feind.
so nun Gott tun sollen/ was wir gerne wollen/ so sollen wir auch billig tun/ was Gott haben wollen: sonderlich in diese schwer Zeit/ da wir Gott als eine recht Richter heimsuchen mit Krieg/ mit Teuerung/ und mit allerlei Krankheit/ die wir nicht verachten/ und Leichtfertige weisen in d Wind schlagen sollen.
dann wann wir wir selber richten/ so werden wir nicht richten:
wann wir aber richten werden/ so werden wir von d Herr züchtigen/ auf die wir nicht mit d Welt verdammen werden.
1. Korinth: am 7. v. 31. 32.
d andere teilen.
darin werden vermelden/ wen jetzt angehört Regel/ Gesetz und Lehre angehen/ nämlich nicht etliche Mensch allein/ sondern alle durch und durch.
dann also sprechen d König Salomon.
daß/ was ich jetzt sagen haben/ gehören alle Mensch zu:
Merks wohl/ alle Mensch/ sie sein wer Stand/ Geschlecht und Alter sie immer wollen.
und die nicht unbillig/ dann was d Mensch sein/ und was sie haben/ die sein und haben sie von Gott: wie d Apostel Paulus sagen/ 1. Cor. 4. v. 7. Mensch/ was haben_du/ die du nicht empfangen haben/ haben_du es aber empfangen/ was rühmen du dann/ als ob du es nicht empfangen haben?
danach und fürs ander/ sein wir von Gott dazu erschaffen/ die wir seine Gebot halten/ und gut tun sollen/ wie d Apostel Paulus zun Ephes. 2. sagen: wir sein Gott Werk/ schaffen in Christo Jesu zu gut Werken/ zu welchen Gott wir zuvor bereiten haben/ die wir darinnen wandeln sollen.
fürs dritt/ sein wir von Christo dazu erlösen werden/ die wir Gott fürchten/ und seine Gebot halten.
dann also sprechen d Apostel Paulus/ 2. Cor. 5. Christus sein für alle sterben/ und sein darum für alle sterben/ auf die d/ so da leben/ hinfort nicht sie selber leben/ sondern d/ d für sie sterben/ und wider auferstehen sein.
in Betrachtung die/ sollen billig alle Mensch Gott jederzeit fürchten haben/ und noch fürchten.
aber es fehlen:
wie zu sehen an d König Pharaone im 2. Buch Mosis Cap. 5.
zu welchem als Moses und Aaron kommen und sprechen:
so sagen d Herr/ d Gott Isra&Eb;l:
lassen mein Volk ziehen/ d Mir_Es eine Fest halten in d wissen.
darauf antworten Pharao ganz trotzig/ und sagen:
wer sein d Herr/ die Stimm ich hören Muße/ und Israel ziehen lassen?
ich wissen nichts von d Herr/ wollen auch Israel nicht lassen ziehen.
also tun auch Nicanor/ 2. Buch d Makkabäer/ cap 15.
welcher d Jude spöttisch weise fragen und sagen:
d d Sabbat gebieten haben/ sein er d Herr im Himmel:
Ei wohlan/ so sein er d Herr auf Erde/ und gebieten/ sie sollen ihr rüsten/ und d König Befehl ausrichten.
also bekennen d ungerecht Richter Luc. 18. Cap. gar unverhohlen/ und sagen/ er fürchten sich nicht für Gott:
er scheuen sich auch für keine Mensch/ dergleichen werden jetzig Zeit noch viel mehr finden.
an solch nun und an ihr gleich haben Gott beweisen/ daß er Gottlos Wesen nicht gefallen.
dann Pharao müssen im rot Meer ersaufen.
Nicanor kommen in d Schlacht um.
d ungerecht Richter werden seine Teil am Himmelreich auch verscherzen haben.
weil d Apostel Paulus/ 1. Corinth. 6. Cap. sprechen:
Wisset sie nicht/ daß d ungerecht/ werden d Reich Gott nicht ererben.
darum so irren sich niemand/ Gott lassen sich nicht spotten.
zun Galat.
6.
d dritt teilen.
wie dann darauf im dritt Teilen/ eine stark Motiv, und beweglich Ursache folgen/ d alle Mensch treiben und vermögen sollen/ vor angehört Regel statt und platzen zugeben/ in d d weise König sprechen:
Gott werden alle Werk für Gericht bringen/ die verbergen sein/ es sein gut oder böse.
alle und jede Wort/ sein kräftig und bedenklich Wort/ wer sein d/ d alle werden für bringen?
es werden_es nicht Mensch tun/ sondern d ewig allmächtig Gott werden_es tun:
d alle sehen und wissen:
d alle können und vermögen.
welches Allmacht zu widerstehen unmöglich sein.
was werden er dann herfür bringen?
d Mensch Werk/ nicht nur etliche Werk/ welche in Gott tun sein/ und er wohlgefallen:
sondern auch d böse/ und zwar dieselbe alle/ nicht nur d/ so d Mensch bekannt und bewußt sein:
sondern auch d verbergen/ und werden bringen werden/ nicht für Mensch Gericht/ sondern für d Gericht d ewig Sohn Gott.
d hie auf diese Welt von d Gottlos unschuldig weise richten und verdammen werden:
die haben d Vater alle Gericht übergeben.
Joh. 5. v. 27.
weil er d Mensch Sohn sein.
sein eine stark Motiv, die billig alle Mensch bewegen sollen/ Gott zu fürchten.
in diese Welt sein und bleiben viel Sache verbergen:
aber dort werden alle offenbar werden/ wie Matth. am 10 Cap. stehen.
es sein nichts verbergen/ die nicht offenbar werden/ und sein nichts heimlich/ d man nicht wissen werden.
mit d Wort Salomonis stimmen überein/ d H. Apostel Paulns/ 1. Cor. am 4. und sagen: d Herr werden ans Licht bringen/ was im finster verbergen sein/ und d Rat d Herz offenbaren.
Jesai. am 66. stehen/ d Gott alle Werk und Gedanke d Gottlos sammeln werden.
matth. 12.
d Gottlos werden am Jüngste Tag müssen Rechenschaft geben/ für eine jede unnütz Wort/ so aus ihr Mund gehen.
matth. 26.
alle Volk werden für Christo d Mensch Sohn versammeln werden.
2. Corinth. 5. sprechen S. Paulus:
wir müssen alle offenbar werden für d Richterstul Christi/ auf die eine jedwede Empfahe/ nach die er handeln haben/ bei Leibesleben/ es sein gut oder böse.
diese Betrachtung nun/ sollen endlich zu eine sondern Trost dienen/ fromm und gottselig Herz/ die Unschuld entweder hie verbergen bleiben/ oder ihr Herrlichkeit/ die sie als Kind Gott im Glauben haben/ und aber noch nicht an Tag kommen und erscheinen/ oder welcher Guttätigkeit und Treue Dienst nicht erkennen und vergelten werden.
also sagen Johannes in d 1. Epistel am 3. Kap.
meine lieb/ es sein noch nicht erscheinen/ was wir sein werden/ wir wissen aber/ wann es erscheinen werden/ die wir er gleich sein werden/ dann wir werden er sehen/ wie er sein.
also werden d Herrlichkeit d lieb Lazarus offenbar in d schießen Abrahams/ die er Gott Kind sein.
Luc. am 16. desgleichen stehen auch im Büchlein d Weisheit/ Cap. 5.
als denn werden d Gerechte stehen mit groß Freudigkeit wider d/ so er ängsten haben/ und so seine Arbeit verwerfen haben.
wenn dieselbige denn solch sehen/ werden sie grausam erschrecken/ für solch Seligkeit/ die sie sich nicht versehen haben/ und werden untereinander reden mit Reue/ und für Angst d Geist seufzen.
die sein d/ welchen wir etwa für eine Spott haben/ und für eine höhnisch Beispiel.
wir Narre halten sein Leben für unsinnig/ und sein Ende für eine Schande/ wie sein er nun zählen unter d Kind Gott/ und sein Erbe sein unter d Heilige?
Matth. am 26. werden Christus rühmen von d Gläubige/ die sie er/ in seine Gläubige/ spissen und tränken/ und dergleichen guttuen beweisen haben.
im Gegenteil werden d Gottlos kommen verzagt mit d gewiß ihr Sünde/ und ihr eigen Sünde/ werden sie Unterauge schelten/ im Büchlein d Weißheit. Cap. 4. v. 20.
weil wir dann alle arm Sünder sein/ so lassen wir solch bei Zeit erkennen/ wahr Reue und Leid über unsere Sünde tragen/ an Christus glauben/ beständig in er verharren/ und unsere leben gut/ so werden wir d Zukunft Christi zum letzte Gericht nicht schrecklich/ sondern gar tröstlich sein/ die wir mit S. Johanne in seine Offenbahrung am 22. Cap. sagen:
ja kommen Herr Jesu/ und kommen bald/ wir von alle übel zu erlösen/ und in d ewig Herrlichkeit einführen.
Amen.
Amen.
was nun zum Beschluß betreffen und anlangen/ Weyland/ d ehrenfest und hochgelehrt Herr Doctorem Adamu Opalam selig Gedächtnis/ die Leichnam wir auf diesmal aus Christliche lieben und Gewohnheit bisher zu seine Ruhebettlein d Geleit geben:
so werden von seine Geburt und Ehrliche herkommen in d ausgeteilt Programmmate nach Nothturfft melden/ dazu ich nichts zu tun haben:
die haben sich im Studieren so fleißig verhalten:
die er nicht allein Anno 1617.
neben anderen seinen herren competitoribus allhie zn straßburg gradum magisterii:
sondern auch im vergangen Jahr zu Basel Gradum Doctoratus in Medica Facultate mit Ruhm erlangen.
seine Gottesfurcht halb/ haben er von d Herr Prediger im Münster (zu welcher Kirche er sich halten) eine gut Zeugnis:
und haben in seine Leben und Wandel niemand Ärgernis geben.
als er nun Vorhaben sein/ sich nach Haus zu begeben/ und seine lieb Eltern zu besuchen/ und zu erfreuen: sehen/ da tun d allein weise Gott eine Eingriff/ legen er nieder in d Hitzige/ und bei wir fast gewonliche Hauptkrankheit/ die er hart zu setzen:
weil er nun sein Losament und Herberge in unsere Pfarre zu S.
Wilhelm haben/ sein ich donnerstags d 28. März zu er berufen werden: da ich er dann in seine Haupt also beschwern finden/ die ich er nur einfältig aus d zehn gebieten zu Erkandtnüß seine Sünde bringen/ und im christlich Glauben schlecht und bloß auf Christus weisen: Habe mit er betten d 51 Psal.
Davids: Item/ d schön Gesang und Gebetlein:
Gott d Vater wohnen wir bei/ etc. ich Ruf zu du Herr Jesu Christ/ etc. Herr Jesu Christ wahr Mensch und Gott/ et_cetera.
und dergleichen: haben er gar fleißig mit betten/ und sich d lieb Gott herzlich befehlen/ bis er endlich sein treu Gott und Vater samstags d 30. März/ morgens um d 7. Uhr selig abfordern und zu sich nehmen:
nach die er d vorig Nacht bei gut Verstand d lieb Gott herzlich anrufen.
welchem dann d Treue Gott am groß Tag d Gericht eine fröhlich Auferstehung verleihen:
seine Liebe betrübt Eltern väterlich trösten/ und eine jede unter wir zu seine Zeit auch eine Seliges Ende/ durch Jesus seine lieb Sohn aus Gnade verleihen wollen.
Amen.
Amen.
