d groß Weltberg/ mit seine Zehenfachen hart Steinklippe/ und Kreuzhügel.
d alle christlich und gottselig Herz übersteigen müssen/ ehe sie d himmlisch Vaterland einnehmen/ und besitzen.
handeln in eine Leichpredigt bei d christlich Sepultur, die weiland ehr- und tugendreich Frau/ Elisabeth Schmiedelen.
d ehrenfest/ Achtbar und hochgelahrt Herr Johannis Pilgrami, d Arznei Doktor, und Medici zum Brieg/ herzvielgeliebt ehelich Hausfrau.
welche d 7. Juni diese laufend 1614.
Jahr/ zwar plötzlich/ d morgens früh/ zwischen 3. und 4.
aber doch Selig/ einschlafen/ und folgend d 12. diese christlich zur Erde bestatten werden/ in d fürstlich Schloßkirche zum Brieg.
durch Johannes Neomenium fürstlich Hofprediger/ und Superintendent daselbst.
drucken/ in d fürstlich Stadt Olsse / durch Johan: Bösemesser .
viris magnificis virtutum nobilitate, eruditionis claritate, consiliorum dexteritate, praestantißimis. dann: dann: georgio gerhardo.
conrado passelio. j. u. doctoribus celeberrimis jllustrissimi atq. augustissimi principis ac domini, dn. caroli, monster- bergensium in silesia ducis, &c. supremi per utramq; silesiam capitanei.
&c.
consiliariis prudentißimis, & isti, cancellario disertißimo.
nec non dann:
johanni pilgramo medicinae doctori, apud bregenses, peritißimo ac felicißimo.
dann: dann: dann: mecoenatibus patronis & fautoribus suis, suspiciendis & aeternum colendis. s.
conjuge qui placida fruitur, suavi bona oeconoma, qua cum vivere dulce viro est, quae suis natis vere pia, fida mater est: generis suis chara & amanda socrus:
haec sie condiderit pallentia lumina somno, et subito exanimis funere mersa cadat: anne putas laetos, generos, natas, virum, posse ita defunctae ferre suprema suae?
non reor: at potius gemitu misero tumultu aedes misceri, lachrymulis puto:
immo & vita prior quanto fuit arctior, at suavior, heu, tanto mors venit asperior.
quantam nunc, patriae nostrae, o tria lumina, terrae, mors tulerit vobis matris, amaritiem, matris tam blandae, tam fidae conjugis, at socrus tam egregiae, voce quis exprimeret?
cor sentit vidui, lachrymae testantur obortae natarum, vultus tristior & generaum.
Kur Hoc?
nempe omnes uno sic ore loqvuntur, occidit, heu, conjunx, mater, & alma socrus, quam proba mater erat, concors marita, socrus quam prompta & facilis: quam cito disperiit.
isti sunt fructus, quos lapsus protulit adae, scilicet haec evae est rapta dei effigies, propter ut hoc facinus mors saeviat atra per omnes, quotquot ab adami sangvine nomen habent:
hinc rupes nobis coelum occlusere praealtae, quas vel adire, dolor, quas superare, labor:
hase nisi trivisset genitoris in aethere natus, ad nos e coelo quando veniret homo, nec crudele trucis transisset principis antrum, qui tenuit mortis terribile imperium, nec miseris nobis monstrasset ad astra regressum, concipere haud vitae spem potuisset homo; at nunc transcendit montes hos, ipse jehovah, ex morte in vitam cum resiliret homo, nostram & quam assumpsit carnem de virginis alvo, advexit secum ad sidera celsa poli:
sic domus alma patris nobis, sic janua vitae aeternae, christi sangvine parta, patet.
quin deus exclamat:
pateat mea porta, popello qui fidei est custos, justitiae studet.
nil ergo excelsos montes, nil cuncta moramur, rupes, at truces, quas vehit aura, cruces: scandendum est:
igitur manibus pedibus repentes tendimus ad summum, ut perficiamus iter, ac laeti ex letho migremus ad ardua tandem gaudia, salvator quae dabit ipse suis, et quia jam vicit rupes, clausit labores tam duros, mater vestra, marita, socrus, in sinu christi placide sopita quiescit: in requie sit mens sic quo vestra dei.
restat ut has rupes vastas superemus & ipsi, aspera per, noster spiritus, astra petat.
tu deus e caelo defessis addito vires, eine medio in cursu desinat aegra manus, tu recrea mentes, aquilarum subdito pennas, evolitent cito, quo te videant cito.
quod superest, vos, o doctorum lampades, oro, quos deus ornavit dotibus eximiis, accipite hoc, vobis quod nuncupo, pignus amoris, est exile quidem, non sed inane tamen:
sic voluistis, sic faciendum jure putavi, usus sit fester, gloria summa deo.
Vv. M. M. Et Human.
suspiciens & colens.
Johannes Neomenius.
christlich Leichpredigt.
wenn man meine Jammer wägen/ und mein Leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein/ denn senden am Meer/ darum sein_es umsonst was ich reden/ denn d Pfeil d Allmächtige stecken in ich/ dieselbe Grimm saufen aus meine Geist/ und d Schrecknis Gott sein auf ich richten.
so kläglich und ganz erbärmlich winseln d blätterig und wohlgeplagt Job/ in seine elend/ die er aus Gott wunderbarlich Rat und Willen betreffen haben. O wenn man jetzt diese gegenwärtig Herr Witwer fragen/ oder sein inwendig Betrübnis sehen können/ sollen man nicht dergleichen Klage spüren?
ohne Zweifel:
denn was können eine aufrichtig und treu Ehemann schmerzlich in diese Welt widerfahren/ als wenn er seine herzlieb und treu Ehegenosse/ mit die er in freundlich/ still/ lieblich Geist/ sein Leben in Gottesfurcht führen/ müssen berauben werden?
wahrlich es bringen groß Jammer/ wenn eine eine schlecht Krankheit und gering Fieber erdulden/ oder sonsten an Nahrung und Gut schaden leiden:
noch groß werden d Betrübnis/ wenn eine an seine Kind kläglich Elende und Herzleid/ oder tödlich Abgang sehen/ und erfahren müssen/ sintemal Kind von Herz kommen/ und wiederum zu Herz gehen/ wie Jacob/ Job/ David aus eigen Erfahrung davon wohl Predigen können/ und Wissen alle/ d dergleichen Jammer erfahren haben/ aber d groß Herzleid sein/ wenn treu Ehegenosse sich scheiden/ und eine d ander mit naß Auge nachsehen müssen/ wie man_es zum Haus hinaus tragen/ und in d Erde hinein legen/ da in diese Welt keine Wiedersehen sein.
ach freilich bringt_es Schmerz und Herzeleid/ sonderlich/ wo eine solch Riß ganz plötzlich und unversehens geschehen/ davon jetzt niemand gut Predigen können/ als d Hochbetrübte/ und sehr bekümmert Herr Witwer selbst/ d sein Eheliche Riebe durchs tot Pfeil aus d Seite reissen/ sein Herz mitten entzwei spalten/ und d Leib von er/ als d Haupt/ ablösen werden.
sollen er nun mit d lieb Job nicht sagen?
wenn man meine Jammer wägen/ und mein Leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein/ denn senden am Meer/ etc. darum dringen d Schmerz sein Herz/ und seine Auge können sich d Träne nicht gänzlich enthalten/ so stehen neben er auch d Selig versterben Herr Eidam und Kind mit traurig gebärden/ beklagen ihr Frau Mutter tot/ darum sie alle in kläglich Trauerkleid da stehen/ ihr Betrübnis dadurch an Tag zu geben/ et_cetera.
wie sollen aber wir solch Jammer ohne Mitleiden anschauen/ und nicht traurig sein/ mit solch traurig?
haben wir doch alle diese/ und nichts gut/ heute oder Morgen zugewarten/ denn es werden über wir auch kürzlich kommen/ was wir jetzt an diese betrübt sehen müssen.
d alt Bund/ du müssen sterben/ werden wir nicht lassen exemt sein/ es werden auch bald mit du und ich heißen/ du sein Erde/ und müssen wider zur Erde werden.
derowegen wir gleich heute eine Incitament aus diese traurig Exempel haben/ dabei wir uns aus d Sicherheit zur Gottesfurcht/ und selig Bereitung gegen unsere letzte Ende aufmuntern mögen/ damit wir/ wenn wir d allmächtig Menschenhüter abfordern/ in selig Stand d Glauben und gut Gewissen mögen erfinden werden/ d letzte Todteskampff ritterlich ausstehen/ und hindurch zudringen zum ewig leben.
ijob. 6. . 1. 2. 3. 4.
gen. 37. - 35.
Ijob. 1. - 20
2. Sam. 12. . 16. C. 18. . ulen:
Ijob. 14. . 10. 14.
Syr. 38. . 27.
2. Sam. 6. . 8.
Genes. 2. . 21. 22.
Ephes. 5. . 23.
Rom. 12. . 15.
Syr. 38. . 28.
Syr. 14. . 16.
Genes. 3. . 19.
Ijob. 7. - 20
die wir aber desto freudig hinan gehen/ wollen wir uns Mut und Trost erholen/ aus d Wort d lebendig Gott/ welches können unsere Seele selig machen/ damit sich auch in ihr letzte Not diese unsere selig Mitschwester ermuntern und erfreuen haben/ die sie siegen/ und zu ihr Herr Freude Eingang sein/ welches damit es auch wir als müde Kraft/ und als unvermögend stärken genug geben/ wollen wir d ewig Gott/ die vermögen und stark Kraft groß sein/ darum herzlich anrufen.
Jacobi. 1. . 21.
Matth. 25. . 22.
Esa: 40. . 29.
Ibid. . 27.
so schreiben d H. Apostel Paulus
Rom. 8. ich sein gewiß/ d weder Tod noch Leben/ weder Engel/ noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig/ noch zukünftig/ weder hoch/ noch Tieffes/ noch keine ander Kreatur/ mögen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr.
Auslegung.
keine groß Glück und Heil/ können auf diese Welt eine Mensch widerfahren/ als eine selig Ende/ wie auch im Gegenteil/ keine groß Unglück und Herzeleid jemand betreffen können/ als eine unselig böse Ende.
denn/ so d Mensch eine gut Ende nehmen/ und auf seine Totbett/ im recht Glauben an Christus selig abdrücken/ werden er dadurch auf einmal seine Mühe/ Angst und Sorge/ entledigen/ und in d lieblich Freude versetzen/ davon d Apostel sagen/ dass sie so wichtig sein/ die sie noch keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ wie sie auch petrus nennen/ eine unaussprechlich und herrlich Freude/ da alle Träne von alle Selige gesterben Angesicht abwischen werden:
und alle Schmerz und seufzen weg müssen.
in Summa/ er kommen an d gewünscht Ort/ da Freude d füllen sein/ und eine lieblich Wesen zur recht Gott ewiglich:
schaden er auch gar nichts/ ob er sein Lebetag zuvor/ nichts/ denn lauter Elend/ Armut und Bettelei/ Jammer und Tod erleiden/ wie Lazarus, denn er werden hinfort trösten und erquicken mit Himmlische wann und Freude/ die diese zeitlich Leiden nimmermehr wert sein.
1. cor. 2. . 9.
1. pet. 1. - 8.
Apocal.
7. . 17.
Esa: 35. - 10
Psalm.
16. . 11.
Lucae. 16. . 20. 21.
Roman. 8. . 18.
wiederum/ so d Mensch eine böse Ende nehmen/ sterben unselig/ werden etwa in seine Sünde erhaschen/ und abfordern/ durch eine plötzlich Fall/ oder sterben in Verzweifelung/ oder kommen sonst ohne sein Reue und Buße um/ so fällen er in d groß Unglück und Jammer/ daraus er in alle Ewigkeit nicht können noch mögen helfen werden/ denn er kommen mitten in d Ort d Qual/ da d reich Mann innen liegen/ Heulet und schreien über seine brennend Zunge/ und über d Pein/ die er leiden in d Feuerflamme.
da helfen er denn gar nichts/ ob er allhier haben lauter Honig/ und Zucker haben/ samt alle Freude Lust in d ganz weit Welt/ wie es sein Herz nur haben wünschen mögen/ denn es haben nun alle aufhören/ und sein in ewig Herzeleid verwandeln werden/ und müssen nun dafür stinken Schwefel und Pech aus d höllisch Feuersbrunnen/ mitten unter d häßlich und scheußlich Teufel/ ewiglich in sich schlucken/ also gar nichts helfen_es d Mensch/ wenn er d ganz Welt gewinnen/ und nehmen doch schaden an seine Seele.
Psalm.
49. . 9. 15.
Lucae 16. . 24.
sap. 5. . 8.
Matt: 16. . 26.
nazianz: in carm: sac: ἧχι πυρὸς ποταμοὶ, καὶ δαίμονες ἀγριόθυμοι ψυχῶμ τοῦλομϑύων ποινὴ καὶ τίσις ἄπαυςος.
diese haben gar wohl bedacht Mose und David/ beide hocherlaucht Mann und Prophet Gott/ derowegen sie in ihr Psalm so herzlich seufzen/ die sie Gott ja nicht wollen in diese Sewgedancken geraten lassen/ als sein nur alle am Zeitliche liegen/ darum sich d gott- und glaubelos Weltkind so heftig bemühen/ Sorge/ Scharren/ Kratze/ und machen sie viel vergeblich Unruhe/ sammeln und wissen doch nicht/ wer_es kriegen werden/ sondern wollen sie bedenken lehren/ die sie sterben müssen/ auf die sie klug werden.
in gleich Betrachtung sein auch Syrach sein/ wie seine ernst und treuherzig Warnung zeugen/ O Mensch/ sprechen er/ was du tun/ so bedenken d Ende/ so werden_du nimmermehr böse tun/
psal. 39. - 5.
Ps. 90. - 12.
Psalm.
39. . 7.
Sir: 7. - 39.
dannenher Augustinus sagen/
semper ante oculos nostros versetur ultimus dies, & cum diluculo surrexerimus, no ad vesperam nos confidamus pervenire, & cum in lectulo membra nostra deposuerimus, de lucis non confidamus adventu: jta facilime poterimus corpus nostrum a vitijs & concupiscentiis refrenare.
Augustin: Epischist: 8.
und d alt Vers.
felix ut hora sit ultima, semper ora:
wollen_du zu letzt eine selig stehen/ so bitte stets darum aus Herz Grund.
pervigili cur a semper meditare futura:
dein groß Sorge/ lassen diese sein/ Wies himmlisch gut mögen werden dein.
wollen Gott/ die wir diese unsere immerwährend Gedanke/ und wie David und Mose/ unsere täglich Seufzer sein lassen:
wie werden so viel Sünde nach bleiben:
wie christlich werden man Leben:
wie andächtig werden man Bete:
wie Selig werden man auch sterben.
aber d heutig schlammig Sewelt achten die nicht/ sondern suchen nur ihr Säwisch Rüssel im Kot d fleischlich Wollust/ zufühlen und ihr Ergötzlichkeit zu holen/ in ihr schändlich Sünde/ wie d Käfer im Unflat/ darum auch d Gottseligkeit fast verschwinden/ und schier alle Ehrbarkeit und Tugend ausziehen sein/ Laster aber und Bosheit haben platzen bekommen im Land/ und mehren sich noch täglich ohne Maß/ die wir wohl mit David klagen mögen/ Hilfe Herr d Heilige haben abnehmen/ und d Gläubige sein wenig unter d Mensch Kind.
ich: 7. . 2.
Psalm.
12. . 1.
wir aber/ als Kind Gott/ die ihr Seligkeit eine recht Ernst sein/ und d auf d Weg Gott gehen/ wollen wir von solch Schlammhaufen d Gottlos absondern/ und mit David/ Mose/ und alle Gott Heilige lernen/ wie wir im letzte Todeskampff ritterlich ringen/ und durch Tod und Leben zu Christo unsere Herr eindringen mögen/ dazu können wir aber d abgelesen Spruch S.
Pauli gut Anleitung geben/ welchen wir als eine stark Machtspruch göttlich Wahrheit/ eine wenig aufwickeln/ demselben in Gottesfurcht nachdenken/ und sonderlich daraus betrachten wollen zwei Stück.
erstlich/ was für schwer Berg eine christlich Herz übersteigen müssen/ wollen es obsiegen/ und bei Christo seine Herr sein und bleiben.
zum ander/ daß vortrefflich Privilegium und stattlich Freiheit/ daran eine christlich Steiger sich halten/ und d gewiß Sieg trösten sollen.
jesus christus Lehre wir diese alle wohl bedenken/ helfen wir d hoch Berg und stark Bastei übersteigen/ und bringen wir zu d herrlich Freiheit d ewig Leben/ Amen.
vom erst Stück.
gleich wie eine Kriegsmann/ d in d Schlachtordnung stehen/ und seine Feind für Auge sehen/ sich nicht dürfen d Sicherheit ergeben/ und bloß d Wollust nachhängen/ sondern mit seine Rüstung in gut Ordnung und Bereitschaft sein müssen/ sich seine Haut zuwehren/ und d Feind zu widerstehen/ also müssen auch d geheiligt Kind Gott/ als Geistliche Kriegsleute/ die unter d Kreuz und Blutfahne Jesu Christi wider d Teufel zu Feld liegen/ nimmer bloß und müßig/ sondern immerzu in groß Bereitschaft sein/ ihr Geistliche wehren und Waffe/ d d H. Geist in d Wort Gott darreichen/ zur Hand haben/ zu bestreiten alle Feind/ und zu übersteigen alle Festung/ die wir zu unsere Herr Christo zu kommen am Weg liegen und hinderlich sein.
dannenher sagen Job/ die d Mensch immer zu müssen im Streit sein auf Erde/ und Paulusschreibet diese Reim alle christlich Kriegsleute für/ inwendig Furcht/ auswendig Streit/ welches Reim sich noch heute keine Schema oder beschwern werden/ d eine treu Diener seine Herr Jesu Christi sein wollen/ sondern desto mehr Mut daraus fassen sich zu wehren/ und d Festung/ so wir entgegen sein/ einnehmen.
1. Cor. 9. . 25.
2. Cor. 10.
ijob. 7. . 1.
2. Cor. 7. . 5.
es finden sich aber in abgelesen Wort/ zehnerlei wehren/ oder stark Bastei/ welche als hoch Berg/ eine christlich Herz/ so es zu seine Herr Christo kommen wollen/ müssen übersteigen und unter sich zwingen.
d erst Pasteye oder hoch Berg sein d Tod/ d mit seine scharf Pfeil und Bogen wir entgegen ziehen/ als eine grausam Strafe d Sünde/ wie denn d Schrift sagen/ d d Tod sein d Sünde Sold.
Rom. 6. . 23.
diese feindselig Bastei/ setzen Paulus in verlesen Wort oben an/ damit er wir führen zu unsere selbst eigen Erkenntnis d wir Prüfen lernen/ wer wir doch sein/ nämlich arm Sünder/ die d Tod am Halse haben/ so bald wir in Mutterleib anfangen zu werden/ und wir mit er bleuen und schlagen müssen/ alle Stunde und Augenblick unsere ganz Wesen und Leben/ auf die wir sehen/ nicht auf wir und unsere Kraft/ welche nichts sein:
sondern auf Gott/ die Kraft in d Schwachen mächtig sein.
denn durch d Sünde sein d Tod unsere so mächtig werden/ die er nicht allein unsere Leib anfallen/ mit allerlei Krankheit/ Unglück/ Sorge/ Jammer und Not: sondern auch unsere Seele durch Blindheit und Unwissenheit/ die wir d verderbt Natur halb auf d Halse liegen/ die wir von Gott/ seine Wesen und Willen aus wir selber nichts wissen noch verstehen können/ sondern als Tote Leute in unsere Sünde da liegen/ wie d Schrift reden/ die sich weder rege noch bewegen können/ in Geistliche Sache/ es werden wir denn eine neu Lebenskraft einpflanzen/ vom heilig Geist/ von oben herab/ durch unsere Herr jesus christus/ welchen Paulus für sein Leben rühmen/ und Christus selbst sprechen/ er sein d Leben/ d (wie Paulus abermals reden) durch Glauben wohnen in unsere Herz/ dadurch wir denn im Geist lebendig machen werden/ und also diese hoch Berg und stark Gegenwehr/ schon mehr denn d Hälfte im Geist erobern und ersteigen haben.
2. Cor. 12. . 9.
Rom. 5. . 12.
Syr. 40. . 27. 28.
Eph. 2. . 1.
1.
Cor: 2. . 14.
2 cor: 3. v 5.
Ephes. 1. . 17. 18.
Phil. 1. - 21.
joh. 11. - 25
Eph: 3. - 17
Rom. 8. v. 2.
Rom. 8. Vers. 10.
aber doch sein d Leib noch (Tod)/ die sein/ d Tod unterwerfen/ um d Sünde Willen/ dannenher müssen wir noch immerfort mit groß Mühe und Arbeit/ mit Hand und Fuß (wie Jonathan mit seine Waffenträger über d spitzig Felsen und Berg d Philister) durch allerlei Dorn und Hecke d Trübsal/ Sorge/ Furcht/ Angst/ Grämen/ Krankheit und Not klettern/ bis wir an unsere selig Ende diese Totenberg vollenden gar übersteigen/ und zum recht Leben eingehen/ da keine Leid mehr hinkommen können.
denn so sagen Christus/ wahrlich/ wahrlich/ ich sagen ihr/ wer mein Wort hören/ und glauben d die ich senden haben/ d haben d ewig leben/ und kommen nicht ins Gericht/ sondern sein vom Tod zum Leben hindurch dringen.
1. Sam. 14. . 13.
Syr. 40. v. 25.
apoc. 21. v. 4.
Johan. 5. v. 24.
tertul: lib. de testim: animae.
dannenher sagt nun tertullianus, non est timendum, quod nos liberat ab omni timendo, daß wir den tod nicht fürchten sollen/ weil er uns von aller furcht entledigt/ und chrysostomus, ὕπνος τὸ πρά- γμα ἔστιν, οὐ ϑάνατος, μετάστασις οὐκ ἀπώλεια: ἀποδημία ἀπὸ τοῦ ἐλαττόνων, ἐπὶ τὰ βελτίονα, ἐπὶ βίον, οὐκ ἔτι πολύμοχϑον, ἀλλ' ἔνϑα ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη καὶ στεναγμός.
d Schlaf/ (denn also nennen er d Christ Tod) sein ja eine Werk und nicht eine Tod/ eine Umwechselung/ nicht ein verderben/ eine Wanderung von d gering/ zum gut/ nämlich zu eine solch Leben/ da man nicht mehr dürfen Mühe und Arbeit haben/ sondern ferne davon bleiben müssen/ Schmerz Traurigkeit und Seufzen.
Chrysost: in 1. ad Cor.
Matth. 9. Vers. 24.
Joh. 11. v. 11
d andere zu übersteigen schwer und hinderlich Festung/ nennen S. Paulus nun d Leben/ verstehen/ diese natürlich und zeitlich Leben/ die d Mensch gar zu sehr lieben/ und die nimmer gerne verlassen wollen/ sonderlich d Reiche und Wollüstige/ die d Fleisch dienen/ und ihr Bauch zu eine Gott haben/ d machen sie mit jen reich Korn Junker allzeit eine lang Rechnung auf viel Jahr/ und denken nicht/ die sie d Totenglockelein so bald sollen läuten werden.
ja alle was man vom Tod reden und schreiben/ sein sie verdrießlich/ und wenn er mit seine Pfeil und Rantzebogen kommen herein schreiten/ Schrei sie kläglich/ O noch nicht/ noch nicht/ ich sein noch Jung/ Schön/ Reich/ es sein noch viel zu früh/ wenn ich nur eine Jahr/ zehn/ zwanzig/ mehr oder wenige leben sollen/ von die sagen Syrach/ O Tod/ wie bitter sein_du/ wenn an du gedenken eine Mensch/ d gut Tag und genug haben/ und ohne Sorge leben/ und d es Wolgehet in alle Ding/ und noch wohl essen mögen.
und wahrlich/ es müssen sich auch d heilig Kind Gott sehr bemühen/ ehe sie diese Berg übersteigen/ sie haben auch noch Fleisch und Blut am Halse/ und entsetzen sich für d Tod/ weil er sein eine Verstörung d Natur/ d d allerlieb und gut zweien Freund/ Leib und Seele/ von einander trennen/ jagen d Seele aus ihr Körper Wohnung/ in d ander Welt/ d Leib aber in d Erde/ darinnen er vermodern und verwesen müssen/ welches d Natur/ als eine übel/ sie zugegen/ scheuchen und fleuchen.
dannenher erschrecken d fromm König Hißkias bitterlich sehr/ als er vom Prophet hören/ er werden bald sterben/ d er heiß Träne Vergeust/ und sehr weinen/ wenden sich zur wenden/ mit seine Antlitz/ und beten zum Herr um Erlengerung seine Leben/ werden auch erhören.
Syr. 41. v. 23.
Philip.
3. Vers. 19.
Lucae 12. v. 18.
Sir: 41. v. 23.
2. Reg. 20. v. 2. 3.
Esaias 38. v. 2. 3.
sie viel erliegen ganz und gar über diese Berg/ die sich nämlich wider einflechten in d Unflat d Welt/ hängen an d Sorge d Reichtum/ und zeitlich Wollust/ vergessen darüber d ewig/ von welchen Christus sagen/ sie können seine Jünger nicht sein/ denn wer nicht absagen alle/ die er haben/ und sein eigen Leben hassen/ die können nicht sein Jünger sein.
doch sein_es nicht dahin zuverstehen/ als müssen er eine selbst d Leben nehmen/ wollen er zu Christo kommen/ denn die sein wider Gott Gebot/ du sollen nicht Töten/ sondern also sollen wir d zeitlich Leben hassen/ die wir willig und gerne es fahren lassen/ samt alle/ was wir in diese Leben lieb sein/ wenn wir Gott durch d Zeitliche tot/ Od durch eine Martyrium, oder Blutzeugnis/ abfordern wollen/ weil wir viel eine gut Leben bereiten sein im Himmel/ die wir denn Vberschwencklich viel lieb sein sollen/ als alle zeitlich Herrlichkeit.
2.
Petr: 8. Vers. 20.
Lucae 8. v. 14.
Lucae 14. v. 26.
Exod. 20. v. 13.
d Kreatur liebend welt- und Geltkind/ Glauben die nicht/ darum kleben sie an d Irdische leben und vergänglich Gut diese Zeit/ wie d Fliege im Pech/ die es sie nimmer Zeit sein können zusterben/ Begehren immer lang zu leben/ wenn sie sich aber fühlen/ es wollen mit sie aus sein/ d Tod wollen sie wegreissen/ da brechen sie d Angstschweiß aus/ da sehen sie sich finster und wild um/ und stellen sich sehr ungebärdig/ sie viel lassen sie ihr Geltkasten vortragen/ Gülden und Taler verschütten/ die sie darinnen mähren/ und ihr geltsüchtig Herz erquicken mögen:
aber eine elend Erquickung/ ja wenn man_es Leben um Geld Kauf können/ nun aber nehmen d Tod keine Geld/ Gold und Silber mögen auch niemand erretten/ am Tag d Zorn d Herr/ wenn d gesetzt Leben Ziel erreichen werden/ so müssen sie davon/ ihr Leben reissen ab wie eine Weberspul/ und fällen um/ wie eine Hirte Hütte/ es fleuchen dahin/ wie Spreu/ oder eine fliegend Blatt/ die d Wind abstreichen/ und bleiben alle ihr Herrlichkeit dahinten/ darüber fahren sie dahin/ mit Schrecken und Weheklage.
basil: homil: quod non sit adhaerend: reb. secularib.
auru, int, deserit hominem nec vult cum possessorib. suis emigrare.
Sophon: 1. . 15.
Ijob. 14. V 5. Esa: 38. - 12
die kommen aber alle daher/ die sie weder d Leben noch d Tod diese Zeit recht anschauen:
d Leben sehen sie nur von außen an/ mit seine gleißend Pracht/ und bald/ bald vergänglich Herrlichkeit/ Prüfen aber nicht/ die es sein voll Unruhe/ darinnen man sich ohne Unterlassen mit d Tote balgen müssen/ ja eine tot leben/ d alle Augenblick hinfahren können: d Tod sehen sie gleichfalls nur auswendig an/ als eine jämmerlich Erwürgung d Mensch Kind/ darum lieben sie über d Maß d mühselig Leben/ und fürchten grausamelich d Tod/ aber d erleuchtet Gott Kind/ die d H. Geist d inwendig Auge d Herz läutern haben/ die sehen gar viel weit und scharf/ sie kennen diese Leben recht/ als eine tot Leben/ in welchem d Tod so lange an wir nagen und fressen/ durch allerlei Jammer/ Angst und Not/ bis er wir gar d Herz abfressen/ darum sagen sie gern mit Paulo/ ich sterben täglich.
so sehen sie auch mitten im Tote d Leben/ die da ewig sein/ darinnen keine Tod mehr sein/ noch Leid/ noch Geschrei/ sondern ewig Freude und Wonne.
darum wenn sie merken/ es wollen mit sie zum Ende eilen/ werden sie Wunder froh/ d sie diese Tote Leben dermal eins sollen entledigen/ und ins recht ewig Freude leben versetzen werden/ welches Anfang und Eingantz sein d Zeitliche tot/ darum singen sie ihr nunc dimittis mit d alt Simeon mit Freude/ und fahren sanft und still dahin/ und zwingen also auch diese hoch und schwer Berg unter sich.
Ijob. 21. . 18.
ps. 90. . 5.
Ijob. 13. V 25
sapient. 5. . 7. 8. 9.
Ps. 73. . 19.
ijob. 14. v 1.
bernhard: serm: 6. de adventu domini.
caro misera coeca & stulta, non quaerit consolationes sed desolationes.
1. Cor: 15. . 31.
Joh: 11. - 26
apoc: 21. . 4.
Lucae: 2. . 29.
d dritt Bastei/ so Zuvbersteigen/ nennen S. Paulus in verlesen Wort Engel/ die lauten fast wunderlich/ die auch d heilig Engel wir hindern sollen/ am ewig Leben/ die doch/ wie d Schrift sagen/ allzumal sein dienstbar Geist/ aussenden/ zum Dienst die/ d Ererben sollen d Seligkeit.
wie reimen sich_es denn nun hie/ d Paulus unter d beschwerlich und hinderlich Berg zum Leben/ auch d Engel zählen?
nun es sein freilich sein/ d d lieb Engel nicht allein nicht hindern/ sondern sich höchlich drob freuen/ die wir Selig werden/ wie sie denn bei d Empfängnis/ Geburt/ Auferstehung/ und Himmelfahrt d Herr Christi sich brauchen und sehen lassen/ vermahnen allezeit zur Freude und Frohlocken/ und gesellen sich aufs lieblich zu d erschrecken Sünder/ bleien und beschützen auch d erwählt Gott Kind/ wider d teufel Gewalt und Tyrannei/ darum sie freilich ihrethalben wir nicht hinderlich/ sondern dienstlich sein zum ewig Leben und Seligkeit.
doch sein sie uns hinderlich per Akzidens, Vnsernthalben/ denn wir/ als arm Sünder müssen erschrecken vor d Englische Klarheit und Reinheit/ weil wir unsere eigen Gewissen d Sünde halb allezeit beschuldigen.
sehen wie schön und rein sein d heilig Engel/ die im gut bestehen sein/ so schön und rein sollen auch sein/ denn also haben du d Herr dein Gott im Anfang erschaffen/ und mit seine Ebenbild zieren/ sehen wie scheußlich haben_du du zurichten/ wie kläglich haben_du du mit Sünde verderben: Christus dein Erlöser/ haben du mit seine Blut von d Scheutzligkeit deine Sünde waschen/ und gereinigt durchs Wasserbad im Wort/ d keine Flecken noch runzeln an du sehen werden/ d H. Geist haben du heiligen/ erleuchten und Newgebohrn/ die du in Reinheit deine Herz d lebendig Gott/ als eine neu Kreatur/ Heilig dienen sollen/ aber sehen wie haben_du solch deine Reinigung und Heiligung so schändlich vergessen/ du mit neu stinkend Sünde beflecken/ und sehr häßlich zurichten/ fühlen/ auch noch in deine Fleisch/ nichts Gut wohnen/ sondern d Sünde/ die du täglich groß machen/ wie wollen_du bestehen?
d heilig Engel werden sich dein schämen/ du Außscheuchen/ und als eine greulich befleckt Sünder in ihr rein und heilig Gemeinschaft nicht dulden wollen.
Ebrae: 1. . 14.
Lucae: 15. . 10.
Cap. 1. - 16.
Matt: 1. . 20.
Lucae 2. . 9. 13.
matth: 28. . 2.
Act. 1. v. 10.
Psalm: 34.
Joh:
8. v. 44
Gen. 1. . 27.
apo: 1. v. 5.
Eph:
5. v. 26
1. Cor. 5. . 11.
2. Cor. 5. . 17.
Lucae: 1. . 74.
Rom. 9. . 18.
dannenher d Engel Erscheinung d arm Mensch allezeit erschrecklich sein/ wie d Historie Manohae, Danielis, Marias, d bethlehemitischen Hirte/ und d furchtsam Weib beim Grab Christi genugsam ausweisen.
und wenn sie mit ihr himmlisch Freundlichkeit und Holdselige gebärden und reden/ d Furchtsame nicht trösten/ sein sie wohl in d Ohnmacht vergehen.
derowegen denn Paulus gar billig auch d Engel hier gedenken/ als eine groß Berg/ d wir zum Leben zukommen im Weg liegen/ nicht d Engel halb/ welche (wie sagen) wir d Seligkeit herzlich gerne gönnen/ sondern Vnsert halb/ die er uns d zaghafftige Furcht aus d Herz reden/ und desto Freudige machen/ hinan zugehen/ ob wir gleich noch unsere Schwachheit und Gebrechlichkeit am Halse haben/ sintemal es endlich dazu kommen sollen/ die auch wir d Engel Gott sollen gleich werden/ im ander Leben/ wie Christus bezeugen:
und also können wir auch diese Bastei übersteigen und durchkommen.
Jud. 13. v. 22
Daniel.
10. vers: 8. 9.
Luc:
1. v. 29
Luc:
2. v. 9.
Marc: 16. . 8.
Daniel.
10. v. 8.
Matth. 22. . 30.
Ephes:
6. Vers. 12.
d viert Berg nennen S. Paulus Fürstentum/ verstehen hierdurch d principem tenebrarum, d Fürst d Finsternis und Bosheit/ mit seine ganz höllisch Reich/ welcher sein eine gewaltig Fürst diese Welt/ eine abgesagt und geschwören Erbefeind Christi/ und alle seine Gläubige/ d Tag und Nacht nichts anders tun/ dichten und trachten/ als wie er uns in allerlei Schande und Laster einführen/ um d Seligkeit betrügen/ und mit Leib und Seele in d Helle bringen/ dazu sein d Bösewicht listig und geschwind/ eine Tausendkünstler/ d allerlei Rank und Tücke wissen anstellen/ wie er d Leute berücken mögen:
so haben er d Handwerk lange treiben/ und gar manche Hindergang/ auch aus genungsamer Erfahrung lernen/ wie er seine Zweifelsknoten stricken/ und d arm Mensch betrügen können/ die sie er angehen/ und es selbst nicht merken: im Essen/ trinken/ Schlafen/ Wache/ in Liebe und Leid/ im Haus/ oder auf d Feld/ bei Tag und Nacht stellen er uns nach und feiern nicht/ eine Augenblick.
daneben sein er ganz kühn und mutig/ fürchten sich vor niemand/ Stahl und Eisen achten er vor Strohalm/ darum nennen er petrus nicht eine furchtsam Hase/ sondern eine freudig Lewen/ d nach seine Raub brüllen/ nicht ferne von wir/ sondern nahe um wir/ d wir auf d Ferse nach schleichen/ nicht öffentlich/ d man_es merken können/ sondern heimlich und listig/ denn er sein eine Geist/ und unsichtbar/ und können sich verstellen in eine Engel d Licht/ d doch sein d groß rot Drache/ d alt Schlange und Satanas/ d d ganz Welt verführen/ d ungeheuer Leviathan, die Auge sein wie d Augenlied d Morgenröte/ aus seine Mund fahren Fackel/ und feurig Funken schießen heraus/ aus seine Nase gehen Rauch/ wie von heiß Topf und Kessel/ sein Odem sein wie Lichtlohe/ und aus seine Mund gehen flammen/ er haben eine stark Hals/ und sein seine Lust/ wo er etwas verderben/ ja es sein seine Lust und Freude/ wenn er d Mensch betören/ und ihr Seele Versch linnen können.
Johan. 12. v. 30.
1 pet. 5. - 8.
apo. 12. v. 9
cypr: lib. 1. Epischist.
8. mentitur ut fallat, blanditur ut noceat, bona promittit ut mala tribuat, vita pollicetur ut pimat.
Ijob. 41. . 26.
1 pet. 5. . 8.
2.
Cor: 11. . 14.
Apocal.
12. . 9.
Ijob. 41. . 17. 18. 19. 20.
O wie schwer sein diese Festung zu übersteigen/ darüber gar manche Mensch erliegen und untergehen/ ehe er d Hälfte hinauf kommen: wie viel geraten drüber in Verzweifelung/ und versinken in ewig Trauern/ und wahrlich/ so sein hie Mensch Kraft gar zu wenig/ und nichts nicht/ es müssen Gott Kraft und Stärke sein/ die wir herüber bringen/ sonst sein_es aus mit wir.
sein derowegen d notwendig/ die man sich halten zur Geistliche Rüstkammer d stark Gott/ zu seine heilig krafft- und Trostwort/ und werden stark im Herr/ und in d Macht seine Stärke/ wie Paulus vermahnen und sagen/ um d Willen/ so ergreifen d Harnisch Gott/ auf die sie/ wenn d böse Stündlein kommen/ Widerstand tun/ und alle wohl ausrichten können/ und d Feld erhalten mögen.
so stehen nun/ umgürten euer Lende mit Wahrheit/ und angeziehen mit d Krebs d Gerechtigkeit/ und an Bein stiefeln/ als fertig zu treiben d Evangelium d Friede/ damit sie bereit sein/ vor alle Ding aber ergreifen d Schild d Glauben/ mit welche sie auslöschen können alle feurig Pfeil d Bösewicht/ und nehmen d Helm d Heil/ (d gewiß Hoffnung d Sieg) und d Schwert d Geist/ welches sein d Wort Gott/ und beten stets in alle Ding/ mit bitten und flehen im Geist/ und dazu mit alle anhalten und flehen.
eben daß befehlen auch Christus/ da er selbst zur Zeit seine Leiden diese Berg übersteigen sollen/ und sagen dreimal nacheinander/ wachen und beten/ die sie nicht in Anfechtung fallen/ d Geist sein willig/ aber d Fleisch sein schwach.
welches hernach petrus seine asiatisch Zuhörer auch erinnern/ Jacob dergleichen.
wer nun gehorchen/ und sich also staffieren/ und ausrüsten/ d kommen gewiß hinüber/ und zwingen diese schwer Bastei auch unter sich/ und dringen mit fröhlich Glauben hindurch/ denn d Glaube sein_es/ d d Welt/ und d Teufel selbst überwinden/ wer da glauben/ d fleuchen nicht/ (die sein/ er erliegen nicht/ er fällen nicht zu rücken/) sondern bestehen und siegen.
1 pet. 1. v. 5.
Esaias 40. . 29.
Ephes:
6. Vers. 10.
Ephes:
6. v. 11. 12. 13. 14.
Cypr: lieb.
4 Epischist: 4.
preliantes nos & fidei cogressione pugnates spectat de spectat angeli.
quanta est gloriae dignitas, qua ta felicitas, &tp;side deo cogredi & christo judice coronari.
Matt: 26 v. 39. 41.
Lucae: 22. v. 46.
1 pet. 4. v. 7.
cap 5. v. 8.
Jacob.
4. Vers. 7.
1 joh. 5. v. 4.
Esa. 28. v. 16
Ro.
9. v. 33.
d fünft Berg werden im verlesen Text nennen/ Gewalt/ die sein/ d gewaltig Potentat/ und hoch Haupt auf Erde/ die d Regiment inne haben/ und über Land und Leute Herrschen/ die man Ehre und Gehorsam in alle Ding/ die nicht wider Gott sein/ zu leisten schuldig sein.
diese geraten gar oft auf Torheit/ die sie d Abgotterei anhängen/ wie Jerobeam und ander gottlos König in Juda und Jsrael, Nebukadnezar zu Babel/ und dergleichen/ oder ergeben sich sonst d Bosheit/ zu treiben allerlei Unreinheit und Sünde/ wie König Belzatzer zu Babel/ da missbrauchen sie denn ihr Hoheit/ und wollen durchaus nicht leiden d man sie einreden/ messen sich wohl auch göttlich Gewalt an/ in die sie nicht allein d Leib/ und irdisch Gut ihr Untertan/ sondern auch derselbten Gewissen und Seele/ die allein Gott widmen sein/ Zubeherrschen sich Unterfangen/ wollen mit Gewalt d Leute zu ihr Abgotterei/ Gräuel/ und falsch Lehre zwingen/ betreuen d arm Volk/ mit Feuer/ Strick und Schwert/ mit Verstoßung und Ausjagung von Haus und hoffen/ Hab und Gut/ die machen d arm Leute gar manche sauer Tritt/ die sie öfters d Auge mit Träne rinnen/ und manch heiß Seufzer entgehen/ denn d alt Adam Natur hängen nur noch sehr fest an zeitlich Gut/ und tun weh/ wenn man Hab und Gut/ und ander Herrlichkeit d Welt verlassen/ und mit Abraham in eine fern und fremd Land ausziehen sollen.
ro. 13. v. 1.
1. Reg: 12. v. 29. & Seq.
dan. 3. v. 1.
Eph:
4. v. 19
Daniel.
5. v. 1. 2.
2. macc. 6. v. 1. 2 & seq. cap 7. . 1. & seqq.
Psalm: 126. . 5.
gar manche Mensch d wohl wissen/ was recht oder Unrecht sein/ lassen sich d zeitlich Gut halten/ die er wider sein eigen Gewissen tun/ und seine Gott und Glauben verleugnen/ wie Menelaus Alcimus und ander Bube/ zur Makkabäer Zeit/ von Gott zu d Heide abfallen/ wie es heute bei Tag solch Leute nicht wenig geben/ d Anch ihr böse Herr zugefallen tun/ alle was sie wollen/ nur dass sie Gunst behalten mögen.
2.
Macc. 13. . 3. Cap. 14. v. 3.
wider diese Beschwerung und Hindernis geben wir Christus eine Mut/ da er sagen/ fürchten ihr nicht für die/ d d Leib töten/ und d Seele nicht mögen töten/ fürchten ihr aber vielmehr für d/ d Leib und Seele verderben mögen in d Helle.
und abermals.
Selig sein sie/ wenn ihr d Mensch um meinen Willen schmähen und verfolgen/ seit fröhlich und getrost/ es sollen ihr im Himmel wohl belohnen werden.
darauf es denn viel tausend Märtyrer freudig wagen/ und diese grausam spitzig hoch Berg ritterlich durch alle angelegt Marter und Pein ersteigen und unter sich zwingen/ haben auch nun d Krone d Gerechtigkeit und Sieg von ihr Herr Christo erlangen/ die sich auch Paulus trösten in seine Kette und Bande/ damit er Kaiser Nero im Gefängnis binden haben/ wie auch D. Luther fröhlich singen/ wider alle Gewalt d Geistliche und weltlich Haupt/ für die er zu Worms aufm Reichstag erscheinen sollen/ nehmen sie uns d Leib/ gut/ Ehre/ Kind und Weib/ lassen fahren dahin/ sie haben keine Gewinn/ d Reich Gott müssen wir doch bleiben.
Matth. 10. . 28.
Matth. 5. . 11.
2 tim. 4. . 8.
expsal. 46.
d Sechste/ Pasteye werden im Text nennen gegenwärtig/ die sein/ solch Ding/ d unter Hand sein/ damit wir in gewärtig oder jnstehender Zeit müssen umgehen/ es sein d gut/ die wir lieben/ oder d böse/ die wir fliehen/ haben wir etwas Gut/ die wir nach unsere blöd verstehen für gut acht/ Hilfe Gott/ wie fest halten wir drüber/ und wollen_es nimmer lassen/ wie jen Jüngling über seine Reichtum/ d Christus mit seine Evangelio eher fahren lassen/ ehe er sein Gut begeben wollen.
haben wir aber etwas böse/ die wir für böse achten/ und mögen doch oft viel gut sein und heilsam/ als d vermeint gut:
so können wir uns aber nicht drein schicken/ plagen wir gemeiniglich mit unnütz Gedanke/ sehen/ Gott sein über du erzürnen/ er werden du verstoßen/ du sein zu eine groß Sünder/ darum sein d Zorn Gott auf dich gefallen/ wie im Prophet d Kirche klagen:
d Herr haben ich verlassen/ d Herr haben mein vergessen/ und anderswo/ meine schwer Sünde sein durch seine Strafe erwachen/ und mit Haufen ich auf d Hals kommen/ die ich alle meine Kraft vergehen/ d Herr haben ich also zurichten/ die ich nicht aufkommen können.
darum auch diese eine schwer Berg zu übersteigen sein.
Matt: 19. . 22.
Esaias 49. . 14.
Thren: 1. . 14.
aber doch überwinden d Gläubige weit/ und schwingen sich auch hinüber/ denn sie wissen/ die sie an statt d irdisch und vergänglich Gut/ himmlisch und ewig Reichtum zu ererben haben/ im ewig Leben/ und ob sie auch hier stets im Kreuzofen zu schwitzen/ sein sie doch d versichern/ die sie ihr Trübsal nicht schädlich sein Sonde zum gut dienen/ darum sagen sie mit d lieb Job/ haben wir d gut empfangen von Gott/ und sollen dass böse nicht auch annehmen?
und mit Paulo/ unsere Trübsal/ die zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und überall Maß wichtig Herrlichkeit/ wir/ die wir nicht sehen/ auf d sichtbar/ sondern auf d Unsichtbare/ denn was sichtbar sein/ die sein zeitlich/ was aber unsichtbar sein/ die sein ewig.
2. cor. 5. . 1.
Ebrae. 11. . 40.
Ro.
8. v. 28.
Ijob. 2. v. 10
2. Cor. 4. v. 17. 18.
d siebend Hindernis/ heissen im Text zukünftig/ die sein nichts anders/ als unnütz Sorge und Gedanke/ von d/ die noch kommen mögen/ damit sich sonderlich jetzig Zeit gegen d herzu nahend Jüngste Tag/ d Leute plagen/ wie Christus prognostizieren haben.
diese hinderlich Berg/ wissen Satan genug zu bestecken mit mancherlei Törner d schwermütig Gedanke/ sonderlich/ wenn es nicht gehen/ wie wir_es gerne sehen/ wenn Kreuz und Trübsal/ Krankheit/ Armut/ Bettelei/ und ander Beschwerung einher schlagen/ da wollen bald Herz und Mut entfallen/ da denken manche Herz/ ach/ lieb Gott/ wo wollen_es hinaus?
wo von sollen wir Leben?
woher sollen ich diese oder jen erzeugen?
es wollen alle zu kurz werden/ und nirgend reichen/ meine Nahrung/ mein Orbeer/ tragen so viel nicht/ als aufgehen/ wo wollen Weib und Kind nach meine Tod bleiben?
sie werden müssen Bettelbrot essen?
und was dergleichen Sorge von zukünftig Unglück mehr d menschlich Gemüt betreten können/ darüber auch manche in Verzweifelung geraten/ und er selbst Hand anlegen.
Matth. 24. . 38.
Lucae 21. . 34.
hier aber müssen wir hinüber klettern durch Glauben und Gebet/ die man sich Gott in sein väterlich Geleit und Schutz täglich befehlen/ schlagen er d kümmerlich Gedanke und unnütz Sorge/ von zukünftig dienen aus d Herz und Sinn/ warten seine Beruf/ und tragen d Last d Tag/ darinnen er leben/ und lassen es Gott walten/ wer wissen wer d morgend Tag erleben mögen?
wie David hierzu vermahnen/ wenn er sprechen/ hoffen auf d Herr/ und tun Gut/ bleiben im Land/ und Nähre dich redlich/ haben deine Lust am Herr/ die werden du geben/ was dein Herz wünschen/ Befehl d Herr deine Weg und hoffen auf er/ er werden_es wohl machen.
und abermals.
bleiben fromm/ und halten du redlich/ denn solch werden_es zu letzt Wohlgehen/ also übersteigen er (David) selbst diese Berg/ in seine Kümmernis/ und Syrach/ wann ich ich fürchten/ so hoffen ich auf du/ auf Gott hoffen ich/ und fürchten ich nicht/ was können ich d Mensch tun?
welchem wir billig nachsteigen/ bis wir diese Bastei auch unter uns zwingen.
Matt: 6. . 25. & Seqq.
Jacob. 4. . 14.
Psalm.
37. . 3. 4.
Ibid. . 37.
Psalm.
56. . 4.
wollen man aber ja ums künftig sich bekümmern/ so richten man seine Gedanke auf d himmlisch Wohnung/ dahin uns Paulus weisen/ und sagen/ Suchet was droben sein/ da Christus sein sitzend zur recht Gott/ trachten nach d/ die droben sein/ und nicht nach d/ d auf Erde sein/ wie auch Augustinus vermahnen/ totum gaudium de spe futur a sit!
totum desiderium vitae aeternae sit: omnia suspiria in christo anhelent, so wird dieser berg desto leichter zu vbersteigen und einzunemen sein.
col. 3. . 1.
d acht Hindernis heißen S. Paulus hoch/ oder Hoheit/ nach welche d sündlich Natur allzeit trachten/ und wollen immermehr sein/ denn sie sein/ wie wir Mutter Eva/ solch hoffertig Auge/ und hochfliegend Gedanke anerben haben/ die wir uns nimmer genügen lassen/ an die ehren/ die wir Gott geben/ sondern wollen immer hoch steigen/ und gar zu Gott werden:
die sein d schädlich Gift/ die wir d alt Schlange im Paradies Angeschmeisset haben/ d ihr feindselig Wirkung noch allezeit üben in alle Mensch Herz/ d auch groß heilig Leute/ ehe sie diese Berg übersteigen/ gar manche Stoß und schwer Fall tun/ wie David mit Zählung d Volk/ Hißkias mit seine Reichtum/ die er d babylonisch Gesandte zeigen: Josias mit seine unnötig Krieg wider Pharao Necho in Ägypten/ aus lauter Hoffart und Ehrgeiz sehr schwerlich sündigen/ und Gott erzürnen/ die er sie mit Plage und Strafe zur Demut treiben.
gen. 3. . 6.
2. Sam. 24. v. 1. & Seqq.
2. rege: 20. . 13.
2. Chro.
35. v. 20 & Seq.
und was mangeln wir jetzig Zeit in diese Stück?
sehen man nicht in öffentlich Werk/ wie man prangen?
fühlen nicht eine jedwede bei sich selbst/ wie sich sein Herz erheben/ und gleich d Fewrflammeu empor wollen?
was dürfen_es viel Wort?
wir sein alle mit diese Gift beflecken/ d auch um eine gering Schönheit und schlecht Gabe willen sich eine dünken gut sein/ denn d ander:
wollen demnach groß Mühe gebrauchen über diese Berg zukommen.
aber doch übersteigen er auch endlich d jenige/ die ihr eigen Verderbung aus Gott Wort recht kennen lernen/ und Prüfen/ wie scheußlich sie durch d Sünde verderben/ und zum Gräuel für Gott werden sein/ die sie sich für sie selbst Schema/ und demnach fein tief herunter lassen/ demütigen sich unter d gewaltig Hand Gott/ und sagen mit Jacob:
ich sein zu gering alle Barmherzigkeit/ und alle treu/ die du an deine Knecht tun haben/ und mit David/ ehe ich demütigen werden/ irren ich/ nun aber halten ich dein Wort/ Herr mein Herz sein nicht hoffertig/ und meine Auge sein nicht stolz/ und wandeln nicht in groß Ding/ die ich zu hoch sein.
Genes. 32. . 10.
Psalm.
119. . 67.
Psalm.
131. . 1.
d neunt Gegenwehr/ die wir unter wir zwingen sollen/ heißen Tieffes/ die sein/ tief Beschwernis d Gemüt/ schwer Angst/ grausam Versuchung/ und Anfechtung/ darin man oft mit d Verzweifelung ringen/ und mit David sein de profundis intonieren, und aus d Tief rufen und schreien müssen/ wenn man mit Petro ins Satan Sieb Gedeyet/ und sich so hart müssen rütteln und schütteln lassen/ die eine d Angstschweiß aussprechen/ und oft nicht wissen/ wo oder wie man mit Gott daran sein/ sonderlich wenn_es ziemlich lange sein/ da heben man an mit Jeremia seine Klaglied zu singen/ und Heulet kläglich: d Herr haben ich vermauern/ die ich nicht heraus können/ und ich in hart Fessel legen/ und wenn ich gleich schreien und rufen/ so stopfen er d Ohr zu/ für meine Gebet/ et_cetera.
er haben mich mit Bitterkeit sättigen/ und mit Wermut tränken/ er haben sich mit eine Wolke verdecken/ d keine Gebet hindurch können/ et_cetera.
Psalm.
130. . 1.
Lucae 22. . 31.
Thren: 3. . 7. 8.
Ibid. v. 15.
diese erfahren d lieb Job in seine schwer Kreuz/ darinnen er noch von seine eigen Weib und Freund höhnen werden/ die er auch seine Seele wünschen erhängen zu sein/ und verdrießen er lang zu leben/ wie oft schreien auch David/ ach du Herr/ wie lange/ wie lange/ wollen_du mein so gar vergessen/ wie lange verbergen dein Angesicht für ich/ wie lange sollen ich sorgen und mich eng in meine Herz täglich?
Esaias winseln gleichfalls/ deine groß Barmherzigkeit halten sich hart gegen ich/ und eben diese sein noch gar gemein bei d Kind Gott/ sie geraten auch gar oft in tief Gedanke/ und schwermütig Anfechtung/ als wenn sie Gott gar verstoßen/ und seine Barmherzigkeit für Zorn verschließen haben/ da sehen sie/ wie hoch d Himmel/ und wie tief sie herunter ins Elend geraten sein/ wie brennend d Zorn Gott/ wie scharf d Gesetz mit seine Fluchen/ wie schwer ihr Sünde/ wie gestreng Gott Gerechtigkeit/ wie bitter d Tod/ wie scheußlich d Satan/ wie schrecklich d Helle sein/ darein sie ihr Sünde versenken wollen.
Ijob. 7. . 15.
Psalm. . 2. 3.
Esaias 64. . 9.
Psalm.
77. . 10.
wahrlich da wollen_es Mühe gebrauchen/ diese Berg zu übersteigen/ Mensch Kraft und vermögen sein hier gar zu wenig/ es gehören Göttliche Kraft/ himmlisch Labsal/ und Geistliche Erquickung dazu/ durch d Blut Jesu Christi/ d alle Berg für wir überwinden/ und wir seine Sieg schenken haben.
die geben wir auch neu Kraft und Mut/ durch d Predigt d heilig Evangelium und hochwürdig Sakrament/ darin er wir versichern/ d Gnade Gott/ Vergebung unsere Sünde/ Versöhnung mit Gott/ und ewig Seligkeit/ wenn wir uns daran halten mit recht Glauben/ so überwinden wir auch endlich/ und sagen mit David/ was betrüben du meine Seele/ und sein so unruhig in ich?
Harre auf Gott/ denn ich werden er noch danken/ die er meine angesichts Hilfe und mein Gott sein.
die sein er werden augenscheinlich Hulffe tun/ und so retten/ die man werden sagen müssen/ die haben Gott tun.
Mich. 2. . 13.
1. Cor. 15. . 57.
Esaias 40. . 29.
Psalm.
42. Vers. 6. 12.
d Zehnte und letzte Berg sein alle ander Kreatur/ damit wir täglich umgehen/ wir haben dieselbe viel oder wenig Vnterhanden/ Reichtum oder Armut/ Glück oder Unglück/ und wie es Name haben mögen/ die werden wir auch zu eine hinderlich Berg um d Mißbrauch Willen/ haben wir viel/ so erheben sich d Herz/ und denken bald/ es können er nun nicht fehlen/ haben wir wenig/ so schweben wir in stet Furcht/ als müssen wir erhungern/ denn d Mensch Herz sein doch eine trotzig und verzagt Ding wie d Prophet sagen.
Sir: 11. v. 16
jer: 17. v. 9.
wie wir nun diese Berg übersteigen sollen/ geben wir d Schrift gut Rat:
d Reiche/ die d Kreatur Od; Gut viel haben/ sagen d Psalm/ fehlen ihr Reichtum zu/ so hängen die herzen nicht dran/ und d Apostel sprechen:
d Reiche diese Welt gebieten/ die sie nicht stolz sein/ auch nicht hoffen auf d ungewiß Reichtum/ sondern auf d lebendig Gott/ die wir dargeben reichlich allerlei zugenießen/ die sie Gut tun/ reich werden/ an gut Werken/ gerne geben/ behilflich sein/ sammeln sie selbst eine gut Grund aufs zukünftig/ die sie ergreifen d ewig Leben.
Psalm.
62. . 11.
1. Tim. 6. . 17.
d Arme d da wenig haben/ sagen Syrach/ bleiben in Gottesfurcht/ und üben du drinnen/ und beharren in deine Beruf/ und lassen du nicht irren/ wie d Gottlos nach Gut trachten/ Vortraw Du Gott/ und bleiben in deine Beruf/ denn es sein d Herr gar leicht/ eine Arme Reich zu machen/ Gott segnen d fromm ihr Gut/ und wenn d Zeit kommen gedeihen sie bald.
Sir: 11. v. 12.
in gemein sagen Paulus zu alle Mensch/ die sein d Meinung/ die da Weib haben/ die sie sein als haben sie keine/ und d da weinen/ als weinen sie nicht/ und die sich freuen/ als Freweten sie sich nicht/ und d da Kauf/ als besitzen sie es nicht/ und d diese Welt brauchen/ d sie dieselbe nicht missbrauchen/ denn d Wesen diese Welt vergehen/ die sein so viel sagen/ eine jede machen sich los in seine Herz von alle Kreatur/ die er sich nichts an seine Seligkeit hindern lassen/ in Armut und Unglück/ verzagen er nicht/ in Reichtum und Glück werden er nicht stolz/ sondern üben eine gut Ritterschaft/ bewahren Glauben/ und gut Gewissen/ denn es kommen d Tag d Gericht/ da mehr gelten werden rein Herz/ denn verschmitzt Wort/ eine gut Gewissen gut sein werden/ denn eine voll Beutel/ sintemal d Richter nicht können mit Wort betrügen/ noch mit Geschenk bewegen werden/ wie Bernhardus reden/ veniet inquam, veniet diese judicij, ubi plus valebunt pura corda, quam astuta verba, conscientia bona, quam marsupia plena, quandoquidem judex ille non fallitur verbis, nec flectitur donis.
1. Cor: 7. . 29. & Seqq.
1. Tim. 1. . 19.
Bernhard: Epischist: 1.
vom ander Stück.
cat: 4. v. 6.
bisher haben wir von d bitter Myrrhe Berg/ mit seine Zehenfachen Kreuzhügel anhören und lernen/ wie wir dieselbe übersteigen sollen:
so folgen nun auch d Privilegiu, daran sich eine Gläubiger Steiger halten/ und d Sieg gewiß sein können/ zu Christo seine Herr ins ewig leben zu kommen.
diese Privilegium sein keine anders/ als wie Paulus im Text reden/ d ewig und beständig Liebe Gott d Vater/ damit er uns in Christo Jesu seine lieb Sohn und unsere Herr lieben haben/ die er wir auch/ ehe d Welt Grund legen sein/ in demselben seine Sohn/ zu seine ewig Reich und Herrlichkeit haben erwählen/ im Anfang zu seine Ebenbild in rechtschaffen Heiligkeit und Gerechtigkeit erschaffen/ nach d kläglich Paradies Fall wider erlösen und heiligen/ nur die wir vor seine väterlich Angesicht ewig Freude und Wonne haben/ und genießen sollen/ O Liebe/ O Treue/ dagegen d natürlich Eltern lieben/ gegen ihr leiblich Kind/ wann sie gleich im Hoch gerade/ wie nichts zu rechnen sein.
Eph:
1. v. 4. & Seqq.
Col. 1. v. 20. Cap. 2. v. 13.
1. Tim. 3. . 16.
wer wollen nun diese Wichtigkeit/ diese Privilegij genugsam aussprechen?
wer können_es ermessen?
englisch Zunge und Klarheit sein noch gar zu wenig dazu/ wie sollen es denn menschlich Sprache und verstehen tun können?
sehen/ Gott haben seine Liebe auf wir werfen/ ehe d Welt gründen/ und noch keine unter wir da sein/ und behalten dieselbe noch fort und fort/ bis in alle Ewigkeit.
und ob wir zwar durch Übertretung/ wir von Gott abwenden/ und d Teufel in seine Sündendienst willigen/ die wir mit alle Recht und Billigkeit/ haben mögen ins teufel Joch und D; Helle Gewalt lassen werden/ so haben doch d wunderbar und unaussprechlich Liebe Gott/ und seine unmaßlich Barmherzigkeit nie aufhören/ sondern er viel mehr bewegen/ die er seine Sohn senden haben zu unsere Erlösung/ wie Christus selbst zeugen: also haben Gott d Welt lieben/ die er seine einige gebären Sohn geben/ auf d alle/ d an er Glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig leben haben/ welches auch Paulus tun/ da er sprechen/ Christus/ da wir noch schwach sein/ nach d Zeit sein für wir Gottlos sterben/ doch sterben kaum jemand um d recht Willen/ um etwas gut Willen/ dürsten vielleicht jemand sterben/ darum Preiset Gott seine Liebe gegen wir/ d Christus für wir sterben sein/ da wir noch Sünder (und wie er bald hernach setzen) da wir noch Feind sein/ so werden wir je viel mehr behalten werden für d Zorn/ nach die wir durch sein Blut gerecht werden sein: S.
Johannes sagen dergleichen/ daran sein erscheinen d lieb Gott gegen wir/ d Gott seine eingeboren Sohn senden haben in d Welt/ die wir durch er leben sollen/ darin stehen d Liebe/ nicht/ die wir Gott lieben haben/ sondern die er wir lieben/ und senden seine Sohn zur Versöhnung für unsere Sünde.
solch Liebe Gott gegen d arm Sünder/ Ergeust sich auch noch heute/ zu alle und auf alle/ die da Glauben/ denn Gott sein d Liebe/ wie nun Gott in seine Wesen nicht können ändern werden/ also gereuen er auch keine Ding/ seine Gabe und Berufung lassen sich auch nicht ändern/ seine Liebe hören zu keine Zeit auf/ sondern bleiben fest und gewiß in alle Ewigkeit.
wenn er demnach eine arm bußfertig Sünder/ um Christi seine Sohns Willen/ in seine Vater treu und Liebe aufnehmen/ und vergeben er seine Sünde/ so gereuen er die nimmermehr/ sondern behalten er fest in seine Hand/ die er niemand daraus reissen können.
wie Christus sagen/ niemand werden meine schaffen aus meine Hand reissen/ d Vater d sie ich geben haben/ sein groß denn alle/ und niemand können sie aus meine Vater Hand reissen.
und kurz zuvor/ sie sollen nimmermehr umkommen.
(in aeternum non peribunt.)
1 pet. 1. v. 12
2. Tim. 1. . 9.
Psalm.
78. . 69.
jer: 31. . 3.
psal. 125. . 1.
gen. 3. . 6.
ose: 11. v. 8.
Thren: 3. . 22. 23.
1 cor. 1. - 30
Joh. 3. - 16.
Rom. 5. v. 6.
1 joh. 4 v. 9.
ro. 3. . 22 1 joh. 4. - 8.
malach. 3. . 6.
Nummer: 23. . 19.
1. Sam: 15. . 29.
Ro. 11. v. 29.
joh: 13. v. 1.
ps: 111. v. 9.
Johan. 10. Ver. 28. 29.
2. Tim. 2. . 13.
ja fest und gewiß sein d lieb Gott gegen seine Gläubige/ die er auch ihr hinderstellige Schwachheit/ und anklebend sündlich Gebrechen vertragen/ und sie nicht gar hinweg werfen/ ob sie als arm gebrechlich Mensch/ noch oft straucheln und fallen/ sondern sie gnädig anblicken wie Petrum/ und helfen sie wider auf/ brauchen auch zu ihr Heilung seine Väterliche ruhen/ und züchtigen sie/ wie eine Vater seine Kind stets/ aber nicht im Zorn/ sondern mit messen/ die sie nicht gar aufreiben/ noch mit d gottlos Welt verdammen werden/ wie d Schrift zeugen/ da schreiben stehen/ es sollen wohl Berg weichen/ und Hügel hinfallen/ aber meine Gnade sollen nicht von du weichen/ und d Bund meine Friede sollen nicht hinfallen/ sprechen d Herr dein Erbarmer.
Prov. 24. . 16.
Mich. 7. . 18. 19.
Ps. 37. v. 24
lucae. 2. 2 v. 61.
2. Macc. 6. . 14.
ebrae: 12. . 6. 7. 8.
1.
Cor: 11. . 32.
jer: 10. v. 24 cap. 30. v 11.
und eben die sein d köstlich Freiheit/ und dass stattlich Privilegiu alle Gläubige/ die sie wissen und gewiß sein/ daß/ ob d hinderlich Berg zum Leben sehr hoch sein/ die sie zu übersteigen schwer ankommen/ weil sie ihr Vnvormögen und angeboren Schwachheit allezeit fühlen und beweinen/ sie doch nicht erliegen sollen/ Gott wollen auch mit seine väterlich Liebe nicht von sie lassen/ sondern als d auf er tun harren/ mit neu Kraft anziehen/ die sie auffahren mit Flügel wie Adler/ die sie Laufen und nicht matt werden/ die sie Wandeln und nicht Müde werden/ bis sie kommen zu d unvergänglich/ und unbefleckt/ und unverwelklich Erbe/ die sie behalten werden im Himmel/ als d aus Gott machen/ durch d Glauben bewahren werden zur Seligkeit.
Esa. 54. v. 10
Esaias 40. . 31.
1. Petr. 1. . 4. 5.
an diese herrlich Privilegium halten sich auch Paulus allhier in diese Text/ ich sein gewiß/ (sprechen er) als wollen er sagen/ so gewiß als ich Glaube und wissen/ d Gott sein eine ewig unwandelbar Gott/ die nicht liegen können/ noch sich etwas gereuen lassen/ so gewiß sein auch d/ die er seine väterlich Liebe nicht werden von ich wenden/ sondern ich fest darin erhalten/ und ich ins ewig Leben bringen/ zu Christo meine Herr.
mal. 3. v. 6.
Ebr: 6. v. 18.
Num: 23. . 19.
ob ich nun gleich schwer Berg zu besteigen haben/ Tod und Leben/ Engel/ Fürstentum/ Gewalt/ gegenwärtig/ zukünftig/ hoch/ Tieffes/ und alle Kreatur liegen ich im Weg/ so mögen sie mich auch nicht aufhalten/ noch scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr/ d ewig leben müssen ich doch/ als mein versprechen Erbe/ zum Teil werden/ und ewig bleiben.
daran halten wir uns auch noch in unsere Trübselige und Kümmerliche steigen und klettern/ und sagen auch/ ich sein_es gewiß/ d weder Tod/ noch Leben/ weder Engel/ noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig/ noch zukünftig/ weder hoch/ noch Tieffes/ noch keine ander Kreatur mögen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr/ d Seligkeit und Himmelreich müssen wir doch bleiben/ ich wissen an welchen ich Glaube/ und sein_es gewiß/ die er ich können mein. Beilage bewahren/ bis an fröhlich Jüngste Tag/ da d ewig Freiheit d lieb Gott/ nach Inhalt diese Privilegij, mit ewig Freude und Wonne an wir volkommenlich sollen und müssen erfüllen werden.
Luther in Cantico eine Festeburg/ et_cetera.
2. Tim. 1. . 12.
diese aber/ was von d beständig Liebe Gott/ d betrübt Seele und gering Herz zu Trost sagen werden/ damit sie erquicken werden: sollen d sicher Weltkind nicht missbrauchen/ zu ihr Bosheit/ wie jetzt gemein geschehen/ d man d Gaudeamus singen/ tragen d Sünde keine Heel/ man rühmen sich auch wohl noch d Bosheit/ und sein freilich manche leid/ d er_es nicht Ärger machen können/ wie beim Prophet klagen werden/ und wollen hernach nach ihr fleischlich Sinn/ sagen/ es werden ich nichts schaden/ d lieb Gott sein so groß/ die ich daraus nicht fallen können/ ich tun gleich was ich wollen: diese kommen gewiß vom Teufel her/ d zu diese Zeit sein Werk haben in d Kind d Unglauben/ die haben ihr Herz verstocken/ und ihr Sinn blenden/ die sie nicht sehen/ d hell Licht d Evangelium von d Klarheit Christi/ welcher sein d Ebenbild Gott/ sondern ergeben sich d Bosheit/ zu treiben allerlei Unreinigkeit/ und Greuel/ achtens für Wollust d Zeitliche leben/ sein Schande und Laster/ lassen sie d Sünde nicht wehren/ Locke an sich d leichtfertig Seele/ haben eine Herz durchtrieben mit d Geiz/ verflucht Leute/ welcher Verdammnis sein ganz recht.
Esa: 3. . 9.
Jer:
5. v. 5.
Jer:
5. v. 12.
Eph:
2. v. 2.
2. Cor. 4. Vers. 4.
Ephes:
4. v. 19.
2. Petr. 2. v. 13.
Rom. 3. v. 8.
für solch ruhlos Leute sein diese Trost von d lieb Gott gar nichts/ es gehören sie eine ander Text/ von Gott Zorn/ Fluch und Strafe/ die sie/ wo sie nicht schleunig und ernst Buße tun/ bald schwerlich Heimsuchen/ und mit ewig Feuer strafen werden/ die sie erschrecken lernen/ und sich besinnen/ ob sie Gott dermal eins Buße geben/ d Wahrheit zuerkennen/ und wider nüchtern zu werden/ aus d Teufel stricken/ von die sie fangen sein zu seine Willen/ wie Paulus seine Jünger Timotheo zuschreiben.
exod. 20. v. 5.
2. Tim. 2. v. 25. 26.
wir aber als erleuchten und neugebären Kind Gott/ die ihr Seligkeit eine recht Ernst/ wollen solch Spötterei weder in unsere Mund/ noch Gedanke kommen lassen/ sondern fliehen als d Teufel selbst: unsere Lust aber haben an d Herr Wort/ und seine väterlich Liebe ins Herz fassen/ wir dieselbe freuen und trösten/ damit wir desto freudig sein/ d spitzig Felsen und hoch Berg d mancherlei Anfechtung zu übersteigen/ bis wir im Tod hinüber kommen/ und d vberschwenckliche Liebe Gott im ewig Freude leben empfinden/ und genießen ewiglich.
Psalm.
37. v. 4.
rom. 5. v. 5.
Amen.
so viel nun d Selig versterben Frau christlich Leben/ Wandel und Abschied anreichen/ vorhalten sich es mit demselben eigentlich also.
sie sein gebären werden von christlich Eltern/ als man schreiben nach Christi unsere Herr Geburt 1561. d 6. November.
ihr Herr Vater sein sein d ehrenfest und wohlbenamt Herr Sebastian Schmiedel von Redwitz/ etc. vornehm Bürger in Bresslaw/ et_cetera.
ihr Frau Mutter sein sein/ d vielehr- und tugentreich Frau Katharina gebären Seckerwitzin/ ehrlich und wolvorhaltene Leute/ et_cetera.
welche sie von ihr Kindheit und Jugend an/ in wahr Gottesfurcht/ Zucht und christlich Tugend auferziehen/ und als Treue/ sorgfältig Eltern in ihr Christentum/ fleißig angeweisen/ die dann sie wie eine fromm Kind gebühren jederzeit mit alle Ehrerbietung folgen/ und d Zeugnis und Ruhm von ihr lieb Eltern erlangen/ die sie Dieselbete niemals betrüben/ oder aus Vorsatz erzürnen haben.
in ihr Ehestandt sein sie mit Rat und Willen ihr lieb Eltern schreiten/ im Jahr Christi 1582. d 19 November.
ihr alters im 21 Jahr/ da sie zum erst Gehewrahtet/ d weiland ehrenfest/ wohlweise und wohlgelahrt Herr Georgium Leuschnern/ bei diese fürstlich Schloßkirche/ und Fürstliche Gymnasio gewesen treu cantorem und collegam ins 32 Jahr/ und d Rat Freund und verwandt diese fürstlich Stadt ins dritt Jahr/ mit welchem ihr lieb und nunmehr auch selig Eheman/ sie eine christlich und freundlich Ehe besitzen/ und in dieselbe mit einander erzeugen aus Gott Segen vier Kind/ als eine Sohn und drei Tochter/ davon zwei nach Gott gnädig Rat und Willen/ d Weg alle Welt gehen und Selig einschlafen/ zwei Tochter aber haben sie hinter sich im Leben vorlassen/ die sie auch samt ihr jetzt gemeldet erst Ehemann nach Gott Segen und Rat/ ehrlich und ansehnlich aussetzen/ und haben in solch friedlich Ehe zubringen 26 Jahr.
als nun d gerecht Gott gemeldet ihr erst Ehemann/ durch d zeitlich Tod/ von sie reissen/ und sie in d betrübt Wittib stehen setzen/ haben sie in demselben/ sich alle Ehre und Gebühren erzeigen/ und d Beschwerlichkeit und Müheseligkeit/ welche gemeiniglich d arm Vorwaiseten Wittib in diese Welt zu begegnen pflegen/ mit alle Sanftmut und Geduld ertragen/ und in Christliche und herzlich Andacht und Gebet/ sich alle Gottseligkett/ Tugend und Einsamen/ eingeziehen Leben und Wandel befleißen und verhalten/ und in solch Witwenstand drei Jahr wenige 5 Woche zubringen/ und weil es auch nachmals d treu lieb Gott also gefallen/ die sie zur ander Ehe einschreiten sollen/ haben sie mit Rat ihr lieb Kind und Gefreundete/ in Hewrath sich einlassen/ mit d Ehrenfest/ achtbar und hochgelahrt Herr Johan Pilgram d Arznei Doctorem allhier/ d 13. Tag d Monat März im 1612 Jahr/ mit welchem ihr lieb Ehemann und verlaßen Wittiber/ sie zwei Jahr und 12 Woche/ eine christlich und friedlich Ehe besitzen/ und gegen ihr Eheman sich also erweisen und erzeigen/ wie es eine treu Ehegenosse wohl anstehen und gebühren/ und sie jedermänniglich die Zeugnis geben können.
und weil sie gleichwohl von Zeit ihr Jugend sich viel Müheseligkeit Genette/ und es in ihr Beruf und Hausstand ihr Blut sauer werden lassen/ darunter nicht wenig an Leibskraft/ auch vor d Zeit und Jahr abnehmen/ und mit einschleichend Alter allerlei Beschwern/ und sonderlich d hart und plötzlich Hauptfluß zunehmen und sich häufig vermehren/ sonderlich aber nächst vorgegehen Witter mehr als vormals mit dergleichen Fluxib.
Katarr Hosis befallen werden/ die sie fast d ganz Winter über sich innehalten müssen/ haben sie bei eine gut Zeit daher tot Gedanke von sich vorspüren lassen/ und allzeit von ihr Sterbestündlein viel und tröstlich gereden/ sich zu demselbigen ganz und gar fertig und geschickt machen und halten/ auch vor kurz Zeit/ ihr Sterbekleid und sterben Gerät selber zubereiten/ und Gott fleißig bitten/ er wollen sie nur wenn es Zeit und sein göttlich Wille sein werden/ eine sanft und selig Stündlein vorleihen/ und ohne übrig Schmerz in seine Erkenntnis und auf d teuere Verdienst seine lieb Sohn Selig sie einschlaff lassen/ welche Bitte und Seufzen sie auch d Genedige gütig Gott aus lauter Gnade väterlich zweigen/ dann als sie am nächst vorgegehen Freitag zu abend frisch und gesund/ sich in ihr Ruhe begeben/ und gegen d angehend morgen als d 7 Juni um zwei Uhr/ Frühe in während Schlaffe sie Vnvormerckt d Catarrhus übereilen und davon erwachen/ sein sie bald d Heftigkeit dieselbe gewahr werden/ ihr lieb Herr und Ehemann/ wie sie abermals so eine schwer und dünn Hauptfluß empfinden/ d sie gar ersticken wollen anzeigen/ und d Gesinde aufrufen/ und nach ihr lieb Schwester Frau Vrsulen/ Herr Eliae Krömmels Hausfrau zuschicken begehren/ auch zugleich ihr Seelsorger und Beichtvater erfordern/ und sie d heilig Abendmahl zureichen/ und d tröstlich Absolution ankündigen bitten/ wie sie dann gemeiniglich d Jahr viermal sich zu d heilig Kommunion halten/ auch ihr Vorgesatzt selbig Sonnabend sich samt ihr Eheman zur Beichte und folgend Sonntag zum Tisch d Herr zufinden/ wann ihr Gott Gesundheit vorleihen und sie nicht d morgens früh/ durch d Fluß d so heftig anhalten/ die sie in wenig Stunde darüber Tod verfahren/ wehren übereilen werden.
Ehe nun ihr Schwester und ander benachbart Freundin sie zueilen und ihr Seelsorger erlangen werden können.
haben sie bitten/ man wollen sie ihr Sterbekittel aus d Kasten/ darinnen sie solch vorwahren/ und selber andeuten herbringen/ auch an ihr lieb Herr und Eheman begehren/ die er sie aus ihr Schlaffkammer in d unter Stube abführen wollen/ dann sie wollen/ wie ihr Wort lauten in Derofelben vorscheiden/ als sie nun ihr Bitte nach in d Stube bringen und ins Bett legen werden/ auch d Catarrhus Suffocativus hart und überhand nehmen/ haben sie ihr lieb Schwester und ihr Ehemann bitten/ wann sie jetzt nicht mehr werden reden können/ sie wollen sie in d Ohr d Trostfprüche/ mit die sie sich bei gesund Leben herzlich laben und erquicken/ einschreien und für sprechen/ haben aber unter d während Angst d Catarrhi, sich selber christlich und wohl trösten/ und ihr Gebet so sie täglich gebrauchen/ und sich damit aufrichten/ andächtig wiederholen:
aus d 71 Psalm.
Herr/ Herr/ meine Hoffnung von meine Jugend an.
auf du haben ich mich verlassen/ von Mutter Leib an/ etc. verwerfen ich nicht (Herr) in meine alt/ und vorlassen ich nicht wann ich schwach werden.
Gott sein nicht ferne von ich/ mein Gott Eile ich zu helfen.
(Item/) wann ich nur du haben Herr/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde:
wann ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allzeit meine Herz Trost und mein teilen.
desgleichen d schön Zentner Spruch: also haben Gott d Welt lieben/ etc. Item/ Leben wir/ so Leben wir d Herr.
und als sie d Rede bei mehlig beginnen schwer zu werden/ haben sie seufzen mit diese Wort/ nun meine lieb Kind/ mein lieb Mann/ meine lieb Schwester/ und damit zu vorstehen geben/ d sie dieselbe hierdurch gesegnen/ und als sie lieber Herr und Eheman/ neben gedenkt ihr lieb Schwester/ sie zu schreien/ die sie sich d teuer Verdienst und Kreuz Christi trösten/ und auf ihr Erlöser und Seligmacher beständig verlassen sollen/ haben sie solch mit Wort und Neigung d Haupt/ jäten/ darauf d Hauptkuß mit d Hand ergreifen und auf d Rechte Seite/ gleichsam zu ruhen sich wenden/ und zugleich ohne alle Schmerz und Bitterkeit d tot also Selig und sanft gegen vier Uhr früh verschieden und eingeschlafen.
haben sich demnach ihr ganz Alter auf zwei und fünfzig Jahr und 30 Woche erstrecken.
sein sein eine Liebhaberin göttlich Wort/ haben sich gegen d Ministerio und Kirchendiener/ auch andere dergleichen/ jederzeit alle Gebühr nach Mildreich erzeigen/ wie sie dann auch viel Arme Schüler gut tun/ und jährlich Derselbten zu gewiß Zeit eine ziemlich Anzahl speisen/ die man billig gedenken.
wie sie sonsten in ihr Christentum sich bei gesund Leben vorhalten/ und gegen jedermänniglich erzeigen/ werden sie d so sie kennen/ außer ander Erzählung mit gut Gewissen/ dieselbe selber gut Zeugnis zu geben wissen.
Gott haben ihr Seele in seine Hand/ da sie keine Qual anrühren/ und vorleihen d Körper eine sanft Ruhe in d Erde/ und am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben.
Amen.
