threnodia parturientis.
Klage-Predigt aus d kläglich Historia d betrübt/ schmerzhaft/ und tödlich Geburt d H. Erz-Mutter Rahel/ im erst Buch Mosis am 35 Kapitel:
bei freiherrlich Leichbestattung d weiland wohlgebären Frau/ Frau Magdalenen/ Frau von Kitlitz/ Gebärene Schaffgotzschin Freyhin von Drachenberg/ Erbefrau auf Sprembergk/ Frau zur Mußka/ Malnitz/ Eisenberg/ und Contzendorff/ etc. d auch wohlgebären Herr/ Herr Seiffrieden/ Herr von Kitlitz/ zur Malnitz/ Eisenberg/ und Contzendorff/ Erbe-Herren d Herrschaft Sprembergk/ Innehaber und Administrator d Herrschaft Mußkaw/ etc. S. Gn. herzlieb ehe- Gemahlin/ christselig Andenken:
welche in Ober-Lausitz/ auf d burg-gräflich Haus Mußka/ jüngst abgeweichen 1627 Jahr/ d 26 Dezember/ am Tag S. Stephani d H. Martyrer/ Abend um 8 Uhr/ in J. Gn. weiblich Beruf/ seligelich entschlafen:
Folgende aber d 17 Martii/ an.
1628/ freitags nach Invocavit/ zu Sprembergk in d Frey herrlich Gruft/ mit ahnesehnlich christlöblich Kondukt/ herrlich beisetzen werden: J. Gn. alters 34 Jahr/ wenige 14 Tag.
Ehestand 1 Jahr/ 3 Woche.
da d Leich-Predigt daselbst in d Pfarr-Kirche zu Sprembergk/ auf gnädig Begehren geschehen/ von selig J. Gn. Beicht-Vater Wolgango silbern / Seniore/ Freyhl.
Schaffgotzsch.
Hoff-Prediger/ und Pfarrer zu Kemnitz/ Siles.
zu Görlitz in Ober-Lausitz drucken Johann Rhambaw .
chronologica quaedam in honoratiss. beatissimamq; memoriam illustris, & generosae dominae, pie in christo defunctae anno 1627.
26. Dezem.
magdalenapverperavespere obiens, et enixa, laete ovat.
iuxta versum, qui de protomartyre stephano dici solet:
ibat ovans animis, & spe sua damna levabat.
iniesv beata est magdalena k itlitzin obitv post enixa.
(inquiens:)
in vvlneribvs filii dei reqvies mea.
alia, annum sepulturae continentia: 1628.
magdalena à kitlitz, natabaronissa gotzsia, obitv post pariens, frvitvr vita aeterna.
vere rex devs noster mirificat svos.
psal. 4. dextera divina vertit decreta vana.
psal. 77.
respice in me devs, qvi es tvtor, & rex noster.
Gott sein meine Bvrgk/ Trost/ Hoffnung/ Vndzvversicht.
δ. τ. ϑ. ε. υ. α.
σὴν ✠ θεῶ.
d wohlgebären Herr/ Herr Seifried/ Herr von Kitlitz/ auf Malnitz/ Eisenberg/ und Contzendorff:
Erbe Herr d Herrschaft Sprembergk/ auch Administratori/ und Innehaber d Herrschaft Mußkaw/ etc. als hoch- und herzbetrübt Herr Wittiber/ meine gnädig Herr/ S. Gn. et_cetera.
so wohl d hoch wohlgebären Herr/ Herr Hans Ulrich Schaffgotzsch nennen/ Von/ und auf Kynast/ Greifenstein/ und Kemnitz: Frey Herr zu Drachenberg: Herr zur Praußnitz/ Schmiedenberg/ Gierschdorf/ Herdtwigßwaldaw/ und Raußka/ etc. d H. römisch Reich Semper Frey: ihr Röm. Kaiserliche/ wie auch die zu Ungarn/ und Böhaimb Königl. Mayst. Kämmerer/ und wohlbestalt ober:
d selig versterben Frau von Kitlitz einige Herr Bruder/ S. G. als meine gnädig hochgebietend erb- und Land Herr/ etc. in gleich auch S. Gn. hochlöblich Fürstliche Gemähelin:
d Durchlaucht hochgebären Fürstin/ und Frau/ Frau Barbara Agnat/ gebären Herzogin von Lignitz/ und Brieg/ Freyhin zu Drachenberg/ Frau auf Kynast/ Greifenstein/ und Kemnitz/ etc. J. Fürstl. Gn. als meine gnädig hochgeehrt Fürstin/ und Frau; dann auch d Hoch und Wolgebohrnen gräflich Fräulein/ Fräulein Annae Ursulae/ gebären Gräfin von hoch Zoller/ Sigmaringen/ und Vähringen/ Fräulein zu Häyerlach/ und Wehrstein/ Fräulein auf Königsberg in Schlesien:
Mehrwolgedachter selig Frau Magdalenen/ Frau von Kitlitz/ gebären schaffgotzschin freyhin/ etc. J. Gn. stieff- Fräulein Schwester/ jetzt zur Kemnitz/ meine gnädig Fräulein/ J. Gn. Allen/ und jede E. e. e. e. gn. gn. gn. gn. Gott reich Gnade/ und Trost durch Jesus Christus/ in Kraft und beistehen d heilig Geist: samt meine demütig treu Gebet für Deroselbigen zeitlich/ und ewig/ Himmlische/ und irdisch Wohlfahrt/ neben alle möglich/ schuldig/ untertänig Dienst/ mit gebührend Reverenz/ und Ehrerbietung/ jederzeit gut Fleiß zuvor.
hoch- und wohlgebären Freiherr/ gnädig Herr: Durchlaucht/ hochgebären Fürstin/ gnädig Frau:
hoch wohlgebären Gräfin/ gnädig Fräulein: wann d H. Prophet Esaias d wunderbar Allmacht/ und allmächtig wunderbar Regierung d Allgewaltige/ alleine weise Gott betrachten/ so erumpiret er gleich in diese Exklamation/ die er mit hochbeteewerlich Wort heraus sagen:
Vere tu es deus absconditus; fürwahr du sein eine verbergen Gott/ Du Gott Israel/ d Heiland.
welches/ wie recht/ und wohl es sagen/ befinden sich in d tun/ und Wahrheit:
nicht alleine respectu sui ipsius/ weil er/ als d ewig König/ d allein Unsterblichkeit haben/ im verbergen wohnen/ in luce in accessibili/ in eine Licht/ da niemand zu kommen können/ welchen keine Mensch sehen haben/ noch sehen können in diese Sterblichkeit:
wie S. Paulus 1. Timoth. 6. sagen.
sondern auch respectu nostri; weil wir Mensch in Gott Regiment/ und vorfallend wunderlich Verenderunge/ seine verbergen Rat nicht erforschen/ noch seine Weisheit/ Gericht/ und Gerechtigkeit ergründen können:
er auch nicht schuldig/ wir von seine tun Rechenschaft zugeben/ warum er diese/ oder jene tun/ und zulassen?
warum er_es also verhängen/ die oft unsere frewden- Tag in Trauertag verwandeln werden?
und die wir d lieb sein/ am ehest wir von d Seite hinweg nehmen werden?
da dürfen niemand mit seine Schöpfer darüber hadern:
noch d Ton zu seine Töpfer sagen:
was machen?
du beweisen deine Hand nicht an deine Werk.
Esa. 45.
Kaiser Mauritius/ da er durch Gott Verhängnis d Tyrann Phoca übergeben/ von demselben mit Weib/ und Kind fangen/ und für seine Angesicht/ erstlich d Jüngste zwei Sohn/ nachmals drei seine Tochter jämmerlich hinrichten werden/ haben er sich nicht darüber entsetzen/ noch verkehren/ sondern ganz still schweigen/ mit alle Mensch groß Verwunderug:
als er aber sein lieb Gemahl/ d fromm Gottselige Matrone Costantiam/ welche d fromm Kaiser Tiberii Tochter wahr/ hinrichten/ und töten sehen:
haben er mit tief seufzen sagen: Justus es Domine, & justa judicia tua: ach Herr du sein gerecht/ und alle deine Gericht sein recht.
damit er seine groß Geduld/ glauben/ und Gehorsam gegen Gott erweisen/ die er/ als eine bußfertig Sünder/ sich unter d gewaltig Hand d Herr demütigen/ und seine Göttliche Willen ergeben.
also müssen wir alle auch tun/ es Gott/ und seine väterlich Willen anheim stellen/ die haben seine heilig/ gerecht/ wir aber verbergen Ursache/ warum er diese und die tun: warum er auch d weiland wohlgebären Frau/ Frau Magdalenam/ Frau von Kittlitz/ gebären Schaffgotzschin/ Freyhin/ etc. E. E. Gn. Gn. herzlieb Gemahlin/ und hochgeehrt Frau Schwester/ (selig Gedächtnis) so plötzlich in J. Gn. weiblich Beruf/ samt die Leibsfrucht von diese betrübt elend Jammertal hinweg nehmen:
da J. Gn. am H. christ- Tag frisch und gesund zur Kirche sein/ d H. Neugeborene Kindlein zu Ehre d grates nunc omnes singen:
bald am S.
Stephans Tag früh krank werden/ d Abend Tod verbleichen/ die sie d dritt Feiertag in Weihnachten nicht erleben können:
die heissen geschwind Feierabend machen:
wie mit Jonae Kürbis/ welche heute schön sein/ d Jonas seine Freude/ und schatten davon haben:
über Nacht aber/ und ehe sich_es Jonas versehen/ verdorren wahr:
in messen d 90 Psalm von d Mensch sagen: du lassen sie dahin fahren/ wie eine Strom/ sie sein wie eine Schlaf/ gleich wie eine Gras/ die doch bald welk werden.
d da früh blühen/ und bald welk werden/ und d Abend abhauen werden/ und verdorren.
ob wir nun gleich alle von Herz darüber erschrecken/ und mit e. e. gn. gn. allerseits eine untertänig christlich mitleiden haben/ wie denn männiglich mit viel Träne/ und klagen öffentlich bezeugen:
so können wir doch/ als ohnmächtig elend Mensch/ d Sache Wederrahten/ noch helfen/ müssen es stracks alleine Gott d Herr walten lassen/ d zugeschickt Kreuz/ und von er aufgelegt Joch in Gehorsam mit Geduld tragen.
wie auch d Prophet Jeremias ermahnen in seine Klaglied am 3. Cap.
es sein eine köstlich Ding/ geduldig sein/ und auf d Hilfe d Herr hoffen.
es sein eine köstlich Ding eine Mann/ daß er d Joch in seine Jugend tragen:
die eine verlaßen geduldig sein/ wenn er etwas überfällen/ und seine Mund in d Staub stecken/ und d Hoffnung erwarten.
denn d Herr verstoßen nicht ewiglich/ sondern er betrüben wohl/ und erbarmen sich wieder/ nach seine Güte/ denn er nicht von Herz d Mensch plagen/ und betrüben.
und d H. Apostel Jacobus sagen in seine geistreich Epistel am 1. Cap. Selig sein d Mann/ d d Anfechtung erdulden/ denn nach die er bewähren sein/ werden er d Krone d Leben empfangen/ welche Gott heischen haben/ die/ d er lieb haben.
gedenken derenthalben eine betrübt Herz in solch Fall: haben Gott d H. Patriarch Jacob so lieb haben/ und er gleichwohl sein lieb Weib in Kindeßnötten nehmen:
so werden ich darum Gott auch nicht Feind sein/ ob er ich gleich mein lieb Weib in gleich Not nehmen haben.
non enim sum melior patribus meis: sagen d Prophet Elias dorten:
wir werden_es doch nicht gut haben/ als d hoch Patriarch/ die in d Welt sein sein.
Gedenken sollen wir/ d lieb selig versterben halb:
non amissa est, sed tantum praemissa:
wie eine alt Christliche Lehrer sagen haben: sie sein nicht verlieren/ sondern nur vorhin schicken.
denn/ so viel ihr Seele belangen/ sein dieselbe Recht/ als eine edel Balsam-Tropflein in d Bundlein d lebendig einbinden:
in d Hand Gott/ da sie keine Qual rühren/ aufnehmen:
und in d Schoß Abrahams durch d H. Engelein tragen/ und wohl verwahren.
d Leib aber ruhen von alle seine Arbeit/ Mühe/ und elend/ in seine Kammer/ und Ruhe-Betelein/ welches jesus christus Gott Sohn/ mit seine eigen leiben/ als d hoch Heiligtum kredenzen/ heiligen/ und wärmen haben.
die können nun keine falsch Lehre/ d ihr Verstand verkehren/ keine Krankheit noch Schmerz/ keine Not noch Tod in Ewigkeit mehr schaden.
wer wollen doch/ d sie beim leben lieben/ und ehren/ ihr selig Gnade d allerhoch Schatz/ und d allerhoch wohltuen nicht gönnen?
oder sie mit unmäßig Ungeduld/ und heidnisch Trauern in d Erde betrüben?
es sein bekannt d schön gedächtniswürdig Verslein Antiphanis/ also lautend:
lugendi sunt moderate, conjuncti nobis olim a- (mici, non enim mortui sunt, sed eandem viam, quam ingredi omnibus necessarium est, praeiverunt, nos etiam inposterum in idem cum ipsis diversorium veniemus, communem una reliquam acturi vitam.
die sein:
unsere lieb bekannt Freund/ wenn sie sterben/ sein mit messen zubeweinen:
denn sie sein nicht sterben/ sondern d Weg wandern/ d wir auch alle gehen müssen: sie sein für wir hingehen/ wir werden auch in dieselbige Herberge kommen/ und allda mit sie unsere zukünftig selig leben führen.
wann dann/ hoch und Wohlgebärene/ Gnädige/ hochgebietend Herr/ auf E. E. Gn. Gn. gnädig Begehren/ und Befehl/ mehr Wohlermeldten christselig Frau/ e. e. gn. gn. herzlieb Gemahlin/ und hochgeehrt Frau Schwester/ bei J. Gn. frey- herrlich Leich Kondukt in d Kirche zu Sprembergk ich unwürdig d schließlich Leich-Predigt tun:
welche von E. Gn. also für gut ansehen/ die sie zu Papier bringen/ durch d Druck fromm betrübt Herz zum Trost mitteilen werden:
als haben ich solch/ so gut sie Gott in diese Betrübnis bescheren/ gehorsamlich verfertigen/ und E. e. e. e. gn. gn. gn. gn. mit untertänig Reverenz in schuldig Ehrerbietung demütig offerieren/ dedizieren/ und übergeben sollen:
welche sie von ich gnädig akzeptieren/ und in Gnade zum gut vermerken wollen.
sonderlich von wegen d Sehliga nunmehr in Gott ruhend/ als J. j. j. j. gn. gn. gn. gn. herzlieb Gemahlin/ Frau Schwester/ und lieb Freundin/ die sie bei leben lieben/ fort mehr zu die letzte Ehrengedächtnis sie auch desto Wärter/ und angenehm sein lassen.
d allmächtig Gott und Vater unsere Herr und Heiland Jesu Christi/ d da sein eine Gott alle Trost/ Wolle e. e. e. e. gn. gn. gn. gn. über solch unverhofft Hochbekümmerlichen Todesfall/ durch seine H. Geist kräftig Trost/ und christlich Geduld verleihen/ auch seine lieb hochbetrübt Kirche/ alle ihr Untertan/ und ganz Vaterland zum gut/ in diese kümmerlich fährlich Läufften/ und zustande/ bei gut Gesundheit/ und friedsam glückselig Regiment/ desgleichen d löblich jung Herrschaft/ und Fräulein/ in erwünscht Wohlstand Väterliche erhalten/ auch sonsten in Gnade verleihen/ und geben alle d jenige/ was ihr Gnade allerseits an Seele und Leib nütze und ersprießlich sein mögen: sie weiter für alle Betrübnis/ Unfall/ und Herzeleid gnädiglich behüten:
in messen dann E. e. e. e. gn. gn. gn. gn. unter d Schutz/ und d Gnadenflügel d ewig/ gütig/ alleine weisen/ und allgewaltig Gott ich hiermit ganz getreu durch mein täglich Pater Noster; und mich samt d meinige unwürdig zu die Gnade/ und gnädig Beförderung untertänig ergeben.
Chemnitz d 1 Maii/ Anno 1628/ welche Jahrzal in diese Wort verfassen:
crvx piorvm divina.
e. e. e. e. gn. gn. gn. gn. untertänig gehorsam treu Vorbitter gegen Gott Wolgangus Silber, Senior, Diener am Wort d Herr daselbst.
vacante pagella, hos rythmos adijcere libuit.
wenn Gott Furcht und Weisheit schon/ eine wahr Glaube/ d Tugend Krone/ demütig Herz/ und wahr Mund/ Zucht/ Ehre/ Tugend/ und mild Hand/ in diese arg schnöde Welt völlig Belohnung haben Sölt:
so leben noch heute ohne sorgen/ und Schmerz Frau Magdalen' d christlich Herz/ Herr Seifried Kittlitzs Ehegemahl:
weil aber Gott ins Himmel Saal Belohnen wollen d Glauben rein/ sein Werk/ und Tugend groß und klein/ so ruhen nun selig ihr Leib/ auch ihr Frucht neben sie bleiben:
d Seele sehen Gott in Abrhae Schoß/ im Licht und Freude ohne unterlassen.
wer Christus kennen/ er glauben/ und dienen/ die sein Selig/ und Gott Kind.
sterben nimmermehr/ leben ewiglich/ und sein sein tot und lebendig.
Σὺν Theo.
christo sacrum.
d Walten d Herr Jesus/
d durch seine heilig Empfängnis und Geburt wir sündig Mensch heiligen:
durch sein unschuldig Leiden und Sterben wir von Sünde erlösen:
und durch seine H. Auferstehung wir vom ewig tot erretten/ Unschuld/ und ewig leben wieder bringen haben/ hochgelobt/ und benedeien in Ewigkeit.
Amen.
von Gott erlaucht/ in Christo Auserwählte/ allesamt andächtig im Herr/ und hochbetrübt im Herz/ d groß Freund Gotte Moses/ mit d d Herr mündlich gereden/ und d er von Angesicht erkennen/ geben Zeugnis/ die eben d Herr/ d unsere Zuflucht sein/ lassen d Mensch sterben/ und sprechen/ kommen wieder Mensch Kind.
psal. 90. v. 4.
num. 12. 8.
Deut. 34. 10.
psal. 90. 4.
diese stimmen auch zu/ d wohlversucht Kreuzträger Hiob/ d d Göttliche Zeugnis haben d er gottesfürchtig/ und fromm/ schlecht/ und recht/ und meiden d böse:
d alle seine Kind auf eine Tag/ durch eine plötzlich Unfall zugleich umkommen/ und jämmerlich dahin gehen/ d sprechen/ und bekennen auch/ als er d traurig Botschaft hören/ cap 1: dominus dedit, dominus abstulit:
sicut domino placuit, ita factum est: sit nomen domini benedictum:
d Herr haben es geben/ d Herr haben es nehmen/ wie es d Herr gefallen/ so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben.
und folgend im 14. Cap. seine Büchlein/ stellen er eine jede seine Nativität/ und sprechen:
d Mensch vom Weib gebären leben kurz Zeit/ und sein voll Unruhe.
gehen auf/ wie eine Blume/ und fällen ab/ fleuchen wie eine Schatten/ und bleiben nicht/ er haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei Gott:
du haben er eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen.
Hiob.
1. v. 19.
v. 21.
hiob 14. v. 1.
v. 2.
v. 5.
eben diese bekennen auch d hocherlaucht königlich Prophet David/ psal. 31: sortes meae in manu domini:
meine Zeit/ (die sein) Glück/ und Unglück/ leben und tot/ wie/ und wenn es eine Mensch begegnen mögen) stehen in d Hand d Herr.
und im 139 Psalm sagen er: du sein über ich in Mutterleib.
deine Auge sehen ich/ da ich noch unbereitet sein/ und sein alle Tag auf dein Buch schreiben/ d noch werden sollen/ und dieselbe keine da sein.
Psal. 31. v. 16.
Psal. 139. v. 13. 16.
diese unterschiedlich drei Glocke schlagen alle stark zusammen/ und bezeugen mit einhellig Ton/ d Gott d Mensch sterben lassen/ wie/ und wenn er wollen/ auch d Kind in Mutterleib:
denn er sein ihr Gott von Mutterleib an/ und schaffen es mit sie nach seine Rat/ und Erkenntnis/ wie es sie gut/ und selig sein.
Psal 22. 11.
psal. 71. 6.
Masse denn Gott selber zu Abraham sprechen/ Gen. 15: du sollen fahren zu deine Vater mit Frieden/ und in gut Alter begraben werden.
(die reden er als eine vollmächtig Herr/ d Abrahams alt/ Leben/ und Sterben Zeit in seine Hand haben.)
also sagen er auch zu Aaron d Hohepriester/ er sollen auf d Berg gehen/ und daselbst sich sammeln/ und sterben.
num. 20.
wie auch Moses/ d Knecht d Herr/ sterben im Land d Moabiter/ auf d Berg Pißga/ nach d Wort d Herr.
Deut. 34. v. 5.
Gen. 15. v. 15.
Num. 20. v. 26.
deut. 34. v. 5
insonderheit aber sein denkwürdig/ und bei gegenwärtig Todesfall wohl zubeherzigen/ was d Göttliche Mayestat sagen zum Prophet Ezechiele am 24. Cap. Ecce, Ego tollo à te desiderabile oculorum tuorum in plaga:
sehen (sprechen d Herr) du Mensch Kind/ ich wollen du deine Auge Lust nehmen/ durch eine Plage.
wohin diese meinen/ geben d Prophet selbst zuverstehen/ v. 18. sagend:
und da ich d morgens früh zum Volk reden/ sterben ich zu abend mein Weib.
sehen/ da sagen Gott d Herr klar:
er wollen es tun/ er wollen er seine Auge Lust (seine lieb Euphrasian, oder Eyphrosynen) wegnehmen durch eine Plage/ was auch dasselbe vor eine Seuche/ oder geschwind Krankheit mögen sein sein/ dadurch sie plötzlich dahin gehen/ d niemand haben steuern/ noch wehren/ noch d sterbend auf halten können.
Ezech 24. v. 15. 16.
v. 18.
Gen. 1. 31. Marc. 7. 37.
Esa. 45. 9. Rom. 11. 34.
was nun Gott tun/ die sein alle gut: wer wollen es tadeln?
wer wollen mit seine Schöpfer hadern?
oder mit d Herr Rechte/ und sagen:
warum Tust_Du d?
nach solch seine Göttliche unerforschlich alleine weise Rat/ väterlich Willen/ und wohlgefallen (ohne welchen nicht eine Sperling vom Dach/ noch eine Härlin von unsere Haupt fallen können) haben nun auch d allgewaltig Gott/ durch d zeitlich/ und sonder alle Zweifel selig tot/ in J. Gn. weiblich Beruf/ unlängst vor zwölfthalb Woche/ d 26 Dezember/ Sonntag im H. christ- Fest/ am Tag d H. erst Märtyrer Stephani/ jüngst abgeweichen 1627.
Jahr/ zu abends um 8 Uhr/ in wahr glauben/ und groß Geduld/ auf herzlich vertrauen d teueren Verdienst ihr und unsere Erlöser Jesu Christi/ sanft/ und selig ex hac militant Ecclesia in triumphant/ aus diese viel müheselig Angstleben/ und betrübt Tränen-Tal zu sich in d ewig/ himmlisch/ Englische Frewden-Saal d Seele nach abfordern:
Matth. 10. v. 30.
d Sancti Stephani Protomartyris, Anno 1627.
d weiland wohlgebären Frau/ Frau Magdalenam/ Frau von Kittlitz/ gebären Schaffgotzschin/ Freyhin von Trachenberg/ Frau zur Mußka/ Erbe Frau auf Spremberg:
d auch wohlgebären Herr/ Herr Seifried/ Herr von Kittlitz/ zur Malnitz/ Eisenberg/ und Contzendorff/ Erbeherr d Herrschaft Spremberg/ und Administratoris d Herrschaft Mußkaw/ S. Gn. herzgeliebt christlich Ehegemahelin: welche/ d hoch- und wohlgebären Herr/ Herr Hans Ulrich Schaffgotzsch nennen/ von und auf Kynast/ Greifenstein/ und Chemnitz/ Freiherr auf Trachenberg/ Herr auf Praußnitz/ Schmiedeberg/ Gierschdorf/ Herttwigswaldaw/ und Raußka/ etc. d H. römisch Reich Semper Freie: ihr Röm. Kaiserliche/ wie auch die zu Ungarn/ und Böhaimb Königl. Mayest. Kämmerer/ und bestalt ober/ etc. S. Gn. einige eheleiblich Frau Schwester/ nunmehr selig christlich Andenken.
Derer Ursache wir aus christlich hochbetrübt mitleiden allhier versammeln/ bei diese wohl angestellt Freiherrliche/ Hochlöbliche/ und ansehenlich Leichkondukt/ d selig verblichen ihr Gn. Körper/ und Todgebohrne Leib Frucht/ zu die wohlverordnet Ruhe Betelein zubringen:
und aber noch zu letzte Ehre/ und unsterblich löblich Gedächtnis/ wie auch alle betrübt Herz zu sonderlich Trost/ diese Leichpredigt allhier in gegenwärtig hochansehenlich Frequenz viel Freiherrliche/ und Vornemhmbsten adelig Person/ anstellen:
so wollen wir uns sämtlich/ als sündhaft sterblich Mensch/ für göttlich Majestät demütigen/ unsere Schwachheit erkennen/ und bekennen/ demnach d Hoch um gnaden/ Hilfe/ und beistehen seine H. Geist/ durch eine gläubig Vater unsere/ anrufen/ et_cetera.
sequitur praelectio textus, ex genesews 35. capite.
d Text/ welchen ich nicht von ich selbst/ sondern Consulto/ mit vorgehabt reif Rat/ zu gegenwärtig Freiherrliche leich- Predigt vor ich nehmen/ beschreiben d Mann Gotte Moses/ von d heilig ertz- Mutter Rachel/ in seine erst Buch am 35 Cap. Vers. 16. &C. mit nachfolgend Wort:
und Jacob/ d H. Ertz-Vater/ ziehen mit d seine von Bethel; (die sein/ von d Stätte/ da Gott mit er gereden haben.)
und da noch eine Feldweg wahr von Ephrat/ da gebären Rahel:
und es kahmen sie hart ahnen über d Geburt.
da es sie aber so sauer werden/ in d Geburt/ sprechen d wehe- Mutter zu ihr:
fürchten du nicht/ denn diese Sohn werden_du auch haben.
da sie aber d Seele ausgehen/ die sie sterben müssen/ heißen sie er Benoni; aber sein Vater heißen er Ben Jamin.
also sterben Rahel/ und werden begraben an d Weg gen Ephrath/ die nun heißen Bethlehem.
und Jacob richten eine Mal auf über ihr Grab/ dasselbe sein d Grabmal Rahel bis auf diese Tag.
und Israel ziehen aus/ und richten eine Hütte auf/ Jehnseid d Turm Eder.
Genes. 35 -. 16.
. 15.
. 17.
. 18.
. 19.
. 20.
. 21.
so viel sein d Wort diese Historie/ unsere vorgenehmen Text:
dazu wir Gott ferner d gnaden seine H. Geist verleihen wollen/ um Christi Willen.
Amen.
concionis exordium.
ostendisti populo tuo dura; potasti nos vino compunctionis:
sagen und klagen d Kirche Gott im 60 Psalm: du haben deine Volk eine hart zeigen/ du haben wir eine Trunk Wein geben die wir taumeln.
du speisen wir mit Tränen-Brot/ und trecken wir mit groß Maß voll Träne.
(psal. 80.)
ach/ freilich eine hart/ lieb Christ/ und Freund/ potum dedit nobis, vinum lethale; er haben wir eine Trunk gebieten/ die wir für Tod Angst/ und Herz Betrübnis zu Boden sinken mögen:
(wie es vatablus ad hebraeam proprietatem gegeben hat.)
Psal. 60. v. 5.
Psal. 80. v. 6.
eine solch hart erzeigt Gott auch seine lieb Freund/ und Diener/ d H. Prophet Ezechieli/ als er er seine Herzliebste Euphrasiam/ und Augenlust hinweg nehmen/ und daneben befehlen:
er sollen nicht klagen/ noch weinen/ noch eine Träne lassen.
heimlich mögen er seufzen/ aber keine Totenklage sollen erfahren.
ezech. 24.
Ezech. 24. v. 16.
v. 17.
ach Gott/ wer können diese lassen?
und übers herzen bringen zu solch Zeit?
Wehr doch keine Wunder/ daß eine d Herz im Leib zerspringen mögen/ sintemal durch weinen werden d Herz Luft machen/ dagegen d Wehmut/ und Schwermut leichtern.
piis affectibus quaedam etiam flendi voluptas, & plerum doloris gravitas per lachrymas evaporare solet; sagt der philosophus.
Thren. 1. v. 20.
klagen doch Leremias in seine Threni am 1 Kapitel:
ach Herr sehen doch/ wie bange sein ich/ d Mir_Es im leiben davon weh tun/ mein Herz wallen ich in meine leiben/ denn ich sein hoch betrüben.
man hören wohl die ich seufzen/ und haben doch keine Tröster.
und im Buch seine Weissagung am 9 Kapitel:
ach die ich Wasser genug haben in meine Haupt/ und meine Auge Tränenquelle wehren/ die ich Tag und Nacht beweinen mögen mein Elend/ die ich betreffen haben.
ach/ jam mihi flere voluptas:
wenn ich nur immer weinen sollen/ und mein Herz gar damit heraus schütten für d Herr/ die wehren meine Gedanke/ und meine Herz Wunsch.
Ierem.
9. v. 1.
also mögen auch jetzt wohl sagen d hoch- und herzbetrübt Herr Wittiber/ S. Gn. etc. d Gott seine Auge Lust/ seine herzlieb Gemahlin/ etc. selig Gedächtnis/ durch d zeitlich tot hinweg nehmen:
und mit S. Gn. d ganz Hochlöbliche ahneverwandt Freundschaft/ Herr Schwager/ und zugetun:
Zuvohran d hochlöblich Frauenzimmer:
welche eine herzlieb Frau Schwester/ und nahe Freundin aus ihr Auge hie zeitlich verlieren/ die sie von nun an in diese leben entraten müssen:
die sie auch mögen dieselbe genügsam beweinen/ d hochbetrübt Fall herzlich beseufzen/ und schmerzlich genug beklagen können.
aber/ was richten man damit aus?
David d König/ stellen sich wohl so ungebärdig/ und traurig um sein lieb Kind/ da es totkrank sein/ und er für seine Auge mit Schmerz sehen müssen/ wie es von schwer Not/ bis auf d siebent Tag/ so jämmerlich quälen werden:
aber da es sterben/ richten er sich auf/ essen/ und Trank/ und sprechen zu seine Knecht:
um d Kind fasten/ und weinen ich da es Lebete/ denn ich gedenken/ wer wissen ob ich d Herr gnädig werden/ daß d Kind lebendig bleiben?
nun es aber tot sein/ was sollen ich fasten?
was sollen ich weinen?
ich Kahnes doch nicht wieder holen:
ich werden wohl zu er kommen/ es kommen aber nicht wieder zu ich.
2. Sam. 12. v. 16.
v. 22.
v. 23.
also/ lieb Christ/ und Freund/ Gott können eine mäßig Trauern wohl leiden:
non enim nos saxeos, sed homines finxit:
er haben wir nicht zu fühllos hart Stein schaffen/ sondern zu vernünftig weich Mensch/ die es bald empfinden/ wo es weh tun.
in magnis terroribus etiam deorum, & heroum liberi pavent:
in groß schrecken werden auch hoch Leute betrüben/ und kleinmütig.
sintemal in heroicis naturis/ in groß hoch Leute d Ϛόργαι natural/ die sein/ d herzlich sehnlich Liebe Gedanke gegen d Ahnverwandte viel herrlich/ und kräftig/ als in gemein Leute:
wie auch d gelehrt Heide Homer bezeugen.
aber/ wie d alle/ sollen wir doch gebührlich Masse halten/ als Christ/ die wir nicht wie d Heide Trauern/ d keine Hoffnung haben:
Homer.
2. Thess. 4. v. 13.
Syr. 38, v. 17. 24.
jam maesta quiesce querela, lachrymas suspendite matres, nullus sua pignora plangat, mors haec reparatio vitae est.
hören auf zu weinen und klagen/ weinen nicht als wollen sie verzagen/ Gott sollen man nicht wiederstreben/ durch d tot gehen wir ins leben.
lassen wir wenden zu d H. Erz Vater Iacob/ die eben in d Spittal auch krank liegen/ darein unsere hochbetrübt Herr Witber/ etc. S. Gn. durch Gott väterlich Verhängnis an jetzt geraten:
quem enim diligit dominus, castigat, & corripit omnem filium, quem suscipit:
et; quis sanctorum sine tribulatione?
wen Gott lieb haben/ d züchtigen er/ und halten er unter d ruhen/ wie eine Vater sein lieb Kind.
er stäupen aber eine jedwede Sohn d er aufnehmen. Proverb. 3. Hebr. 12.
Hebr. 12. v. 6.
Prov. 3. v. 11.
gen. 35. v. 9.
die lieben Iacob/ die erst neulich mit Gott gereden/ wie eine Freund mit d ander/ und ziehen nun dahin mit sicher Geleit/ die sterben unter wegen seine Herz lieb Rahel in Kindeßnötten/ auf frei Straße/ im Feld/ unter offen Himmel/ ganz plötzlich/ und unversehens/ da d Sache keine menschlich Rat sein.
ach die gehen d gut Mann gar sehr zu Herz/ die er sie auch als eine Fremdling an frei Straße allda begraben müssen/ auf d Weg bei Ephrath.
O wie werden er seine Auge mit Träne fließen/ und er manche tief Seufzer lassen haben!
noch überwinden er sein Herz/ geben sich in Geduld zufrieden/ verschmiert d geschlagen Wunde/ und befehlen es d allmächtig Gott/ d verletzen/ und verbinden/ er zuschmeissen/ und seine Hand heilen:
seine Rechte können alle ändern/ und schaffen/ d die/ d Gott lieben/ alle Ding zum gut dienen müssen.
Rom 8. v. 28. wiewohl alle Züchtigung/ wenn sie da sein/ dünken sie wir nicht Freude/ sondern Traurigkeit sein/ aber als denn geben sie eine friedsam Frucht d Gerechtigkeit/ die/ die dadurch üben sein.
sagen d Epistel an d Hebräer am 12 Kapitel.
v. 17.
v. 18.
v. 19.
Hiob.
5. v. 18.
Psal. 77. v. 11.
dextera domini omnia mutare potest.
Hebr. 12. v. 11.
wann denn nun von mehr wohlgedenkt herzbetrübt Herr Witber/ d wohlgebären Herr/ Herr Seifried/ Herr von Kittlitz/ etc. Erbeherr auf Spremberg/ etc. S. Gn. etc. mit gnädig vorbewusst und Konsens d hoch- und wohlgebären Herr/ Herr Hans Vlrichs Schaffgotzschens/ frey- Herr zu Drachenberg/ etc. meine gnädig erb- und Landesherr/ S. Gn. etc.
d selig entschlafen mehr wohlgedenkt Frau/ et_cetera.
ihr Gn. d letzte Ehrendienst schuldig zuleisten/ und d ultimum vale/ mit diese Leichenpredigt/ allhier in Derpfarrkirchen zu Sprembergk/ (sine praejudicio alterius) ich unwürdig zuverrichten/ gnädig auftragen/ und anbefehlen werden/ aus keine ander Ursache/ als weil wohlgedenkt selig Frau/ J. Gn. kurz Zeit allhier sein/ ich aber unwürdig dieselbe Erster Beichtvater/ wie auch seit her allewege/ und d ihr Gn. ganz curriculum vitae/ Leben/ und Gottseligkeit/ von die Jugend ahnen meiste bekannt:
derowegen denn d gnädig Befehl meine Gnädige/ hochgebietend Herrschaft/ J. Gn. untertänig Zugehörsamen ich Gebühr wollen/ darüber verhoffentelich weder d Herr fratres/ als Geistliche/ noch jemand anders von d Politicis/ ich Succensiren/ oder übel solch vermerken werden:
agnosco enim meam imbecillitatem, & veneror dona dei in aliis, etc.
als haben mit Vorgepflogener Unterredung meine gnädig Herrschaft/ ich diese Text/ zu gegenwärtig leich- Predigt/ erwählen:
eine Mal/ ratione temporis/ weil es eine recht Weihnacht Historia/ und unsere selig Frau gleich mitten in d heilig Weihnacht Feiertag in Gott selig entschlafen/ da man allenthalben in d Kirche Gott singen:
puer natus in bethlehem:
eine Kind gebären zu Bethlehem: eben an d Ort/ da diese geschehen mit d Geburt Rahel zu ihr Zeit (1752 Jahr vor Christi Geburt) ergehen.
und demnach auch/ ratione loci:
weil Iacob bald hernach seine Hütte aufschlagen/ bei d Turm Eder/ bei welchem zur Zeit d Geburt Christi d Hirte d nachts ihr Herde hüten/ da d Engel d Herr sie erscheinen/ Christi Geburt verkündigen/ und d Menge d himmlisch Heerschar d erst Christmesse singen/ und erklingen haben.
wie denn auch/ ratione conformitatis casuum; weil sich d Kasus oder fällen beiderseits fast mit einander reimen:
und d ganz Historia nicht alleine d hochbetrübt/ Leidetrage d Person/ sondern auch wir alle/ und d ganz Christenheit zur Lehre/ und Trost vorschreiben/ auf die wir durch Geduld und Trost d Schrift Hoffnung haben mögen.
rom. 15. v. 4.
Peperit Rahel, Anno Mundi 2216.
ante christus 1752. juxta chronologiam buntingi.
Propositio.
Wollen demnach in d Furcht d Herr aus verlesen Historia auf diesmal betrachten:
I. Conditionem Rahelis/ wer d gottselig Rahel sein/ die d heilig Geist im Text gedenken/ wie es sie nach Gott willen beide in ihr leben/ und auch in ihr sterben ergehen sein.
Ii. Affectum Jacobi/ wie sich d fromm Jacob gegen sie nicht alleine in ihr leben/ sondern auch in/ und nach ihr Tod verhalten haben.
d Gott alle Trost/ und d Vater alle Gnade und Barmherzigkeit/ geben wir d gnaden seine H. Geist dazu/ d es fruchtbarlich betrachten werden/ um Christi Jesu unsere Herr und Seligmacher Willen.
Amen.
vom erst Punkt.
Gelangende nun/ meine Geliebte/ d erst Punkt diese Historie/ so sein d gottselig Rahel/ die d H. Geist hier/ und anderswo in H. Schrift oft gedenken/ nicht etwa für so eine schlecht gering Weibesbild zuachten ex comuni plebe/ wie vielleicht einfältig unberichtet Leutelein denken mögen/ weil sie in d Jugend ihr Vater schaffen hüten; Gen. 29. v. 9. sondern sie sein eine aus d Vortreff Lichsten heilig Matriarchis/ oder Erzmutter/ die d heilig Schrift mit alle Ehre/ so wohl im Neue/ als im alt Testament gedenken:
von d auch d ganz Gegend Bethlehem d Name bekommen/ die sie Terra Rahel/ d Land Rahel nennen werden:
als von eine Vortreff Lichen berühmt Landesmutter/ oder solch Weibsperson/ die da namhaft/ und ihr curriculum vitae denkwürdig sein:
wie im Prophet Ieremia am 31/ und beim Evangelist Matthaeo am 2. Cap. zusehen/ da sagen werden: Rahel beweinen ihr Kind/ und wollen sich nicht trösten lassen.
sein eine schön Prosopopaeia an beide Ort/ da d Elend so groß/ und erbärmlich/ die d lebendig Mensch nicht genugsam darüber weinen/ und klagen können:
sondern wenn_es möglich sein/ sie auch d Tod wohl mögen zu Hilfe kommen/ und bitterlich weinen helfen/ als d Erzmutter Rahel/ d die Ort längst begraben sein/ etc.
quae fuerit rahel;
Genes, 29. v. 30. v. 31. v. 35.
Ier. 31. v. 15.
Matth. 2. 18.
itinerar. m. büntingi. parte 1. 2. f. 85. & part. 2. f. 4.
Item: Harmonia Ejusdem Autoris. Part. 3. F. 399. et_cetera.
ihr Ankunft belangend/ sein sie aus d Land Mesopotamia gebürtig/ d Reiche Syrer Laban ehelich jung Tochter/ Leae Schwester sein: Derer Vater Laban/ d Rebeccae leiblich Bruder sein/ die sie also mit einander Iacob/ und Rahel/ Amitini/ leiblich geschwisterte Kind/ von Bruder und Schwester/ sein.
wie zusehen im erst Buch Mosis am 24/ und 29 cap.
1. ortus: rahelis.
Gen. 29. 16.
Gen. 24. v. 29. Et Cap. 29. 10.
iacob & rahel fuerunt amitini.
ihr Name Rahel/ heißen in unsere Sprache ein schaffen/ eine geduldig/ sanftmütig Lämblein/ die in seine Einfalt daher gehen/ und niemand neben sich verachten.
sein sanft/ und still Geist/ wie S petrus von d Weibesbild erfordern/ und d H. Erzmutter von solch Tugend herrlich kommentieren in seine erst Epistel am dritt Kapitel.
2. nomen: rahel, ovis mitis, ac placida.
1. pet. 3. v. 4. 5.
omnib. est nomen, sed non est omnibus omen.
diese ihr Name nach/ haben sie sich auch gemäß verhalten/ so wohl in ihr Jugend/ als dann im ganz leben.
3. educatio.
ihr lieb Eltern/ haben sie von Kindesbein ahnen/ folgen/ als eine fromm gehorsam Tochter/ sie von Gott wegen ehren/ lieben/ fürchten/ sie in d Haushaltung zur Hand gehen/ die sie sich auch nicht schämen/ nach Land brauchen/ und erheischend Notdurft/ ihr Vater Schaf zu hüten/ daneben in d Wirtschaft sich fein arbeitsam/ und hurtig zu erzeigen/ beim Vieh und Gesinde in Schaffstall/ und sonsten allenthalben fleißig zusehen/ und manche Schaden verhüten/ dagegen aber/ was zur Haushaltung nötig/ befördern helfen.
iuxta 4 praeceptum.
Exod. 20. 12.
Gen. 29 9.
Prov. 31. 15.
4. Form.
decora facie & venusto aspectu.
sie werden zwar kommentieren à Forma, quod fuerit decora facie, & venusto aspectu; d sie hübsch/ und schön sein von Angesicht/ fein zierlich/ und gerade Leib/ also/ d Gott (wie man pflegen zu sagen) nichts an sie vergessen/ eine ausbündig schön Mensch von Natur/ ohne schminken/ oder angeschmiert Farbe: daneben aber Schamhafftig/ still/ und einziehen/ züchtig/ fromm/ und tugendreich:
denn man finden nicht/ die sie dabei stolz/ und hoffertig sein/ sondern demütig/ holdselig/ und in Ehre freundlich:
wie alle zucht- und ehreliebend Jungfrau/ und Fräwlinnen wohl gebühren.
Gen. 29. v. 17.
Esa. 3. 16.
Syr. 26. 16.
ihr Ehestand betreffend/ haben sie Gott mit eine vornehm/ fromm/ Gottesfürchtige Ehemann beraten:
nicht etwa aus d heidnisch Volk d Cananiter: sondern aus d hochberühmt Geschlecht d H. Patriarch/ welche zu ihr Zeit d recht Lumenria Mundi/ und Patres Patriae sein/ als Licht d Welt/ dazu Haupt/ und Fürst im Land/ die man wegen ihr Gottseligkeit und Religion für andere respektieren/ und ehren/ die auch Gott eine solch Autorität/ und ansehen im Land machen/ die auch König/ und Volk für sie scheu tragen/ und sie von Gott wegen fürchten.
wie denn dorten d Hethiter/ im Land Kanaan/ zu Abraham/ d Großvater Iacob/ sagen/ (eben in Begräbnis Sache/ da er seine lieb versterben Saram/ welche er so bitterlich beweinen/ und beklagen/ gerne aufs ehrlich zur Erde bestatten wollen/ und demnach eine Erbebegräbnis ums Geld/ und gebührend Zahlung/ von sie begehrt:)
Ei/ sagen sie zu er: hören wir lieber Herr/ du sein eine Fürst Gott unter wir/ begraben deine Tote in unsere ehrlich Grab/ keine Mensch sollen du unter wir wehren.
Gen. 23. in so hoch Respekt werden diese heilig Leute halten/ auch bei heidnisch Volk.
wie auch d Patriarch Isaac/ Iacob Vater/ vom König Abimelech zu Gerar ehren werden/ die d König mit seine Gewaltige selbst zu er gehen/ Bund und Freundschaft mit er zu machen:
denn wir sehen mit sehend Auge (sagen sie) d d Herr mit du sein.
und: du sein d gesegnet d HErren. Gen. 26. v. 26. et_cetera.
5. conjugium.
Gen. 25. v. 27.
d. luth. in historiis patriarcharum.
syr. 43. 2.
gen. 23. v. 1. 2.
v. 6.
Gen. 26. v. 26.
v. 26.
v. 27.
v. 28.
v. 29.
aus die heilig vornehm Leute Geschlecht/ (sagen ich nun) haben Gott d Allgewaltige diese fromm gottselig Rahel eine Ehemann bescheren/ nämlich d H. Erzvater Iacob/ welche jetzt gedenkt Isaak leiblich Sohn/ und vorerwähnt H. Erzvater Abrahams Einecklein/ oder Sohn Sohn sein sein:
welchen Gott für seine Bruder Esau sonderlich lieb haben/ er auch etlich Mal erscheinen/ und nicht allein d Heischung d Land Kanaan geben/ sondern auch d Messiae halb/ die aus seine Samen und Nachkomme/ Christus/ d Welt Heiland/ sollen gebären werden/ welches denn d hoch/ und selig Ehre bei d heilig Erzvater in d Welt sein.
Gen. 25. 23. Rom. 11. 13. Gen. 28. 13. Gen. 31.
3. gen. 32. 24. gen. 35. 1. 9. gen. 46. 3.
6. fortuna inconstans.
jedoch gehen es d lieb Rahel sehr wunderlich mit ihr Ehestand:
bei sieben Jahr wahr sie mit ihr Bräutigam verloben/ die er um sie dienen müssen/ denn er begehrt sonst keine Lohn: wie nun d Zeit herbei Kahmen/ die sie Hochzeit machen/ und vermeinen jetzund ihr Bräutigam beilegen zu werden: sehen/ da werden sie fallieren/ und werden sie eine ander vorziehen/ die sie noch ander sieben Jahr warten müssen.
werden also bei vierzehn Jahr nach ihr erst Verlöbnis aufhalten/ welches sie wahrlich eine groß Kreuz/ und Kummer sein:
sonderlich weil die betragen von d ihrige herkommen:
noch vertragen sie es alle mit Geduld/ wie eine geduldig schaffen oder Lammlein/ und bleiben ihr lieb Iacob allezeit in seine Herz d lieb/ bis es endlich Gott schaffen/ die sie auch von er heimholen werden.
Gen. 29. 19. 20. v. 22. v. 23. v. 24. v. 25. v. 26. v. 27.
v. 28. v. 29.
7. Religio.
mit solch ihr lieb Ehemann/ und Herr/ vertragen und begehen sie sich nun gar freundlich/ und wohl: wiewohl sie eine Heidein gebären/ und erziehen/ hören/ und lernen sie doch von er d wahr Religion/ d recht Erkenntnis d einige ewig Gott/ d eine Gott Abraham/ Isaac/ und Iacob nennen werden/ als die er sich in Gnade offenbaren/ demselben dienen/ und ehren sie/ rufen er an in ihr Not/ und setzen alle sie vertrauen in gläubig Hoffnung auf er/ wie sie auch glauben durch d verheischenen messiam selig zu werden.
werden demnach alle heidnisch Abgotterei von Herz Feind:
Stall auch ihr Vater Götzen/ in d Intention/ er von seine heidnisch Torheit abwenden/ und dagegen zum wahr Erkenntnis d recht Gott Iacob zu bringen.
Gen. 28. 13. Gen. 31. 41. Exod. 3. 15.
Gen. 31. 19.
ihr lieb Ehemann sein sie ferner treu/ und Gehorsam/ daneben sehr anmutig/ und tröstlich in seine Kreuz/ da er sein Lohn wohl zehn Mal verändern werden/ unangesehen/ er es er so Blutsar in seine Dienst werden lassen.
ziehen willig mit er aus ihr Vater Haus in d fremd/ sprechen er tröstlich und freundlich zu/ damit sie seine Kummer/ sorgen/ und Unmut stillen.
d man wohl von sie sagen mögen/ was dort von d Tugendsame Ruth sagen werden:
d ganz Stadt meine Volk wissen/ die du eine tugendsam Weib sein.
mulier virtutis/ d nichts denn fromm sein/ und alle Widerwärtigkeit mit Geduld und Sanftmut vertragen können.
8. Mores.
Syr. 26. 1. v. 16.
Gen. 31. 7. v. 14. v. 16.
Ruth. 3. 11.
Prov. 31. v. 10. 11.
wie theogona des agatoclis königes in sicilia gemahlein/ die sich hochvernünfftig verlanten ließ: se nubendo non prosperaetantum, sed omnis fortunae intisse societatem.
sie haben nicht nur um gut Tag Willen heiraten/ sondern die sie auch alle Ungemach mit dulden/ und ausstehen wollen/ so sich im Ehestand pflegen zubegeben/ und zutragen.
Historia.
also haben es nun d lieb Rahel bis daher gehen/ die sie nicht immer im Rosengarten sitzen:
sondern es haben sie manch Unglückswetter/ und naß Regen mit betreffen:
wie man die viel mehr aus ihr curriculo vitae anführen können/ wenn man nicht d Kürze d Zeit/ und vorstehend Gelegenheit wahrnehmen müssen.
was haben es aber ferner für eine Ende mit ihr nehmen?
und wie haben es sie auf ihr kreyst- und todt- Bett gehen?
da hören:
Ende Rahelis.
Gott haben sie segnen in ihr Ehestand nun zum ander Mal/ (denn zuvor haben sie d Ioseph gebären) und gehen nun wiederum schwer Fuß/ die sie nahe d Zeit ihr Geburt sein.
in d tragen sich_es zu/ d Iacob ihr Herr von Bethel aufbrechen/ und fort reisen/ auf empfangen Heischung Gott/ d dieselbige Ort mit er gereden haben: seine Vater Isaac d bona nova zu bringen.
sein besonders Zweifel Rahel damals im Auszug noch wohl auf sein/ die sie sich auf d Reise keine Unfall besorgen:
wie denn auch Iacob so unbescheiden nicht werden sein sein/ wenn sie sich d wenigste besorgen/ oder beklagen/ er sie nicht mit sich nehmen/ noch d Reise mit sie werden anfangen haben.
Gen. 30. v. 22. v. 24.
Gen. 35. v. 16.
doch nehmen sie ihr Wehemutter auf eine vorsorgen mit sich:
welches denn eine fein Exempel d fürsicht- und Sorgfältigkeit/ sintemal d Stunde d Geburt so ungewiß/ als d Stunde d Tod.
9. Morbus.
in die sie nun also auf d Reise/ und nur noch eine Feld Weg haben bis gen Ephrat/ die nun Bethlehem heißen/ da kommen d Trauerstündlein (davon Christus sagen/ Iohan. am 16. Cap.
eine Weib/ wenn sie gebühren/ so haben sie Traurigkeit.) und überfällen sie d Schmerz/ und wehen/ ehe sie sich_es versehen/ in d fremd/ auf frei Feld/ da man vielleicht weder diese noch d zur Hand haben können.
nehmen also d wehen dermaßen überhand/ die sie es hart ankommen über d Geburt/ und sich sehr fährlich anlassen.
empfinden bei ihr selbst/ sie werden nicht davon kommen/ wie es auch d allmächtig Gott mit d lieb Kindlein schaffen mögen/ Trost werden sie zwar zusprechen von d verständigen Wehemutter: sie sollen sich nicht fürchten/ Gott d ihr vor ehemals helfen/ werden sie diesmal auch helfen/ seine Hand sein unverkürzt/ diese Sohn werden sie auch haben.
aber/ d Sohn nennen sie zwar Benoni/ eine recht Schmerzensohnlein: sie aber sterben dahin/ und sein keine erquicken/ noch auf halten:
d Seele gehen sie aus/ die sie sterben müssen/ sagen d Text/ niemand können sie retten.
Ioh. 16. 21.
Gen. 35. 16.
v. 17.
10. Mors.
v. 18.
sehen/ meine Geliebte/ daß sein d Ende/ und d Ausgang in diese leben/ mit diese vornehm/ Junge/ und Gottesfürchtige Person:
ob sie gleich eine heilig Matrone sein/ die sie dennoch nicht ausschließen von d gemein Ordnung/ und Strafe/ so Gott alle Evae Tochter um d Sünde Willen auflegen:
in dolore paries:
die sie mit Schmerz (auch mit Gefahr ihr Leib und Leben) Kind gebären Sollen. Genes. 3. v. 16.
Gen. 3. 16.
Hilfe Gott/ was werden da für eine Jammer?
was werden da für eine heulen/ weinen/ und wehklagen sein sein unter d Kind/ und Gesinde?
man haben Freude hoffen/ und sein nun so plötzlich in eine Trauern/ und wehklagen verwandeln werden:
was für kümmerlich betrübt Gedanke diese so plotzen unverhofft geschwind Todesfall allenthalben machen/ sein nicht aussprechen: Moses d Mann Gott wollen es eine jede selbst zubedenken heimgeben.
11. acta post mortem.
d fromm Rahel selbst/ werden es in ihr Todeßangst gar schmerzlich zu Herz gehen sein/ die sie/ als eine jung Weib/ so alters halb wohl lang haben leben können/ vielleicht auch gerne leben mögen/ in d Hälfte ihr Tag haben sollen also von ihr lieb Herr/ und Kind hinweg reissen werden/ und eine klein Benoni/ eine solch lieb Schmerz Sohnlein hinter sich verlassen.
dazu in d fremd/ auf frei Straße/ außerhalb ihr Vater und Freundschaft Haus/ da sie von d ihrige niemand bei sich haben/ noch mit sie reden können.
daneben denn d geistlich innerlich Anfechtung auch nicht gar werden außen bleiben sein/ sie haben es mit ihr Sünde also um ihr lieb Gott verschulden/ die sie nicht in ihr Vaterland/ noch bei ihr Herr Freundschaft sterben sollen.
so haben sie auch keine Exempel für sich haben/ zu ihr Zeit/ die etwa eine Gottesfürchtige Patriarch Weib in Kindeßnot sterben sein/ und sie haben sollen d erst sein: darum sie wohl mit Rebecca dort sagen/ oder denken mögen:
da Mir_Es also gehen sollen/ warum sein ich schwanger werden?
Gen. 25. v. 22.
12. circumstantiae defunctae rahelis considerandae.
Gen. 25. 22.
aber/ diese und dergleichen alle/ meine Geliebte/ haben sie überwinden durch d Glauben: sie haben wissen/ ihr Zeit zu leben/ und zu sterben stehen in Gott Hand/ die sein überall daheim/ demnach an alle Ort gut/ und selig zu sterben sein.
denn d Erde sein d Herr/ und was drinnen sein/ d Erdboden/ und d darauf wohnen.
psal. 24.
sie haben wissen/ und glauben/ die eine ander leben nach diese leben sein/ da alle Gläubige wieder zusammen kommen/ und sich ihr leid Ewig ergötzen werden.
Psal. 31. 16.
Psal. 139. 3. 7.
psal. 24. 1. exod. 19 5.
Gen. 15. 15.
Psal. 27. 13.
wieder d Sünde haben sie sich getröstet d verheischenen messiae/ d gebenedeit Samen/ in d alle Geschlecht auf Erde sollen segnen werden:
d d Fluch von sie hinweg nehmen/ und sie d himmlisch ewig Segen teilhaftig machen werden.
welches sie d fromm Erzvater Iacob besonders Zweifel bei gesund Tag oft einbilden/ und wohl bekannt machen haben.
(wie wir heutig Tag unsere jung Volk/ und Kind d apostolisch Glauben pflegen vorsprechen/ und d Catechismum eine zubilden/ oder bekannt zu machen)
also sein d oft wiederholt Heischung von Messia d lieb alt- Vater Symbol sein/ davon sie d ihrige in ihr Haus predigen.
demselben ihr lieb Gott und Herr/ haben nun auch Rahel ihr Seele zu treu Hand befehlen/ die er durch seine heilig Engel (welche sie mit Iacob zu Mahanaim/ als Gott Heer sehen/ und zu Geleitßleuten haben haben.
Gen. 31. Cap.) solch wollen geleiten lassen in Abrahams Schoß/ in terram viventium; gewiß Zuversicht/ die sie solch tot/ d sie da in ihr Beruf leiden müssen/ nicht werden schädlich sein an ihr Seele Seligkeit.
Gen. 28. 14.
psal. 31. 6. 1. petr. 4. 19.
Gen. 31. Parag. ulen.
Luc. 16. 22.
Psal. 27. 13.
1. Tim. 2. 15. 1. Petr. 4. v. 16. 17.
sein also sterben als eine heilig gottselig Matrone/ in wahr Glauben/ welche zwar d Heischung allhier leiblich nicht empfangen/ aber im Glauben von ferne sehen/ sich dieselbe trösten/ und wohl begnügen lassen/ und bekannt/ die sie auch eine Gast/ und Fremdling auf Erde/ aber d himmlisch Vaterland suchen.
wie d Geistreicheepistel an d Hebräer tröstlich Davo Redet. Cap. 11. v. 13.
Hebr. 11. v. 13.
Hebr. 13. v. 14.
usus, & doctrinae.
I.
hierbei werden wir erinnern/ lieb Christ/ die wir allesamt hie auf Erde Peregrini/ Fremdling/ und Wanders Leute sein/ die immer von eine Ort zum ander ziehen müssen/ wie Rahel/ und Iacob/ und endlich hie keine bleibend Stätte haben.
daher auch bei d Heide Plautus sagen:
homines deo pilae instar esse, qui, quo velit, illos jactitet:
Gott spielen gleich d Pallens mit d Mensch/ und werfen sie an Ende/ und Ort/ wo er hin wollen.
Oder/ viel mehr wie d Geist d Herr sagen/ Psal. 127:
d Mensch Kind sein in d Hand d Herr/ wie d Pfeil in d Hand eine stark.
(d er dort/ und dahin verschießen.)
daher auch niemand wissen können/ wie/ wenn/ und wo er sein Ende bescheren sein mögen.
Rahel haben sie nicht träumen lassen/ die sie da in d fremd/ dazu auf frei Weg/ in Kindeßnot/ sterben sollen.
Iacob haben damals er auch nicht einbilden können/ die er in Ägypten sterben werden.
und also viel andere mehr/ mit die es Gott für ihr Ende wunderlich schicken haben.
nescis quid serus vesper vehat.
darum haben d lieb Alte wohl sagen:
morste ubi expectat; tu, sie sapis eam ubi etiam expectes:
weil d Tod überall deine warten/ so trauen er nirgend/ wo du auch sein/ die du für er sicher sein wollen/ sondern gewarten seine auch allenthalben.
Nimm mit Rahel Gott Wort zum Wanderstab an d Hand/ und machen du bereit alle Stunde.
Psal. 39. 14. 1. Petr. 2. 11.
Hebr. 13. 14.
Plautus.
psal. 127. 5.
Gen. 27. 3. Eccles.
9. 12.
Gen. 49. 29. 32.
psal. 23. 4.
danach/ und fürs ander/ weil wir sehen/ die es leider mit d Mensch Geburt/ und Ankunft auf diese Welt so schwer/ und schmerzlich/ so sorglich/ und fährlich zugehen/ d beide d Mutter/ so wohl als d Kind leben an eine seiden Fade hängen:
sollen bei leiben niemand so vergeblich Scherz daraus treiben/ wie man wohl Leute finden/ die sich in viel Weg mit Wort/ und Werken an Gott Ordnung versündigen:
sondern jedermann sollen viel mehr Gott seine Schöpfer herzlich danken/ die er er/ und d seinigen so gnädiglich helfen/ viel traurig und betrübt Fall verhüten/ sie gesund/ und fröhlich an d Licht diese weltgebringt/ Atem/ und Leben durch sein Aufsehen bewahren/ auch bis daher väterlich erhalten.
in messen wir Hiob am 10/ und David in seine 22/ 71/ und 139 Psalm Anleitung dazu reichlich geben.
ii.
Gen. 3. 16.
1. Sam. 4. 20.
Psal. 139. 14.
Psal. 71. 6. Hiob.
10. 12.
iii.
es sollen auch Kind darum ihr lieb Eltern/ und sonderlich auch d Mutter in desto groß Respekt/ und Ehre halten/ wenn sie Christliche weisen bedenken/ wie sauer sie sie werden/ und was für Gefahr sie mit sie ausstehen/ als sie d unter ihr Herz tragen: zuschweigen/ mit was sorgen und Kummer sie dieselbige erziehen/ wie Syrach am 7/ und Tobias am 4 Kap ermahnen.
auch d gelehrt Heide Aristoteles sagen:
deo, parentibus & praeceptoribus nunquam reddi posse aequivalens:
man können es Gott/ Eltern/ und Praeceptoribus nimmermehr genügsam verdanken/ viel wenige vergelten/ was sie gut an wir tun haben.
Syr. 7. 29. Tob. 4. 4.
Aristoteles.
Iv.
ferner sollen auch eine jede Weibeßperson ermahnen sein/ wohl zusehen/ die sie sich mit gut Gewissen in solch Stand/ und Werk befinden lassen/ damit sie desto fröhlich/ und selig sterben mögen/ wenn es Gott anders/ als sie vermeinen/ mit sie schaffen/ und schicken mögen.
denn/ so d d gottselig Rahel widerfahren/ was sollen wohl andere nicht begegnen?
und da Gott seine Heilige nicht verschonen um anklebend Sünde Willen/ werden er_es fürwahr andere auch nicht schenken.
sollen derenthalben in Zeit sich aus Gott Wort lernen trösten/ und sich d Göttliche Gnade/ und Schutz mit fleißig Gebet befehlen.
1. timoth. 1. 19 1. tim. 2. 15. titum 2. 5.
Historia.
von d löblich Kaiser Ferdinandi I. selig Gemahlin/ Königin Anna aus Ungarn/ welche im Jahr 1547/ d 27 Ianuarii in Kindeßnot sterben/ als sie zum funffzehenden Mal gebären:
sein diese Vers zum Gedächtnis machen werden:
dum pario, pereo: sed dum tibi pareo christ, coelica sunt tandem regna parata mihi.
NB.
4 verba, secundum quatuor cojugationes: pario.
Pereo.
Pareo.
paro. as. are.
weil ich Geber/ d Tod ich sterben/ mit nichte aber gar Verderb:
sondern wenn ich/ Herr Jesu Christ/ du Folge/ du ich die leben geben.
denn/ sie haben sich auch trösten d Spruch 1. Tim. 2. v. 15:
d Weib werden selig durch Kinderzeugen/ so sie bleiben im Glauben/ und in d Liebe/ und in d Heiligung/ samt d Zucht.
wie S. Paulus sagen.
endlich/ sollen auch allhier merken werden/ weil solch Wehe/ und Schmerz oftmals schwanger Weib eher überfällen/ als sie sich die versehen/ und sie gleichsam übereilen/ da sie es am wenigste Sorge haben; deuten S. Paulus solch auf d Jüngste Tag/ und sagen 1. Thess. 5:
es werden dieselbe d Spötter/ sicher/ und roh Leute schnell überfällen/ wenn sie werden sagen:
pax & securitas:
es sein Friede/ es haben keine fahren:
so werden sie d Verderben schnell überfällen/ gleich wie d Schmerz eine Schwanger Weib/ und werden nicht entfliehen.
v.
1. Thessal.
5. v. 3.
in messen es auch selten eine gut Zeichen zu sein pflegen/ wenn es mit d Schwangere übel gehen:
denn gemeiniglich eine stark Pestilenz/ oder ander Krankheit darauf zu folgen pflegen/ wie eine Gelehrte Mann in seine Leichpredigt annotieren haben.
damit auch Bischof Ambrosius überein stimmen:
non virorum saltem magnorum, sed & foeminarum praecipuarum funera, mutationum, ac calamitatum sunt praenuncia:
es Dröet groß Veränderung/ und vorstehend Gefahr/ wenn nicht nur hoch Stand manneß- Person/ sondern auch/ wenn Hoch Anseheliche Frau/ und Weibeßbild sich von d Welt hinweg machen/ und gleichsam valete/ und gut Nacht geben.
Axiom.
Oecon- Richteri Pag. 193. D. Saccus in Suis conc. funeb. pag. 408.
Ambros. Lib. 2. Cap. 3.
dahin sehen besonders Zweifel König Hiskia dorten/ in d groß krieges- oder Feind Gefahr/ da er d äußerst Not andeuten wollen/ wenn er sagen:
es gehen gleich/ als wenn d Kind bis an d Geburt kommen sein/ und sein keine Kraft da zu gebären.
Esa. 37. 2. Paral. 32.
2.
Paral. 32.
Esa. 37. 3.
Esa. 26. 17.
Esa. 13. 8. Ier. 30. 6. Ier. 48. 41. Icr. 49. 22. 24. Oseae.
13. 5. Micheae.
4. 4. psal. 48. 7.
wie auch beim Prophet hin und wieder/ in Ieremia/ Ezechiele/ Hosea/ Michaea/ und in d Psalm dergleichen reden in magnis stuporibus & calamitatibus finden werden/ die sie in ängsten/ und Schmerz sein sollen/ wie eine Frau in Kindeßnot.
ja auch d Held Herz werden sein/ wie eine Frau Herz in Kindeßnot.
Ierem. 48. 49. c.
welches wir alle zu Christliche nachdenken/ bußfertig Erinnerung/ und heilsam Besserung dienen sollen.
d treu barmherzig Gott wollen alle wohlverdient Gedrewete Strafe gnädiglich abwenden/ oder ja lind/ um Jesu Christi seine lieb Sohn Willen.
Amen.
und so viel sein kürzlich sagen vom erst Stücklein.
De Ii.
zum ander/ Last wir auch nun betrachten d Affectum Jacobi/ wie sich d H. ertz- Vater gegen seine lieb Rahel/ beide in ihr leben/ so wohl in ihr sterben/ und nach ihr Tod verhalten haben.
Iacob/ als er auf Rat seine Eltern/ Isaaci/ und Rebeccae/ in Mesopotamien ziehen/ und nun kommen an d Gegend/ die er nach seine Vetter Laban fragen/ d seine Mutter Rebeccae Bruder wahr/ und werden zugleich d Rahel ansichtig auf d Feld/ da sie ihr Vater Schaf hüten/ hören auch von d ander Hirte/ die sie Laban Tochter sein: bald/ à primo illo intuitu entfunde sich scintillula quaedam amoris in er/ die er eine sonderlich Affektion zu sie gewinnen/ und lieben sie in seine Herz/ halten es aber ganz verbergen/ bis er durch gut Gelegenheit mit Laban ihr Vater zu reden kommen/ da entdecken er er sein Gemüt: er wollen er sieben Jahr um Rahel/ seine jung Tochter dienen/ ohne alle andere entegelt/ die sollen er er Mittler Zeit ehelich zum Weib geben.
er haben sich auch Deromassen in sie verlieben/ die er d sieben Jahr tauchen/ als einzeln Tag/ so lieb haben er sie.
Gen. 29. v. 20.
gen. 29. 5.
gen. 28. 2.
v. 11.
v. 18.
v. 20.
wie wunderlich es er aber Darübergieng/ und wie manche Widerwärtigkeit sich durch Mittelsperson Erhube/ so bleiben sie er doch stets d lieb in seine Haus/ in seine Auge/ und in seine Herz.
er nehmen sich ihr treulich an/ er sorgen für sie/ er defendieren/ und nähren sie/ und Lebete in alle Freundlichkeit mit ihr/ wie eine träwen Ehemann eignen/ und gebühren.
v. 25.
v. 30.
syr. 25. 1.
wie nun Gott d unverhofft Leid verhängen/ die sie so bitterlich krank werden/ und sie so hart ankommen über d Geburt/ die sie auch bald empfinden/ sie werden d Tod darüber sein müssen:
haben er sie gewiß nicht ohne Trost lassen/ sondern sie freundlich/ und kräftig zusprechen/ mit tröstlich Einbildung/ und Erinnerung d Verheischenen Messiae:
welches aus d Name Benjamin erscheinen:
da sie/ d Rahel/ in ihr groß Schmerz d Neugeborene Söhnlein Benoni nennen:
da enden er Iacob d Name/ und heißen er Benjamin/ d Sohn d Rechte:
führen sie damit zu Gemüt/ sie sollen an d himmlisch Benjamin Gedenken/ wie d/ als d ewig Sohn Gott zur Rechte seine himmlisch Vater/ laut seine Heischung/ zukünftig menschlich Natur an sich nehmen/ von eine Jungfrau zur Welt gebären/ durch seine blutsauer Schmerz/ und bitter tot/ alle werden zu recht bringen/ und sie auch Ewig selig machen:
bei die sie Freude d füllen/ und lieblich Wesen zur Rechte Hand Gott finden/ und genießen werden immer und ewiglich.
und da werden sie vollkommen alle ihr ausgestehen Leid ergötzen werden/ da wollen sie auch wiederum fröhlich zusammen kommen/ als d hier in Trauern müssen scheiden/ dort einander in ewig Freude wieder sehen/ ob Gott wollen.
Gen. 35. 17.
v. 18.
psal. 110. 1.
Gen. 49. 10. 11.
Silo.
Psal. 16. 11.
Esa. 66. 13. Apocal.
21. 4.
ob er nun schon mit betrübt Herz/ und tränend Auge müssen sehen/ wie sie d Seele ausgehen/ und sie ihr Geist endlich aufgeben:
stellen er sich doch nicht ungebärdig/ noch murren wieder Gott: warum er die tun?
da er er doch zuvor viel eine anders versprechen/ wie er er segnen und fruchtbar machen wollen/ die er sich mehren/ Volk und Volk Haufen von er kommen/ und König von er sollen herkommen/ und gebären werden:
nehmen er aber jetzt eben in Partu/ zu d Zeit/ da sie gebären/ seine lieb Hausmutter hinweg/ und lassen sie sterben in Kindeßnott/ da doch dergleichen noch keine Patriarch nie widerfahren/ und seine lieb Rahel müssen d erst sein/ die doch alters halb noch wohl lang haben können leben/ die er auch in seine Haushaltung/ Kinderzucht/ und Wirtschaftsache allererst am nötig bedürfen haben:
ob denn diese seine getan Heischung gemäß? et_cetera.
Gen. 35. 18.
Gen. 35. v. 11.
aber/ nein/ lieb Freund/ mit nichte gebrauchen er sich solch Expostulation gegen seine lieb Gott:
ob es er wohl schmerzlich weh tun/ und tief zu Herz gehen/ die er nun die sollen zeitlich berauben sein/ die er doch so herzlich lieb haben/ Darauffer auch so viel halten: sondern/ er fassen seine Seele mit Geduld/ denken/ die sie Gott d Herr auch lieb sein/ d haben es gut verstehen/ was sie gut und selig sein/ darum er mit ihr also eilen aus diese böse leben/ die sie bald vollkommen werden: stellen derentwegen seine Willen in Gott gnädig Willen/ und geben sich darunter/ als eine gehorsam Kind gegen seine Vater/ zufrieden.
Lucae 21. 19.
Sap. 4. 10.
v. 14.
Matth. 26. 39. Luc. 22. 42.
zu Mehrem Zeugnis aber seine herzlich beständig lieben/ und treu gegen sie/ die er auch ihr nach ihr selig Tod nicht vergessen können/ noch wollen:
bestatten er sie Ehrlich zur Erde/ an d Ort/ da sie verschieden/ eine viertel Meile Weg von Bethlehem/ weil er sie damals/ aus allerhand Ursache/ in seine Vater Grab nicht bringen können!
nichts desto wenige aber/ sein sie gar eine ehrlich Begräbnis halten werden.
Gen. 35. 19.
zu unsterblich Gedächtnis richten er sie auch eine Epitaphium/ oder Grabmal auf/ von zwölf Stein/ nach Anzahl d zwölf Sohn/ oder Stamm Iacob: dieselbe noch heutig Tag stehen zur Rechte Hand/ wenn man von Jerusalem nach Bethlehem verreisen.
vers. 20.
Itinerarium M. Büntingi, Parte 1. Fol. 85.
also heißen es nun mit Iacob gegen seine Rahel/ wie d Poet sagen:
in te caepit amor meus, in te desiit, uxor, tecum flamma omnis nostra sepultajacet.
die sein:
meine lieb haben sich in du anfangen/ und sich in du enden:
auch alle meine Liebesflamme sein mit du begraben werden.
in d alle haben nun Iacob nicht Unrecht tun/ sondern sich gar christlich/ und wohl verhalten:
er sein zwar auch eine Mensch sein/ d menschlich sinnen/ menschlich Gedanke/ menschlich Affekt/ und Bewegung fühlen/ doch haben er sich dieselbe so sehr nicht lassen einnehmen/ die er etwas thorlich/ oder unbedachtsam wieder seine Religion/ und glauben haben tun/ und vornehmen sollen.
daraus sehen wir nun/ wie Gott auch seine lieb/ und vornehm Heilige nicht verschonen/ sondern oft mit d alle schwer/ und Grössestem kreuzangegreifen/ und heimsuchen.
Usus.
ach es glauben niemand/ als wer es versuchen haben/ wie treffen Lich weh es eine fromm Ehemann tun/ wenn er Gott in seine Seite hinein greifen/ und eine solch lieb Stück durch d zeitlich tot von seine Herz hinweg reissen.
im Anfang d Schöpfung fühlen es Adam nicht/ sondern können es fein verschlafen im Paradyß/ da er Gott eine Riebe aus d Seite nehmen/ und seine Hevam daraus erbaut:
aber jetzt nach d Fall/ wollen sich_es nicht also verschlafen/ noch so leichtlich verschmerzen lassen/ wenn Gott eine seine Hevam/ (quae debet essen mater viventium) sein lieb Weib/ mit welche er eine friedlich Ehe besitzen/ und nun durch Gott Segen Freude/ und Leib Erbe mit sie zuerleben verhoffen/ von seine Seite durch d zeitlich tot hinweg nehmen.
experto crede ruperto.
anno 1596. autori idem accidit gryphimontii. ♂ post reminiscere.
Gen. 2. 22.
Genes.
3. 20.
augustinus de suo amico quodam.
D. Augustinus schreiben von seine bekannt eine/ wie dieselbe eine gut Freund verlieren/ d er beklagen: mein Freund sein meine halb Seele (dimidium animae meae) sein:
denn ich haben vermerken/ die meinen und seine Seele eine Seele in zweien unterscheiden Leib sein:
et ideo horrori mihi erat vita, quia nolebam dimidius vivere.
die sein:
und ich haben derohalben keine Lust lang zu leben/ denn ich mögen nicht wie eine halb Mensch leben.
bernhardus de fratre suo gerhatdo.
Bernhardus/ da er seine Bruder Gerhards gedenken/ d er sehr lieb haben/ er aber absterben sein/ da schreiben er von er: weil wir eine Herz/ und eine Seele sein/ & ipse quasialter ego; so sein eine Zweischneidende Schwert durch beide Seele gehen/ und haben wir von einander reissen:
et mediam partem collocavit in coelo, partem vero in coeno deseruit:
die sein:
d halb Teil sein in d Himmel versetzen/ d übrig Teil aber auf Erde im Kot bleiben:
und ich sein d elend Teil/ die hier im Kot liegen bleiben sein.
daher auch d alt Kirchenlehrer Basilius Magnus/ weiland Bischof zu Caesarea/ nennen solch Ehescheidung Διχοτομίαν/ als wenn d Herz im Leib zerschneiden/ die eine Teil in d Erde verscharren/ d ander Teil also bluten im Leib hängen bleiben/ bis es eine wenig verheilen/ doch bald Recrudesciren/ oder wieder aufreissen/ und schmerzen können.
Basilius Magnus.
simile.
d Gelehrte geben eine Gleichnis von eine zwiesellich Räyßlein/ davon d eine abschleissen/ die ander aber/ ob es gleich auf frisch Stamm lassen werden/ den- noch immer eine Narben behalten/ und nimmer recht wieder verwachsen wollen.
also können eine solch Riß zwischen ehe- Leute nicht bald verheilen/ noch überwinden werden.
tu patriam repetis, tristinos orbe relinquis:
te tenet aula nitens, nos lachrymosa dies.
carolus m. de rolando.
sagen Kaiser Carolus Magnus von seine nah verwandt Rolando/ da er sterben:
du zeugen dahin ins Vater Land/ lesen wir hie im betrübt stehen: du sein im himmlisch Freude Saal/ wir aber hie im Jammer Tal.
jedoch müssen man sich wiederum aufrichten/ und trösten 1.
mit Gott gnädig väterlich Willen/ ohne welchen wir/ und d unsrige nichts widerfahren/ noch schaden können.
2. und die sie wohl geschehen/ in die sie viel Unglück entrinnen/ und kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
3. sein auch nicht verlieren/ sondern nur voran schicken.
thesaurum meum deo tradidi/ sagen d Mutter d sieben Sohn bei d Maccabeern.
4. dort sollen/ und werden wir sie wieder finden bei Christo in d ewig leben/ in d restitutionis omnium/ da wir alle mit reich Wucher wieder bekommen werden.
Cosolatio.
esa. 56. 14.
2. Maccab.
7.
Nazianzen.
Act. 3. 21.
dahin sehen auch d H. Erzvater Iacob/ und alle Gläubige Christ Epitaphium/ oder Grabmal/ so man d selig Verstorbene pflegen aufrichten.
es sollen zwar heißen/ vergessen mein nicht: es sollen aber auch heißen/ betrüben du nicht: sondern trösten du wieder/ die du nicht Rrawrig werden/ denn von Trauern kommen d tot/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft.
es helfen er nicht (d tot) und du tun du schaden.
sicut tinea vestimento, & vermis ligno; ita tristitia viri nocet cordi:
wie d Schabe eine Kleid/ und eine Wurm d Holz nagen/ also nagen d Traurigkeit als eine Herzwurm an d Mensch/ und sein eine schädlich Ding.
sagen d Weise Mann.
Gen. 35. 14.
Syr. 38. v. 17. 18.
v. 22.
Syr. 30. v. 25.
Traurigkeit töten d Leute und helfen doch nirgend zu.
simile Convenientissimum.
nb. probe consideranda:
wir sollen bedenken:
Gott d alle in seine Gewalt haben/ lassen d unsere sterben/ wenn wir uns die am wenigste vorsehen:
damit wir lernen/ und merken/ wie alle in diese Welt so unbeständig/ und unsere leben gleich an eine seiden fad hangen: demnach in stet Bereitschaft stehen/ wenn d Herr kommen/ er mit Freude zu empfangen.
1.
Luc. 12. 36. 43.
2.
er schicken wir manche groß Trübsal zu/ auf die wir erkennen/ wie wir allhier nicht im Paradyß und Himmelreich/ sondern im Exilio/ im Elend/ und auf d Erdreich sein/ da nichts denn Angst und Not/ Kummer/ und Jammer bis in d tot/ auch wenn Dirß wohl gelingen.
darum wir unsere Herz nicht an d zeitlich hängen/ sondern nach d ewig trachten sollen.
Syr. 40. 42.
Psal. 62. 11. Koloß.
3. 2. 2. Cor. 4. 18.
3.
er nehmen wir oft für unsere Auge hinweg/ was wir nächst Gott/ und seine Wort d schön in Auge/ und d lieb im Herz sein:
auf die wir unsere herzlich lieben alleine auf er wenden/ und richten sollen.
aufert consolationes rerum, ut eo magis amplectamur consolationes scripturarum:
(wie eine gut Freund in dergleichen Casu seine Vertraute Freund tröstlich zuschreiben:) Gott d Herr nehmen wir oft d wirklich Trost/ auf die wir wir desto mehr an d Trost göttlich Wort/ und d heilig Schrift anhalten sollen.
Ezech. 24. 16. Deut. 6. 5. Matth. 22. 37.
Matth. 10. 37.
NB.
an. 1596.
4.
er greifen wir auch gar nahe zum Herz/ und reissen wir d lieb stücken hinweg/ versetzen dasselbe zu sich in Himmel:
auf d d ander Teil/ so noch auf Erde/ sich herzlich danach sehnen/ und auch begehren von diese Welt abscheiden/ und im Himmel bei Christo/ d H. Engel/ seine lieb Freund/ und Eheschatz zu sein: nam ubi est thesaurus fest, ibi erit & cor vestrum:
denn/ wo euer Schatz sein/ da sein auch euer Herz.
sagen d Sohn Gotte Matth. 6. v. 21.
2. cor. 5. 2. phil. 1. 23.
Matth. 6. 21.
5.
er lesen wir allhier erfahren/ was David sagen Psal.
126/ euntes ibant, & flebant: sie gehen hin/ und weinen/ vergießen viel heiß lieb Träne/ um die Willen/ so sie durch d zeitlich tot aus d Auge reissen werden:
auf d auch d folgend an wir an jen Tag erfüllen werden:
venientes autem venient cum exultatione, portantes manipulos suos: sie kommen wider mit frewden/ und tragen jhre garben.
psal. 126.
6. Ioh. 11. 33. 34.
je groß nun d leid sein/ wenn wir unsere gut Freund mit Träne zum Grab nachfolgen:
je groß werden d Freude alsdann sein/ wenn d ewig Sohn Gott am Jüngste Tag eine jede Ehemann seine Ehegatte/ d Eltern ihr lieb Kind/ d Freund ihr lieb Freund/ wieder zustellen werden/ da sie in Freude einander wieder sehen/ und sie weder Not/ noch tot in Ewigkeit nicht mehr trennen/ noch scheiden werden:
sondern werden bei ihr Herr Christo sein allezeit.
mit diese Wort trösten ihr untereinander; sagen d Auserwählte Rüstzeug Gott S. Paulus in seine erst Epistel an d Thessalonier am 4. Cap. v. Ult.
Apocal.
21. 4. 1. thess. 4. v. 17. 18.
und so viel sein auch sagen vom ander Punktlein.
accommodatio ad pie defunctam in personalibus.
darauf wollen wir d selig im Herr Entschlafene/ d weiland wohlgebären Frau/ Frau Magdalenen/ Frau von Kittlitz/ gebären Schaffgotzschin/ Freyhin von Drachenberg/ etc.
Frau zur Mußkaw/ zur Malnitz/ Eisenberg/ und Contzendorff/ Erbefrau auf Sprembergk/ christselig Andenken/ nach d heilig Löblichenexempel d Erz Vater Jacobs/ ihr Gn. in Gott selig ruhend/ auch eine denkwürdig Epitaphium stellen/ und aufrichten/ dasselbe mit zwölf schön Gemmis/ und edel Gestein zieren/ (wie Jacob seine zwölf Stamm mit zwölf Gesatzten Stein auf seine Grabmal andeuten haben:)
die sollen sein/ J. Gn. hochlöblich Ankunft:
Christselige Aufferziehug: freiherrlich Tugend:
und was sich mehr rühmlich bei die christlich leben/ Selige sterben:
auch nach ihr Tod denkwürdig begeben/ und zutragen: dadurch J. Gn. eine unsterblich löblich Name nach sich verlassen/ d denn allezeit viel köstlich als Gold/ und gut denn alle edel Gestein.
denn/ wie d Schrift sagen:
eine Weib/ die d Herr fürchten/ sollen man loben/ sie sein viel Edle als d köstlich Perle.
d Furcht d Herr sein d Weisheit Anfang/ wer danach tun/ d Lob bleiben Ewiglich. virtus post funera vivit.
demnach haben ihr Lob in H. Schrift/ d Gottesfürchtige Sara/ Rebecca/ Rahel: und nach sie d Gottselige Hanna/ Samuelis Mutter:
d vernünftig Abigail/ d fromm Königin Esther/ Judith/ Susanna.
im neu Testament/ Maria/ Salome/ Magdalena/ Thabea/ samt d edel Weib zu thessalonia.
wie auch in ander Historie alle ehrlich Matrone/ und Weibeßbild/ jede an ihr orten:
die diese unsere selig Frau Magdalena/ Frau von Kittlitz/ gebären Schaffgotzschin/ Freyhin/ etc. in ihr Glauben/ und Christentum/ wie auch löblich geführt Wandel und Tugend nichts zuvor geben.
lassen wir demnach vernehmen/ quis sit ortus? sive
J. Gn. frey- herrlich Epitaphium sollen sein von zwölf Schö. eine Edlengestein.
Syr. 42. 15. 16.
Prov. 31. v. 30. 10.
Psal. 111. 11.
gen. 18. 12. 1. petr. 3. 6. gen. 24. 15. gen. 29. 6. &c. 1. sam. 1. & 2. 1. sam. 25. esther.
2. &C. Iudith.
8. Histor. Susanne.
lucae 8. 2.
luc. 10. 42 mar. 16 1. actor.
9. 36.
Actor. 17. 11. 12.
I. Parente.
denn/ wie berühmt/ Hochansehlich/ und Vortreff Lich ihr Gn. selig herzlieb Eltern/ und Großeltern/ samt die löblich Vorahnen sein/ von die J. Gn. nächst Gott ihr leiblich/ und löblich Ankunft haben auf diese Welt/ sein männiglich unverbergen.
1. gemma: ortus, sive parentes.
von ehrlich Eltern gebären sein/ schimmern und leuchten wie eine schön Rubin/ oder carbunculus orientalis/ so d schön Edelgestein eine/ weil seine glänzend Farbe alle ander schimmernd Edelgestein übertreffen.
J. Gn. Herr Vater sein sein:
d weiland wohlgebären Herr/ Herr Christoph Schaffgotzsch nennen/ Freiherr zu Drachenberg/ Erbherr auf Kynast/ Greifenstein/ und Kemnitz/ d beide Fürstentum Schweidnitz/ und Ja Kanzler/ etc. christlöblich Andenken.
J. Gn. Groß Herr Vater/ ins Herr Vater linea ascendente:
Herr Balthasar Gotzsch von d Fischbach/ auf Langenaw Wohnhafftig sein/ in Schlesien.
J. Gn. Groß Frau Mutter/ selig/ vom Herr Vater:
d weiland wohlgebären Frau/ Frau Magdalena gebären Freyhin aus d alt löblich Geschlecht d Herr von Kitlitz/ et_cetera.
eine fromm/ Gottselige/ sehr verständig Frau/ wie sie Publicis kommentieren werden/ christselig Gedächtnis.
J. Gn. leiblich Frau Mutter/ selig:
d weiland hoch wohlgebären Frau/ Frau Leonora Gotzschin/ gebären Promnitzin/ Freyhin von Soraw/ Frau auf Greifenstein/ Kynast/ und Kemnitz/ etc.
Gräfin zu hoch Zoller/ Sigmaringen/ und Vähringen/ Frau zu Häyerlach/ und Wehrstein/ Erbfraw auf Königßbergk in Schlesien/ etc. auch selig christlöblich Gedächtnis.
J. Gn. Groß Herr Vater/ in d Frau Mutter Linea:
sein sein/ d weiland wohlgebären Herr/ Herr Seifried d alt/ Freiherr von Promnitz/ Herr auf Pleß/ Soraw/ Triebel/ und Häyerßwerda/ d Saganische Fürstentum damals Pfand Herr/ Röm. Käys. Mayst. gewesen Rat/ und Kammer-Präsident in ober- und nieder Schlesien/ etc. hochlöblich/ christselig Andenken.
J. Gn. Groß Frau Mutter/ von d Frau Mutter her:
d auch wohlgebären Frau/ Frau Ursula/ Freyhin von Promnitz/ gebären Gotzschin aus d Haus Newhauß/ und Herdtwigswaldaw/ Frau zur Pleß/ auf Soraw/ Triebel/ und Häyerßwerda/ et_cetera.
eine sehr vortrefflich/ berühmt/ tugendreich Matrone/ löblich Gedächtnis.
auch sein noch unvergeßen bei diese Land Schlesien/ und nieder Laußnitz/ was d hochwürdig Fürst und Herr/ Herr Balthasar von Promnitz/ weiland Bischof zu Breslau/ und Nay/ welche vor etlich 80 Jahr löblich/ und wohl regieren/ d auch d Ober-Hauptmannschaft in Schlesien verwalten/ etc. was J. F. Gn. selig/ nicht alleine S. G. Ahnverwandte/ und löblich Geschlecht d Herr von Promnitz: sondern auch d ganz vater- Land Schlesien/ vor wohltuen/ und gut/ besonders in Schutz/ und Erhaltung d edel Frieden erzeigen:
wie solch in Alte/ und neu Schlesische chronicis denck würdig zubefinden.
Ii. Patria.
2. Gemma oder Edelgestein sein Patria: Greifenstein.
sein wegen seine schön Prospectus gleich eine köstlich Smaragd/ von grün Farbe/ d d Auge erlustigen: werden bei d Scythis finden/ da d greifen nisten/ und wohnen/ und wehren d Volk Arimas nennen/ die sie dieselbe nicht wegnehmen.
Plinius.
aus solch Frey herrlich/ hochlöblich Geschlecht/ von Vorerwenhten christselig Eltern/ und Urahne/ sein diese unsere in Gott ruhend selig Frau Magdalena/ Frau von Kittlitz/ gebären Schaffgotzschin/ Freyhin/ etc.
Erbfraw auf Sprembergk/ Frau zur Wußkaw/ Walnitz/ Eisenberg/ und Contzendorff/ etc. auf diese Welt durch Gott Segen frisch/ und gesund gebären/ im Jahr nach Christi unsere Erlöser seligmachend Geburt 1594/ d 9 Tag Monat Ianuarii/ vor mittagen/ früh bald um 8 Uhr/ mit d Sonne Aufgang:
auf d löblich Haus Greifenstein:
welches eine alt Festung und Burg/ eine Grant Haus in Schlesien/ gegen d böhmisch Gebirge/ welches d alt Herr Gossechen eine lang Zeit/ sie d Kaiser Caroli iv Zeit her innen haben/ und d Nachkomme (Gott Lob) noch in ruhig Possess gebrauchen.
darauf sein wohlgedenkt selig Frau/ folgend d 4 Febr. zur H. christlich Taufe bringen/ durch Wasser und Geist neugebären/ d Reich d Herr Christi einverleiben/ und eine wahr Gliedmaß d christlich Kirche werden/ sich unter d Blutfähnlein Jesu Christi begeben/ bei d J. Gn. auch beständig/ Gott Lob/ bis an ihr selig Ende verharren.
zu mehrere Gedächtnis sein d damals in Druck gefertigt Tauffsaction/ diese Verslein voran setzen:
grata nono ianiex tenebris qvia prodis in orbem, qvarto ergo febr vi rite lavaris aq va.
à M.
iona rivandro, pastore olim in greiffenberg.
Iii. Nomen.
wie nun vornehm hoch Stand Person/ auch hoch/ und sonderlich Name gebühren/ dabei sie viel denkwürdig Sache/ und löblich Christliche Tugend erinnern werden: also haben ihr Gn. auch bei die seligmachend Taufe d löblich Christen-Name Magdalena empfangen:
heißen eine solch weibeß- Person/ die auf eine hoch Burg/ Festung/ Schloß/ oder Turm wohnen: dominam turris:
d mit Hoheit/ machen/ und Gewalt für viel andere begaben/ und erhöhen sein.
3. Gemma oder Edelgestein J. Gn. christlich Name:
sein gleich eine Lyncurer/ oder köstlich Agtstein/ davon man gut Räuchwerck/ und wohlriechend Salbe machen.
dein Name sein wie eine Ausgeschütte Salbe.
cant. 1.
1. est nomen generosum, eine frei löblich Name/ d vornehm Herr/ Frau/ und Freyhen Stand Person wohl anstehen.
Dn. Phil. Melanchthon pflegen zu sagen:
Magdalena heißen so viel/ als eine fleißig Hausmutter/ d ihr Schlüssel in acht haben/ alle fleißig beschließen/ und verwahren/ damit nichts umkommen/ oder Unrat in Küche/ und Keller einschleichen.
nomina sunt omina; und haben hie (Gott Lob) auch nicht fehlen.
2. est nomen religiosum:
eine heilig denkwürdig Name/ weil seine auch in H. Schrift gedenken werden.
sonderlich bei d siegreich herrlich Auferstehung Christi von d tot/ da Maria Magdalena d erst sein/ die d Herr nach seine H. Auferstehung sich offenbaren.
daraus erfolgen/ die sie in groß Gnade gestehen/ und sehr wohl bei unsere Herr Gott daran sein.
ob sie zuvor schon eine groß Sünderin/ haben sie doch durch wahr Glauben/ und rechtschaffen Buße gnaden erlangen?
sein d Herr Christi treu Dienerin werden/ die er neben ander gottselig Matrone/ auch bis in tot treulich nachfolgen/ und im Stande seine Niedrigkeit er viel Handreichung tun von ihr Habe.
die geben wir eine fein Erinnerung/ wer Christo d lieb/ und angenehm Leute sein:
nämlich/ die Name im Himmel anschreiben/ d Christus lieb haben/ sich täglich von ihr Sünde zu Gott bekehren/ und Buße tun:
sich Jhrestauff-Bundes stets erinnern/ demselben gemäß zu leben/ solch sollen bei Gott jederzeit unvergeßen sein.
Marci 16.
9. Ioh. 20. 1. 14.
Lucae 7. 27.
luc. 8. 2. 3.
Luc. 10. 20.
Matth. 12. 49.
Esa. 49. 15.
3. mögen es auch wohl geistlich weise Nomen Ominosum eine Mal d Himmel Burg einnehmen/ mit ihr Herr Christo droben im blau Schloß/ d himmlisch Festung dominieren/ herrschen/ und leben sollen in Ewigkeit.
wie denn keine Zweifel/ d diese unsere selig Frau Magdalena/ et_cetera d Seele nach/ ihr Hütte nunmehr aufschlagen bei Migdal Eder/ wie unsere Text sagen/ die sein/ bei d Turm/ da zur Zeit d H. Geburt Christi d himmlisch Heerschar d erst Christ-Meß singen.
O wie gerne wehren d selig Frau bei ihr Lebzeiten jüngst gescheinen Weihnachten am H. Christ-Tag früh in d Christ-Nacht/ oder Christ-Mette sein/ wie etwa zur Mußka brauchlich halten werden:
aber J. Gn. sein abhalten werden/ durch ihr Leib Unpäßlichkeit/ die es sie so gut nicht werden mögen:
jetzt aber sein sie ihr Wunsch/ und sehnlich Verlangen gewähren/ nach die sie zur himmlisch Kirche gelangen/ da sie d lieb Engelein/ samt d H. christ- Kindlein selbst sehen/ und hören/ in ewig Freude/ und Seligkeit.
welches ich d betrübt Herz zu Trost bei J. Gn. christlöblich Taufname hiermit Gedenken wollen.
Iohan. 12. 26.
Iohan. 17. 24. Rom. 8. 17.
2. Tim. 2. 12.
migdal, vel magdal und nomen magdalena dicitur.
Gen. 35. v. 21. Lucae 2. v. 8. v. 14.
an. 1627.
25. Dezember. zur Mußkaw.
iv. educatio.
J. Gn. christlöblich Auferziehung belangend/ sein dieselbe von Kindeßbein ahnen/ von die zugeordnet Hofmeisterin/ wie auch von die selig Frau Mutter selbst in streng Disciplina halten: (wie ich unwürdig mit meine Auge sehen) und ernstlich zum lieb Gebet/ auch wahr Furcht Gott ahngewehnet werden.
und wie man pflegen zu sagen: à teneris assuescere multum: also haben sich_es fort/ ahnen J. Gn. erweisen/ die sie d Zeit ihr Leben d Andacht/ und wahr Gottseligkeit sich befleißen/ in dieselbe immer wachsen/ und zunehmen.
4. Gemma: gut Zucht/ sein wie eine köstlich Amethist, wissen und hell wie eine Christall: machen gut Gedächtnis: wehren d Laster: behalten fein nüchtern:
sein wie eine köstlich Perle in Gold versetzen.
prov. 31. 10. syr. 26. 3.
ihr herzlieb Eltern/ Herr Vater/ und Frau Mutter/ beide nunmehr selig/ halten sie in hoch Ehre/ folgen/ und gehorchen dieselbe mit alle kindlich Gehorsam.
wiewohl sie d Herr Vater halb bald im acht Jahr ihr alters verweisen:
(denn er Anno 1601 gleich am H. Pfingst Sonnabend/ zu abend um 10 Uhr/ Tod verbleichen.)
lieben sie doch d Frau Mutter herzlich/ und folgen dieselbige treulich/ die sie ihr sonderlich Freude in ihr Gn. betrüben Witbenstande an sie haben.
an. 1601. 9. Iunii.
victorinus strigelius: vt enim post sensum iae dei nullus est major dolor. quam is, qui cocipitur ex infelicitate liberoium: ita magnam parentib. affert laetitiam, virtus eorundem.
wie auch nachmals d hochwohlgeboren Herr/ Herr Johann Gören/ Graf von hoch Zoller/ etc. S. Gen als die Pflege Herr Vater/ etc. samt d hochlöblich Altenfrau Gräfin/ Frau Annae/ gebären Gräfin von Hoenstein/ hochwohlgedenkt Herr Graf von Zollern Frau Mutter/ J. Gn. etc. (nunmehr allesamt christlöblich selig Gedächtnis) welche J. Gn. zu die Zeit gebührend messen hoch respektieren/ kindlich ehren/ fürchten/ und J. J. Gn. Gn. Gehorsammet/ wie eine fromm wohl geziehen Tochter/ und löblich Fräwlinne wohl anstehen/ und gebühren.
d sie auch sämtlich zur wahr Gott Furcht/ und alle hochlöblich Tugend treulich anhalten/ sie als ihr leiblich Fräulein Tochter väterlich/ und mütterlich meinen/ und lieben.
nach J. Gn. leiblich Frau Mutter selig Tod/ welche Anno 1611/ d 19 Dezember/ Montag vor d H. Christ-Tag/ zu abends um 7 Uhr/ auch in Kindeßnötten/ in J. Gn. weiblich Beruf/ als sie vor mittagen um 10 Uhr/ ihr elft Kindlein/ eine jung Herrlein/ tot zur Welt gebären/ aufm Daus Greifenstein/ in wahr Anrufung und Bekenntnis ihr Herr und Heiland Jesu Christi sanft und selig entschlafen/ (die Seele Gott trösten in ewig Freude.)
nach solch ihr Gn. Frau Mutter selig Tod/ sagen ich/ haben sich J. Gn. in ihr Fräulein Stande/ da sie nun zu ihr mündig Jahr gelangen/ als eine hochvernünftig Fräulein/ gottesfürchtig/ sehr Schamhafftig/ und züchtig wissen zuverhalten.
in messen J. Gn. denn/ teils bei die nahe ahneverwandt Freundin/ d wohlgebären Frau/ Frau Margaretha Rebecken/ Frau von Kittlitz/ gebären Freyhin von Promnitz/ Frau zu Contzendorff/ Wittib/ etc. als die selig Frau Mutter leiblich Frau Schwester/ J. Gn. sich eine Zeitlang aufhalten/ diese zu glückselig erwünscht Anheimskunfft J. Gn. herzlieb hochgeehrt einzig Herr Bruder/ Herr Hans Ulrich Schaffgotzschen/ Freiherr/ et_cetera.
meine gnädig Herr/ nach vollbringt S. Gn. fünff- Jährige löblich Peregrination/ welche denn/ Gott Lob/ mit gut Contento geschehen Anno 1614/ d 14 Ianuarii, d s. felicis, laus deo/ als S. Gn. zu Greifenberg durchziehen/ und aufm Haus Greifenstein gesund ankommen.
da denn Mehrwolgedachtes Fräulein J. Gn. sich bald hernach von dannen auf d Haus Greifenstein begeben/ allda mit gnädig Ordnung und vorsorgen wohlgedenkt J. Gn. Herr Bruder/ ihr Residenz samt ihr Frauenzimmer zu haben.
an. 1611.
19. dezember.
an.
1614 14. Ianuarii.
v. pietas erga deum.
und da können ich/ als J. Gn. unwürdig gewesen Beicht-Vater/ Pfarrer/ und Seelsorger zu Greifenberg/ mit Gott/ und beständig Wahrheit wohl Zeugnis geben/ die ihr Gn. mit die zugegeben Adelige jung- Frau/ und Dienerin/ wie in eine verschließen Kloster aufm Haus Greifenstein/ eine gottselig/ andächtig/ still/ eingeziehen/ züchtig leben führen.
d Predigt göttlich Wort in d Kirche zu Greifenberg fleißig besuchen/ mit herzlich Andacht/ und fleißig aufmerken dieselbe gehören/ keine gerne mit Willen versäumen (nur d d Weg etwas zu weit/ und Winterszeit ziemlich unwegsam/ lassen sie doch oftmals zu Hof predigen) d schön Spruch daraus merken/ und in ihr Büchlein schreiben/ sich damit zu trösten/ und zum Gebet/ und wahr Gottesfurcht aufmuntern.
in messen solch noch in J. Gn. Manuali/ und gewöhnlich Betbuche zubefinden/ wie viel Spruch/ und schön Gebet J. Gn. mit ihr Frey herrlich Hand selbst gar reinigen/ und fleißig einschreiben.
5. Gemma:
d fünft Edelgestein:
wahr Gottesfurcht: sein gleich eine Topasieren/ gut zur Augensalbe.
sic pietas das vera veri dei agnitionem.
apoc. 3. 18 est ad omnia utilis.
1. Tim. 4. v. 8. Augustinus:
o domine da ut te, &me recte agnoscam.
gewiß/ eine sehr andächtig Beterin sein J. Gn. d ihr Herz mit Vielenträne gegen Gott ausschütten.
ihr Betstunde früh und spät halten sie richtig/ und lassen sich daran nichts verhindern.
es mögen zwar viel christlich Herz sein/ jetzt in diese hochlöblich Versammelung/ und anderswo/ die da herzlich beten/ und zu Gott rufen:
aber an ihr Teil/ haben J. Gn. gewißlich auch nichts Erwinden lassen.
fleißig haben J. Gn. auch zu Haus in d Geistliche Buch/ Schrift/ und Predigt rein/ und unverdächtig Evangelische Lehrer lesen:
daraus sie in ihr Christentum merklich bessern/ in wahr seligmachend Erkenntnis/ und Glauben wohl fundieren/ auch Deromassen konfirmieren werden/ die sie sich davon (Gott Lob) nicht abwenden lassen.
d H. hochwürdig Abendmahl haben J. Gn. jederzeit/ d Jahr gemeiniglich drei/ oder auch viermal/ in öffentlich Kirche Versammlung/ mit groß Reverenz/ und Andacht empfangen:
ihr Beichte gegen Gott niemals ohne Träne ablegen/ sich in wahr Demut für eine arm Sünderin erkennen/ und Gott d Herr/ d ober Beichtvater/ ihr Sünde herzlich abbitten.
und d ich sonderlich gedenken/ zum letzte Mal/ da J. Gen bei d Konfession zur Beständigkeit d Glauben/ in erkennt/ und bekannt Wahrheit/ rein Evangelische lutherisch Lehre beständig zuverbleiben/ ich ex officii ratione treulich ermahnen/ als J. Gn. von wir ziehen sollen:
Tat sie ihr schön herzlich Bekenntnis mit tief seufzen:
wie sie/ ob Gott wohl/ durch Hilfe/ und beistehen d H. Geist davon nimmermehr abweichen/ sondern beständig bis in ihr tot verharren wollen:
O die werden sie helfen/ und verleihen d H. Dreifaltigkeit/ in alle Ewigkeit.
vi patientia in cruce.
6. Gemma:
d sechst edel Gestein sein d lieb Geduld.
vergleicht sich wohl mit dem sarder/ quia victores reddit in litibus: sanguinem enim, & bilemcopescit.
er haben d Tugend/ die er sieghaft/ und überwindend machen.
wie von d Geduld auch sagen werden:
patientia vincit omnia:
Geduld überwinden alle.
vincit invincibilem, & ligat omnipotentem.
in ihr jung Jahr haben sie auch d lieb Kreuz vielfaltig müssen gewohnen/ die sie fürwahr nicht haben können geübriget sein.
denn weil du Gott lieb wahren/ so müssen es also sein/ ohne Anfechtung können nicht bleiben/ auf die du bewehren werden; sagen d Engel Raphael zu Tobiae dorten.
und Christus d ertz- Hirte/ und Bischof unsere Seele/ wenn er von seine Schäflein reden/ so sprechen er:
meine Schaf hören meine Stimme/ und ich kennen sie/ und sie folgen ich.
also haben er auch diese seine lieb Rahel/ als sein auserwählt Schäflein/ und diese seine lieb Magdalena/ als seine treu nach Folgerin/ und Dienerin aus dermaßen wohl kennen/ die er sein recht Liebezeichen anstreichen:
in die er sie nicht alleine mit d Rubrica seine rosinefarben H. Blut zeichnen: sondern auch mit d Charakter d lieb Kreuz de nota meliori beleget/ zum unfehlbar Zeugnis/ daß sie wohl gewiß eine unter die Heilige/ und Herrliche/ ahnen welchen Gott alle seine gefallen haben.
psal. 16.
sie wahr gleich/ als wie dazu gebären/ die sie ihr lieb Herr.
Christo d Kreuz nachtragen sollen.
aber/ (Gott sein Lob)
J. Gn. können sich durch Beistand d H. Geist gar fein darein schicken/ die sie nicht viel Geschrei/ und Wesen davon machen/ sondern tragen es mit Geduld.
beten/ und seufzen/ d lieb Gott wollen es von sie nehmen/ wenn/ und wie es sein göttlich Wille wehren.
wenn man J. Gn. mit Gott Wort trösten/ auch d man fleißig für sie beten wollen/ geben sie zur Antwort:
ja/ beten/ wie Mir_Es gut/ und selig sein.
wie Gott wollen/ so sein mein Ziel.
welches ich unwürdig oft und viel aus J. Gn. Munde gehören.
vielmal haben sie mit d Herr Christo seufzen: Herr/ nicht wie ich wollen/ sondern wie du wollen.
und mit d cananeischen Weiblein/ die sich J. Gn. viel Mal vergleichen/ und als eine Hundlein bei ihr Herr Gelfferte/ und anhalten:
ach Her Hilfe.
ach Herr/ Du Sohn David erbarmen du mein.
ich lassen du nicht Herr/ du segnen ich denn/ et_cetera.
wie J. Gn. denn solch/ und dergleichen Seufzerlein/ und kurz Stoßgebetlein viel/ aus d Psalm Davids/ und ander Ort d Schrift in ihr Betbüchlein aufzeichnen/ die sie sich täglich gebrauchen.
Matth. 26. 39.
Matth. 15. 26.
Gen. 32. 26.
unter ander Stunde auch diese Reimlein fast gar zu letzt:
ach christlich Herz verzagen nur nicht/ auf Gott setzen alle dein Zuversicht/ wer glauben/ und Bett in seine Not/ die überwinden Mensch/ und Gott.
Rythmi.
samt d Spruch Micheae 7:
ich wollen auf d Herr schauen/ und d Gott meine Heil erwarten/ mein Gott werden ich hören. (und was daselbst mehr folgen.)
miche. 7. 7. 8. 9.
Summa/ alle J. Gn. Gebetlein sein dahin richten/ die ihr Gott Geduld/ und Trost durch seine H. Geist in ihr Kreuz verleihen wollen/ damit sie d Willen Gott recht erkennen/ und sich demselben mit alle Gehorsam untergeben mögen.
wie d hernach Gesatzten J. Gn. Gebetlein solch ausweisen.
vii. caritas erga proximum.
7. Gemma:
d Liebe gegen d Nächste:
sein gleich wie eine schön glänzend Saphir: machen d Leute sittsam.
Coeruleicoloris: sein Himmelblauer lieblich Farbe.
deus est Caritas. 1 Ioh. 4 v. 16. Gott sein d lieb/ und wer in d lieb bleiben/ dableiben in Gott/ und Gott in er.
ihr Glauben haben sie auch mit Christliche lieben/ als Frucht dieselbe/ gegen ihr Nächste beweisen.
mit ihr ahneverwandt hochgeehrt Freund/ und andere/ leben J. Gn. in hoch lieben/ und Einigkeit.
Wahren verträglich/ friedlich/ Saufftmütig.
die/ von welchen sie etwa beleidigen/ vergaben sie Christliche weisen/ aus Herz Grund.
J. Gn. Herzliebste und einige Herr Bruder/ mehr hochwohlgedenkt Herr Hans Ulrich Schaffgotzschen/ Freiherr/ etc. haben J. Gn. aus treu Herz schwesterlich lieben/ hochgeehrt/ und S. Gn. alle gebührend Respekt in Demut/ und Freundlichkeit erzeigen/ weil sie bei die freiherrlich Hoffhaltung aufm Haus Kemnitz sich aufhalten.
wie auch S. Gn. hochlöblich Fürstliche Gemähelin/ d Durchlaucht hochgebären Fürstin und Frau/ Frau Barbaram Agnat/ gebären Herzogin zur Lignitz/ Vndbrieg/ etc. die fürstlich Gnade sie loco parentum veneriret/ und in hoch Respekt gebührlich verhalten.
so wohl auch daß hoch wohlgebären gräflich Fräulein von Hohenzollern/ Fräulein Annam Ursulam/ J. Gn. herzlieb Fräulein Schwester/ etc.
samt die ander Ahnverwandte Fräwlinnen J. J. Gn. Gen etc. die sie nicht anders als leiblich Geschwister freundlich und friedlich miteinander leben/ und konversieren; d alle Hoffgesinde/ auch fremd Person/ hoch und nieder Stand/ Lust und Freude daran sehen.
für S. Gn. und die löblich Regierung/ wie auch ihr Fürstl. Gn. und löblich jung Herrschaft/ und Fräwlinn/ so sie gewißlich auch gar höchlich lieben/ und treulich meinen/ haben J. Gn. herzlich zu Gott beten/ um erwünscht Wohlstand/ und glückselig friedlich Regierung/ wie auch um beständig Leib Gesundheit/ und lang leben/ die es sie Gott mit Gnade geben/ und verleihen wollen/ et_cetera
Masse denn J. Gn. auch hinwiederum von hoch und wohlermelten Herr/ und fürstlich Person/ Frau/ und Fräwlinnen/ Hertztrewlich lieben/ meinen/ und ehren werden.
daran denn Gott und Mensch eine wohlgefallen haben/ wenn Bruder/ und Geschwister einträchtig bei einander wohnen/ d Freund sich lieben/ und mit einander wohl begehen.
Syr. 25.
psal. 133.
viii.
liberalitas erga pauperes.
Arme Leute sein J. Gn. sonderlich wohl wiegen:
wie auch d H. Ministerio:
Arme vertreiben Exulant/ und wer sonsten J. Gn. Anflohe/ Hilfe/ oder vorbitten zu Hof in seine anliegen begehrt/ d gezweigt sie es willig/ nach alle Möglichkeit.
und dienen d dürftig/ wo sie nur können/ und wissen.
als ich denn meine teils unwürdig/ samt d meinige selbst erfahren/ können es also mit Wahrheit/ und hoch dank J. Gn. nachrühmen:
Gott sein dieselbe reich Belohner im ewig leben.
8. Gemma: J. Gn. Milde/ und Güte gegen d Arme.
leuchten und funkeln gleich wie eine auspoliert Demät/ d auch Demut nennen werden.
deuten auf d edel Tugend/ die wir von Christo lernen sollen.
Matth. 11. v. 29 zieren sonderlich hoch Leute sehr wohl: Syr. 3. v. 20. je hoch du sein/ je mehr dich Demü Tige/ so werden du d Herr hold sein; wie auch Mildigkeit gottselig Frau.
Prov. 31. v. 20 sie breiten ihr Hand aus zu d Arme/ und reichen ihr Hand d dürftig.
O wie herzlich wohl sein es J. Gen und diese Herrschaft Mußka/ und Spremberg zu gönnen/ und zu wünschen sein/ die sie viel Jahr und Zeit haben mögen beieinander leben/ Hilfe Gott/ wie werden d arm Untertan gewiß eine herstreuen fromm Landes-Mutter an J. Gn. befinden haben.
denn Herz und Gemüt wahr gut/ und mild von Natur:
d Auferziehung/ und Unterweisung wahr gut und löblich:
d Mütterliche Exempla wahren erbaulich/ und alle christlich an ihr.
als ich denn ohne die hören/ d d Einwohner/ und Untertan diese Ort J. Gen höchlich beklagen/ sie herzlich lieben/ und ehren/ und sehr ungern verlieren haben.
welches denn zumal löblich/ und christlich/ wenn man also von hinnen scheiden/ d man selig einschlafen/ und eine ehrlich rühmlich Name nach sich verlassen/ d jedermann wünschen/ wann er nur noch viel Jahr/ und lang haben leben mögen.
wie zu Verona in Italia auf d freihoffen S. Zenoni eine solch Epitaphium stehen sollen/ eine Weib/ auf die Grabstein diese Wort einhauen: mulier, quam omnis ecclesia diligebat:
diese sein von d ganz Gemeine/ d christlich Kirche/ lieben werden.
und an einem anderen orth: haec mulier nihil unquam peccavit, nisi quod mortua est.
haben damit ihr Frömmigkeit/ glauben/ und Tugend kommend wollen/ auch nach ihr Tod.
nam virtus post funera vivit.
historiae.
nicht wenige haben diesfalls unsere Selige mehr wohlgedenkt Frau J. Gn. auch eine gut Gerücht/ wie d fromm Gottselige Iudith/ bei jedermann haben/ d sie fromm/ und gottesfürchtig/ guttätig/ und mitleidig sein/ d mit Wahrheit niemand übel von sie reden können.
ach schaden/ und überschade/ die sie nicht mehr Zeit und Jahr auf diese Welt haben leben sollen!
jedoch d allerhoch in seine Gericht nicht vorgreifen:
Sein wollen allzeit d gut.
iudith 8. 8.
ix. conjugium.
9. Gemma:
ihr Gn. liebreich Ehestand.
sein gleich d edel Gestein Achares nennen/ d etwas schwärzlich Farbe/ mit weiß Streifen vermischen:
deutet diversitatem fortunae:
die sie nicht immer d Sonne scheinen/ sondern zuweilen schwarz finster Wolke mit unterlaufen.
sed tamen, post nubila phoebus.
nach d trüb Wetter/ lassen Gott d Sonne wieder scheinen.
Tob. 3. 22.
ferner/ J. Gn. hochlöblich christlich Ehestandt belangend:
so haben gewiß d allgewaltig treu Gott/ auf die herzlich Gebet/ wie d lieb Sarae/ Raguelis Tochter in Maden/ und wie d gottselig Rahel in Mesopotamia/ gar eine Fromme/ Gottesfürchtige Herr zu eine christlich Herzliebe ehe- Gemahl ausersehen/ und bescheren:
d wohlgebären Herr/ (nämlich) Herr Seifried/ Herr von Kittlitz/ zur Walnitz/ Eisenberg/ und Contzendorff/ Erbeherr d Herrschaft Sprembergk/ und Innehaber als Administrator/ und Gubernatoren d Herrschaft Mußkaw/ S. Gen.
mit d J. Gn. selig in gleich Verwandnüß sein/ wie obgedenkt H. Rahel mit ihr Iacob/ die sie Consobrini/ zweier Schwester Kind/ in secundo gradu consanguinitatis aequalis lineae sein.
welcher ander Grad d Blutfreundschaft zwar in Gott Wort nicht verbieten/ daher auch solch heiraten mehr in d Exempel H. Schrift/ unter d Volk Gott finden werden:
aber von d hoch Obrigkeit sein solch Gradus heute zu Tag in Geistliche/ und weltlich Rechte/ aus viel erheblich Ursache/ verbieten.
jedoch Derogestalt/ d dieselbe nach Beschaffenheit d Umstand/ hierin zu dispensieren/ und zulassen.
Denmach denn auch diesfalls von diese beide hoch Person/ und die hochlöblich Ahnverwandte/ nicht so unbesinnen prozedieren; sondern mit vorgehabt reif Rat Ponderiret/ erwägen/ dann/ nach erlangt gnädig Konsens/ und Dispensation d hoch Geistliche/ und weltlich Obrigkeit/ endlich Volnzogen/ mit ordentlich Kopulation/ Kraft göttlich Wort rite consirmiret/ und bestätigen werden.
de hoc gerade consanguinitatis vide paul.
cypraeum de matrimoniis cap. v 1. pag, 682. 683. 684. in 4 to.
item: m. ioach. zehnerum, in arbore consanguinitatis. pag. 57. in 8 vo.
et alios i. c.
Masse denn J. J. Gn. Gn. vorabweichen 1626.
Jahr/ d 3. Dezember/ ihr freiherrlich Beilager auf d Frey herrlich löblich Haus Kemnitz in Schlesien ehelich zelebrieren/ und halten haben.
an. 1626. 3. Dezem,
wie friedlich/ und freundlich sie aber in erwünscht Ehe miteinander leben/ sein nicht aussprechen/ noch von ich zuerzählen.
keine einige Dissens sein jemals zwischen sie vorlaufen/ unamens, unus animus/ eine Herz/ eine Wille sein da sein:
was eine belieben/ die haben d ander auch gefallen/ & e contrario.
ihr herzlieb Herr haben J. Gn. als die hoch Schatz auf Erde (nächst Gott) Hertzträwlich lieben.
in Wirtschaft Sache/ und Haushaltung haben J. Gn. sich beflissen/ ihr Gesinde mehr mit Sanftmut/ Güte/ und Freundlichkeit/ wie auch mit Beneficentz und wohltuen zu regieren/ als etwa mit unzeitig stürmen/ und Unfreundlichkeit.
wie denn vernünftig Hausmutter mit Bescheidenheit viel mehr ausrichten/ als mit stürmen/ und poltern.
alle/ d J. Gn. aufwarten/ und dienen/ haben sie mehr durch wohltuen/ als durch ander Mittel zur gebührlich treu und schuledigen Gehorsam bewegen.
wie auch J. Gn. Dienerin nach ihr Abschied sie kläglich beweinen/ und klagen/ die sie nicht wie eine Frau/ sondern eine Mutter an J. Gn. verlieren:
Wehr zu wünschen (wie auch droben sagen) die es nur lang haben sein sollen/ und d/ so sich herzlich lieben/ als Eheleute/ miteinander viel Jahr erreichen/ Kind und Kindeskind/ in Mult am Generationem sehen/ und erleben mögen/ juxta promissionem Psal. 128.
Historia.
Beatrix/ eine schön tugendreich königlich Fräulein/ werden d Kaiser Ottone Iv. vermählen/ sterben aber am 4 Hochzeit Tag:
die sein zumal bald sein:
davon diese Verslein machen/ und zur Grabschrift in S.
Blasii Stift zu Braunschweig anschreiben:
quidam 14. diem ponut, quod parum refert: discrepant interdum autores.
filia formosa, nunc cinis, anterosa.
d vorhin wahr eine Roßlein rot/ liegen jetzund hier verblasen/ und tot.
noch sein es so betrüblich nicht/ als diese Ort/ da Gott schon mit Leib Frucht Gesegnethatte/ und neu Freude verhoffen werden:
was werden noch erfolgen sein/ wenn Gott die leben lang fristen haben?
x. morbus, & obitus.
aber/ leider Gott/ in d alle anmutig Freudenreicheste Zeit d H. Weihnachten Fest/ da jedermann fröhlich sein über d seligmachend Geburt d H. Newgebohrnenen Kindlein/ unsere Heiland Jesu Christi: sehen/ da schicken Gott eine unverhofft Trauern/ und groß Herzeleid über diese liebreich ehe- Leute im burg-gräflich Haus Mußkaw/ nach d J. Gn. von Gott segnen/ schwer Fuß/ und nahe d Zeit ihr Geburt/ die man sich alle Stunde neu Freude versehen:
ihr Gn. auch ihr Andacht/ und sonderlich Herzensfreude an d lieb H. Christ-Kindlein: derentwegen sie auch an d H. Christtag früh/ gerne zur Christnacht gehen/ in d Frühmette/ (wie etwa zur Mußka brauchlich) d H. Christ-Kindlein zu Ehre/ und herzlich Danckbarkeit. J. Gn. Fräulein Schwester aber/ samt d Frau Hoffmeisterin/ so d vorig Tag von d Kemnitz dahin gelangen/ J. Gn. freundlich zu ersuchen/ und dienstlich aufwarten/ da sie vermerken/ d J. Gn. gar übel zu Fusse/ und derowegen daheim zu bleiben ermahnen:
haben sie sie zwar folgen/ aber mit groß Unmut:
denn sie sagen:
wer wissen/ wer es zu Jahr wieder erleben mögen/ sie haben sie wohl mögen gehen lassen.
ja wohl wieder erleben!
es haben J. Gn. ahnen/ die sie d fest Ende nicht erleben werden.
doch sein J. Gn. folgend desselben erst Christtag zweimal zur Kirche sein:
vor mittagen zur Amtspredigt/ und nach mittagen zur Vesper.
haben sich auch denselben Tag ziemlich wohl befinden/ mit ihr Gast sich fröhlich erzeigen/ so viel es nur d Gelegenheit damals geben/ und leiden wollen.
10. Gemma: J. Gn. Krackheit/ und selig tot.
Erinnertvnsdes edel Gestein d Türkis:
sein sonst gar grünlich: wenn aber d Mensch sterben/ so er antragen/ bekommen er eine Riß/ die er entzwei Sprin gehen/ und werden gar schwärzlich/ gleich als ob er dieselbe seine Possessoris tot betrauern.
Test Francisco Rueo Fies.
morgens früh/ an S.
Stephans Tag/ als d wohlgebären Herr/ etc. S. Gn. bei die Gemahlin anhalten/ ob sie wieder mit zur Kirche wollen?
Befinden sich J. Gn. etwas unpäßlich/ klagen d Haupt/ vermehren sich auch im geschwind d hauptweh Deromassen/ d J. Gn. sagen: sie haben dergleichen Hauptwehe d Zeit ihr Leben nicht befinden.
dazu denn bald andere symptomata cum evomatione (salvo honore) mit zuschlagen.
wiewohl hochgedenkt Herr Seifried/ Herr von Kittlitz/ S. Gn. etc. alle/ was eine getreu Herr bei seine herzlieb Eheschatz tun mögen/ mit gebührend Fleiß in solch Erschrecknüß anwenden/ und nichts unterlassen/ damit er sein herzlieb Gemahl bei leben erhalten/ und stärken mögen/ haben es doch alle nichts helfen wollen.
so lange J. Gn. haben reden können/ haben sie fleißig d nehmen Jesus anrufen/ und immer sagen:
ach Hilfe ich mein Herr Jesu.
ach Herr Hilfe ich durch dein bitter leiden/ und sterben.
als aber bei vermehrend Not J. Gn. gar schwächlich reden können/ haben sie doch d umstehend treulich ermahnen/ anhalten mit d lieb Gebet:
ach beten/ lieb Kind/ Betet/ haben sie sagen.
und da sie gar nicht mehr reden können/ haben sie doch ihr Auge/ und Hand gen Himmel erheben/ ganz sehnig ersäuft/ also/ die man wohl haben spüren können/ wie sie sie vertrauen/ und Zuversicht zu ihr Herr Christo im Herz haben haben.
wie denn auch J. Gn. sein vorbeten werden:
wenn wir in hoch nöten sein/ etc. O Herr Gott in meine Not Ruf ich zu du/ etc. Ach Herr bis du mein Zuversicht/ et_cetera.
und was dergleichen schön/ und bekannt Gebet mehr sein:
Hilfe Helfer Hilfe in Angst und Not/ Erbearm du mein Du getreu Gott/ et_cetera.
wiewohl es nun J. Gn. nicht nachreden können/ haben sie es doch wohl gehören/ und herzlich darüber ersäuft.
(als ich glaubwürdig/ von die/ d um J. Gn. zu d Zeit sein/ berichten werden.)
Hilatius d alt Kirchenlehrer schreiben:
deus exaudit etiam intra secreta cordis loquenies:
Gott erhören auch d/ so heimlich in ihr Herz mit er reden.
wie d Exempel Mosis bezeugen/ d können für groß ängsten keine Wort machen/ noch sagen Gott zu er: was schreien zu ich?
Exodi 14 v. 15. und wenn es so ferne kommen/ da heissen es recht wie Dionysius beten:
et cum amplius fari non possum, exaudi tamen finale cordis mei desiderium:
und wenn ich nimmer reden können/ so nehmen doch Herr mein letzte seufzen an.
Hilatius.
exodi 14. 15. moses.
Dionysius.
in solch Angst haben es J. Gn. treiben/ und im glauben ritterlich kämpfen/ dieselbige nachmittag (d S. Stephan:) bis auf d abend/ ungefähr um 8 Uhr/ da sie mit d lieb H. Martyrer Stephano ihr Geist in d Hand d Herr Christi aufgeben/ auch als eine recht christlich Martyrium selig von hinnen scheiden: J. Gn. Alter im 34 Jahr/ wenige 14 Tag.
d alt kirchen- Lehrer Gregorius sagen:
possumus esse martyres etiam sine sanguine.
also eine Ehrlich Tugend samen Weib/ in schwer Kindeßnot/ d eine recht gläubig Christin sein/ können wohl Incruenta Martyr nennen werden/ wenn sie ihr lieb leben mit samt d Frucht/ als eine recht Märtyrerin aufgeben/ und auf d Platz lassen müssen.
denn/ so selig eine Prediger auf seine Kanzel:
eine löblich Fürst/ d pro Lege & Grege streiten/ in seine Schlacht:
eine Ehrliche christlich Soldat auf grün Rasen:
und eine Regent auf seine Ratstuhl sterben:
so selig sterben auch eine solch christlich Weib in Kindeßnot/ als in ihr weiblich Beruf/ nach d Ausbruch S.
pauli 1. timoth. 2:
d Weib werden Selig durch Kinderzenge/ so sie bleiben im Glauben/ und in d Liebe/ und in d Heiligung/ samt d Zucht.
an. 1627.
26. dezember ☉ hor 8. vesp.
Obiit in Christo.
aetatis suae xxxiiii. annorum.
similia exempla.
1. Tim. 2. 15.
anders können man von J. Gn. selig Ende/ ob Gott wohl/ auch nicht schließen/ noch judizieren.
fünf Woche vor ihr selig abscheiden (wie ich mich von d ordentlich Pfarrer diese Ort berichten lassen) sein J. Gn. allhier zu Spremberg samt ihr herzlieb Herr/ und Hoffgesinde/ in öffentlich Kircheversammlung zum Tisch d Herr sein.
wie auch vor die/ ungefähr für eine halb Jahr.
und gelten hie/ was s. augustinus sagen:
vix maele moritur, qui bene vixit:
d Mensch werden nicht übel sterben/ d wohl leben haben.
also auch hie/ ob gleich J. Gn. an ihr letzte Ende aus groß Schwachheit nicht reden/ noch mit ausdrücklich Wort beten/ oder ihr Bekenntnis tun können:
so haben sie es doch vorhin bei gut Vernunft oft/ und fleißig tun/ und sich ihr lieb Herr Christo im leben/ und sterben gänzlich mit gläubig Herz ergeben.
derowegen/ da sie gleich für ihr Ende eine bitter Tränklein kosten/ und ihr lieb Herr Christo bescheiden tun müssen/ sein es sie doch wohl bekommen/ und ohne alle Zweifel zu ihr Seele Seligkeit gelingen.
august. lib. 1. de civit.
Dei, C. 11. mala mors putanda no est, quam bona vita Praecessit. I. e. nicht sein dass für eine böse Tod zurechnen/ wo eine christlich gut leben Vorber gehen sein.
Rythmi: wer Christus seine Herr kennen/ und im Glauben beschließen sein Ende/ die haben sein Seele gen Himmel senden.
von Markgraf Heinrichs zu Meißen erst Gemahlin/ Frau Agnes nennen/ gebären aus böhmisch Stamm/ melden d Historie/ als sie schwerlich krank liegen/ die sie im Schlaf eine Engel vorkommen/ die sie aus eine gülden Becher zu trinken anbieten:
als sie aber solch aus seine Hand empfangen/ und kosten/ haben sie sagen:
ach/ wie eine bitter trinken sein die!
darauf ihr d Engel zusprechen:
amara quidem certe, sed mox ingens dulcedo consequetur, quia mitigabit illam amaritiem dominus.
die sein: Wahr sein es/ d trinken sein bitter/ aber bald werden darauf folgen eine groß Süßigkeit:
denn d Herr werden solch Bitterkeit lindern.
diese Traum haben sie ihr Herr erzählen/ als sie erwachen/ und sein bald danach sanft verschieden.
solch Süßigkeit empfinden auch jetzt unsere selig Frau Magdalena/ etc. nach die sie d Bitterkeit d Tod überwinden/ und d Kelch d Herr/ sie von Gott einschenken/ austrinken haben.
Historia.
O wie wohl sein sie geschehen:
denn ihr Seele fällen Gott wohl/ und sein er lieb/ darum haben er mit sie eilen/ (ja recht eilen/ und schnell fort machen mit ihr) aus diese böse leben.
jetzt sehen sie d lieb Christ-Kindlein von Angesicht zu Angesicht/ und ihr Seele sein genesen:
jetzt singen sie mit d lieb Engelein d recht Christ-Meß/ d Gloria in excelsis deo.
jetzt triumphieren/ und jubilieren sie mit alle Auserwählte/ und sagen mit frohlocken/ und Freude:
Sap. 4. 14.
Gen. 32. 30.
vidi dominum à facie ad faciem, & salva facta est anima mea.
ad portum veni, mors, peccatumfacesse, cum christo vita, laetitiafruor.
zum selig Port ich kommen sein/ all mein Trauern sein nun dahin.
niemand mein tot beweinen sollen/ ich leben in Gott/ und gehen ich wohl.
ich nehmen auch nicht d ganz Welt/ Silber/ und Gold/ und alle Geld/ und kahmen aus diese Freudensaal zu ihr in Ewer Tränental.
weil denn d also/ als werden sich J. j. j. gn. gn. gn. d Herr Wittiber/ samt d Herr/ Frau/ und anverwandt Freundin allerseits wohl zu Frieden geben/ und d selig Entschlafene im Herr selig ruhen lassen.
Xi.
acta post mortem.
ja/ mögen aber jemand sagen/ wer haben wir wir denn ihr todtgebohrner Leib Frucht halb zu trösten/ welche d H. Taufe nicht haben mögen erreichen:
dann/ erst am dritt Tag nach J. Gn. selig ableben/ dieselbe von ihr Leib kommen/ ganz erstarren/ tot/ und verbleichen.
was solelich davon halten?
und wie können ich mich da zu Frieden geben?
es sein doch ja eine sehr erbärmlich Handel?
11. Gemma:
ihr todgebohrne Leib Frucht.
vergleichen sich mit d edel Gestein Onych: welche leibfarben/ wie eine Milch Vndblut.
dient nutricibus & lactantibus.
da hören: Gott/ die nicht alleine unsere/ sondern auch unsere Samen Gott sein wollen/ die er die leben in Mutterleib geben/ und nun wieder zu sich nehmen/ die haben es in seine Hand:
und weil er nicht sein eine Gott d Tote/ sondern d Lebendige:
so leben es gewißlich für er in verbergen leben mit Christo bei Gott/ die es auch an jen Tag zum ewig leben auferwecken/ und seine lieb Eltern in himmlisch Freude wieder geben werden.
und heißen da/ wie d alt Lehrer Hieronymus recht sagen haben:
non privatio, sed contemptus baptismi damnat das ist:
nicht verdammen d/ wo man in solch Notfall d Taufe nicht haben können/ da man sie doch herzlich gerne haben wollen: sondern die verdammen/ wo man sie wohl haben können/ und doch verachten/ oder mutwillig negligieren/ und versäumen.
und eine ander christlich Lehrer sagen: aliudest flaminis, ubi fluminis baptisma haberi nequit.
Gen. 17. 8. Hiob.
10. 11. 12 Psal.
104. 29. Eccles.
12. 7. Matth. 22. 32. Koloß.
3. 3. Iohan. 6. 40. Iohan. 5. 28.
D. Hieronymus.
D. C. P.
eine denkwürdig Epitaphium haben ich lesen/ welches eine gottselig Poet über eine ungetauft Kindlein Grab Gemach haben/ auf nachfolgend weisen:
Ioh. Ovveni Britanni.
mortuus heu! nec lotus aqua; nec nomine notus; non habui nomen, quod tibi christ darem.
in libro vitaetu mesine nomine scribas:
spes est in solo nomine nostra tuo.
daß sein:
ach leider ohne Taufe ich Erbearmiglich mit tot verblich.
darum mein Herr Christ auf dein Geheiß ich du keine Name zu sagen wissen.
bitte/ schreiben ich arm Wurmlein/ ohne Name ins Buch d Leben dein.
denn auf dein Name in Mutterleib mein Hoffnung allzeit wahr/ und bleiben: dein seligmachend Jesus Nahm/ du ja auch meinen wegen zukommen:
die sein mein einig Trost allein/ in du ich gewiß werden selig sein.
diese haben ich d betrübt Herz hierbei zum Trost Gedenken wollen:
denn d H. Christ-Kindlein/ d ewig Sohn Gott/ sein auch um solch Kindlein Willen eine Embrio/ und wahr Leibsfrucht werden/ ihr sündlich Empfängnis und Geburt zu Heilige/ und zu reinigen/ und sie durch sein Blut mit Gott zuversöhnen:
wenn sie er auf solch Notfall nur mit gläubig seufzen/ und Gebet d lieb Eltern herzlich vortragen/ ergeben/ und befehlen werden.
heb. 2. 14. 1. 1. ioh. 1. 8. 1. ioh. 2. 2. marc. 10. 13. 14
wir haben d exempla ieremiae/ Esaias/ Johannis d Täufer/ wie Gott auch in Mutterleib dieselbe mit d H. Geist erfüllen/ ehe sie noch zur Welt kommen/ und d äußerlich Mittel d Sakrament erlangen können.
eben die können er noch tun in solch Notfall/ nach seine unerforschlich Rat/ als d an d verordnet Mittel nicht/ wie wir/ binden sein.
ierem. 1. 5. esa. 49. 1. lucae 1. 16 44.
David halten sein Kind auch für selig/ ob es gleich in casu neceßitatis/ da es für d acht Tagestarb/ d Beschneidung nicht erreichen können.
2. Sam. 12. darum wir solch d groß unendlich Barmherzigkeit/ und unergründlich Gnade Gott billig anheim stellen.
denn/ wir werden doch ohne verdienen gerecht/ aus seine Gnade/ durch d Erlösung/ so durch Jesus Christus geschehen sein/ etc.
rom. 3. ephes. 2.
welches auch in diese Fall sonderlich d hochbetrübt Herr Vater/ und Wittiber kräftig Trost sein sollen.
2. Sam 12. v. 18. 23.
eph. 2. 4. 6. 8.
Rom. 3. 24.
xii. sepultura.
12. Gemma: J. Gn. frey- herrlich Begräbnis/ oder Gruft:
sein wie eine Edle Iaspis/ eine schön hellglänzend Stein/ mancherlei Farbe.
weisen wir zur herrlich Stadt Gott ins ewig Leben/ da ihr Grund und Mauer schmücken mit allerlei edel Gestein.
in Offenbahrung Johannis 21. 19.
denn wir haben hie keine bleibend statt/ sondern d zukünftig suchen wir.
Ebrae. 13. v. 14.
Esa. 26. 20.
Ezech. 37. 12. 14.
demnach so bringen/ und begleiten wir nun J. Gn. selig Leichnam/ samt die Leib Frucht in ihr sanft ruhe- und Faulbetelein:
und schreiben ihr Epitaphium aus d H. prophetisch Leichpredigt/ esa. 26: Gehe hin/ mein Volk/ (mein allerlieb Schatz) in dein Kammerlein/ schließen d Tür nach du zu/ Gebirge du eine klein Augenblick darin/ bis d Zorn vorüber gehen.
denn wollen ich euer Grab auftuen/ und ihr mein Volk aus denselben heraus holen/ ich wollen meine Geist in ihr geben/ die sie wieder leben sollen.
ich reden es/ und tun es auch/ sprechen d Herr Herr.
ezech. 37.
als Anno 1539/ d 1 Maii/ Kaiser Karolus V. seine Gemahlin Isabella auch in Kindeßnot sterben/ im 40 Jahr ihr Alter:
und sich d Kaiser zum Höhesten darüber betrüben/ werden ihr May. zu Trost diese Verslein zuschicken:
carole cur defles isabellam, curve requiris?
vivit, non obiit reddita sponsa dei.
was trauern ihr Kaiser ob d tot euer Isabelle?
sie leben bei Gott:
im tot sein sie verderben nicht/ Christo sein sie jetzund verpflichten:
bei d leben sie in Frieden und freuen/ darum legen hin euer Trauern/ und leid.
weil es denn nun je in diese Welle/ auch hier/ an eine scheiden haben gehen sollen/ und diese unsere nunmehr selig Frau/ d Seele nach aus diese Tränental versetzen sein in d himmlisch Freudensaal:
aus diese Jammerstand/ in d ewig Vaterland/ da sie allbereits freudenreich Gemeinschaft empfinden mit Gott d hochgelobt Dreifaltigkeit/ alle H. Engelein/ d Erz-Mutter Rahel/ ihr lieb Eltern/ Groß-Eltern/ Freund/ und alle Auserwählte:
und nehmen nunmehr nicht d ganz Welt mit alle ihr Gut/ und gut Kleinod/ d sie dieselbe Herrlichkeit wiederum sollen berauben sein:
Ei so lassen wir sie darüber vielmehr gratulieren/ als querulieren: vielmehr mit sie jubilieren/ als Ejuliren:
sintemal keine unter wir alle/ d J. Gn. wegen die löblich geführt Wandel/ nicht gerne diese zeitlich leben lang gönnen haben:
ja/ keine sein unter wir/ d diese christselig Frau nicht eine Königreich/ oder Fürstentum gönnen:
warum wollen wir sie denn nicht viel mehr gönnen d ewig leben/ und in demselben d Himmlische Palatium/ und Πολίτευμα/ da sie zu eine selig Himmel Fürstin erheben sein.
lassen wir demnach ferner nicht zu sehr betrüben:
sondern in wahr Glauben/ und christlich Geduld warten auf d fröhlich wieder Zusammenkunft in jen leben.
denn/ d d lieb Iacob seine Rahel gewiß an jen Tag werden wieder geben (wo sie anders nicht schon mit Christo auferstehen/ Matth. 27. unter d viel Leib d heilig/ die da schliefen/ und gehen herfür aus ihr Grab/ nach Christi Auferstehung/ und mit er in himmlisch Wesen sein) d werden wir auch in d restitutionis omnium/ d wir nun täglich hoffen/ d lieb unsrige wieder zustellen:
da denn wieder sehen werden machen/ d wir jetzig Scheiden nicht werden achten.
pflanzen Mittler weil auf ihr Beigruft/ Liebes-Röslein/ und Edlen vergessen mein nicht:
es sein um eine klein zu tun/ so sein d Ewigkeit da/ da wir mit Freude werden wieder zusammen kommen/ einander kennen/ lieben/ umsehen/ und d alle freundlich liebreich Gespräch miteinander halten ewiglich.
da sie mit d H. Erz-Mutter Rahel/ und alle selig Martyrinnen ihr mayestätischen Kirchgang in d himmlisch Schloßkirche halten/ und eine Sabbat nach d ander mit wir darinnen zelebrieren werden ewiglich.
Matth. 27. 53.
Act. 3. 21.
Ioh. 16. 22.
Esa. 66. 23.
jesus christus/ Gott und Marias Sohn/ d allmächtig Herr d Tod/ und Erz Herzog d Leben/ d trösten durch jetzt erzählt Trostpunkt mit Gnade d hoch- und Hertzbetrübeten leidtragend Herr Wittiber/ Herr Seifried/ Herr von Kittlitz/ etc. S. G. et_cetera.
d auch hochbekümmert J. Gn. Herr Bruder/ Herr Schaffgotzschen/ Frey Herr zu Trachenberg/ S. Gn. etc. samt d Fürstliche/ freiherrlich/ hoch- Adelige löblich Frauenzimmer:
und ganz leidtragend hochahneverwandt Löblichenblutfreundschaft:
wie auch alle andere/ so ob diese frühzeitig unverhofft Todesfall herzlich und schmerzlich aus Christliche mitleiden betrüben sein:
er erfreuen d Seele diese christselig Frau/ und Ehren-Matron in ewig Herrlichkeit: Verleih d Körper eine sanft Ruhe/ und am Jüngste Tag zum letzte majestätisch Kirchegang in d Schloß-Kirche d ewig Leben eine fröhlich herrlich Auferstehung zu d groß Engel Freude/ und Himmel Glorie alle Auserwählte: helfen auch wir alle mit Gnade/ die wir nach seine seligmachend Wort recht glauben/ nach demselbigen christlich leben/ darauf selig sterben/ und dadurch d ewig Leben ererben.
die helfen uns Christus unsere Trost/ d wir durch sein Blut haben erlosen/ vom Teufel Gewalt/ und ewig Pein/ die sein Lob/ Preis/ und Ehre allein.
Amen.
Amen.
Amen.
δ. τ. ϑ. ε. υ. α.
Folge d schön geistreich Gebetlein/ Derer droben in diese Leich-Predigt gedenken/ welche d Autor aus die er überschicken Gebet-Buch sich darin zuersehen/ ihr Gn. zu christselig Andenken: ander aber zu heilsam Trost/ und Nachrichtung abschreiben/ hie hernach setzen wollen.
welches d christlich Leser in gut werden vermerken.
Wohlgedenkte selig Frau Kitlitze/ etc. gebären Schaffgotzschin/ Freyhin/ etc. J. Gn. gemein Gebet-Buch/ mit viel schön geistreich Spruch d H. Schrift/ Psalm/ und Gesang zieren:
sein sein d Churf.
brandenburgisch Gebet-Buch/ welches jedermänniglich wohlbekannt.
darin sein diese d letzte Gebet/ und Wort/ so j Gn. auf beigebinden Schreibpair mit eigen Hand einschreiben/ und verzeichnen.
Gebet zu Gott in Widerwärtigkeit.
Herr sein nicht ferne von ich/ denn Angst sein nahe.
ob du auch wohl nicht ferne von ich sein/ so dünken es doch meine Fleisch und Blut/ du sein ferne genug.
aber/ tun es nicht/ und bleiben nahe bei ich/ und beweisen deine Gegenwertigkeit mit d tun.
denn/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel/ und Erde:
wenn ich schon mein Leib und Seele verschmachten/ so Sein_Du doch Gott alle Weg meine Herz Trost/ und mein teilen.
ach sehen diese an/ du getreu Gott/ d keine Helfer da sein: du alleine sein d recht Helfer/ und hilfefest gemeiniglich in d groß Not.
und weil d Not bei ich auch aufs hoch kommen/ so Hilfe Du recht Helfer/ die du deine Ehre/ und Lob behalten/ und ich dich ohne Unterlassen rühmen/ und preisen können/ amen.
eine Gebet in Kreuz/ und ängsten.
Hilfe Herr Jesu Christ/ die ich d heilsam fremd Gestalt d Kreuz auch kennen/ und in deine weisen mich schicken lernen.
und ob gleich meine Auge in schwer Trübsal halten werden/ die ich deine Gegenwertigkeit nicht merken:
mein glauben gering: mein Fleisch und Blut ungeduldig werden:
so eröffnen ich nur d Auge meine Herz/ die ich mich an d traurig Gestalt d Crentzes nicht ärgern:
sondern mit Geduld und Trost allezeit von Herz glauben/ und sagen lernen:
ob ich schon Wandel im finster Tal/ fürchten ich doch keine Unglück/ denn du sein bei ich.
Item: gewißlich sein d Herr mit ich/ und ich wissen es nicht.
nun aber wissen/ und glauben ich/ mein Herr/ die du gewißlich sein bei ich in d Not/ du werden mich heraus reissen/ und zu Ehre machen/ Amen.
eine ander Gebet.
Herr Jesu Christ/ die du nach d anliegen deine Glubigen so fleißig fragen/ und wollen/ die sie du es klagen/ und sagen sollen: sehen/ so bekennen/ und klagen ich du auch alleine meine Not/ ja du Herr klagen ich es/ denn du sein alleine mein Erretter.
Recke aus Herr Jesu deine hilfreich Hand/ und erretten ich/ wenn/ und wie du es gefällig sein/ denn deine Rechte Hand können alle wohl machen.
sollen ich je solch Kreuz noch lang tragen/ so springen ich zu/ Herr meine Stärke:
und geben Kraft/ die ich Außtawre/ bis deine Hilfe kommen.
Wein Herr/ geben die ich auch an meine Unverstand denken/ damit ich mich vor Ungeduld/ und ungeschickt reden hüten/ und ich nicht an du versündigen.
geben aber/ d mein Glaube stark sein/ meine Hoffnung nicht wanken/ und meine Geduld nicht aufhören/ Amen.
eine ander Gebet.
Hilfe Herr Jesu Christ/ die ich deine weise/ und Gewohnheit auch kennen lernen:
ich spüren/ und fühlen ja wohl/ die du auch also mit ich spielen/ wie mit d fromm Joseph/ und d lieb Hiob:
aber du kennen mein unbändig Fleisch/ und Blut/ wie gar übel ich ich dazu schicken:
sein Trübsal da/ so gedenken ich/ du sein ferne von dannen: römpt Hilfe/ und Trost/ so Werdeich bald frech/ und sicher:
Römmet Trauern und schrecken wieder/ so können ich deine Trostnirgend finden.
Ach Jesu Christ/ mein treu Geferthe/ Regiere/ und leiten ich mit deine recht Hand/ die ich in Trübsal an deine Trost gedenken/ und im Trost d Trübsal nicht vergessen.
geben aber/ die ich mich in alle beide recht christlich erzeigen/ und mit du meine Gefährte immer fortsetzen/ bis ich d Ziel erreichen/ und mit du zur ewig Klarheit eingehen/ Amen.
Daniel in d Löwe graben:
in fragmentis.
Herr Gott/ du gedenken ja noch an ich/ und verlesen nicht die du anrufen/ und du lieben.
vom Drachen zu Babel: v. 37.
Stück in Esther: -.
4. 14.
im Gebet Esther. v. 4. 14.
Herr Hilfe ich Elende/ ich haben keine ander Helfer denn du/ und d Not sein für Auge.
Gebet.
Herr Jesu Christ/ die du ich d Zeit meine Kreuz nur eine klein/ ja für eine klein Augenblick beschreigut/ Hilfe d ich es ich auch so einbilden/ und dieselbe klein Zeit mit alle Geduld Außtawre:
und ob mein Kreuz wehren bis in d Nacht/ und wieder an d morgen/ und sich endlich viel Woche/ ja viel Jahr verziehen/ so geben doch/ die ich nicht murren/ noch wieder du Zorn/ sondern ich an d gut Hoffnung d ewig Trost/ und an d zusagen d gewiß Errettung tröstlich erhalten/ Amen.
dergleichen viel ander schön Gebetlein mehr/ haben J. Gn. (selig) mit eigen Freiherrlichenhand aufs Reiniglichste hinein schreiben:
als/ etliche schön morgend und Abend Gebet.
Item:
um gnädig Vergebung d Sünde.
um eine Seliges Ende.
um Erlangug Dergöttlichen Weisheit.
Trostgebet/ in/ und wieder allerhand Kreuz und Widerwärtigkeit.
und sonst noch ander schön andächtig Gebet zu Gott in allerlei Not/ mit schön Spruch/ und geistreich Wort/ in d etliche dreißig nacheinander.
da auch bei etlich/ Jahr/ und Tag/ samt d Monat verzeichnen/ wenn sie schreiben/ und ihr Gen.
Bett Büchlein einverleiben werden.
daraus J. Gn. gottselig Affektion/ herzlich inbrünstig Andacht/ Fleiß/ und ernst im Gebet genugsam zuverspüren.
auch haben J. Gn. etliche schön geistreich Gesang/ für betrübt Seele/ anmutig zu lesen/ und zu singen/ von Wort zu Wort ordentlich hinein schreiben/ also/ d/ ob es sein wohl wert/ dennoch zu lang/ und viel werden/ alle hierher zuverzeichnen.
gar zu letzt/ wahr nachfolgend zwei Verslein aus eine Gesang/ absonderlich hinan setzen/ mit diese Wort:
Recht sein dein Gericht/ und alle dein Weg/ wie du es mit ich tun machen:
Führe/ und Leid mich auf recht Steg/ d all mein tun/ und Sache Gelange zu deine Name Ehre/ und was ich sonst sollen bitten mehr:
lassen ich dein heilsam Werkzeug sein/ Herr/ d Gnade dein/ zu Nutz/ und Dienst d Nächste mein.
Treue sein_du Herr mein hoch Hort/ wollen mein Gebet erhören: d/ weil ich leben an diese Ort/ mögen deine Name ehren: dein Wort allein d Wahrheit sein/ treiben fern von ich alle böse List: fein schlecht/ und recht laßimmer sein alle vornehmen mein/ zur Seligkeit d Seele mein.
Finis.
ad reverendum, clarissimum, & doctissimum virum, dn. vvolgangum silberum, jesu christi ministrum; schediasma.
chartas saepe tuas, praeco reverende salutis, pectore sum solitus pensiculare meo:
et reperi, quod sis permagnus in arte loquendi:
et dignum vita nomen habere queas.
res bene succedit feliciter omnis: & una instillas animis pharmaca certa piis:
ut, tua qui legit, & rimatur scripta: potißit dicere; silberi quam bene suada placet!
und meo veniunt animo solatiafirma:
quae mihi vis lethi non rapuisse queat.
haec sunt, quaejußit conscribere carmina verum:
quis nolit vero credere? nemo reor.
Joh. Major, Phrontisterii Gorliciani Praeceptor.
