Glaubens-Kampf und Sieg d Weyland hochedel gebären/ gestreng und mannvehsten Herr August Ernst Knochen auf Sollmitz/ im Fürstentum Anhalt/ Churfl. Durchl. zu Sachsen/ bei die hochlöblich ander gersdorffischem Leib-Regiment wohlbestalt gewesen Rittmeister/ welcher im Quartier Wehe/ auf christus jesus/ in rein Luther:glauben sanft und selig versterben/ d 8. Februar. d 649. Jahr:
und d 2. Mai Solenniter Adlige und ritterlich Gebrauch nach/ d Erde d unsere alle Mutter/ anbefehlen werden/ in d Pfarrkirche daselbst zu ruhen bis an d lieb jung Tag.
auf begehren zum Druck fertigen von David Schwemlern Pastor daselbst.
drucken zu Jena / bei Christian Lorentz kämpfen / im 1649 . Jahr.
die hochedel gebären/ Gestrenge und Großmannvehsten/ Herr Hans Fridrich Knochen auf Deber etc. Churfl. Sächs. wohlbestalt ober und Kommendant auf d Festung Sänftenberg/ etc. Bruder.
und auch Herr Christian Ernst Knochen auf Trinum fürstlich anhaltisch Wohlbestellte Geheimbten Rat und ober Leutnant/ etc. Vetter.
seine hochgeehrt Herr und Patrone übersenden diese kurz Leich-Sermon und Deduktion ihr uralt adlig Stamm/ d Autor.
im Hohelied Salom. Cap. 2. ich sitzen unter d Schatten d ich begehren/ und seine Frucht sein meine Kehle süß.
wenn aber d Schatten weg sein:
contemnunt spinas cum cecidere rosae.
d Gnade unsere Heiland Jesu Christi d triumphiert Fürst d Leben/ d Liebe seine himmlisch Vater und d Beistand Gott d heilig Geist sein mit und bei wir/ amen.
Andächtige und Auserwählte in Christo Jesu!
wir lesen vom Alexandro Magnus, König in Mazedonien daß er binnen 12. Jahr durch seine ritterlich Waffe fast d ganz Welt Herr werden.
sehen wir aber sein Leben recht an so sein_es nichts anders sein denn eine stetig Streit-Leben/ eine Pilgram und Wanderschaft.
wie laufen aber endlich ab mit seine Victoriösischen Fortun?
in d gut blühen und Alter d 32. Jahr müssen er diese Welt mit alle Herrlichkeit quittieren.
als er auch einmal hören seine Philosophos disputieren daß noch eine Welt sein/ haben es er jammern/ daß er dieselbe nicht auch erobern sollen.
was sein_es denn nun mehr?
wenn eine haben d ganz Welt/ Silber/ Gold und alle Geld/ er müssen doch endlich an d Reihe.
wie er nun versterben/ machen er seine Gelehrte eine solch Epitaphium:
O Alexander, gestern herrschen du über d ganz Welt/ heute herrschen d Tod über du:
gestern sein du d ganz Welt zu klein/ heute nehmen du verlieben in eine Sarg und Kästelei.
weil wir denn in diese Welt nur sein Pilgram und fremd Gast/ Ei warum bauen wir denn so fest? und da wir sollen ewig sein/ denken wir gar wenig ein!
darum stellen wir d lieb Gott unsere Elend und Sterblichkeit oftmals vor d Auge.
1. mit Spruch heilig Schrift:
sehen meine Tag sein eine Handbreit bei du.
Psalm 39.
2.
mit Gleichnis: wie d Blümlein auf d Feld/ also müssen auch d schön Welt/ in eine Huy verderben.
3.
mit Warnung: was erheben sich doch d Erde und Asche?
4.
mit Exempel:
man tragen eins nach d ander hin/ wohl aus d Auge und aus d Sinn: auf daß wir oft und viel ans Ende gedenken und lernen klug werden/ wie Moses beten.
psal. 90.
daher lassen d Löbl.
Keys. Maximil. i. er zur Erinnerung seine Sterblichkeit etliche Jahr seine Sarg und Sterbkleid nachführen:
denn heute sein d Mensch schön jung und lang/ sehen morgen sein er schwach und krank/ etc.
eine Exempel haben wir auch jetzt für Augeu/ an d Weyland hochedelgebären/ Gestrenge und Mannvehsten/ Herr August Ernst Knochen/ unter Churfl. D. zu S. ander Hochlöbl.
Gersdorff.
Regiment/ wohlbestalt Rittmeister/ eine jung Rittersmann und Cavalier/ welchen d lieb Gott nach seine allein weise Rat und Willen d 8. Febr. durch eine Sel. sanft und vernünftig Sterbstünolein seine Alter 35. Jahr aus diese Streit-Kirche abfordern zu d triumphiert Kirche/ da Freude d Fülle und lieblich Wesen ewiglich.
die Leichbegängnis Solenniter zu halten wir an jetzt in d Haus d Herr versammeln/ er d letzte Werk christlich Liebe/ Ehre und Freundschaft zu erweisen/ nämlich d Tote gebührlich betrauern und adlig Gebrauch nach als eine vornehm Cavalier seine Körper d Erde anbefehlen.
damit nun d hochbetrübt Fr.
Witwe beiderseits Fr. Mutter und Freund trösten und er eine Zeugnis seine adlig Ankunft/ Lebenslauf und Abschied aus diese Welt erteilen werden/ wollen wir zuvor d Gott alle Gnade und Trost bitten um Erleuchtung und Regierung seine heilig Geist/ und beten/ Vater unsere et_cetera.
Textus.
aus d 2. Timoth. 4. ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
hinfür sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter/ geben werden/ nicht ich aber alleine/ sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben.
Eingang.
d Jurament Fidelitatis, schwer getreu zu sein/ werden erfordern von alle rechtgläubig Christ/ daß sie müssen angeloben/
1. ihr lieb Gott/ die sie erschaffen/ erlösen/ in d heilig Taufe heiligen und eine Bund d gut Gewissen mit sie aufrichten/ da sie denn durch ihr bitten d Teufel und seine schändlich Werken absagen/ d lieb Gott aber zu dienen zusagen:
d getreu Gott obligieren sich wieder gegen sie/ daß er ihr Vater/ Pfleger und Schutzherr sein wollen in Not und Tod/ bei sie sein/ sie heraus reissen etc. Psal. 91.
2. müssen sie auch schwer ihr hoch Obrigkeit/ eine Offizier und Soldat seine Feldherr und ober/ daß er gewärtig/ treu/ fest und standhaft bei seine Regiment und Standar wollen halten/ und nach Vermögen ritterlich kämpfen.
im alt Testament haben d löblich König/ Fürst und Regent auch d Religions-Eid von ihr Untertan und Diener/ Geistliche und Weltliche fordern/ daß sie in d einmal erkennt Glauben beständig wollen verharren; daher d Wortlein Eid vom schwer seine Name/ und sie kommen daß sie schwören.
Nehem. 10 eine solch treu standhaft Kämpfer sein auch sein S.
Paulus unter d blutrot Fähnlein Jesu Christi/ die haben ritterlich kämpfen mit beten/ mit predigen/ mit disputieren/ mit Schrift und ander Amtssorge/ wider d Teufel und alle Feind d christlich Kirche:
er haben auch sonsten schwer Anfechtung an Seele und Leib erleiden/ und sein gleichsam d ganz christlich Kirche Ge Neral Suberin Enden sein; dennoch sein er seine Herr Christo getreu verbleiben/ bei d Ehre und Lehre Jesu Christi sein Leben/ als eine heilig Marter aufsetzen.
Deut. 29.
jos. 24.
2. Reg. 23.
Ende gut sein alle gut.
auf eine ritterlich Kampf folgen auch d Lohn und d Krone d Ehre.
darob freuen sich Paulus und danken d/ d er treulich beistehen: fragen du wer er sein?
Eist Jesus Christ/ d Herr Zebaoth et_cetera.
wir alle zum Exen Pell/ daß wir auch in unsere Amt geduldig leiden/ ritterlich ringen/ durch Tod und Leben zu er dringen sollen.
nehmen sie uns gleich d Leib/ gut/ Ehre/ Kind und Weib/ lassen fahren dahin/ et_cetera.
d ewig Gut machen recht Mut/ dabei ich bleiben/ wagen Gut und Leib/ Gott et_cetera.
es zeigen wir aber d Wort S. Pauli an zweierlei.
i d Danksagung/ daß er sein Herr Christus so treulich beistehen in alle Anfechtung.
Ii.
d Glückwünschung/ wie er sich so herzlich freuen über d Kleinod und Beilage/ so er Jesus Christus aus Gnade verheißen/ die werden sein d Krone d Gerechtigkeit und ewig Seligkeit.
es leben keine Mann d aussprechen können/ d Glorie und d ewig Lohn/ et_cetera.
derowegen seufzen wir auch mit unsere Sel.
Herr Rittmeister:
Herr Gott nun schleusen d Himmel auf/ meine Zeit zum Ende sich neigen.
ich haben vollenden meine Lauf/ d sich meine Seele freuen.
ich haben genug leiden/ ich müde streiten/ schicken ich fein zu/ zur ewig Ruhe: lassen fahren was auf Erde/ wollen lieber selig werden.
Erklärung.
d Dancksagnng Pauli sein dreierlei: 1. ich haben eine gut Kampf kämpfen.
2.
ich haben meine Lauf vollenden.
3. ich haben Glauben halten.
I.
I. sein zu wissen/ wer Paulus sein?
vor seine Bekehrung/ sein er eine grimmig Wolff/ er schnauben voll Φϑόνου Καὶ Φόνου mit Tröen und morden/ wie eine Jagthund; wider d Jünger d Herr Christi; Weib und Mann führen er binden gen Jerusalem/ ohne alle Barmherzigkeit/ also Derrentzet d Christ Blut.
nach seine Bekehrung werden er eine geduldig sanftmütig Schäflein/ eine Hocherleuchter Apostel/ eine auserwählen Rüstzeug/ eine Lehrer d Heide/ d d Evangelium nicht von Mensch/ sondern im dritt Himmel studieren; d alle alle werden sein/ daß er Jo etliche gewinnen und selig machen mögen.
2.
von Statur sein er sein eine klein Mann/ aber von Herz/ Sinn und Mut in seine Amt eine ritterlich Held und heilig Marter.
die haben aus seine Gefängnis zu Rom an Timotheum Bischof zu Epheso diese Epistel schreiben/ und er zur Standhaftigkeit vermahnen; ob zwar d Kaiser Nero Paulum um d Ehre und Lehre Jesu Christi Willen gefangen halten und zum Tote verurteilen/ so furchten er sich doch nichts vorm Tote/ denn/ sprechen er/ Christus sein mein Leben/ Sterben sein mein Gewinn/ darum sollen ich auch nichts scheiden von d Liebe Gottes. Rom. 8. anders sollen man er nach seine selig Abschied nicht nachreden; Timotheus und alle getreu Lehrer und gläubig Christ sollen seine Exempel folgen/ eine gut Kampf kämpfen/ Glauben und gut Gewissen behalten und ihr Herr Christo getreu verbleiben/ bis an ihr selig Ende.
O Herr Jesu lassen ich keine Lust noch Furcht von du in diese Welt abwenden; beständig sein ans Ende/ geben ich/ et_cetera.
3.
zum 2. was meinen denn Paulus für eine Kampf d er halten?
zu Athen halten man d Schule d Weisheit:
zu Rom sein d Kriegs-Schule; in Ägypten halten sie Schule d Magiae und Zauberei; bei d Grieche aber werden halten allerlei ritterlich exercitia, als kämpfen/ wettlaufen/ springen/ schießen und d rund Scheibe treiben/ dadurch sie d Leib movieren/ fest und Tawrhafftig machen:
wer sich nun am gut halten/ die haben d Ehrendank und d Kleinod davon tragen.
Paulus aber gedenken allhier nur zweier Exerzitium, d Kämpfen und Laufen/ die sein er zu seine Proposito dienlich.
Ii.
horat. indoctus pilae discive trochive quiescit.
1. Apoc. 12.
sein derentwegen Pauli Kampf nicht sein/ militia coelica eine himmlisch Streit/ wie d Erzengel Michael streiten mit d Drachen.
2. 1. Sam. 18.
es sein auch diese Kampf nicht sein Politica eine Feldschlacht/ wie etwan David mit Goliath eine Duellum halten: oder wie Abner und Joab/ da beide Heer gegen einander sich satt/ sagen Abner zu Joab/ lassen d Knabe sich aufmachen/ 12. von meine Heer und 12. von deine Heer und lassen sie mit einander spielen; d stolz Abner achten Joab Held für Kind; Ösen sollen keine seine Feind verachten; Mensch Blut vergießen heissen er spielen.
2. sam. 2.
3.
so sein auch diese Kampf nicht Aulica eine Hoffthürnir/ welches Kaiser Heinrich Auceps zu erst anordnen/ dazu niemand lassen werden/ auf d man eine unehrlich Tat/ Schande oder Laster bringen können; damit er unter d jung Prinz/ Graf/ Ritter und edel Gottesfurcht/ Zucht/ Tugend und Ehrbarkeit Pflanze mögen.
es sein aber Pauli Kampf sein militia ecclesiastica, daß er mit geistlich und leiblich/ sichtbar und unsichtbar Feind streiten: innerlich und äußerlich an Leib und Seele seine passiones und schwer Tentationes haben/ d ganz 37. Jahr über/ weil er eine Apostel und Diener Christi sein sein/ als
4.
1. haben er kämpfen mit d Satan d er mit Faust schlagen Tag und Nacht/ und mit seine höllisch Anfechtung er eine solch Schmerz und Angst erregen/ als sein er eine Pfaal ins Herz stoßen.
solch Anfechtung und Herzensangst machen eine Mensch müde/ Verdott/ erstarren/ hager und dürr/ daß d Leib und Angesicht werden alt und ungestalt/ als sein es von Motte durchfressen/ wie d Nachdruck d heilig Sprache solch erfordern im 6. Psalm.
1.
ich sein von Seufzen müde/ Hab weder Kraft noch Macht/ in groß Schweiß ich liegen/ durchaus et_cetera.
solch Zaroth und ängsten sein oft so viel wie Meerstropfen/ die sich weit ausbreiten und nicht zu zählen sein/ wie Psalm.
25/ 17. und in Klaglied Jer. 2. zu sehen sein:
da sein
dilatata sunt.
1. Sündenangst/ die auch d David wie eine schwer Last zu schwer werden/ Psalm.
143. also können er Gott d Lachen und d Kitzel so er mit Frau Bathsen treiben/ büßen und versalzen.
solch Angst haben Paulus Tag und Nacht fühlen.
2. Gewissensangst/ davon Bernh. schreiben/ es sein keine groß Angst und Pein/ als eine böse Gewissen/ denn die sein alle Sünde eine Zeuge/ es sein selbst Richter/ Henker und Foltermeister/ es sein selbst Kerker und Gefängnis/ es klagen selbst an/ es richten selbst/ es strafen und verdammen selbst/ wie Kain/ Judas und andere solch inne werden sein mit Ach und Wehe.
mein Sünde ich werden kränken sehr/ mein Gewissen werden ich nagen/ denn et_cetera.
3. Höllenangst/ darüber David klagen Psal. 18. und 116.
d Bach Belial erschrecken ich/ d Höllenbande umsteigen ich.
d Wortlein Bach heissen Torrens, eine Bach d sich von groß Ungewitter schrecklich Ergeust und alle schwemmen:
eben also sprechen David sein er auch zu Mute sein/ mit d teufel Anfechtung/ d lesen er nicht so schlecht hinrauschen/ sondern überfällen eine mit solch Angst und Bangigkeit/ daß eine sein als wenn er eine stark Flusen erhaschen und ersäufen wollen/ daher d Kirche Gott klagen.
d Welt/ Teufel/ Sünde und Hölle/ unsere eigen Fleisch und Blut/ Plage stets hie unsere Seele/ lassen wir bei keine Mut/ et_cetera.
4. Todtesangst/ da kommen alle Zaroth und ängsten zusammen/ Sir. 11. wo sollen wir denn fliehen hin/ da wir mögen bleiben?
zu du Herr Christ alleine/ d sein d Happoretz und Durchbrecher: d Aushelfer: d Goel und Recher: d einige Hort zu die wir fliehen sollen/ daß man bei er all eine Hilfe/ Rat und Trost sollen suchen/ wie David zeigen:
in d Angst rufen ich d Herr an; sein rufen die nennen er eine Stimme/ eine Beber oder Donner.
haben nun seine Feind eine Anfechtung über d ander auf er werfen/ so haben David wieder eine Seufzer nach d ander zu Gott senden/ daß es Gebobert und donnern haben.
praesidium.
2. Sam. 22.
d ander Feind mit d Paulus und eine jede gläubig fromm Christ zu kämpfen haben/ sein sein Eigen Fleisch und Blut.
die wollen haben ich wohl/ aber vollbringen d Gut sein ich Nicht. Rom. 7.
d Fleisch Anfechtung fühlen so wohl d Fromme/ als d Gottlos:
d Fromme lassen d Sünde nicht herrschen/ sondern steuern d böse Lust/ durch Hilfe d heilig Geist: sie beten fleißig/ üben sich stets im Wort Gott/ in ihr Beruf arbeiten sie treulich und warten d Leib mäßig/ daß er nicht geil werden.
rom. 13.
eine solch Christ bleiben ohne Anfechtung nicht.
eine Soldat d zu Feld liegen müssen viel Ungemach ausstehen:
also sein auch fromm Christ ihr Leben eine stetig Streit/ job. 7.
d alt Adam und d neugebären Mensch/ wohnen zwar bei einander/ sie sein aber immer wider einander/ wie böse Nachbar/ denn d Fleisch gelüsten wider d Geist 2. Cor. 4.
diese Kampf sein keine Kinderspiel/ nämlich d sündlich Fleisch böse Lust/ kreuzigen/ töten und überwinden/ auf daß man von sie wieder kreuzigen und plagen werden/ wie D. Luther über d Wort S. Pauli Gal. 6/ 14. schreiben/ durch Christi Tod sein ich d Welt kreuzigen und ich d Welt/ die sein:
ich sein d Welt absterben und sein ihr Feind/ d Welt sein ich wieder absterben und sein mein Feind.
ich verdammen und hassen ihr Lehre/ Gerechtigkeit und Werk/ d Welt hassen und verdammen mich wieder als eine Ketzer/ etc.
von diese Kampf schreiben auch Salomon/ die sein viel stark/ d sich selbst überwinden können/ als d fest Stadt gewinnen/ denn die sein d recht groß Held/ d ihr Zorn/ böse Affekten und Lust zäumen können/ weil oft d Satan sehr mächtig sein in die/ die sich d Glauben rühmen/ und doch wenig gut Frucht d heilig Geist und d seligmachend Glauben von sich sehen lassen/ wie H. Phil. klagen.
Prov. 16.
eine Vorbild diese Kampf haben wir an d Cananitern/ d lassen Gott d Herr Teil unter d Kind Israel wohnen/ aber sie dürfen nicht herrschen: also bleiben viel Sünde übrig bei alle Heilige/ ach Herr wenn du wollen sehen an/ was Sünde und Unrecht sein tun/ wer et_cetera.
solch hinterstellige Sünde aber sollen nicht herrschen/ sondern d neugebären Mensch d Israel/ Gott Kämpfer heissen/ die sollen herrschen.
werden er Jo bisweilen überwinden von d Fleisch Lust/ so stehen er doch bald wieder auf durch sein Reue und Buße/ rufen an d himmlisch Josua d Fürst d Volk cristum jesus/ d werden er wieder stärken/ in Angst und Weh/ ich liegen oder stehen/ Hilfe ich aus meine Not.
eine gut Soldat werden er gleich einmal schlagen und jagen/ er stellen sich wider; also verzagen nicht du lieben Seele/ Lauf durch Geduld in d Kampf d du verordnen sein/ und sehen auf Jesus d Anfänger und Vollender d Glauben/ denn alle Ding eine weil/ eine Sprichwort sein/ Herr Jesu Christ Du werden ich stehen zur Seite/ und sehen auf d Unglück mein/ als wer es dein/ wenn_es wider ich tun streiten:
Muss ich et_cetera.
Hebr. 11.
Ach wie wenig finden man solch Christ d diese alt adamisch Unart in sie erkennen und dieselbe durch Gott Hilfe widerstreben.
d dritt Feind sein d Welt/ die liegen in alle arg/ sie sein eine Stall voll böse Bube: sie betragen und verführen manch Mutterkind; sie sein d recht Delila, eine Bettlerin/ die d Samson reizen und locken zu alle böse/ daß er sie wie eine Ochse zur Schlachtbank folgen/ in ihr Schoß schlafen und nicht achten d Zorn Gott/ d Hurerei und Ehebruch strafen zeitlich und ewiglich.
Hebr. 13/ 14.
Iii.
wenn nun d Teufel durch Gott Verhängnis Christus und seine lieb Braut/ d christlich Kirche gedenken zu verfolgen/ da rühren er seine Trommel/ nehmen an in seine Dienst d Welt/ die sein allerlei Bluthund/ Tyrann/ Ketzer/ Schwätzer und ander Feind d Kreuz Christi: Item/ d Heuchler und Maulchrist d zwar eine Schämen d Gottseligkeit haben; ingleichen auch falsch Bruder/ Untreue zanksüchtig Kollege/ verstockt Pfarrkind/ böse Nachbar und ander gottesvergeßen lose Leute/ die sollen mit er zu Feld ziehen und wider Paulum streiten helfen/ ob sie er d Ziel Jesu Christi rucken können!
non audet stygius pluto etc.
wie denn solch d acta apostolorum genug bezeugen.
zu Damasco werden er bald nach seine Bekehrung in eine Korb über d Maure lassen und entrinnen aus seine Feind Hand.
zu Athen halten er eine scharf Disputation mit d ungläubig heidnisch philosophis und Professor, von d Auferstehung d Tote.
zu Epheso haben er mit wild Tier kämpfen 2. Cor. 12.
wie oft sein er fangen und in Todtesnöthen sein?
wie oft sein er stäupen und ausstreichen werden.
einmal sein er steinigen werden:
wie oft sein er sein in Fährlichkeit unter d Mörder/ in Fährlichkeit unter falsch Bruder und untreu Friedhässigen Kollege/ d meinen Gottseligkeit sein eine Gewerbe oder Handelchen/ dabei man eigen Ehre und eigen Nutz suchen sollen/ wie es D. Luther erklären 1. Tim. 6/ 5. bei solch untreu falsch Zanksüchtige Leute wohnen sein gar schwer/ denn
Dorn und Distel stechen sehr/ falsch Zunge noch vielmehr.
Ovid.
impia sub dulci melle venena latent; mali sunt tyranni; pejores haeretici; pessimi falsi fratres.
Tyrann sein schädlich Tier; Ketzer noch viel arg/ aber falsch Bruder sein d Teufel selbst; wer nun solch Calumnianten leichtlich glauben/ die sein leichtfertig/ sagen Sir. 19. und werden auch leichtlich betrügen.
haben d Dieb keine d d Diebstahl annehmen/ so müssen er vom Stelle ablassen: also haben d ehren- Dieb keine Zuhörer/ so müssen sie ihr Lästermaul einziehen/ wie David genug erfahren haben.
ich haben d Welt trüglich Gericht mit Lüge und mit falsch Gedicht. Ps. 31.
Jet.
es werden ja meine Seele lang/ daß ich müssen leiden solch Drang.
und bei d Leute bleiben/ die leben in Haß/ ohne Unterlassen/ und keine Frieden leiden.
psal. 120.
in solch schwer Anfechtung haben Paulus oft seufzen/ cupio dissolvi; ich begehren auflösen zu n.
also seufzen auch Elias in seine Exilio saufen: zu viel zu viel 1. Reg. 19. eben also seufzen auch d fromm Job. 7. wie sich eine Knecht sehnen nach d Schatten/ wenn er d Tag Hitze tragen schnappen er nach eine kühl Luftlein/ sich zu erquicken:
rad: anhelavit ad aurem.
O Herr Hilfe ich vollenden meine sauer Leben Zeit: deine Hilfe tun ich senden/ und sein nicht allzu weit/ wenn ich heim schlafen gehen. et_cetera.
d viert Kampf d eine fromm Christ müssen ausstehen sein Gott d Herr selbst/ die sich oft stellen als eine Grausame/ aber er meinen es nicht von Herz:
die sein gar eine schwer Kampf wie David im 77. Psalm klagen: haben denn Gott vergessen gnädig zu sein?
ach Herr wie lange wollen_du mein so gar vergessen Psalm.
13.
Joh. 30, 20.
in diese Kampf sein just und probat erfinden werden Abraham/ da er seine einzig Sohn Jsac auf Gott Befehl schlachten und Opfer Solte. Genes. 22.
also haben auch Jacob mit d Sohn Gott d ganz Nacht d niemand Freund sein ringen müssen/ daß es rauchen/ d Sand stieben und sie keuchen haben; wie d Wort Abac in H. Sprache solch andeuten; die sein eine leiblich und geistlich Ringen im Glauben/ daher er sagen: Herr/ ich lassen du nicht du segnen ich dann.
gen. 32.
d cananeische Weiblein haben auch 3. hart Anfechtung vom Herr Christo erleiden/ da er sagen:
sollen ich d Kind d Brot d Gnade und Hilfe Gott nehmen und ihr Hund vorwerfen/ die sein nicht fein?
ja Herr/ Hund Recht begehren ich/ d Bröcklein so vom Tisch fallen und d Kind nicht mögen/ suchen ich matt.
15. also haben auch Paulus viel schwer Anfechtung an Leib und Seele ausstehen: wie oft bitten er/ Gott wollen er erlösen:
aber er kriegen d Antwort/ lassen du an meine Gnade genügen/ denn meine Kraft sein in d Schwachen mächtig.
2. Cor. 12.
im Krieg können eine Soldat wohl freudig sein/ denn da gehen d Trompete und Heerpauke/ da krachen d Kartaune und rufen eine d ander zu:
wenn aber Paulus/ d H. Marter und eine treu Prediger von alle Mensch verlassen/ gehaßt/ belügen/ betrügen/ verfolgen/ neiden/ mieten und oft von ihr eigen Pfarrkind heimlich und öffentlich drucken oder wohl gar d Henker zur greulich Marter übergeben werden und doch solch alle mit groß Geduld und Freude erleiden haben/ die sein fürwahr ritterlich Held/ die da streiten mit sichtbar und unsichtbar Feind/ mit Teufel und Mensch.
woher kommen solch Held Mut?
Fleisch und Blut sein_es unmöglich/ aber d Tröster d H. Geist d haben d H. Marter jederzeit anblasen mit d dulci refrigerio, mit seine sanft/ süß sausen/ daß Laurentius auf glühend Rost sagen:
kommen her du Tyrann und fressen/ die eine Seite sein braten:
O heilig Brunst/ süß Trost/ nun Hilfe wir fröhlich und getrost/ in deine Dienst beständig bleiben/ d Trübsal wir nicht abtreiben.
Wies nun Gott fällen/ so gefallen Mir_Es wohl/ in alle meine Sache; was Gott versehen haben einmal/ wer können es anders machen?
darum sein_es umsonst/ Welt/ Witz/ und Kunst/ es helfen nicht Haar ausraufen/ man murren oder beissen/ sollen_es sein so Sei_Es:
werden doch sein Weg hinaus laufen/ singen d fromm Fürst H. Johann Friderich zu Sachsen.
d ander Danksagung.
ich haben meine Lauf vollenden.
bei d Korinthe sein eine berühmt Exercitium d Rennbahn oder d Wettlaufen; d jenige/ so sich hierin gebrauchen lassen Thetens nicht zur Kurzweil/ sondern daß sie Ehre und Ruhm davon erlangen wollen:
es sein aber vorzeiten in Graecia in d Ludis Olymp. solch Certamina sehr üblich/ da eine in eine Odem 600. Schritt laufen müssen/ sein vom Hercule anordnen werden.
an etliche Ort haben auch d Wettlaufer eine brennend Lampe in Hand tragen/ wer nun in seine Lauf d Lampe nicht verlöschen bis er d Ziel erreichen d haben d Preis und Sieg erhalten.
auf diese Gewohnheit haben Paulus auch sehen/ weil auch Christus d Glauben eine Lampe vergleichen wie Matth. 25. an klug Jungfrau zu sehen:
in diese Rennbahn haben sich nun auch sehr wohl üben S. Paulus:
nunmehr aber haben er d Ziel erreichen/ daß er als eine heilig Märtyrer mit Freude sterben und bei seine Herr Christo sein wollen: wenn ich nur du haben so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
psal. 73.
d Israelit als sie 40. Jahr in d wissen reisen und endlich kommen an d Jordan/ müssen sie hindurch/ in die sich d Jordan von einander teilen und sie eine Paß geben ins gelobt Land Kanaan d Gott d Abraham und seine Kind verheißen haben/ darum gehen sie mit Freude hindurch Jos.
3. was sein doch unsere Leben?
nichts anders dann eine Wanderschaft und Jammertal/ Angst/ Not und Trübsal etc.
wenn aber d Tod kommen/ da stehen wir gleichsam für d Jordan und schauen ins himmlisch Vaterland:
derowegen fürchten sich auch Paulus nicht vorm zeitlich Tod/ er sollen er sein eine Durchgang zu d ewig Leben.
also freuen sich auch Simeon da er d Ziel erreichen und d Christkindlein auf seine Arm nehmen/ sagen er mit fröhlich Herz:
Herr nun lassen deine Diener im Friede fahren.
also; freuen du sehr O meine Seele/ und vergessen alle Not und Qual/ wenn du nun Christus dein Herr rufen aus diese Jammertal.
d dritt Danksagung.
1. joh. 5.
ich haben Glauben halten.
d Glaube sein unsere Sieg: d Glaube sein d Schilt damit wir Auslesechen können alle feurig Pfeil d Bösewicht:
diese Kraft haben d Glaube nicht von sich selber/ sondern von Christo Jesu/ d in unsere Schwachheit mächtig sein 2. Cor. 12.
es verstehen aber Paulus durch d Glauben nicht fidem historicam & notitiam daß man d Geschichte wissen und glauben daß Christus sterben um unsere Sünde Willen/ denn die wissen auch d Teufel/ d Gottlos/ d Heuchler/ aber diese Glaube machen keine selig; sondern durch d Glauben verstehen Paulus d recht seligmachend Glauben d sein Jezer Somuch, Decretum stabil eine stark fest Gedanke/ die sich allein auf Gott Barmherzigkeit und d Verdienst Jesu Christi im Evangelio verheißen standhaft verlassen/ darauf trauen und bauen im Leben und im sterben; und eine jede seine Person in Individuo mit einschließen können/ daß Jesus Christus sein Herr/ sein Gott/ sein Erlöser und Seligmacher sein/ und glauben fest daß in keine ander Heil.
actor. 4 die sein d Seele d wahr Buße und Bekehrung:
eph. 6, 16.
1.
esa. 26, 4.
Herr Jesu Christ/ d heilig fünf Wunde dein lassen ich recht Felsloch sein.
dein Kreuz lassen sein mein Wanderstab/ meine Ruhe und Rast dein heilig Grab.
durch deine Aufgespaltene seit/ mein arm Seele heim Begleit.
also trösten Nathan d betrübt Sünder David d König in Israel/ da er seine Ehebruch und Totschlag mit herzlich Reue und Leid bekannten und sagen:
ich haben sündigen: bald lassen er Gott d tröstlich Absolution durch seine Beicht-Vater hören/ so haben auch d Herr deine Sünde wegnehmen: Haabir, fecit transire: machen daß etwas von eine zum andere sich wälzen; da denn nach Art d alt Testament Typice auf Christus Jesus d Lammleingott sehen werden/ d tragen d Sünde d ganz Welt.
1. Sam. 12.
wer er aber wollen eine ander Ziel ohne diese Tröster stecken/ d mögen gar bald d teufel Gewalt/ mit seine List erschrecken.
2.
zum 2. verstehen Paulus auch fidem politicam d weltlich bürgerlich Glauben/ Treue und Aufrichtigkeit/ weil er jederzeit Wahrheit/ Ehre/ Tugend/ Keuschheit/ Recht und Gerechtigkeit lieben/ in Wort und Werken sich dieselbe befleißen und eine jede ohne falsch/ Betrug und Heuchelei unter d Auge gehen:
die sein d Frucht d seligmachend Glauben/ wie seine Epistel genug solch lehren.
diese Glauben sollen ja keine Mensch im Stich lassen/ fallieren, betrügen und verleumden.
Roland d tapfer Held Kaiser Caroli M. Schwester Sohn/ als er d Sarazene aus Spanien vertreiben/ d ganz spanisch Königreich wieder erobern und mit seine Heer nach Deutschland markieren/ werden er durch eine Bösewicht verraten/ und fallen er d Gasconier in d Nachtrupp/ daß Roland d ganz Tag fechten müssen/ da er sich dann in d Hitze also Abgematte daß er/ in Mangelung Wasser/ für groß Durst sterben müssen.
als er nun merken daß er seine Lauf vollenden/ werden er nicht so sorgfältig für sein Leben/ als für sein Schwert Durende nennen/ damit er d groß Riese Ferraculum erstechen/ daß Jo dasselbe d Feind nicht in d Hand kommen:
also sollen eine jede rechtglaubiger Christ d zwei Schatz als sein hoch Gut wohl in acht nehmen; erstlich eine gnädig Gott im Himmel.
Psalm.
73.
zum ander Glauben und eine gut Gewissen auf Erde.
O es gehen oft hart her/ sonderlich in Tod Not/ daß d gläubig Seele rufen: aus tief Not schreien ich zu du: mitten in d Tod anfechten wir d Hölle Rachen.
mitten in d Hölle Angst unsere Sünde wir treiben.
1.
2.
psal. 130.
Hieronym. schreiben vom Hilarione eine heilig Altvater/ als d in d Petri Epistel lesen:
so d Gerechte kaum erhalten werden/ wo wollen d Gottlos bleiben?
durch diese Wort sein er an seine letzte Ende sehr erschrecken werden und sich fürchten abscheiden:
endlich fast er eine Mut und sprechen:
fahren aus du lieb Seele/ warum Sein_Du so erschrecken?
du haben Christo deine Herr in d 70. Jahr dienen und sein nun so erschrecken vorm Tod.
sein die begegnen eine Fromme/ wie werden_es dann ergehen d Gottlos/ d Gott d Herr in ihr ganz Leben nie eine Tag recht dienen haben?
ich fürchten fürwahr d göttlich Gnade d er allzeit verachten haben/ werden schwerlich ob er schweben.
d ander Teil sein d Glückwünschung.
Ii.
hinfür sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr d gerecht Richter an jen Tag geben werden/ nicht ich aber alleine/ sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben.
keine werden krönen er haben denn ritterlich fechten.
d nun überwinden sein/ müssen schweigen/ aber d Victores jubilieren/ wie d Samson Jud. 15.
da er 1000.
Philister erschlagen sagen er mit Freude/ da liegen sie bei Haufen.
da David d Goliath erlegen/ gehen er d Weib aus alle Stadt entgegen/ wünschen er Glück und sprechen:
Saul haben 1000. erschlagen David aber 10000. 1. Sam. 18.
d Israelit da sie d Amalekiter überwinden und eine herrlich victori erhalten/ kommen sie zu Sammen im Lobetal/ teilen 3. Tag d Raub aus und loben d Herr.
2. Chron. 20.
da d gefangen Kurfürst zu Sachsen Johann Fridrich Anno 1552. vom Kaiser Karolus 5. seine fünf jährig Gefängnis erledigen werden und zu Eisenach einziehen/ sein er d Rat und Bürger entgegen ziehen/ er mit Freude empfangen.
es haben sich auch d Jungfrau auf d ander Seite versammeln/ ihr Haar zu Feld schlagen grün Raute Kränzlein auf ihr Haupt tragen/ mit freudig Gesang ihr lieb Kurfürst empfangen und Glück wünschen/ wegen seine fröhlich Wiederkunft zu seine Untertan:
die haben so kläglich gestehen daß d fromm Kurfürst für Freude weinen/ und zu Herr Amstorffen sagen/ ach wer sein ich doch/ daß d allmächtig Gott ich solch Ehre erweisen lassen/ daß ich wider zu meine Untertan kommen und d Rautenkranzlein grün sehen.
eine Schiffmann d glücklich an Port gelangen und groß Sturmwinde auf d grausam ungestüm Meer haben ausstehen/ O/ wie fröhlich sein er/ und danken Gott.
also tun auch Paulus und sehen mit diese Wort auf d Gewohnheit d Römer/ wenn d Feldherr Victorisiret, sein d Siegsfürst zu Ehre d ganz Bürgerschaft entgegen ziehen/ Ἐπινίκια singen/ eine herrlich Triumph halten/ und er mit groß Solennität zur Stadt hinein führen.
auf diese löblich Gebrauch sehen Paulus/ dieweil er auch in seine mühselig Amt eine Zeitlang laufen/ viel Ungemach ausstehen/ ritterlich streiten und alle seine Feind überwinden/ Glauben und gut Gewissen bewahren/ sprechen er mit Freude:
nun sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit.
aus Gnade/ nicht um meine Kampf und Lauffen Willen/ sondern um Christi Willen/ d sein Zidkenu d Herr d unsere Gerechtigkeit sein/ d sein wir von Gott machen zur Weisheit und Gerechtigkeit 1. Cor. 1.
1.
was nun Gott aus Gnade schenken die kommen von lieb Hand/ darob freuen man sich/ man denken oft daran und danken d die er solch Wohltat/ Ehre/ lieb und gut erweisen haben: also freuen sich auch Paulus/ daß sein vielfältig Elend und Trübsal sein kommen zu eine selig Ende:
nun sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit:
ach/
Jesu Du wahr Osterlamm Hilfe ich auch siegen im Todes-Kampf.
zum 2. was sein_es für eine Krone?
nicht eine gülden Krone/ wie d David sein aufsetzen werden.
d Krone d König d Amoriter/ die halten am Gewicht eine Zentner Gold und Edelgestein 2. Sam. 12.
sondern d Krone so d Paulo sein aufsetzen werden/ sein d Freude d ewig Leben; da leben keine Mann d aussprechen können/ d Glorie und d ewig Lohn/ d ihr d Herr werden schenken.
seine Freude und Herrlichkeit sollen du sehen in Ewigkeit/ mit d Engel jubilieren und in Ewigkeit triumphieren/ singen d Christl. Kirche.
2.
3.
zum 3. wer werden sie er geben und austeilen?
Jesus Christus d gerecht Richter:
in diese Welt sollen zwar alle getreu/ arbeitsam wohlverdient Leute ihr sauer Mühe und Arbeit auch jederzeit belohnen werden/ aber es bleiben wohl dabei: hic mos est morum vndanck in fine laborum.
die haben Moses d teuer Gott Mann bei seine Leute genug erfahren müssen/ daß sie er für seine groß Mühe und Wohltat danken/ mit murren und grunzen/ und wollen er steinigen.
David klagen auch im Psal. 35.
sie tun ich arg um gut/ ich in Herzeleid zu bringen.
eben d jenige die ich alle lieb beweisen.
Job klagen auch/ was für eine geehrt Mann er sein/ wie viel gut er d Leute tun/ und wie wohl er sich um jedermann verdienen?
cap 29.
aber mit weinend Auge und betrübt Herz klagen er im 30. Cap. daß er bei jedermann in äußerst Verachtung geraten sein.
Elias d d Welt nicht wert sein/ wie haben man d danken?
1. Reg. 19. darum Tücke du/ lassen vorüber gehen/ d Wetter wollen sein Fortgang haben.
lassen du_es nicht irren du lieb Seele/ du sein in d Welt/ darum lassen du_es nicht wundern/ daß du_es gehen wie es in d Welt pflegen hergehen; eine jede tun wer sein Amt erfordern/ Gott zu Ehre/ d Nächste und d gemein Nutz zum gut/ Gott werden eine jede vergelten nach die er handeln haben.
Gehe deine Weg/ auf recht Steg/ fahren fort und leid/ tragen keine Neid/ groß Wunder werden du sehen.
d böse Bube d nicht danken für d Wohltat/ werden_es nicht Wohlgehen Syr. 12. darum tragen Geduld/ lachen es und schlagen es in d Wind/ und werfen dein Anliegen auf d Herr.
aber/
d Krautlein Patientia wachsen nicht in alle Garten.
zum 4. wer geben er d Krone?
1. Ich.
2. nicht ich alleine/ sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben/ sich sehnen nach eine selig Sterbstündlein/ und warten mit Verlangen auf d Wiederkunft und Erscheinung ihr Erlöser Jesu Christi/ wenn er kommen werden am lieb jung Tag/ mit groß Kraft und Herrlichkeit mit viel tausend H. Engelein und ertz- Englein.
Posaune werden man hören gehen an alle Welt Ende/ als denn bald werden Aufferstahn alle Tod gar behend.
auf diese Erscheinung sollen wir sehnlich warten/ stündlich bereit sein wenn er kommen/ und fleißig beten:
O Jesu Christ Du machen es lang/ mit deine jung Tag; d Mensch werden auf Erde bang von wegen viel Plage:
kommen doch et_cetera.
denn alle recht Christ ihr Leben sein nichts anders/ denn eine Streitleben und Pilgerschaft/ darin wenig gut Tag/ Frieden und Ruhe zu finden sein.
was man nun nicht ändern können/ sollen man mit Geduld ertragen/ weil d Fromme alle zum gut dienen müssen Rom. 8. wo aber keine Kreuz und Trübsal/ da sein auch keine andächtig Gebet.
Augustin.
darum bleiben_es dabei/ mein Kind wollen du Gott Diener sein so schicken du zur Anfechtung/ leiden und streiten
syr. 2.
1. willig.
nehmen sie uns gleich d Leib et_cetera.
2. geduldig.
Hebr. 10/ 36. geben H. Geduld vergessen et_cetera.
3. vorsichtig.
Matth. 19. wie d Schlange etc.
sie dich wohl für d Zeit sein böse/ d Welt sein falsch und sehr gottlos.
wollen du d Welt wohl hängen an/ (von.
ohne Schimpf und Schad Kömbst nicht da- darum/ bewahren dein Ehre hüten dich für Schande/ Ehre sein fürwahr dein gut Pfand werden du d Schanz einmal versehen/ so sein_es um deine Ehre geschehen.
Eph. 6.
4. rüstig.
nehmen d Helm d Heil/ und d Schwert d Geist/ welches sein d Wort Gott.
5. beständig.
was Half König Saul daß er erstlich sein eine löblich Regent?
in seine Alter werden er gottlos 1. Sam. 18.
ezech. 33/ 12.
Herr Jesu verleihen ich auch Beständigkeit zu meine Seele Seligkeit.
Stärke ich durch deine Gnade/ daß ich eine gut Kampf Kampf/ Glauben und gut Gewissen bewahren/ und endlich mit alle Auserwählte von Christo erlangen mögen d Krone d Gerechtigkeit und Seligkeit/
daß ich seine Freude und Herrlichkeit/ Sehen mögen in Ewigkeit.
mit d Engel jubilieren und in Ewigkeit triumphieren.
Herr Jesu Christ/ erhören ich/ ich wollen du preisen ewiglich.
Bericht von d Herr Rittmeister adelig Ankunft/ Leben und Abschied.
ich erinnern mich auf diesmal d jetzig Welt verkehrt Art und Natur/ die wollen immer wie d zu Athen was neu hören und erfahren; sie kommen nicht alle aus Andacht zur Kirche/ sondern daß sie wollen lauern/ was neu zu erfahren sein?
so viel ich nun wißend und auch teils übergeben werden/ sollen ohne Heuchelei mit Wahrheit proponieren werden.
ich wissen nichts neu oder alt von d sel. Herr Rittmeister zu erzählen/ als was David klagen: sehen/ Herr in Sünde sein ich gebären.
ach Herr gedenken nicht d Sünde meine Jugend.
ich wissen nichts neu als was d Herr Christus d Pharisäer antworten:
wer unter ihr ohne Sünde/ d heben d erst Stein auf.
von andere alt oder neu Avis wissen ich nichts mehr als de mortuis nil nisi bonum:
von Tod Leute alle gut/ und daß er sich für Gott herzlich demütigen/ seine Sünde erkennen und als eine selig Ritter sich in d heilig fünf Wunde Jesu Christi verstecken haben.
die sein d neu Zeitung/ er haben eine gut Kampf kämpfen/ seine Lauf selig vollenden/ seine Herr Christo und seine Obrigkeit getreu sein/ Glauben halten und d Ende gut machen.
anlangen aber/ seine Ankunft/ so sein er d 18. Aprilis Anno 614. zu Solmitz im Fürstentum Anhalt aus uralt Adlige Geschlecht gebären/ d 2. Maii zur H. Taufe bringen/ und er d Name August Ernst geben werden.
sein Herr Vater sein sein d Wohledle/ gestreng und fest Jochim Ernst Knochen auf Solmitz/ welcher Anno 616. d 8. Octobr. daselbst versterben.
seine Frau Mutter sein d Wohledle/ vielehrentugendreich Fr. Anna Margreta gebären Liest so an- noch am Leben/ und nunmehr alle ihr Kind Tod/ außer d Herr ober Hans Fridrich Knochen/ mit groß Schmerz erleben.
sein Herr Großvater vom Vater sein sein d weiland wohledel/ Gestrenge und Mannvehste Hans Knochen/ Fürstl. anhaltisch Hauptmann.
seine Frau Großmutter vom Vater d auch wohledel/ ehrentugendreich Frau Anna/ gebären von d Lohe vom Haus Rosen im fürsten.
Anhalt.
sein Herr Großvater von d Mutter sein sein d Wohledle/ gestreng und mannvehste Apellist von Radi in Meißen.
seine Frau Großmutter von d Mutter d wohledel und ehrentugendreich Frau Anna Liest/ gebären Mutschefalen vom Haus Stock in d Grafschaft Hohnstein.
sein Eltervater vom Vater sein sein d wohledel/ Gestrenge und Mannvehste Wolff Knochen.
d Eltermutter vom Vater/ d Wohledle/ ehrentugendreich Frau Anna Staupitzin.
d Eltervater von d Mutter/ d wohledel/ Gestrenge und Mannvehste Martin Listtuff Radis und rockig.
d Eltermutter von d Mutter/ d Wohledle/ ehrentugendreich Frau Margreta Liste/ gebären von Ebeleben aus d Haus Ebeleben.
sein also unsere Sel. Herr Rittmeister Knochen aus uralt Adlige Geschlecht gebären werden.
seine Auferziehung belangend/ haben er im ander Jahr seine Alter seine lieb Vater verlieren.
von d Frau Mutter aber zur Schule/ und Gottesfurcht anhalten werden.
im 7. Jahr seine Alter haben sich seine Frau Mutter wegen d verderblich Kriegswesen/ 2. Jahr mit ihr Sohn bei d wohledel/ Gestrenge und Mannvehsten Melchior von Bodenhausen zu Söritzke aufhalten/ und dann 1. Jahr zu klein Badung.
nach d aber d Wohledle/ Gestr. und Mannvehste Otto Christoff von Worbis zu Rechung d sel. Herr Rittmeister Schwester heiraten/ haben er er eine Zeitlang zu sich nehmen:
weil er aber an er spüren/ daß sein Sinn und Gemüt zum Kriegswesen inklinieren, haben er er Anno 624. zu d hochedel/ Gestrenge und Mannvehsten Hans Casper von Thing/ röm. käys. mayt. obr. Wachmeister bringen/ bei welche er über 2. Jahr für eine Page aufwarten.
als aber Wohl-Ermeldeter Herr Obr. Wachmeister Thing in d Belagerung für Göttingen erschießen Anno 626. und d von Worbis damals gleich auch für Göttingen sein/ haben er d sel. Herr Rittmeister zu d capitäin Kanaker bringen/ bei welche er sich etliche Jahr so wohl verhalten/ daß er er hernach zu d Herr General Gallas Röm. Käys. Mayt. Feldmarschalln befördern/ bei welche er auch 7. Jahr in Dienst aufwarten.
als aber ihr Excell. sehen/ daß er seine männlich Jahr erreichen/ haben er er wahrhaftig machen/ und noch 3. Jahr als eine Aufwärter gebrauchen.
nach diese haben d Herr General Graf Bräu er seine leib-stendar anprae sentiret.
weil aber sein Herr Bruder d Hochedelgeborne/ gestreng und hochmannvehste Herr Hans Fridrich Knochen/ dazumal Obr. Leutnant d Churfl.
S. ander löblich Leib-Regiment zu Pferd sein/ haben er er Anno 640. zu sich beschreiben/ und als er kapabel befinden werden eine Compag. vorstehen/ haben er er unter sein unterhabend Regiment/ welche dazumal bei Görlitz gestehen/ bei d Armee er eine Compag. anvertrauen/ bei welche er auch in d 9. Jahr sich also verhalten/ daß nicht allein sein Herr Bruder/ sondern auch d Herr Obr. d auch hochedelgeborne/ gestreng und großmannvehste Herr Hans Abraham von Gersdorff/ auf Greisch und Keil so d Regiment annoch kommandieren, eine Genüge und Saatsamen Wohlgefallen an er haben:
auch wohl hochermelter Herr Obr. so wohl auch d ander Herr Offizier so es Gott Wohlgefallen/ er gerne lang zu eine Kamerad behalten mögen.
Anno 645. haben er seine Frau Mutter und Geschwister besuchen/ welche er in 20. Jahr nicht sehen/ aber nach seine adlig Sitz haben er sich nie gesehnt denselben Steinhaufen zu reparieren, ob es er wohl von seine Herr Bruder gänzlich tradieren werden/ sondern er wollen eine Soldat sterben/ oder eine gut occasion und Glück erwarten.
Anno 647. d 30. Martii haben er sich in d H. Ehestand begeben mit d Wohledle/ ehrentugendreich Jungfer Dorothea Elisab. d weiland hochedel/ gestreng und mannvehsten Herr Hans Wilhelm Zengen auf OberHeber/ unter d Herzog von Braunschweig bei d Obr. Mutscheffel Regiment wohlbestalt Capitain-Leutenant.
mit welche er eine friedlich/ freundlich Ehe besitzen/ auch d Ehesegen Gott erlangen/ aber nicht erleben/ wie höchlich er sich auch darob erfreuen und schicken.
d getreu Gott helfen d hochbetrübt hinterlaßen Frau Witbin/ daß sie diese uralt Knochenstamm/ erhalten und vermehren helfen/ und bescheren J. E. H. eine fröhlich Anblick/ daß sie Beyderselts in gut Gesundheit und lang Leben stärken und erhalten werden.
was aber sein Christentum und Officium anlangen/ weil er in hiesig Quartier logieren/ sein er eine Liebhaber d Göttliche Wort und eine gut prediger- Freund sein/ die sonst gar dünne säen sein; so haben er auch d Straffamt d heilig Geist willig aufnehmen.
er sein auch weil er allhier logieren/ eine still Geist/ Erbear Leben/ und aufrichtig Herz/ mild/ guttätig und fromm/ auch oft gar zu fromm.
für seine Feind aber sein er als eine Cavalier gestehen/ Freund und Feind Satisfaktion tun.
so sein er auch eine gut Bürger-Freund/ d scharf exequieren und tribulieren haben sich diese Ort niemand/ wie andere oft tun/ über er zu beschwern/ da man er nur eine gut Wort geben/ in Geduld gestehen.
seine Krankheit aber anlangen/ haben er eine Zeitlang eine kalt/ verschleimt Untaulichen Magen empfinden.
ob ich er zwar etlichemal erinnern/ daß er mit d Kur und Arznei nicht zu lange verzeihen sollen/ so fallen er doch immer ander Ehehaften und Amtsgeschäft mit eine/ daß er endlich gar lagerhaft werden/ da man denn an Arznei und gut Rat eine vornehm Doktor zu Halle nichts haben mangeln lassen/ aber d Ziel d Gott er bestimmen/ haben er erreichen und sein d 1. Februar. ganz lagerhaft werden/ da sich denn bald eine stetig Breche/ schwül/ groß Herzens-Angst/ Husten und Hitze ereignen und täglich häufen/ daher er wenig schlafen und groß Mattigkeit erfolgen.
als er nun vermerken/ daß sich d Krankheit mehren/ bitten er um d H. Absolution und d H. Abendmahl/ welches er auch d ander Tag gereichen werden mit angehend Morgen/ darauf er seine Hand zu Gott erheben/ er von Herz danken und sagen:
Ach diese Schatz sein ich lieber denn d ganz Welt:
ich lassen nun fahren was auf Erde/ wollen lieber selig werden.
in während Krankheit sein er allzeit bei gut richtig Verstand bleiben/ fleißig mit ich beten/ für eine groß Sünder sich erkennen/ alle seine Feind vergeben/ Seinglaubens-Bekäntnis zum öfteren tun/ dabei wollen er mit Gott Hilfe leben und sterben.
es wahren er wohl bekannt und Läufftig d herrlich schön Psalm/ Kirchen-Gesang und Sterbe-Lied/ als d 6. 25. 130. Psalm.
ach Herr ich arm Sünder et_cetera.
nach du Herr verlangen ich et_cetera.
d Angst meine Herz sein groß et_cetera.
aus tief Not schreien ich zu du etc. Item Herr Jesuchrist wahr Mensch und Gott etc. Herr Jesu Christ ich wissen gar wohl/ daß ich einmal müssen sterben et_cetera.
Herr Jesu Christ meins Leben Licht et_cetera.
Gott d Vater wohnen wir bei et_cetera.
sonderlich sein er lieb/ Herr Gott nun schließen d Himmel auf/ meine Zeit zu Ende sich neigen/ ich haben vollenden meine Lauf/ d etc. Item/ auf meine lieb Gott treffen ich in Angst und Not.
was mein Gott wollen die geschehen allzeit et_cetera.
als ich nun vernehmen daß er d schwül von unten auf/ wiederum zum Herz treten und keine umkehren sein werden/ haben ich er noch einst d Verdienst Jesu Christi erinnern/ ob er bei d Glauben so er bisher bekannt/ beständig verharren wollen! haben er bei gut Richeigem Verstand/ bis er d Seele ausfahren/ mit Ja antworten und zum öfteren seufzen:
Herr wenn ich nur du haben/ so etc. Ach Gott/ ach Gott wie weh sein ich.
darauf ich er abermals absolvieren, d Segen über er sprechen und d lieb Gott zu seine treu Hand anbefehlen/ und mit d umstehend im Gebet anhalten.
bald darauf sein er sanft und selig in Christo Jesu verschieden/ seine Alter 35. Jahr/ 1. Monat 10. Tag.
seine Seele ruhen nunmehr in Gott Hand/ und haben erlangen d Krone d Gerechtigkeit und Seligkeit.
d Leib wünschen wir eine sanft Ruhe und am jung Tag eine fröhlich Auferstehung/ samt alle die d ritterlich kämpfen/ Glauben und gut Gewissen bewahren haben.
er sein wegraffen für alle Unglück.
d betrübt Frau Witbin/ ihr Weißlein samt alle ander Leidtragende wünschen wir christlich Geduld und Trost d Herz.
d eine Vater alle Witib und Waise sich nennen/ wollen sie väterlich versorgen/ und da sie ihr Hoffnung auf er alleine setzen werden/ ihr Pfleger und Patron sein.
nun lassen wir d Sel.
Herr Rittmeister hier schlafen/ gehen alle heim unsere Straße: Schicken wir auch mit alle Fleiß/ denn d Tod kommen wir gleich Weiß.
die helfen wir Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ Amen.
Ende.
