christlich Leichpredigt/ über d Wort d H. Apostel Pauli 1. Cor. 2. A v. 9. usque ad 14. Excl. bei Ansehnliche volkreich Leichbegängnis/ d weiland edel/ Ehrenfest/ großachtbar und hochgelehrt Herr Flaminii Gastonis, Phil. & Medicinae Doktor, Fürstl. Gnade: zur Lignitz/ und Brig/ Rat/ und Leibmedikus, und d Stadt Gur Physici Ordinarij, et_cetera.
welcher d 5. Febr. St. N. d 1618.
Jahr/ in Gott selig vorscheiden/ und d 21. selb Monat Christliche weisen zur Erde bestatten werden.
halten/ durch M.
Martinum Etnerum , Pfarrer Doselbsten.
drucken zu Wittenberg / durch Johan Gorman . Anno M. Dc. xviii.
Augustin.
quid est mors?
relictio corporis, depositio sarcinae gravis: modo alia sarcina non portetur, qua bomo praecipitetur in gebennam.
qui cupit dissolvi & esse cum christo, non patienter moritur, sed patienter vivit & delectabiliter moritur.
Gregorsup-Matth.
mors iustorum bonis est in adjutorium, malis in testimonium, ut inde perversi sine excusatione pereant, und electi exemplum capiunt, ut vivant.
Cic.
mors terribilis est ijs, quorum cum vita omnia extinguuntur, non ijs, quorum laus emori non potest.
Jesus/ d wir machen sein von Gott Zurweißheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Heiligung und zur Erlösung/ d wir führen in d Weisheit seine Wort/ d wir gerecht machen/ und hernach heiligen durch seine heilig Geist/ d er über wir ausgießen/ und d wir endlich auch erlösen und vorsetzen werden/ in eine solch Herrlichkeit/ d keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und d in keine Mensch Herz kommen/ geben Gnade/ daß wir solch zu jederzeit mit dankbar Gemüt nachdenken mögen/ amen.
Andächtige/ Geliebte in Christo d Herr/ es haben etliche weise Heide/ d groß Weisheit d Mensch in contemplatione mortis, in stet Betrachtung d Tod/ zubestehen/ nicht unfüglich meinen/ sintemal es auch d heilig Mann Gotte Moses dafür halten/ wann er beten: Herr/ Lehre wir bedenken/ daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden/ Psal. 90. wollen derowegen wir Gebühr/ daß wir stets an unsere Tod Gedenken sollen/ die werden wir nicht allein dazu dienen/ daß wir wir desto fleißig für Sünde hüten werden/ denn es heißen wie Syrach sagen/ gedenken an dein Ende/ so werden_du nimmermehr Übel tun/ Syrach 7. und wie Augustinus sagen: nihil ita hominem revocat à peccatis, quam fréquens atq; assidua mortis meditatio.
es sein nichts d d Mensch so sehr von Sünde können zurück haben/ denn wenn er stets an sein Sterbstündlein gedenken/ sondern daß wir auch desto mehr unsere herzen Praeparat und vorbereit halten/ und es mit schön Trostspruch vollfüllen/ damit wir/ wenn d Herr kommen mit d tot Stündlein/ sagen können mit David: paratum est Cor meum domine, paratum est, mein Herz sein bereit/ Gott mein Herz sein bereit.
solch haben auch gar wohl beherzigen unsere selig Mittebruder/ d weiland edel/ Ehrenfest/ Großachtbare/ und hochgelahrt Herr Flaminius Gasto Philosophiae, und Medicinae Doktor, Fürstl. Gnade zur Lignitz und Brick Rat/ und Leib Medikus, auch diese unsere Stadt Gur wohlverdient physicus ordinarius, in die er nicht nur in seine letzte Niederlage/ da er d Tod für Auge sehen/ (wie etliche Bußauffschiebende mutwillig Herz zu tun pflegen)
sondern etliche Jahr daher mit Todsgedanke immer umgehen/ wie solch unter andere zu sehen/ aus d/ daß er d Apophthegmata Morientium, und Sterbekunst seine Praeceptoris zum Manual und Hand Büchlein eine lang Zeit gebrauchen/ wie er dann auch auf dasselbe schon Anno 1610. d 3 Septemb. setzen/ was er für eine Text zur Leichpredigt begehren.
wir wollen dieselbe zubetrachten für wir nehmen/ zuvor aber Gott um Beistand seine Geist anrufen/ durch eine andächtig Vater unsere/ et_cetera.
Textus.
1. corinth. 2.
wie schreiben stehen/ daß keine Auge sehen haben/ und keine Ohr gehören haben/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ daß Gott bereiten haben/ die/ die er lieben.
wir aber haben es Gott offenbaren durch seine Geist.
denn d Geist erforschen alle Ding/ auch d Tiefe d Gottheit.
denn Welchermensch wissen/ was im Mensch sein/ ohne d Geist d Mensch/ d in er sein?
also auch/ niemand wissen/ was in Gott sein/ ohne d Geist Gott/ wir aber haben nicht empfangen d Geist d Welt/ sondern d Geist aus Gott/ daß wir wissen können/ wie reichlich wir von Gott begnaden sein.
welches wir auch reden/ nicht mit Wort/ welche menschlich Weisheit lehren können/ sondern mit Wort/ d d heilig Geist lehren/ und richten Geistliche Sache geistlich.
Andächtige/ Geliebte in Christo d Herr/ sehr schön Wort setzen d fromm Kirche Lehrer Bernhardus, welche unsere selig Herr Doctori auch lieb sein/ wie er sie denn auch selbst aufzeichnen:
sequemur domine te, per te, ad te.
te quia veritas, per te, quia via, ad te, quia vita; Ach Herr Jesu/ wir wollen du folgen/ durch du/ zu du. du wollen wir folgen/ denn du sein d Wahrheit/ durch du/ denn du sein d Weg/ zu du/ denn du sein d Leben; und haben sie Bernhardus nehmen/ aus d schön Wort d Herr Jesu; ich sein d Weg/ d Wahrheit/ und d Leben/ niemand kommen zum Vater/ denn durch ich/ Johan. 14.
wollen Gott/ daß alle Mensch Jesu folgen.
I.
als d/ die wir alle/ so zur Seligkeit nötig/ in seine Wort/ so d Wahrheit sein/ Johan. 17. offenbaren haben; wer er folgen/ d wandeln im Licht/ und können sagen mit David: Herr in deine Licht/ sehen wir d Licht/ Psal. 36. wer aber seine eigen Gedanke folgen/ d sein im finster und werden anstoßen/ und nicht fortkommen auf d Weg/ so zur Seligkeit führen.
d Jesu nicht folgen/ die sein d Volk so im finster wandeln Esa. 9. sie sitzen im Einsternüß und Schatten d Tod Luc. 1.
d er aber folgen/ die können auch durch d finster todes- Tal sicher zur liegen Ewigkeit wandeln/ sie sehen eine groß Licht/ es scheinen hell über sie/ Esa. 9.
2.
als d/ die allein d recht Weg zur Seligkeit sein/ denn es sein doch in keine ander Heil/ sein auch keine ander Name geben wir Mensch Kind/ darinnen wir können selig werden/ denn allein d Name Jesvs/ Actor.
4. von diese Jesu zeugen alle Prophet/ daß in seine Name Vergebung d Sünde empfangen sollen/ alle die daran glauben/ Actor. 10. und wer er wollen/ eine ander Ziel/ ohne diese Tröster stecken/ D mögen gar bald d teufel Gewalt mit seine List erschrecken/ wie d christlich Kirche recht/ und wohl singen.
3. als d/ d d Leben selbst sein/ Haut um Haut/ und was eine Mann haben/ geben er für sein leben/ stehen schreiben Job. 2. je warum wollen wir denn nicht alle stehen und liegenlassen/ und Jesus folgen/ d wir d zeitlich; d Geistliche; ja auch d ewig Leben geben.
d zeitlich Leben haben wir von er; denn in er leben/ schweben und sein wir/ Act. 17.
d Geistliche Leben können wir auch allein durch er haben.
denn Gott d da reich sein von Barmherzigkeit/ haben wir/ die wir in Sünde Tod sein/ samt Christo wider lebendig machen/ Ephes. 2.
Endliche werden er wir auch geben d ewig Leben/ da wir haben sollen Herrlichkeit/ d keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und d in keine Mensch herzen kommen/ wie S. Paulus in unsere Text unterrichten.
damit aber/ weil es heißen/ ignoti nulla cupido, was man nicht wissen/ dazu können man nicht besondere Lust und lieben tragen/ eine fromm Christ desto mehr Anlaß bekommen mögen/ seine Herr Jesu treulich zu folgen/ als wollen wir jetzt nach Anleitung abgelesen Text nachfolgend Punktlein betrachten:
I.
wie wir doch d Göttliche Weisheit/ so da sein d Evangelium/ und Predigt von Christo/ offenbaren werden sein.
Ii.
was doch d heilig Geist durch d offenbaren Göttliche Weisheit in wir wirken?
Iii.
was d/ so d Göttliche Weisheit annehmen/ für Herrlichkeit davon zugewarten?
d Herr Jesus wollen uns hierzu seine Gnade/ und d H. Geist von oben herab geben und verleihen/ Amen.
De Primo.
Lib. 31. Meral. Cap. 36.
geliebt Christ/ es vergleichen d alt Kirchenlehrer Gregorius d heilig Apostel Paulum eine Adler/ von welchem schreiben stehen/ Job 39. v. 33.
die er in d Höhe fliegen/ und seine jung Blut saufen.
seine Deutung sein also/ daß Paulus für seine Person bis in dritt Himmel verzucken/ und d unaussprechlich Wort anhören/ wie er selber melden/ 2. Cor. 12.
aber solch unaussprechlich Wort legen er seine Zuhörer nicht für/ sondern lassen sie Blut saugen/ er weisen sie auf d Evangelion vom Blut/ Tod/ und Verdienst d gekreuzigt Herr Jesu Christi/ denn die sein d Unterscheiden zwischen recht und falsch Lehrer; daß jene allein auf Christus weisen/ als d Anfänger und Vollender unsere Seligkeit/ und sich auch sonsten nichts/ denn d gekreuzigt Herr Jesu zu rühmen wissen.
diese aber/ d falsch Lehrer/ weisen ihr Leute auf Menschensatzung/ damit man Gott vergebens dienen/ Matth. 15. auf eigen Werk/ Verdienst/ Trewme/ Einbildung/ etc.
diese Predigt nun vom Blut/ Tod und Verdienst Jesu Christi/ nennen Paulus allhier eine Göttliche Weisheit/ die wir Gott offenbaren/ durch seine Geist: alle Wort sein denkwürdig:
1. werden melden/ wer wir solch Weisheit offenbaren?
nämlich/ nicht unsere Fleisch und Blut/ oder unsere eigen Vernunft/ sondern Gott; denn wir sein nicht tüchtig von wir selber etwas zu denken/ als von wir selber/ sondern/ daß wir tüchtig sein/ sein von Gott/ 2. Corinth. 3. darum als dort S.
petrus/ d schön Bekändtnüß tun von Jesu; tu es christus filius dei vivi, du sein Christus d lebendig Gott Sohn/ Matth. 16. antworten er d Herr: Fleisch und Blut haben du diese nicht offenbaren/ sondern mein Vater im Himmel.
es brauchen aber S. Paulus d Wortlein offenbaren:
er sagen nicht/ Gott haben es wir erinnern/ als ob wir es irgend zuvor wissen und vergessen haben; sondern er haben es wir offenbaren/ da wir nichts davon wissen/ welches wir auch mit unsere Vernunft nimmermehr haben finden noch bekommen mögen.
denn es sein d Predigt von Christo nicht eine Weisheit diese Welt/ auch nicht d ober diese Welt/ welche vergehen/ sondern eine heimlich verbergen Weisheit Gott/ welche Gott verordnen haben vor d Welt zu unsere Herrlichkeit/ wie er droben reden.
weil wir derowegen d Evangelion von Gotte haben/ Ei so sollen wir es ja nicht verachten/ sondern als eine hoch Schatz in hoch Ehre halten.
wissen man doch schön zu tun mit eine Kleinod/ so man von eine fürnehm Herr haben/ warum wollen wir denn nicht schön tun mit diese Kleinod/ die wir haben von Gott/ d König alle König/ und Herr alle Herr/ 1. Timoth. 6.
es sollen wir lieber sein/ denn viel tausend Stück Gold und Silber 119. Psalm.
wir sollen diese Weisheit für unsere Schwester und Freundin halten/ Proverb.
7.
wenn wir aber diese Göttliche Weisheit wollen uns regieren lassen/ als müssen wir unsere Vernunft gefangen nehmen/ unter d Gehorsam Christi/ 2. Corinth. 10. sintemal d natürlich Mensch nichts vernehmen vom Geist Gott/ es sein er eine Torheit/ und können es nicht erkennen.
Vernunft wider d Glauben fechten/ aufs künftig wollen sie trauen nicht/ singen d Kirche.
2. wer solch Geistliche Weisheit offenbaren werden?
wir haben es Gott offenbaren/ wir/ die wir Gott Feind sein/ Rom. 5.
d wir von Natur Kind d Zorn/ Ephes. 2. wir/ die Untugend zuvor wir und Gott von einander scheiten/ Esa. 59. daraus wir d groß Liebe Gott sehen/ von welcher S. Johannes schreiben:
darin stehen d Liebe nicht/ daß wir Gott lieben haben/ sondern daß er wir lieben haben/ und senden seine Sohn zur Versöhnung unsere Sünde/ 1. Joh. 4. v. 10. hiervon singen d christlich Kirche aus König Davids 103. Psalm:
er haben uns wissen lassen/ sein heilig Recht und sein Gericht/ dazu sein Güte ohne messen/ es mangeln an seine Erbarmung nicht/ welches wir zum Trost mit herzlich Dankbarkeit merken sollen.
3. durch wen offenbaren es aber Gott?
nicht irgend durch Enthusiastische Raptus, nicht durch Trewme und verbergen Einfall/ menschlich Vernunft/ sondern durch seine Geist/ nämlich durch d heilig Geist/ die wir in alle Wahrheit führen/ Johan. 16. und durch d gepredigt Wort Gott kräftig in wir wirken/ hiervon schreiben S. Paulus:
Gott können ihr Stärke/ laut meine Evangelions/ und d Predigt von Christo Jesu/ durch welche d Geheimnis offenbaren sein/ daß vor d Welt her verschweigen sein/ nun aber offenbaren/ auch kund machen/ durch d Prophet Schrift aus Befehl d ewig Gott/ d Gehorsam d Glauben aufrichten unter alle Heide/ Rom. 16. und an eine ander Ort: d Geheimnis Christi/ welches nicht kund tun sein in d vorig Zeit d Mensch Kind/ sein nun offenbaren seine heilig Apostel/ und Prophet durch d Geist/ Ephes. 3. v. 4.
denn d heilig Mensch Gott haben gereden/ treiben von d heilig Geist/ 2 Pet. 1. lassen wir derowegen Gott d heilig Geist stets anrufen und beten mit d christlich Kirche: du wert Licht geben wir deine Schein/ Lehre wir Jesus Christus erkennen allein/ daß wir an er glauben/ d getreu Heiland/ die wir bringen haben zu d recht Vaterland/ etc.
De Secundo.
es melden nun ferner S. Paulus/ was d heilig Geist durchs Wort Gott in wir wirken?
nämlich drei herrlich Stück/
I. wahr Erkenntnis Gott/ daran sein wir sehr viel liegen/ denn du O Gott kennen/ sein eine vollkommen Gerechtigkeit/ und deine Macht wissen sein eine Wurzel d ewig Leben Sap. 15.
die sein d ewig Leben/ sagen d Herr/ daß sie dich Vater/ die du allein wahr Gott sein/ und d Du senden haben Jesus Christus erkennen/ johan. 17.
von solch Erkenntnis Gott sagen S. Paulus allhier/ wir haben nicht empfangen d Geist d Welt/ sondern d Geist aus Gott/ daß wir wissen können/ wie reichlich wir von Gott begnaden sein.
durch d Geist d Welt verstehen er menschlich Klugheit und weltlich Weisheit/ welche in Geistliche Sache gar zur Torheit werden.
denn d natürlich Mensch/ vernehmen nichts von d/ die d Geist Gott sein/ es sein er eine Torheit und können_es nicht verstehen (wie es Theophi Lactus auslegen)
durch d Geist aus Gott verstehen er d heilig Geist/ so vom Vater und Sohn ausgehen/ und ohne welchen niemand Jesus eine Herr heißen können/ 1. Cor. 12. sollen derowegen er anrufen und bitten/ O heilig Licht/ edel Hort/ lassen wir leuchten d Leben Wort/ und lehren wir Gott recht erkennen/ von Herz Vater er nennen/ O Herr behüten et_cetera.
d 2. Wirkung d heilig Geist sein/ daß wir auch recht reden können von Gott.
denn so sagen d Apostel.
welches wir auch reden/ nicht mit Wort/ welche menschlich Weisheit lehren können/ sondern mit Wort/ welche d heilig Geist lehren/ nämlich in d offenbart Wort Gott.
welches wohl zu merken/ wider d jenige/ welche in ihr Predigt und reden meistenteils nur aus d Aristotelis, platonis, ciceronis, und ander ungläubig Heide Buch/ Sententias und Spruch vorbringen/ da sie doch sollen aus Gott Wort reden/ die da sein eine Kraft Gott/ selig zu machen alle die daran glauben/ Rom. 1. also machen es s. petrus am heilig Pfingsttag/ da er im Name d ander Apostel auftreten/ und seine Rede gründen auf d Schrift d heilig Prophet Actor.
2. Christus d Herr reden auch nach seine Auferstehung mit seine Jung aus Mose/ aus d Psalm und Prophet/ denn die sein_es d von er zeugen/ Joh. 5.
d weltlich Klugheit d Mensch sein auch unter d Eitelkeit und Vanitet zählen/ aber d Wort d Herr bleiben ewiglich/ Esa. 40. Himmel und Erde werden vergehen/ aber d Wort Christi vergehen nicht/ luc. 21.
d dritt Wirkung d heilig Geist in wir sein/ daß wir/ wie Paulus reden/ Geistliche Sache/ geistlich richten/ diese verstehen durch eine Exempel/ wenn ich reden und sagen/ d tot Leichnam/ wenn sie gleich lang Zeit in d Erde liegen/ verwesen und verfaulen/ sollen wider auferwecken und lebendig werden/ und ich jemand widersprechen/ es sein unmöglich; so können davon nichts recht richten werden/ aus menschlich Klugheit und Weltweißheit.
wenn man alle Philosophos und Vernunft zu Haufen nehmen/ denn es wollen geistlich richten sein/ wenn man aber herfür nehmen/ d Buch d heilig Geist/ d heilig Bibel/ da werden man Zeugnis genugsam finden/ daß Gläubige Herz zur affirmativ werden ja und Amen sprechen müssen/ welches dann fast in alle Glaubensartikel zu sehen sein/ derowegen sein selig Leute nicht d jenige/ so da alle mit d blind Vernunft erforschen wollen und sehen; sondern d da nicht sehen und doch glauben/ Johan. 20.
in solch Betrachtung beten eine Christ mit Augustino:
o domine jesu, aperi oculos intellectus & mentis meae, ut mandata tua videam & agnoscam.
Herr Jesu eröffnen ich d Auge meine Verstand und Gemüt/ daß ich deine Befehl recht anschauen/ erkennen und betrachten mögen.
de tertio.
was haben aber d jenige/ so d Göttliche Weisheit und Wahrheit in seine Wort annehmen/ davon zugewarten? S.
Paulus sagen aus d Prophet Esa. C. 64.
es haben es keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und es sein in keine Mensch herzen kommen/ daß Gott bereiten haben/ die die er lieben.
es werden sein mit eine Wort zu reden unaussprechlich Freude und Herrlichkeit/ Freude d füllen/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott immer und ewiglich/ Psal. 16.
derowegen wir dann d Kreuz in diese Welt mit desto freudig Geduld tragen können; denn es sein doch diese Zeit leiden nicht wert d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbaren werden/ Rom. 8.
es sein nubecula cito transiens, es sein eine trüb Wolkelein d bald vorüber gehen/ nach d Regenwetter kommen bald Sonnenschein.
unsere Trübsal d zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und über alle Masse wichtig Herrlichkeit/ 2. Corinth. 4.
diese haben unsere selig Herr Doktor auch wohl betrachten/ und sich in alle seine Trübsal und Widerwertigkeit damit trösten.
denn so lauten seine Wort so er mit eigen Hand auf sein Manual schreiben:
diese sein meine Leichpredigt/ daß keine Auge sehen/ noch einig Ohr gehören haben/ was Gott d seinigen/ in d künftig Herrlichkeit bereiten haben/ die sein mein Trost in alle Kreuz und Widerwertigkeit.
nun Gott haben er aus alle Kreuz und Widerwärtigkeit gänzlich reissen/ und wie nicht zu zweifeln versetzen in d Herrlichkeit/ d keine Auge sehen/ Keinohre gehören/ und d in keine Mensch herzen kommen sein/ etc.
syr. 44.
weil es aber auch heißen/ lassen wir loben d berühmt Leute/ und unsere Vater nach einander/ viel herrlich Ding haben d Herr bei sie tun/ von Anfang durch seine groß machen/ sie sein zu ihr Zeit löblich sein/ und bei ihr leben rühmen/ und haben eine ehrlich Name hinter sich lassen/ sie sein eine gut Erbe bleiben/ samt ihr Kind/ wollen wir unsere im Herr entschlafen Mitchrist zum Ehrendienst/ und lobwürdig Gedächtnis seine ehrlich Ankunft/ christlich Wandel/ und selig Abschied kürzlich berühren/ osculo pietatis in sein Schlaffkammerlein bleien/ und sein Grab mit lieblich Dankrößlein bestreuen.
Anno 1571. d 9. September. sein d selig Herr Doktor in d Gasthaus/ in welche wir keine bleibend stellen haben/ durch d allmächtig Wunderhand Gott/ aus eine alt/ Ehrliche/ und christlich Stamm/ und Geschlecht einführen werden.
Heb. 13.
seine Herr Vater/ d weiland ehrenfest/ Wohlweise/ und wohlbenamt Herr Gabriel Gast/ löblich Ratsverwandte in Schwibissen/ Herr Vater sein sein/ d auch weiland Ehrenfest/ wohlweise/ und wohlbenamt Herr Wolfgang Gast/ welche in d 40. Jahr d voigt- und Bürgermeister Amt treulich vorstehen/ und nicht allein durch d unermeßlich Segen Gott/ eine hoch Alter über d 90. Jahr erreichen/ sondern auch 115. Kind/ und Kind Kind erleben.
von diese selig Herr können man wohl sagen aus d Psalm/ sehen/ Kind sein eine Gabe d Herr/ und Leib Frucht sein eine Geschenk.
wie d Pfeil in d Hand eine stark/ also geraten d jung Knabe/ wohl d d seine Köcher dieselbe voll haben/ die werden nicht zu Schande/ wenn sie mit ihr Feind handeln im Tor/ ja dein Weib werden sein wie eine fruchtbar Weinstock um dein Haus herum/ deine Kind wie Oelzweige um deine Tisch her/ sehen/ also werden segnen d Mann/ d d Herr fürchten.
Psal. 127. 128
seine Frau Mutter sein sein d Ehre tugendreich Frau/ Dorothea/ d Ehrenfest/ wohlgelahrt und wohlweise Herr Martini Martini, weiland Stadschreiber in Schwibissen eheleiblich Tochter.
von diese christlich Eltern sein er gebären/ und von denselben durch d heilig Taufe Christo Einvorleibet werden.
es haben aber d allweis Gott nach seine unerforschlich Wohlgefallen/ d treuherzig Vater mit seine Flaminio bald in d Creutzschuel geraten lassen/ sintemal er im ander Jahr seine Alter durch zwei Boden/ eine Vnvorsehenen/ schrecklich/ tödlich Fall tun/ weil d lieb Kind mehr tot/ als lebend/ haben d Vater mit inbrünstig Hertzseufftzerlein/ d Herr über Tod und Leben um gnädig Rettung anrufen/ welche er tröstlich erlangen/ und darauf/ wie d lieb Hanna/ sie vom Herr erbitten Samuelichen/ seine Flaminium d Herr wider geben sein lebenlang.
1. Sam. 1.
damit sein Herr Vater d Voto eine folgen tun/ haben er er d Praeceptoribus in d Schule kommentieren, unter welchen er seine Studie eine erwünscht Anfang machen.
nach gemacht Anfang sein er in d berühmt Gymnasium zu Görlitz abfertigen werden/ da haben er erst recht fortsetzen etwas ehrlich in Studie ausrichten/ Fato aber von dannen zu reisen verursachen/ haben er zum Mastige von meine geliebt Collega, und Herr Gevatter/ M.
melchiore redlichio principia hebreae linguae gelernt.
als er wider nach görlitz kommen/ ist er aus raht des herren laurentij ludovici rektor vornehmer leute kinder praeceptor worden/ täglich salutaria vitae praecepta gehöret/ bonum artium logicarum, sonderlich oratoriae und poeticae facultatis fundamentum gelegt/ und utilissimam studiorum recte instituendorum methodum gefasset.
von Görlitz haben er sich auf d weitberühmt Universität Wittenberg begeben/ privatim d Aristoteles von M.
Daniele Claepio, publice d gelehrt Philosophos und Medicos gehören/ sich bei denselben/ wie auch bei d vortrefflich Jurisconsulto D. Matthaeo Vesenbecio dermaßen insinuieren, daß er Kunst und Gunst davon tragen.
nach diese haben er sich zu Leipzig Studiorum Causa umsehen/ aber endlich zu Altorff/ auf welcher Universität er d berühmt Philosophos und Medicos, scherbium, taurellum, &C. gehören/ und in Disputando mit sonderlich Fleiß sich üben/ wollen nicht sagen/ wie sich Scipio Gentili gegen er erzeigen.
haben sich gewißlich dannenher je mehr und mehr d bona animi augenscheinlich erweisen/ acies ingenij, und semina virtutis von Tag zu Tag deo dante incrementum, dermaßen zunehmen/ und sich erweitern/ daß er à theoria ad Praxis zu schreiten ermahnen/ haben aber diese nicht ins Werk setzen wollen/ er haben sich denn zuvor bei eine erfahren Practico ersehen.
ist derowegen nach breslau vorreiset/ von herren johanne specht/ v. j. d. den vornembsten leuten commendiret worden/ und bei dem weitberümbten medico d. launentio scholzio in der tat befunden/ was cicero schreibet/ nec medici, nec oratores, quanquam artis praecepta perceperint, quicquam tamen laude dignum sine usu, & exercitatione consequi possunt.
in Re Herbaria wie emsig er sein/ erweisen d Ieremiae Gesneri M. D. Valetdiskurs, de denticulata dalechampij.
vom Doctore Laurentia Scholzio, welche er mit diese Wort von sich lassen/ fac officium, deus providebit, haben er sich zu d erfahren Phiosopho und Medico Caesareo Simone Simonio begeben/ und von Prag in Welschland angelangen.
was er in logica facultate, ac philosophia, atq; Alijs Scientijs prästieren, wissen Alphonsus Baroccius zu rühmen.
wie er Bononiae sein studium medicum anstellen/ zeugen d vortrefflich gelehrt Leute/ Vlysses Aldrovandus, welche consilia anatomica er gehören/ und artem in varijs animalium speciebus mit Verwunderung sehen/ Iulius Cäsar Claudinus, welche er mit ersprießlich Förderung/ eine ansehnlich Heirat/ eine groß Summa Geld Antragung/ für seine Sohn halten/ d Tauffeydes aber Eingedenk/ haben er diese alle hintan setzen/ und seine Seele Seligkeit/ d weltlich Ehre/ und vergänglich Reichtum weit vorziehen/ wollen geschweigen/ d flaminij rotae, joannis costei, cafparis taliacotij, et_cetera.
zu Rom haben er gehören d franciscum patricium, die er sonderlich propter philosophiam Platonuscam rühmen/ d andraeam Käsealpinum, welche er eine angenehm Gast sein/ weil er zu Altorff studieren/ und von d Taurello, die d caesas alpes wieder d Käsealpinum schreiben/ können mündlich Bericht tun.
er aber haben sich also wissen zu moderieren, daß er seine Praeceptori d Herr Taurello treu/ und dankbar vorbleiben/ und d Herr Käsealpini Gunst mit Ehre erhalten.
zu Padua, und folgend in seine Peregrination, haben er sich besprechen mit d Hieronymo Merkuriale.
Hyppolyto Spadazzonco.
Paulo Cigantino.
joanne petro inberto, und vielen anderen/ welche morum suavitatem, ingenij excellentiam, und artis scientiam commendiren, octaviano de alberthis schlissende/ dignus amore qui bonus est, ein ehrlich gemüt ist lieb und lobens wert.
Anno 1597. haben er zu Basel d 31. augusti de podagra, & alijs quaestionibus disputiret, gradu Doktor ornieren, sich nach seine lieb Vaterland wiederum wenden/ und im Rückzug d ansehnlich Medicos besuchen/ leichtlich abnehmen/ daß es nicht ohne Frucht abgehen.
nach die er d cursum studiorum absolvieren, und seine Peregrination, welche er/ und seine Eltern/ wie Lobettus schreiben/ rühmlich zum gewünscht Ende bringen/ haben sein Herr Vater emsig anhalten/ er sollen im Vaterland sich setzen/ weil aber eine Ordinarius Physicus sein/ sein er auf gut Freund Erinnerung anher nach d Gur/ zu d Edle/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Georgio Fahrenholz/ jetzig Zeit wohlweise Herr Bürgermeister und Apotheker/ kommen/ auf seine treu Rat/ weil allhier keine Ordinarius Medikus sein/ subsistieren, Praxis anfangen/ und von eine Ehrenfest/ wohlweise Rat etc. zum Physico bestellen werden.
Anno 1600. d 8. Februar haben er sich nach Gott Willen/ mit vorgehalten Rat seine Herr Vater/ und Freund/ in d H. Ehestand begeben/ mit d damals ehrenthugentsamen Jungfrau Barbara/ d ehrenfest und wohlbenamt Herr Sebastian Helde/ vornehm Handelsmann und Bürger in Gura/ vielgeliebt Tochter/ welche er nach d allmächtig Gott Rat in d betrübt Witwenstand hinter sich verlassen.
Gott trösten sie mit seine Trost Geist kräftiglich.
Gott haben d selig Herr Doctori eine glückselig Ehe vorleihen/ Gott haben er eine christlich/ lieb Ehegemahl geben.
Gott haben er in während Ehestand/ mit 8. Ehepflanzelein/ zwei Töchterlein/ und 6. Sohn segnen/ d zwei Töchterlein/ und zwei Sohnlein finden er im Himmel/ vier Sohn haben er allhier unter d Schirm d Hoch/ und unter d Schatten d Allmächtige verlassen/ die wollen sie bei gesund Leib erhalten/ mit seine H. Geist regieren/ daß sie in ihr Herr Vater löblich Fußstapfen treten/ in wahr Erkenntnis Gott/ und in alle christlich Tugend wachsen und zunehmen.
psal. 91.
was nun betreffen d in Gott ruhend Herr Doktor Wandel und Leben/ sein er eine Πτράγωνος sein/ haben er ohne menschlich Schwachheit und Fehltritt sein Leben engelrein führen?
mit nichte.
daß er in Sünde empfangen/ und gebären/ daß d alt Adam sich in er erfinden/ d Fleisch/ und Blut sich bewegen/ daß er eine Sünder/ und d Ruhm mangeln/ d er an Gott haben sollen/ haben er/ weil er d Kreuz und Tod unterwerfen/ in d tun erfahren/ erkennen/ bekennen/ beweinen.
1. Reg. 8.
iob. 14.
Rom. 3.
er haben sich aber seine Taufbund stets erinnern/ dieselbe bei d Tisch d Herr oft erneuern/ wider d alt Adam streiten/ d neu Adam Jesu Christo sich einig und allein ergeben.
darum haben er sein Glauben Haus nicht auf d Sand bauen/ daß es d Welt Platzregen/ und d wütend Satan Winde/ mit eine groß Fall umstoßen/ sondern haben es auf d Felsen Jesus Christus/ nach Anleitung d heilig Schrift/ d drei Haupt Symbolorum, d symboli apostolici, niceni, athanasij, und d augsburgisch Confessio, gründen/ welche weder von d schmerzrührend Platzregen/ im finster Tal diese Jammerleben/ noch in d zweifelwütend Winde d Tod/ gefallen.
Matth. 7.
darum haben er d heilig Bibel mit so groß Eifer lesen/ eine reich Vorrat tröstlich Spruch im Gedächtnis behalten/ und eine richtig Memorial in d Bibel mit seine Hand zusammen ziehen.
wie er etliche gelehrt Leute Meinung de bibliorum lectione sehen haben/ daß man d ganz Bibel in eine Buch/ diese Buch in eine Kapitel/ diese Kapitel in eine Vers/ diese Vers in eine Wort/ und d Wort in eine Punkt fassen sollen/ wie etliche d septem sapientiae gradus aus d Spruch Salomonis deduzieren, etliche d Perle unsere Seligkeit in d Abgrund d Offenbarung Johannis suchen/ wie gelehrt Theologe wollen/ daß d erst drei Kapitel im erst Buch Mose d Catechismus sein d Alte/ und neu Testament/ weil in hebräisch Sprache/ d Wort in Praeterito, Praesenti, und Futuro sollen verstehen werden/ sollen man nicht allein an Adam in welchem d natürlich Geburt/ sondern auch an Christus/ in welchem d Geistliche Wiedergeburt/ Gedenken/ wie viel Doctores auf d 43. 53. und 63. Kapitel Esaias/ andere auf d 3. Kapitel d erst Buchs Mose/ von d Sünde/ auf d dritt im Evangelist Johanne von d Wiedergeburt/ und auf d dritt in d Epistel an d Römer/ von gnädig Vergebung d Sünde/ durch d Erlösung so durch Jesvm Christus geschehen/ etc. sehen/ ja wie nicht vnansehliche Lehrer d 21. Kapitel in d Offenbarung Johannis für d schön Kapitel in d Bibel halten/ haben er sagen/ ich lassen eine jede seine Meinung/ wollen d Bibel ungezwingen/ und ungeteilt lassen/ d Predigt aber d Herr Christi vor seine Leiden im 14. 15. 16. 17. Kapitel d Evangelist Johannis/ haben Saft/ und Kraft/ trösten im Leben/ und im Tod.
darum haben er so fleißig ander Buch/ sonderlich von Eitelkeit diese Welt/ von d Wiedergeburt/ von d lieb Gott/ von gnädig Vergebung d Sünde/ etc. evolvieren.
darum haben er d Predigt in d Kirche/ wann_es seine Beruf halb möglich sein/ andächtig gehören/ viel christlich Sonntag Gebet/ auch andere in absonderlich fällen zugebrauchen/ formieren, von welchen d weiland ehrewürdig/ und wohlgelehrt Herr Martinus Leschius Senior, diese Kirche Pastor P. m. Anno 1607. d 1. Sept. also schreiben/ mirifice mihi placent, & approbantur precationum tuarum formulae.
und certo cognoscere possum t. e. esse domicilium, & templum spiritus s. etc.
als er anno 1616. an welschland gedenkt/ betet und schreibet er aus dem ersten buch der könige/ domine misericors, equidem non appendi cor meum, at nullum velum praetexam hypocrisi meae, miserere mei.
te oro propter meritum filij tui, domini nostri jesu christi, annumera me illis quos reliquos fecisti, qui non moriantur, sed tecum vivant in aeternum.
darum haben er sich so viel Jahr mit seine Praeceptoris M. martinij milij Sterbekunst tragen/ und viel christlich Todsgedanke darin vorzeichnen/ auswendig/ Anno 1610. d angehören Spruch zur Leichpredigt annotieren, und vermeinen/ er können Theologos, so bei er zusammen kommen/ nicht gut brauchen/ als wann sie von d Zustand d Seele nach diese Leben/ mit einander conferieren, welche zur Zeit in Betrachtung ihr Amt zwei geübt Theologe willig/ und gerne mit schön weitluftig Rede er zufallen verrichten.
darum haben er er zum Symbolo gefallen lassen/ quid ago, was tun ich?
damit haben er sich seine angeboren natürlich Blödigkeit stets erinnern/ und/ wie er auch kurz vor seine Valediction in spirituali morientium thesauro georgij vvaygeri lesen/ d notwendig/ unvermeidlich/ d Hertzkrenckenden/ Schwermütige/ Betrübtmachenden/ d edel/ fürtrefflich/ hochwichtig/ teuer werten Handel d Tod er täglich einbilden.
sein derowegen d selig Herr Doktor nicht mehr eine Kind sein/ und sich in diese verwirrt Irrtum Labyrintho wägen/ und wiegen lassen von allerlei Wind d Lehre/ durch Schalkheit d Mensch und Täuscherei/ damit sie uns erschleichen zuverführen/ sondern haben durch Gott Gnade d fundamenta pietatis wohl verstehen/ er haben sich herzlich betrüben/ über d Religionsspaltung/ sonderlich über eine vornehm photinianers colloquio, in welche d Photinianer vorgeben/ sie haben nicht wohltuen/ daß sie d articulum de trimtate, weil er auch d Kind mit d Morgen und Abend Gebet/ einpflanzen werden/ angreifen/ weißlich sein sein/ wenn sie d Artikel von d Rechtfertigung/ welche viel unbekannt/ heftig treiben haben.
Ephes.
4.
d Abend ehe er kommunizieren, haben er ausdrücklich die gedenken/ welche d Sacramenta hintan setzen/ d Befehl d Herr Christi/ solch tun/ nicht in acht nehmen/ und d Ärgernis bei d christlich gemein nicht einstellen.
es sein nicht unbewußt/ wie treu er seine Beruf vorstehen/ was er durch Gott Segen orando, & laborando ausrichten.
wie er vor zehn Jahr/ in d Pest/ mit seine beständig Gegenwart/ treu Rat/ und ersprießlich Tat/ seine Nächste dienen/ sein_es unbewußt?
mit was für Gemüt und Intent/ sein er aus seine Haus gehen/ d Kranke zubesuchen/ Herr allmächtig Gott/ ich gehen aus meine Haus/ gleich wie eine Kriegesmann/ aus d Lager wieder seine Feind/ d Krankheit durch deine Vorlichen Mittel/ abtuen/ Herr bewahren mich vor alle Böse/ lassen ich unsträflich sein/ damit ich d Kur und Sieg nicht zur Strafe verlieren/ und vergebens arbeiten.
mit was für Gedanke/ er d Rezept anfangen zu schreiben/ werden d Vota, darauf er in Manu Scripto sich referieren, in d 49. Buch/ erweisen.
wie Prudens und vorsichtig in Medicamentis, wie Discretus und vernünftig/ er in Consilijs sein/ werden d jenige referieren, welche in d Medizin erfahren/ und bei hoch Person de dubijs casibus, und schwer Krankheit konsultieren.
seine geliebt Herr Vater wohlmeinend voti ingedenck/ haben er Anno 1617. d 2. Iulij mit d König Salomone seine Stimme erhaben/ und sagen/ so lassen nun Herr Gott deine Wort wahr werden an meine Vater.
du haben ich zum Medico viel Leute/ und mancherlei Krankheit machen/ so geben ich nun Weisheit und Erkenntnis/ daß ich vor diese Volk/ auß- und eingehen.
denn wer können ohne deine Beistand so eine groß Menge schwer Krankheit/ kurieren, und glücklich heilen.
2. Chron. 1.
wie viel Durchlauchtige/ Hochgebärene/ fürstlich Person/ sonderlich d Durchlauchtige/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Georg Rudolph/ Herzog in Schlesien zur Lignitz und Brieg/ und auch d Durchlauchtige/ hochgebären Fürstin und Frau/ Frau Sophia Eliza Bett/ Herzogin in Schlesien zur Lignitz und Brieg/ gebären Fürstin zu Anhalt/ und Gräfin zu Ascanien etc. weil J. F. G. Rat und treu Leib Medikus er sein/ wie viel Wohlgebärene Frey Herr/ edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ Ehrsame/ und wohlweise Herr in Schlesien und Polen/ werden d selig Herr Doktor tödlich Abgang betrüben/ ach wie viel arm und Kranke Leute werden er heute/ und oftmals herzlich beklagen.
als er Anno 1608. am Tag Josephi/ neben Herr Martino Leschio wohlverdient Pfarrherr/ d Inspektion d Lectionum, und disciplinae scholasticae kommittieren, wie haben sich d fromm Herr bemühen/ daß d blühend Jugend Ἐν Παιδεία, Καὶ Νουθεσίᾳ Τουκυρίου erziehen/ daß in d zart Herz Liebe und Einigkeit pflanzen/ Haß und Feindschaft ausrotten werden.
denn aus Erfahrung offenbar/ was Schulefreundschaft bitten/ und auch was Schulefeindschaft in Republik einreissen.
wissentlich mit was für Nutz d selig Herr Doktor, d publica exercitia, weißlich haben können anstellen/ wie oft haben er dieselbe mit vornehm Amtsperson/ deutsch und polnisch Nation/ Gegenwart/ beiwohnen/ ja in so viel/ und mannigfaltig/ überhäuft Vokation Bemühung/ haben er ohne Beschwern in d Schule perorieren.
d Ministerium, treu Lehrer in d Kirche und Schule/ haben er wohlmeinend lieben/ günstig begaben/ willig medicina, consilio, patrocinio fördern.
wenn wir jetzt hören sollen/ d Nothbedrengten/ verjagt/ abgebrannt arm Leute/ was werden wir wohl für eine Klagliedlein hören/ d Krone unsere Hoffnung sein gefallen/ ach daß wir Wasser genug haben in unsere Haupt/ und unsere Auge Tränenquelle sein/ daß wir Tag und Nacht beweinen mögen d Abgeschiedene in unsere Gemeine.
sie.
9. v. 17.
wiewohl er sich gegen jedermann in christlich Liebe/ und schuldig Gebühr freundlich und sanftmütig erzeigen/ vornehmlich gegen etlich candidatis medicinae, welchen er eben diese Förderung/ welche er in deutsch- und Welschland leisten/ treulich und aufrichtig erweisen/ sein er doch von Gott auch mit Sonderer Autorität begnaden sein/ und von mennigelich/ bei die/ welche er am Stand gleichmäßig/ auch von hoch Person/ respektieren, lieben und ehren werden.
es sollen und wollen nun er niemand d Gedanke machen/ als haben d selig Herr Doktor, in seine Ehrbare/ aufrichtig/ und christlich Wandel/ immerzu im Rosengarten sitzen/ weil er aber sein von Gott aufgelegt Joch/ wie es oftmals ohne Todesgefahr schwerlich abgehen/ silentio & spe, mit demütig Geduld ertragen/ d Ausgang Gott vertreten/ gegen seine Nächste mit lieb und Freundlichkeit verhüllen/ sein unnötig seine pericula und Kreuzqual/ die er im Glauben/ und mit eine gut Gewissen ritterlich überwinden/ allhier zu entdecken.
syr. 2.
O Du treu Vaterherz/ daß du auf ersprießlich Wohlfahrt alle Stand sehen/ und mennigelich dienen/ Jesus Christus sein dein groß Lohn/ und Ehrenkrone/ auf diese Erde aber wollen er deine Samen/ d Treue ohne Unterlassen reichlich genießen lassen.
d selig Herr Doktor Krankheit anlangen Anno 1617. d 11. Augusti, sein er wegen d bei Nacht in d Stadt aufgegehen Feuer/ heftig erschrecken/ darauf d 14. eine Mattigkeit alle Glied/ samt eine Hautwehe erfolgen.
d 16. aber sein er von eine febril Paroxismo angreifen werden/ welcher er d 26. so heftig bestricken/ daß er in d Pilgerschaft diese Niederlage/ wie Jacob auf seine reisen/ mit Gott zu ringen anfangen/ aber er nicht lassen/ bis er mit eine friedesanftselig Stündlein segnen.
Gen. 32.
diese sein nun nicht ohne Salz und Feuer zugehen.
ach wie haben d selig Herr Doktor oft im Schmelzofen d Göttliche Züchtigung/ und d hitzig Fieber schwitzen/ aber sich mit d frisch Wasser d Leben abkühlen.
Ach wie oft haben er in d Glas saltz- Meer d zufallend Symptomatum, welche er prognostizieren, seine Auge/ Hand/ und Herz gen Himmel/ wie eine Schnecklein nach d Geistliche Tawtröpfflein d Herr Jesu/ erhaben/ welche er zu eine kräftig.
Seelenperle werden.
ach wie haben er oft im Schmerzwetter/ wie eine Turteltäublein/ küren/ aber sich mit wahr Glauben in d aufgespalten Seite/ seine vorgesetzt Felsen Jesu Christi einschließen.
Marc. 9.
Sap. 3.
1. Pet. 4.
Apoc. 21,
apoc. 15.
Gen. 14.
Prov. 6.
Matth. 13.
Esa. 60,
ach wie haben er oft in seine Angst/ von alle Arznei/ welche er lange Zeit zu Gott Ehre/ und Trost seine Nächste anwenden/ verlassen/ zwischen Tod und Leben/ wie d verwundet zwischen Jericho und Jerusalem/ liegen/ aber durch d himmlisch Samariter geistlich Öl/ und Wein/ durch d Wort und Sakrament/ reinigen/ verbinden/ laben/ und mit Glauben Palme begaben/ haben er mit gewiß Zuversicht sprechen mögen/ Heil sein d/ d auf d Stuhl sitzen/ unsere Gott und d Lamm.
Luc. 10.
apoc. 7.
er haben sich nicht allein im Licht d Natur/ in chymica mineralium praeparatione bespiegeln/ sondern auch aus d Weizenkornlein De Φθορᾷ, Καὶ Αφθαρ- Σίᾳ, von d Verweßligkeit/ und Vnverweßligkeit/ wohl wissen zu trösten.
er haben geistlich Sache geistlich richten/ und mit d Apostel Wort beschließen/ diese mein Leib werden säen verweslich/ und werden auferstehen unverweslich/ er werden säen in Unehre/ und auferstehen in Herrlichkeit/ er werden säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft/ es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib.
ioh. 12.
1. Cor. 15.
in dieser kranckheit sind jhm theses dediziert, und vbersendet worden/ in welchem folgende worte der philosophorum, placeat uni sapienti deo, dum gradus luminis impressi meditamur, luminis expressi perfectionem imitemur, ubi 1. ab opaco itur ad tenebras, 2. à tenebris ad umbram, 3. ab umbra ad perspicuum interminatum, 4. ab interminato ad terminatum, 5. à perspicuo ad splendorem, 6. à splendore ad lumen, 7. à lumine ad radium, 8. à radio ad lucem, 9. à luce ad lucidum solem:
atque ut per universi gradus principem universi veneremur, ubi 1. à materia ad privationem, 2. à privatione ad formam, 3. à forma ad naturam, 4. à natura ad animam viventem, 5. à vivente ad sentientem, 6. à sentiente ad rationalem, 7. ab anima ad mentem, 8. à mente ad intelligentiam, 9. ab intelligentia ad deum ascenditur.
diese Wort haben er nach etlich Woche nicht ohne Verwunderung/ mit gut bedachen/ aus scharf Gedächtnis/ in richtig Ordnung erzählen/ darauf lieblich und christlich/ von d Geistliche Erhebung d Mensch Seele in Gott Disseriret, und d fröhlich Magnificat erwägen.
luc. 1.
wie haben er sich aus d Licht d Gnade/ auf d allein seligmachend teuer Verdienst/ d Gekreuzigte Jesu Christi/ wider d Sündenflut/ und Verdammnis Sturm können verankern.
1. Cor. 2.
wie eine herzlich verlangen haben d selig Herr Doktor, nach d Licht d ewig Herrlichkeit haben/ daß er d schön Spruch aus Mose/ fürchten ihr nicht/ stehen fest/ und sehen zu/ was für eine Heil d Herr heute/ ja noch in diese Leben/ an ihr tun werden/ erinnern/ sich auf d Seite wenden/ ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein/ sagen.
Exod. 14.
phil. 1.
in diese inbrünstig verlangen/ haben er anfangen sein Haus zubeschicken/ erstlich/ weil es zum Teil status morbi erfordern/ zum Teil/ daß er hernach ungehindert seine Gedanke/ und reden/ auf seine Erlöser und Seligmacher Jesvm Christvm alleine richten/ Leiblich/ wer sein Hochgeängste Ehegemahl/ und seine herzlieb Kind/ nach seine tödlich Hinfahrt sich Zugetrösten.
danach geistlich/ er haben sich menschlich Schwachheit erinnern/ ich/ neben meine collega Herr M. Redlichio zu sich erfordern/ seine Sünde beichten/ erkennen/ und bekennen/ und sich neben seine herzlieb Ehegemahl/ und alt Sohn Gotfrido mit d wahr Leib und Blut Jesuchristi speisen und Tränke lassen.
. Reg. 20.
matth. 26.
über diese haben er/ wie es mit seine abgelebt Körper sollen halten werden/ wo er sollen hinlegen/ wie er sollen zu seine Schlaffkammerlein bereiten und bleien werden/ mit E. E. und wohlweise Rate sich besprechen/ löblich/ und christlich anordnen.
wie nun d während Krankheit d hochbetrübt Wittib/ ihr herzvielgeliebt Eheherr/ alle Treue und Fleiß/ mit wachen und aufwarten erzeigen/ also haben sie auch seine letzte Willen/ wiewohl mit blutrinnend Herzträne erfüllen.
viel schön und christlich reden haben er ante agonem führen/ als
conteror, sed satis mihi est, quod hoc facit manus tua.
sein du ich nicht schrecklich.
ierem. 17.
wollen_du wider eine fliegend Blatt so ernst sein/ und eine dürr Halm verfolgen/ etc.
iob. 13.
illuc festino ubi semper vivam.
meditatio beatae mortis, est inchoatio vitae aeternae.
per multitudinem miserationum tuarum sana multitudinem dolorum meorum.
in cruce fixus amor meus es ante omnia jesu.
in d Arme meine Erlöser Jesu Christi begehren ich zu leben und zu sterben.
Jesu d süß Name dein/ im Tod erquicken d Seele mein/ herzlich lieb haben ich dich O Herr/ et_cetera.
Herr Jesu Christ sein Mensch und Gott/ etc.
Nimm von wir Herr Du treu Gott/ etc.
wenn wir in hoch Not sein/ etc.
Ehre sein Gott in d Höhe.
unsere Wandel sein im Himmel.
ich sehen d Himmel offen/ und d Mensch Sohn zur Rechte Gott stehen.
Herr Jesu nehmen meine Geist auf.
Vater/ ich befehlen meine Geist in deine Hand.
Hosianna.
ich lassen du nicht/ du segnen ich denn.
Herr/ geben ich d Trank/ d lebendig Wasser/ d in ich eine Brunnen d Wasser werden/ d in d ewig Leben quellen.
O Tod wo werden dein Stachel sein/ wann ich werden ritterlich überwinden haben?
Luc. 2.
philip. 3.
act. 7.
Luc. 23.
matth. 21.
Gen. 32.
iohan. 4.
1. Cor. 15.
wie er dann auch d Hand aufs herzen legen/ und zu eine seine vornehm Freund/ diese Wort sprechen/ ich haben eine klein/ welk/ abgemattet Herz/ aber diese beschleusen mehr/ als Himmel und Erde.
Esa. 40.
Psal. 69.
Endliche haben d selig Herr Doktor mit d Finger auf sein Bildnis/ und Büchlein zeigend/ sagen/ Christus lieb haben/ sein gut/ denn alle wissen.
Ephes.
3.
weil augenscheinlich Zeichen d letzte Stündlein antreten/ haben sein herzlieb Ehegemahl er vorbeten/ er mit nunmehr zum Tod abgemattet/ jedoch regend Lippe nachsprechen/ als er fragen werden/ ob er_es auch hören/ verstehen/ und glauben/ mit eine deutlich Jawort beschließen/ d Haupt auf d recht Seite neigen/ sanft und still vorscheiden.
ereignen sich demnach nicht allein aus d geschreiben Meditationibus, sondern auch aus d christlich Wandel/ und selig Abschied/ wie reichlich d selig Herr Doktor von Gott begnaden sein/ daß er in d Kreuzflamme diese vergänglich Gasthaus/ sonderlich drei Stück herzlich anliegen/ d recht Erkenntnis Gott/ d Nächste Wohlfahrt/ seine Seele Seligkeit/ und was er oft und viel mit Hand/ Mund/ und Gemüt/ von d Gnädige/ und barmherzig Gott/ bitten/ die haben er auch in gnädig Barmherzigkeit erbitten.
denn Gott Kraft in seine Schwachheit mächtig sein/ und im letzte Stündlein nicht lassen Sinnloß/ Sprachelos/ trostlos liegen.
esa. 40.
d Herr Jesus haben d selig Herr Doctori, nach d gut Kampf/ vollendet Lauf/ gehalten Glauben im 47. Jahr seine Alter/ im 18. seine Ehestand/ in d 24. Woche seine Niederlage/ d 5. Februar, zu Mittag/ nach Zwölf d halb Uhr/ d Hand gebieten/ wie er es er in seine Krankheit abbilden/ sanft einlegen/ mit tröstlich Verheißung/ geben du zu Frieden/ du sollen wohl ruhen/ ich wollen dich zu recht Zeit wider auferwecken/ du sollen nichts versäumen.
2. tim. 4.
haben nun d heilig Geist/ durch d offenbaren Göttliche Weisheit in unsere selig Herr Doctore Flaminio Gastone nicht wirken?
sein in seine Wandel d Flammelein d Liebe gegen Gott/ und d Nächste nicht erscheinen?
sein er nicht für eine lebendig Gliedmaß d christlich Kirche zu halten?
sollen seine Seele im Bundlein d Lebendige/ bei d Herr unsere Gott/ nicht einbinden/ ruhen/ und teilhaftig sein/ d/ d keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ d/ d Gott bereiten haben die die er lieben?
1. cor. 2.
1. Sam. 25.
1. cor. 2.
derowegen Gura, Gura lieb Vaterland/ wie eine nützlich Person/ sein du nach Gott Wohlgefallen/ durch diese Todesrieß/ entziehen werden/ trauern aber nicht/ wie d Heide/ daß du eine solch Mann verlieren/ sondern freuen dich nach d Hieronymi Erinnerung/ daß du eine solch Mann gehaben haben/ d Allmächtige werden diese Schmerzwunde durch eine kräftig Trostpflaster heilen/ und du wiederum mit eine treu Medico Väterliche versehen.
nicht Wunder daß diese Herzlösung d überbeliebend Person/ d verlaßen Wittib/ Kind/ und Freund desto weh tun/ daß d Träne Tag und Nacht ihr Speise sein/ denn/
was da lieben/ die betrüben/ was da herzen/ die schmerzen/ was da Trewet/ die reuen.
1. Pet. 5.
aber d sehr betrübt Gemüt/ sollen sich unter d gewaltig Hand Gott in Geduld/ und Demut ergeben/ sich d gnädig Gott/ d selig Herr Doktor christlich Wandel und ehrlich Name trösten/ in ihr Bekümmernis ihr Zuversicht/ auf d himmlisch Herr und Patron setzen/ und sich aus d Prophet Esaia trösten/ fürchten du nicht/ denn die du machen haben/ sein dein Mann/ Vater/ Freund/ Herr Zebaoth heissen sein Name/ und dein Erlöser/ Derheilige in Israel/ d alle Welt Gott nennen werden.
Esa. 54.
Liege nun/ und schlaff/ O Du treu Diener Gott/ und Liebhaber deine Nächste/ O Du Herzvielgeliebte Eheherr/ O Du Trewsorg fältig Herr Vater/ O Du aufrichtig Blut/ und Mut Freund/ Flamini Gasto, Liege nun/ und schlaff ganz mit Frieden/ d Herr Jesus halten dich in seine Arme.
nun gesegnen du/ und segnen mit reich Trost/ d herzbetrübt Frau Wittib/ verlaßen Waise/ traurig Blut und Mut Freund/ Gott Vater/ Sohn/ und H. Geist/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
Psal. 3.
paßionis typicae l. 2. tom. 5. f. 261.
Fridericus Balduinus SS.
Theol. D. Professor, Pastor, & Superintend.
Vvitteberg.
haec est praeclara illa alchimia, quae non ex cupro, vel plumbo aurum, sed ex morte somnum facit, & ex sepulcro dormitorium.
Q. D. e. n.
Valet/ oder Gratial aus d schön Name Flaminius Gast, nach d Leichprozession im Haus halten/ ad hospites, & comites.
d Durchlaucht/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Georgij Rudolphi von Gott Gnade/ Herzog in Schlesien zur Lignitz und Brieg/ unsere gnädig Fürst und Herr/ Hochansehlicher/ wohlverordnet Herr Abgesandte; gestreng/ edel/ Wolehrenveste/ Ehrwürdige/ achtbar/ hoch- und Wohlgelahrte/ wohlweise/ wohlbenamt/ Vorsichtige/ günstig lieb Herr und Freund/ die contra Vim Mortis, sein keine medicamen in hortis, beweisen d sehr kläglich/ aber doch selig Heimfahrt/ d weiland/ Edlen/ Großachtbare/ Hochgelahrte/ und weitberühmt Herr Doktor Flaminij Gastonis, Fürstl. Gnade zur Lignitz und Brieg/ so wohl diese löblich Stadt Treugewesene/ sehr wohlverdient Archiatri, denn wiewohl er zuvor durch Göttliche Verleihung/ mit seine Kunst/ und Geschicklichkeit/ sehr viel/ allerlei Standsperson/ d Tod aus_dem Rachen reissen/ und zu gut Gesundheit bringen haben/ so haben er doch gleich alle ander Mensch/ nach d unwandelbar Rat Gott/ selbst auch siechen und sterben müssen.
exordium à fatali neceßitate.
confirmatio.
confutatio.
Concl. Exor.
transitio ad proposition.
was er aber nun bei leben für eine Ausbund eine trefflich nützlich Mann sein/ sein stadt- und landkundig/ Bedarf meine Praeconij, oder Loben so wenig/ als d hell Sonne eine fremd Licht zu ihr scheinen.
Voraus/ weil für groß Herzeleid und Betrübnis/ ich ich nicht getrauen/ seine Ruhm entweder mit Gedanke zu erreichen/ oder mit Wort aussprechen:
und aber sein eigen Name Flaminius Gast/ genugsam von er zeugen; und berichten tun.
Flaminius werden derivieren à flamine, heißen eine Geistliche.
d Zunahme Gast/ bedeuten d irdisch Gasthaus seine Hütte/ die sein d Leib/ welchen d Seele zu vorn informieren und bewohnen haben.
wie nun beide Name Conjunctim, keine absondern unsere selig Herr Doctorem designieren, und von alle andere unterscheiden haben; also bestehen auch sein vollkommen Esse nicht im Geist/ oder Leib Seorsim, sondern in die beide/ tanquam materiae, & formae, natürlich Union zu eine Individuo.
Cumnarratione.
propositio bimembris.
nichts desto wenige/ werden in beide Name unterschiedlich/ unsere selig Herr Doktor 1. staatlich Herkommen/ 2. christlich Leben/ und 3. Selige abscheiden/ wir eigentlich vorbilden.
denn was d recht Name betreffen/ sein unsere selig Herr Flaminius meliore sui parte sein/ eine recht geistlich/ und so wohl nach seine Geburt/ als nach seine Wiedergeburt/ dei progenies, wie S.
Paulus aus_dem Arato reden/ aus gott Geschlecht/ actor. 17.
Flami- NIVS.
1.
nach seine Geburt; quia flamine cretus, & ortus; darum/ daß sein Geist/ oder Seele nicht vom Fleisch/ noch vom Blut/ nehmen; sondern von Gott/ qui creando infudit s. animam in Corpus, welche selbst spiraculum vitarum er einblasen/ Gen. 2. kommen sein/ eccles. 12.
flamine cretus & ortus in generatione infundendo anim. in corpus, flamine tinctus, & unctus in regenerat. effundendo s. s. in animam.
ministerio sakrament. in baptismo.
in Coena.
2.
nach seine Widergeburt aber/ quia flamine tinctus, & unctus; darum daß er nur von Gott im Glauben widergebären sein/ Effundendo Spirit. S. in Animam.
erstlich bei d H. Taufe/ da er flumine und flamine, mit Wasser/ und Geist/ ja Flamma, mit d Feuer göttlich Liebe taufen sein.
zum ander/ beim H. Abendmahl/ da er öfters mit d wahr Leib/ und Blut Christi/ mit d recht Brot d Leben Nutriret, und zu eine heilig neu Leben sein erneuern werden.
letztlich/ und zum dritt/ in seine Christentum/ so oft er seine Sünde beweinen/ rechtschaffen Buße tun/ und Kraft d heilig Ohls/ damit er/ etiam prae multis, salben sein/ sich zu eine Auserwählte Bau/ ja zum königlich Priestertum Gott erbauen/ und im Gebet Geistliche Gabe/ welche Gott angenehm sein/ durch Jesus Christus opfern haben.
ministerio verbi in christianismo.
flamine doctus, & actus,
es sein aber ferner nicht allein nachm Geschlecht und Herkommen/ sondern auch nachm Leben/ eine recht Flaminius, eine recht geistlich sein/ ceu flamine doctus & actus.
vom heilig Geist lehren/ und geleiten.
informando mentem dei sui ipsius naturaecognitione.
denn/ sein verstehen/ und Gemüt werden von Gott erleuchten/ und begaben/ mit d 1. Geist d Weisheit von göttlich Wesen/ Willen/ und Wohltat.
2. mit heilsam Erkenntnis sein selbst.
3. und dann/ mit fruchtbarlich Wissenschaft alle natürlich Geheimnis.
conformando voluntatem ad spirit. s.
rationis obsequium in pietatis & sidei.
also werden sein Herz/ Sinn/ und Wille gleichfalls vom heilig Geist führen zum recht Glauben/ Ehre/ und Anrufung Gott/ so auch zu ungefärbt Liebe/ und Dienstfertigkeit seine Nächste.
denn wiewohl er keine theologus ex professo sein/ so haben er doch stets forschen in d H. Schrift/ darinnen d Messiam finden/ die Person erkennen/ bekennen und ehren/ seine Willen sich unterwerfen/ und endlich alle sein Verdienst und Wohltat er zueignen.
haben allerlei theologisch Schrift emsig lesen/ von theologisch Sache weißlich urteilen/ und davon mit d Gelehrte so oft es d Gelegenheit geben/ conferieren, vielleicht auch viel Theosophie es hierinnen zuvor tun.
artis & charitatis.
ingleich haben er_es in Philosophia, und Medicina mit seine wissen und können/ durch Gott gnädig Erleuchtung so hoch bringen/ daß er vielleicht niemand übersteigen/ wenig erreichen werden.
in die er er alle partes philosophiae, alle sectas medicorum, alle recessus naturae/ nicht allein Familiar machen/ sondern auch Opera Physica mit d igne naturae, oder Vulcano Alchymistarum zu repräsentieren, Aemuliren, und Perficiren sich wohl verstehen haben.
sein demnach seine sapientia und scientia nicht faul oder unfruchtbar sein/ sondern haben auch dieselbe allezeit praktizieren, und Opere beweisen/ als pietate erga deum, und charitate erga homines; mit Frömmigkeit d Herz gegen Gott/ und mit Werken christlich Liebe/ in seine Christentum/ und Beruf.
dieweil er nicht allein für seine Person Gott schauen/ und vertreten/ fürchten/ und gehorchen haben/ sondern auch mit exemplarisch Leben seine Nächste Gott gewinnen.
ja mit heilsam Rat und Tat/ in seine Beruf/ für seine Patient Gesundheit/ mehr denn für sich selbst laborieren, und wachen.
haben nicht allein/ all sein vornehm/ und Consilia, sondern auch alle seine Gebärde/ Wort und reden meisterlich examinieren, und regulieren, ne quid temere, ne quid timide; damit er ja nicht unvorsichtig jemand ärgern/ oder beleidigen.
dannenher er auch pro symbolo illud pythagorae führen/ quid ago? dadurch er seine Gedanke/ à curis rerum inanium, zu Betrachtung seine gegenwärtig Zustand/ und gebühr revozieren wollen.
sein deswegen allezeit/ Inallen fällen/ und Richtung (quae maxima prudentiae pars est) ganz praesenti animo, und attent sein.
Exercitiijs.
explicatio sive
Exaggeratio.
occasione.
symboli.
in Facienda Medicina haben er nicht gaffen/ auf d d steril Communitates Methodicorum, eben so wenig sich auf d Fallace empiricorum observationes verlassen:
sondern haben sehr artig und weißlich d ganz Philosophiam, ja alle verbergen Schatz d Natur ad forum medicum traduciren können.
hierinnen gefolget dem praescripto hippocr. und galeni, als principum medicinae.
die Principia, in Pathologicis, und Methodo er zwar meiste teils/ aber doch liberaliter, sine mancipij lege amplectiret; daneben ander Authores, Graecos, Arabe, Latino und Germano evolvieren, und also gleich eine arbeitsam Biene/ aus alle Blümlein zusammen tragen/ eine gesund Honig/ damit er hernach Feliciter seine Kranke Schmerz/ und ängsten zu Edulcoriren wissen.
wie er nun in methodo vornemblich auf den indicationibus curativis beruhet/ beyneben auf allerlei observationes, und analogismum achtung geben/ hiermit dexterrime rationem cum experientia copuliret; also hat er in praeparandis pharmacis nehst den gemeinen apozematibus, und syrupis, ihm auch der hermeticorum magisteria, und arcana, essentias und tincturas, &c. gelieben lassen/ und hiermit den paracelsum galeno, bona ratione, meliori successu subjungiret, und zugespannen.
profeßionis medicae.
in quae mirifice excelluit.
was er damit ausrichten/ die beweisen d groß Name/ und Beruf/ welchen er/ so wohl bei hoch/ als Niedrige/ ja allerlei Stand Person/ weit und fern erjagen haben.
also/ d zu er tanquam ad apollinem delphicum ihr Zuflucht nehmen/ alle d so mit abscheulich Krankheit beladen/ und Anderweg nicht haben restituieren werden können.
welches dann diese löblich Stadt Guhra nicht allein zu sondern ansehen dienen/ sondern auch d gemein Bürgerschaft/ in merklich aufnehmen bringen haben.
wie nun unsere selig Herr Doktor/ er Ingenio und Beneficijs, beinen Mensch eine immerwährend Lob bereiten haben/ also haben auch sein Geist/ seine Seele/ Gott ihr Schöpfer und Erlöser in Gnade wohlgefallen.
haben deswegen mit sie eilen/ aus d Gasthof diese böse Leben/ in d recht Vaterland d ewig Himmelreich.
da sein er nun erst nach seine hieischen Abschied/ recht flamine laetus, & aevus.
am Geist fröhlich/ und in ewig Glorie.
er sein aus_dem Finsternis bringen zum Licht/ da er Gott sehen von Angesicht zu Angesicht/ und in er alle/ was er zuvor weder mit Auge sehen/ noch mit Ohr hören/ noch mit Gedanke haben begreifen können:
wie sauer er es er auch in seine Studie Apodemijs und Praxi haben werden lassen.
er sein entzücken aus_dem Kerker d Leib zur Freiheit d Geist/ zur Gesellschaft d heilig Englische Geist/ ja zur Partizipation d Göttliche Natur/ 2. Petr. 1.
er sein versetzen aus d Unruhe zum Frieden/ da er keine Qual anrühren/ da er in unaussprechlich Herrlichkeit/ und Freude leben/ und ohne alle aufhören eine fröhlich Halleluja mit alle Auserwählte schallen/ und singen bis in alle Ewigkeit.
flamine laetus, & aevus.
visione essentiae.
participatione naturae.
fruitione gloriae divinae.
die mögen ich eine recht Flaminius sein? quis neget?
omina nominibus saepe subesse suis.
ii. pars propositionis.
Anlangende demnach unsere selig Herr Doktor Zunahme/ werden wir gleicherweise darinnen sein 1. Herkommen/ 2. Wandel/ 3. und Hinfahrt abmalen.
confirmatur.
denn nach seine Geschlecht sein er sein eine Gast/ dieweil sein Herr Vater und Herr groß Vater/ von welchen er diese Zunahme ererben/ heißen haben/ Gabriel und Wolffgangus Gast: vornehmen Amptepersonen.
sein anfänglich von Köln am Rhein nach Schwibusin kommen/ und haben sich nun mehr in Posteris durch d Schlesien teilen/ und mit ihr Tugend in allerlei Dignität und officia impatroniret.
so wir nun ferner diese nachsinnen/ werden wir besenden/ die sich eben diese Geschlecht Dergäste/ über d ganz Erdekreis an alle vier Ort d Welt ausbreiten haben.
denn zuschweigen d Welt Bruder/ welche diese Name verwechseln haben; (quid enim belial cum christo?) sein aus Gott Wort erweislich/ d alle Kind Gott/ eben aus diese Familie stammen.
gast. iure majorum.
more sanctorum omnium.
in V. T.
bald im alt Testament sagen Gott ausdrücklich zum Israelit Levit.
25. sie sein Gast vor ich.
diese sein d Israelit auch in keine abreden/ so oft sie ihr Fest Paschae und d Laubehütte nur als Pilgrame als Wanderleute/ begehen/ und 1. Chron. 30. beten; wir sein/ Herr/ Gast vor du.
ja d königlich Prophet David schämen sich d nicht/ wenn er im 119. Psalm bekennen/ er sein eine Gast auf Erde.
Typ
also im neu Testament sprechen Christus Matth. 22.
er kommen d Gast (omnes vocatos) zubesuchen:
hergegen gestehen alle Heilige in d Epistel an d Hebräer/ sie sein Gast/ suchen d zukünftig &c. Ja Christus selbst (Davidis Antitypus) sein eine Gast sein/ matth. 25.
in N. T.
Antitypo.
sein demnach unsere selig Herr Flaminius aus d alle christlich/ adelig/ ja königlich Geschlecht d Kind Gott entsprießen; er haben sich aber auch nach seine Christentum/ und Beruf/ in seine Wandel/ und Leben ganz Adelich/ wie seine Name und Geschlecht Gebürig/ verhalten.
Gast.
in christiaenismo vita, officio.
per abstra ctionem theologicam à mundo ad deum.
dieweil er bewußt/ die er nur eine Fremdling auf Erde/ seine Seele oder Geist nur Eingast d Leib sein/ als haben er sich selbst verleugnen/ d Weltwesen absagen/ dass Ende seine Lauf/ seine Pilgerschaft wohlbedacht/ für Ärgernis/ Sünde und Irrtum sich hüten/ zu Gott bekehren/ im Weg d Gerechtigkeit wallen/ und d Friede/ d Liebe/ d Sanftmut/ im Glauben allezeit nachjagen.
damit er nun solch desto gut prästieren mögen/ haben er von weltlich Eitelkeit/ sein Gemüt abstrahieren, und d Mysterijs Divinis scharf nachsinnen/ auch Prae Aristoteles er Platonuscam, philosophiam als meditationem mortis, und d Hermeticorum Spagyriam, als Vivificationem Spiritus Geliebe lassen.
hat demnach seine vernunfft und gedancken der terra damnata, vom capite mortuo, und phlegmate insulso/ seines irdischen matracij per intermedios ad supremum alembicum, hoc est, ad divinum numen in der hoffnung igne fidei, und patientiae sublimiret.
welches gewiß d alle Subtilist ja göttlich Studium sein/ prae omnibus humanis.
philosophicam à corpere, ad ani mam.
ferner aber/ so haben unsere selig Herr Doktor/ auch d Leib nach/ ratione totius adaequati/ als eine Pilgramb/ eine Gast zustehen/ sich verhalten/ sein nicht hinterm Ofen bleiben/ faulenzen Liegende/ sondern haben bald in seine Kindheit/ aus seine Herr Vater Haus zueilen d Schule zu schwibusen.
allda sein zart Ingenium nur mit Milch/ und Honig d heilig catechismi, civilitatis morum, und grammaticae latinae säugen werden/ von dannen wandern er nach Görlitz/ und werden von Herr Ludovico, und Mylio/ mit d Exercitijs Trivialibus gleichsam aushärten/ und zu stark Kost wähnen.
ethicam. ab otio ad laborem.
in cursu studierum contemplativo.
per diversas scholas.
in_maßen bald hernach er in d frei Gasthof/ d berühmt vniverfitet wittemberg/ eine öffentlich Tafel reich Vorrat/ alle Artium, und Facultatum von d Herr Professoribus/ als frei Gastgeber/ Adorniret, und halten werden.
da haben er pro Aetate vornehmlich d fructus peripateticos decerpiret; d Arznei aber nur eine süß Vorschmack/ von d trefflich Medici D. Salomone Alberto und Schatone einnehmen.
academias.
als er nun d Auge und Weg eröffnen/ haben er weiter passieren/ durch Leipzig nach Altdorf/ auf d Nürnberger Akademie, da d Erleuchten Mann Ph. Scherbius er sein Judicium, Nic. Taurellus aber sein Ingenium dermaßen schärfen/ und Expoliret haben/ die er hernach ganz leicht ankommen/ etwas zu erfinden/ oder zu urteilen.
Region.
sein also mit eine schwer Wandergebindelein wider in Schlesien kommen/ und zu Breslau beim Herr Monavio, und Herr D. Laurent.
Scholtzio, einkehren/ von welchen er nicht allein lieben/ und ästimieren/ sondern auch d Manuskript Duthitij/ und Ἐυπόριςα Cratonis, die beide Thewrenmänner/ erhalten haben.
von dannen er verrücken nach Praga zum scharfsinnig Philosopho, und Medico Simone Simonio, und so ferner in Italiam, in d beschreien Gasthaus alle frei Kunst wandern haben.
allda sein er zu Bononien/ als im mütterlich Schloß d Studiorum am lang vorbleiben/ und haben sich als eine stetten Gast/ beim Hochherühmten Chyrurgo Tagliacotio, so auch beim Hochbeamte Herr Claudino Costaeo, Rota und andere in Hospitaln/ beinen Kranke/ et_cetera mit seine groß Gewinst allezeit finden lassen.
zu Rom haben er frequentieren Käsealpinum, Marsil.
cagnatum, und den platonischen philosophum fr. patricium.
zu Neapoli haben er beim Herr Ferdinando Imperator, in seine Reiche Antiquität und Kunstkammer/ tanquam in speculo, fast alle sehen/ was in d Welt für wunderseltsam achten werden.
Nation.
im Rückweg haben er zu Padua sich vornehmlich in d Herr Alexand. Massariae, dann auch in Pr. Alpini, aquae pendentis, augenij und saxoniae Freundschaft insinuieren.
und als er solch messen ganz Italiam, Insubriam und Paedemontium durchwandern/ d vornehm lumina medicorum usurpieren, eine vnvorzehrlichen Vorrat er sammeln/ und hiermit seine ganz Peregrination in theorico cursu innerhalb eine und zwanzig Jahr absolvieren, sein er Anno 1597. zu Basel Solenniter in Doctorem Medicinae promovieren werden/ nur darum/ die er seine Gepflogene Studia, desto gut exerzieren mögen.
in cursis medicinae practico.
hoc fine sein er wider in Schlesien nach Schwips kommen/ und von dannen anher Nachm Guhraw gelangen.
wiewohl er nun hier anfänglich/ eine ganz fremd und unbekannt Gast sein/ so haben er er doch in kurz animi virtute, judicij dexteritate, morum suavitate, und artis felicitate, eine überaus groß Name allenthalben machen.
sein derowegen von Eiem ehrenfest Rat/ und ehrsam Bürgerschaft/ als eine lieber willkommen Gast/ und Engel Gotte/ aufnehmen und Gastfreie halten werden.
so auch die er Gott sein zart lieb hertz-vnd haußenglichen/ d jetzund hochbetrübt Frau Wittib/ eine ganz damals fremd/ wiewohl hochansehnlich Jungfrewlein/ welche er hernach ganz lieblich/ und treulich/ bis ans Ende beiwohnen/ an seine Seite Geträwet haben.
per varios asus.
wenn denn in seine practico cursu, unsere selig Herr Doktor/ sich sehr mild und Gastfreie erzeigen/ und eine jedwede/ mit die hoch Gabe/ die er empfangen haben/ als eine gut Haushalter d mancherlei geben Gott/ unverdrießen dienen haben:
als sein er mit groß Überlaufen/ von eine Patient hierher/ vom ander dorthin ziehen werden/ die er gewiß nicht müßig gestehen/ sondern fast täglich und stündlich/ von eine Stadt zur ander/ von eine Hof zum ander/ von eine Gasse/ von eine Haus zum ander/ haben rennen und laufen müssen:
also/ die er öfters weder zum essen/ noch zum Schlafen/ Zeit haben.
dißitae locae
sein er schon zu Haus/ so wandern doch seine Gedanke/ seine Feder/ seine Consilia, von eine Kranke zum ander.
die er sich mit solch ernst jederzeit höchst annehmen/ die er darüber sein selbst vergessen.
haben demnach wie eine hellbrennend Licht andere leuchten/ sich aber darüber vorzehren/ und hiermit auch innerhalb 21. Jahr/ seine practicum cursum schleunigst absolvieren.
wie nun d schweizerisch Königin Basilea, nicht ohne scharf Examination, öffentlich Disputation, seine Studie, mit eine Doctoralischen Lorbeer Kranz Finiret, und Coroniret haben/ also haben d himmlisch Βασιλεὺς d ewig König d Ehre seine Lauf und Praxis, auch nicht sine magna lucta und luctu terminieren und krönen wollen.
haben zuvor auf seine langwierig Siechbett allerlei gewaltsam Anstoß/ grausam Schmerz/ und mancherlei Anfechtung ausstehen/ und überwinden müssen/ welche abwenden er anfangs seine Krankheit/ mit heilsam Artzneischen mitteln christlich und weißlich tentieren; als er aber vermerken/ d diese ihr Kraft/ von oben benehmen sein/ haben er sich mit Geduld/ Glauben und Gebet/ begeben/ unter d Schutz seine Erlöser d Herr Jesu/ tanquam praesidis militiae christianae und die Auspicijs selig superieren, Diesünde und Krankheit/ Not und Tod/ Jammer und Elend.
Gast. Promotion.
Reditu.
seine Seele oder Geist/ welche nur eine Gast sein d Leib/ haben hindurch gebrechen/ und sein bringen werden/ zu seine recht Heimat/ haben von Gott nicht doctoralem lauream, sondern d unverwelklich Krone d Leben/ d Gerechtigkeit und Herrlichkeit/ ja d Πολίτευμα oder Bürgerrecht d Kind Gott im Himmel erlangen und bekommen.
animae in coelestem patriam.
sein Leib/ welcher sein eine Gast auf Erde/ sein nun Christliche brauchen nach/ wieder zur Erde/ in sein Ruhkammerlein bestatten werden/ allda er fermentieren, Putreficiret, und zirkulieren werden/ tanquam in fimo vel ovo philosophico, erwartend d fröhlich Sublimation oder Auferstehung/ ad sempiternum animae conjugium und gloriosissimum beatorum triumphum.
corporisad terrae hospitium.
ob nun zwar unsere selig/ um männiglich wohlverdient Herr D. Flaminius Gast/ mein Wärter/ groß Freund und Gevatter/ ja Herz Vater/ sich fast ängstlich/ herzlich und Lechzende sehnen haben/ nach diese selig analysi und Auflösung.
er auch d Ruhe und Herrlichkeit/ auf seine Seufzer und Hertzenswuntsch erfolgen/ billig zu günnen sein:
so können wir doch unsere Orbitatem auch nicht genugsam beweinen/ ob gleich unsere Haupt zu Wasserbrunnen/ unsere Auge zu threnequällen werden.
conclusiocontin
querelas
denn d Krone unsere Hoffnung sein gefallen/ wir sein je sehr groß leid widerfahren/ und so vielmehr/ weil magnorum virorum fata, fatalia zusein pflegen.
wie d alle/ so müssen wir uns gleichwohl auch selbst hämen/ mit Geduld d wohlverdient Strafe tragen/ in d Hoffnung verharren/ und im Gebet anhalten; damit durch Unglauben und heidnisch murren Gott nicht zu mehrere Zorn/ und zu mehrere Strafe nötigen werden.
die nun d Herr mit so groß Anzahl und Kondolenz, diese Exequias zieren/ d Gasthaus d vorbliechenen Leiche/ mit Ehrenpreis und Gedächtnis Roßlein/ bestreuen/ und sonder Beschwerde d betrübt Freundschaft/ wieder anher comitiren wollen; die tun sich gegen ihr Fürst.
Gnade/ Ewr gestreng.
Excellentien, Ehrwürde/ Weißheit und Gunst/ für so hoch Begnadung/ Würdigung/ Ehrendienst und Freundschaft/ d hochbekümmert Frau Wittib/ samt ihr weinend Wayselinzum demütig/ dienst- und freundlich bedanken.
sein erbötig mit ihr Gebet/ schuldig Dankbarkeit und gebührlich Dienstfertigkeit/ diese um sämtliche groß Vermögen zuverdienen.
wünschen von Grund ihr Herz/ d d getreu Gott sie sämtliche/ vor solch schmerzlich Herzleide und alle übel in Gnade behüten/ und harken mit alle ersprießlich Leib und d Seele Wohlfahrt/ zu Gutergesundheit und lang leben/ väterlich versorgen/ Segen und Ehre wollen.
Besihlet hier mit sich und ihr Wayselin ferner in die gnädig Schutz/ günstig Beförderung/ geneigt Favor, gut Willen und Freundschaft.
d tröstlich Hoffnung/ werden/ wie zuvor ihr selig Herr und Vater/ also auch ihr Person sie zum gut lassen anbefehlen sein und Bleiben. M. v. d.
Gratias
Votum.
Epitaphium.
D. T. O. M. & Import.
famae elegantiss.
medici, et philosophi, dn. d.
flaminii gastonis illus triss. Prinzip. Lign. Ac Breg.
& Guranae Reipub.
archiatri peritissimi viri omni doctrinar.
& literar. cultu, pietatis, gratiar.
& virtutum usu plane admirabilis, qvi cum pie vivendo, prudenter consulendo, bene faciendo, feliciter medicando, de qvibusv, praeclariss.
mereretur: heu!
subito ingenti cum bonor. Omen.
moerore umbram vitae istius invitae bullam inanis opinionis aliis liberalivs inserviendo praeteriit, coelor. q; gloriam, omn. scientiam, bonor. summam re, fideq;, apprehendit. ann. christi 1618. d 5. febr. aetatis 47. conjug. 18.
quondam animae suae dimidio, fidei sacrario, vitae praesidio, hygyae organo, charitum delicio, virtutum ocello hoc amor.
Et Mnemos. Monument.
p. p. p.
Barbara Heldia Coniux, ET Filii Iv. gotfrid. sebast. frider. joh. christian. georg. Rudolph.
cum dolore superstites.
' '' flaminius gasto principum medicus et medicorum princeps qvam pl. aliis arte sua prorogarat. sibiipsi perpetuare neqvivit vitam hanc labilem.
immo noluit: cum fatis volentibus.
ipse lubens volensq. terrae hoc hospitium desereret coelorumq; patriam repeteret relicto suis luctu, piis exemplo, ommibus desiderio. glebae v. huic exuvio anno gratiae 1618. d. 5. februar.
tv qvisqvis es.
hospitio mundum, patriae tibi praefice coelum, flamine vive deo, res age, salvus eris. finis.
Epigraph. Sepulcbraelis.
