salutiferum christi volo.
d ganz gnädig/ heilsam Wille unsere allerlieb Heiland und Erlöser Jesu Christi: zur leich- ehr- und Gedächtnis Predigt/ bei d christlich Sepultur und Begräbnis d weiland ehrenfest/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Abrahami Gast/ medicinae candidati, welcher am H. Ostertag/ sein d 23. Monatstag April. zwischen 3. und 4. Uhr nach Mittag/ sanft und still aus diese Leben abgeschieden und entschlafen/ und hernach d 27. als Donnerstag/ Christliche/ löblich Brauch nach/ zur Erde bestatten werden/ in d Pfarre Kirche zu Schwibussen bei ansehnlich Volkreiche Versammlung aus d Wort Christi Joannis Cap. 17. v. 24. Vater/ ich wollen/ &C. erklären und auslegen durch Joannem Feierabend Namslav.
Pfarrer zu Schwibussen.
drucken zu Frankfurt bei Michael Koch .
christlich Leichsermon.
prima praefata.
die auferwecken Osterkönig und triumphierend Siegsfirst christus jesus/ d dazu sterben und ausser stehen/ und wieder lebendig werden/ daß er über Tote und lebendig Herr sein/ rom. 14. und sich verlauten lesen:
ich sein tot/ und sehen/ ich sein lebendig von Ewigkeit zu Ewigkeit/ und haben d Schlüssel d Helle und d Tod/ Apoc. 1. sintemal er d Tod d Macht nehmen/ und d Leben/ und eine unvergänglich Wesen ans Licht bringen/ 2. Tim. 1. sein unsere und alle betrübt und leidetragend Trost/ Leben/ Licht/ Hilfe/ Schutz/ Saft/ Kraft und mächtig Erquickung/ Amen.
v. 9.
v. 18.
v. 10.
Andächtige/ zum Teil hochbetrübt/ in d Fürst d Leben aber allesamt Auserwählte und geliebt Christ: Gregorius d alt Kirchenlehrer/ als er d Nichtigkeit und Flüchtigkeit d menschlich Leben bedenken/ brechen er in solch Wort aus/ und sprechen:
vita nostra naviganti similis est: is enim, qui navigat, stet, sedeat, jaceat, semper vadit, quia impulsu navis ducitur:
sic & nos vigilantes, sive dormientes, per momenta temporum quotidie ad finem tendimus.
die sein: unsere Leben sein gleich eine Schiffman:
denn d jenige/ d aufm Schiff fahren/ er stehen/ er sitzen oder liegen/ so kommen er immer weiter/ er werden aufm Schiff immer fortführen: also gehen_es auch mit wir Mensch in diese zeitlich Leben/ wir wachen oder schlafen/ so streichen d Zeit immer fort/ und wir eilen täglich immer zum Ende.
Apocal.
3. v. 14.
Vergleichung d menschlich Leben mit eine Schiffman.
denn es sein d Mensch:
diese Wort d alt Lehrer stimmen fein überein mit d/ was im Buch d Weisheit schreiben stehen:
unsere Leben fahren dahin/ wie eine Schiff auf d Wasserwoge dahin laufen/ welches man/ so es vorüber sein/ keine Spur finden können/ noch desselben Bahn in d Flut.
oder wie eine Vogel/ d durch d Luft fliegen/ da man seine Weg keine Spur finden können.
denn er regen und schlagen d leicht Luft/ treiben und zerteilen sie mit schwebend Flügel/ und danach finden man keine Zeichen solch Flug darinnen: oder als wenn eine Pfeil abschießen werden zum Ziel/ da d zerteilt Luft bald wieder zusammen fehlen/ daß man seine Flug nicht dadurch spüren können.
also auch wir/ nach die wir gebären sein sein/ haben wir eine Ende nehmen.
daraus wir verstehen/ wie d Mensch hier in diese Leben nur eine Gast und Fremdling/ eine Pilgrim und Wandersmann sein/ d hier keine bleibend Stadt haben/ sondern d zukünftig suchen müssen/ Hebr. 13.
wie solch erkennen d Erzvater Jacob, darum er für Pharaone, als er fragen werden/ wie alt er sein/ sein und seine Vater/ ja alle Mensch Leben/ eine Wanderschaft vergleichen/ und sagen Gen. 47.
d Zeit meine Wallfahrt sein hundert und dreissig Jahr/ wenig und böse sein d Zeit meine Leben/ und langen nicht an d Zeit meine Vater in ihr Wallfahrt.
denn Gott haben d Mensch schaffen aus d Erde/ und machen er wieder zur Erde/ und bestimmen er d Zeit seine Leben/ sprechen Syrach d weise Zuchtlehrer in seine Hausbüchlein Cap. 17.
Α eine Gast und Pilgrim.
v. 14.
v. 9.
v. 1. & 2.
denn alle Mensch Ursprung und herkommen sein anders nichts/ als pulvis & terra, eine schlecht bloß Erde/ welche endlich zerstieben und zerfallen müssen/ wie Gott d Herr selber bald nach d kläglich Sündenfall zu unsere Großvater Adam sagen/ im Buch d Schöpfung am 3. Cap. im Schweißen deine angesichts sollen_du d Brot essen/ bis daß du wieder zur Erde werden/ davon du nehmen sein/ denn du sein Erde/ und sollen zu Erde werden.
die sich in seine groß schwer Kreuz auch erinnern d fromm Kreuzträger Hiob Cap. 10. da er sprechen: deine Hand Gott haben ich arbeiten und machen/ alle was ich um und um sein/ und versenken ich so gar; gedenken doch/ daß du mich aus Leim machen haben/ und werden ich wieder zur Erde machen.
darum sein_es bald mit eine Mensch geschehen/ daß er dahin fällen und sterben:
so leicht als eine irden Gefäß/ d man nützen und brauchen/ können zur beriechen werden/ eben so leicht gehen auch d Mensch dahin.
denn d Mensch wissen seine Zeit nicht/ sondern wie d Fisch fangen werden mit eine schädlich Hamen/ und wie d Vogel mit eine Strick fangen werden/ also werden auch d Mensch berücken zur böse Zeit/ wenn sie plötzlich über sie fällen/ sprechen d Prediger Salomo in seine 9. Kap.
denn wo sein jemand/ d da leben/ und d Tod nicht sehen? wie David reden Psal. 89. und wie d klug Weib von Thekoa zu David sagen 2. Sam. 14.
wir sterben alle d Tod/ und wie d Wasser in d Erde verschleifen/ d man nicht aufhalten.
Β Erde und Staub.
v. 19.
v. 8. & Seq.
Γ flüchtig und unbeständig.
v. 12.
v. 49.
v. 14.
die dürfen wir nicht fern Beweis holen und Exempel herfür suchen.
diese versterben Leiche für unsere Auge allhier stehend/ d weiland ehrenfest/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Abraham Gast/ medicinae candidatus, predigen wir jetzt aus seine Totensarg heraus/ daß er mit d Name und mit d Tat hier in diese Welt nur eine Gast sein/ und stellen wir für eine Exempel d Unbeständigkeit d menschlich Leben/ weil er d grausam Menschenwürger d Tod ziemlich zeitlich/ in seine gut Jahr/ da er erst d jenige/ was er durch groß Mühe und angewendet Fleiß (mit nicht gering Unkosten) in d löblich Schule und Academiis hin und wider studieren und lernen/ Gott zu Ehre/ und seine lieb Vaterland und Nächste zu Nutz/ d hochbetrübt Frau Mutter und Freundschaft aber zu Ruhm und Freude/ haben anwenden sollen/ mit seine Sense/ als wie eine schön Blume unter und für ander unnütz Gewächs und inutilibus ponderibus terrae mit weghauen und nieder werfen haben.
Exempel an d mit Tod verblichen Herr A. brah. Gast.
was eigentlich gläubtger Christ Tod sein.
nun müssen wir zwar bekennen/ daß fromm gläubig Christ Tod nichts anders sein/ als felix clausula & Termin miserrimae nostrae peregrinationis, eine selig Beschluß und Endeschaft unsere ganz müheselig pilgrim- und Wanderschaft/ oder eine placida dimislio, eine sanft Entbindung und Loslaßung d Seele aus d Hütte d sterblich Leib/ dadurch sie mit Freude wieder zu Gott kommen/ ja daß er sein transitus in coelestem patriam, eine durch- und Ausgang aus d elend Gasthof diese Welt ins himmlisch ewigwehrend Vaterland.
aber die gleichwohl d hochbetrübt Frau Mutter und Wittib/ mit d Witwe zu Nain nicht weinen und wehklagen/ und d Blutsfreund und nahe Verwandte nicht traurig und betrüben sein sollen/ die können nicht ohne sein:
denn die mutter hat verloren columnam domus suae, die seule jhres hauses/ wie euripides ex iphigenia in tauris sagt: στύλοιγὰρ οἴκων εἰσὶ παῖδες ἄρσενες: domus columnae sunt filii masculi:
die sein:
d Säule d Haus sein tapfer Sohn.
sie können recht und wohl von er sagen/ wie dort d Hecuba von Polytoro sagen:
hic solus domus nostra & ancora fuit:
er sein allein unsere Haus und unsere Anker sein.
sie haben verlieren ihr einige Sohn/ ihr einige Freude/ die sie nächst Gott und d wahr Erkenntnis haben.
o wer nur eine Auge haben/ d wischen es oft/ pflegen man im gemein Sprichwort zu sagen.
darum sein sie nicht zu ducken/ wann sie sich verlauten lassen:
schauen doch/ und sehen/ ob irgend eine Schmerz sein/ wie mein Schmerz/ die ich triefen haben/ Thren. Cap. 1. ich haben schier meine Auge ausweinen/ daß ich mein Leib davon weh tun.
meine Leber sein auf d Erde ausschütten über d Jammer/ thr. 2.
aber was richten man aus mit übrig Trauern und wehklagen? was sollen man anders tun und sagen?
nichts anders/ als/ memoria ipsius sit in aeterna benedictione:
sein Gedächtnis sein im ewig Segen.
denn dieser im herrn verstorbene ist nicht gar verloren/ sondern er ist nunmehr kommen/ à labore ad quietem, ex molestiis ad tranquillitatem, ex morbis ad perpetuam sanitatem, ex exilio ad veram patria:
aus groß Mühseligkeit und Arbeit zur sanft Ruhe/ aus d Beschwerung zur Sicherheit/ aus d langwierig Krankheit zur ewig Gesundheit/ aus d elend und Wanderschaft in d recht himmlisch Vaterland.
wir aber/ die wir noch in diese Elend wallen/ und diese Jammertal bauen müssen/ sollen wir täglich zu eine selig Simeonsstündlein präparieren und bereiten/ und mit König David aus d 39. Psal. stets beten:
Herr Lehre doch ich/ daß eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
sehen/ meine Tag sein eine Hand breit bei du/ und mein leben sein wie nichts für du/ wie gar nichts sein doch alle Mensch/ die doch so sicher leben/ Sela.
und mit Mose aus d 90. Psal. Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen/ etc.
Luc. 7. v. 13
Euripid.
v. 12.
v. 12.
v. 5. & Seq.
v. 13.
damit wir nun solch jetzt und zu jederzeit recht mögen bedenken/ und fleißig praktizieren, auch auf diesmal etwas nützlich bei angestellt Trauer Prozession aus Gott Wort lehren und anhören/ wollen wir d Vater alle Barmherzigkeit und Gott alle Trost und Geduld/ um seine Gnade Hilfe und Beistand d H. Geist anrufen/ und in wahr Glauben an christus jesus eine andächtig/ heilig und demütig Vater unsere beten.
d Wort/ so wir bei angestellt Leichbegängnis zu betrachten für wir nehmen haben/ die werden beschreiben vom H. Evangelist und Apostel Johanne/ in d evangelisch Historie am 17. Cap. v. 24. und lauten im Deutsche also:
Jesus reden und sprechen: Vater/ ich wollen/ daß/ wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ daß sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
postilla.
Weliebte/ im Herz Hochbetrübte/ außer wählen Freund in Christo Jesu unsere Herr/ diese jetzt abgelesen Wort sein nehmen/ und gleichsam d Beschluß aus d schön trostreich Gebet/ welches d Sohn Gott beten und sprechen haben/ kurz zuvor her/ als er an sein bitter Leiden und sterben haben gehen sollen; denn weil d Herr mit Schmerz haben sehen und erfahren müssen/ wie bald nach d Stiftung d hochwürdig Abendmahl d Teufel eine Pomum Ἔριδος unter seine Jünger und Apostel werfen/ und sie eine Hadern und Zank unter sich er haben/ welcher unter sie sollen für d groß halten werden/ und aber d Herr solch unzeitig beginnen sie freundlich verweisen/ sich sie zum Exempel d Demut vorstellen/ und ihr Amt erinnern/ daß d weltlich König herrschen/ und d gewaltig man gnädig Herr heißen/ welches aber unter sie nicht also sein sollen/ luc. 22.
auch gar wohl im Geist vorhin sehen/ wie in d letzte Hefe d Welt/ vor seine Zukunft zum jung Gericht/ d brüderlich Einigkeit in d Kirche verlöschen/ d Ungerechtigkeit überhand nehmen/ und d Liebe in viel erkalten werden/ wie er reden matt.
24. so seufzen und flehen er zu Gott seine himmlisch Vater/ daß er sie in erkennt Wahrheit er halten wollen/ damit sein Name ausbreiten/ und er als d ewig/ eingeboren Sohn/ d Glanz seine Herrlichkeit/ und d Ebenbild seine Wesen/ wie er nennen werden vom Meister d Epistel an d Hebräer Cap. 1. d versprechen Messias und Heiland d Welt erkennen/ annehmen und ehren werden/ sie viel durch ihr Predigt gewinnen/ zu seine Erkenntnis geleiten/ d ewig Leben und Seligkeit erlangen mögen.
und beschließen endlich mit diese schön Wort:
Ursache/ dadurch Christus zu solch sehnlich Säufer bewegen werden.
v. 24. & Seqq.
v. 12.
v. 3.
Vater/ ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ daß sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
welches zwar d letzte/ wie d hocherlaucht man Gott Herr Luther über diese Wort gar schön schreiben/ aber d tröstlich stücken in diese Gebet sein/ für alle d an Christo hängen/ daß wir gewiß und sicher sein/ was wir endlich zu hoffen haben/ wo wir Ruhe finden und bleiben sollen/ weil wir hier in d Welt elend/ verstoßen/ und keine gewiß bleibend Stadt haben.
denn wer eine Christ sein/ d müssen sich alle Welt Gunst/ Gnade/ Sicherheit/ Gemach und Ruhe verzeihen/ und d teufel Fußtuch sein/ daß er ohne Unterlassen müssen in Gefahr stehen/ Leib und Leben/ und alle Stunde d Tod gewarten.
nun sein_es aber gar eine schrecklich/ greulich Ding/ um d Tod/ sonderlich/ wenn er immerdar für Auge stehen/ und d Mensch nicht wissen/ wohin er d erst treten setzen/ oder fußen/ und über Nacht bleiben sollen.
darum tun Christus/ als eine fromm/ treu Heiland/ daß er für wir sorgen/ und sagen wir zu/ er wollen uns d Herberge bestellen/ also/ die wir sollen bei er sein/ und so gut haben/ als er_es haben bei seine Vater/ als sollen er sagen: sein getrost/ und sorgen nur nicht/ wojhr bleiben/ und wie sie fahren sollen/ lassen nur d Teufel und d Welt toben und wüten/ morden/ brennen/ und ihr zur Welt ausstoßen/ sie sollen wohl versorgen sein/ und dahin kommen/ dahin sie begehren/ und da sie für d Welt und alle Teufel sicher ruhen und bleiben können.
so weit Luth.
tom. 6. jenens. germ. pag. mihi 202.
Nutz d Auferstehung Christi.
diese schön Leben Wort d ewig Sohn Gott/ haben ich jetzt für ich nehmen wollen/ weil sie uns d herrlich kräftig Nutz d siegreich Auferstehung Christi fein zeigen und weisen.
denn wie Christus/ qui mortem nostram moriendo destruxit, & vitam resurgendo reparavit, wie d Lateinische Kirche auf d osterlich Zeit singen/ d durch sein sterben unsere Tod zerstören/ und mit seine ausser Stehung d Leben wider bringen haben/ im Tod nicht bleiben/ sondern als d recht Durchbrecher ich.
2. herfür gebrechen/ und sich hören lassen/ Joh. 14. vivo ego, & vos vivetis:
ich leben/ und sie sollen auch leben:
und daher in d abgelesen Wort Gott seine himmlisch Vater bitten/ daß er_es er wollen gefallen lassen/ die er seine gläubig/ teuer erarndte und erwerben Gliedmaße mögen bei sich haben in d ewig Glorie/ Freude und Herrlichkeit/ die sie sein/ wo er sein:
Ei so haben alle gläubig Christ diese kräftig Trost/ daß sie durch d zeitlich Tod zu ihr lieb Heiland Christo Jesu kommen/ und sollen sich demnach herzlich nach d selig Ruhe sehnen/ und darauf freuen/ wie eine arm Taglöhner sich auf d Abend freuen/ und mit fröhlich Herz singen:
v. 13.
v. 20.
ich fahren nun hin zu Jesu Christ/ mein Arm tun ich ausstrecken/ ich Ruhe sanft zu diese Frist/ keine Mensch können mich erwecken/ denn Jesvs Christus/ Gott Sohn/ die werden d Himmel' Tür auftuen/ ich führen zum ewig Leben.
damit demnach solch Lebenstrost in unsere Herz mögen versiegeln werden/ und wir aus d abgelesen Wort bei diese angstalt Leichenbegängnis etwas nützlich mit einander abhandeln mögen/ wollen wir jetzt mit einander bedenken:
was uns/ nach Anleitung unsere schön Spruchlein/ eine Herz und Mut machen sollen/ daß wir nach d zukünftig ewig Freudenleben/ eine herzlich inbrünstig sehnen und verlangen haben und tragen sollen:
auch wie wir uns über d tödlich Abgang d unsrige trösten und aufrichten sollen/ die wir nicht übermäßig Trauern/ weil wir hören/ die sie zu Christo kommen/ und bei er sein und bleiben sollen ewiglich.
Propositio.
Hilfe Herr Jesu Christ/ Du triumphierend Osterherr und Siegsfirst/ die wir aus deine heilig Wort in diese unsere Trauer Begängnis/ solch Recht erwägen/ wohl fassen/ und es du zu Ehre/ wir aber zur Seligkeit gebrauchen/ Amen.
Exegese.
viel glauben nicht eine Aufferstehug d Tote/ jung Gericht/ und ewig Leben oder hellen- Pein.
es werden allenthalben viel Gotteslästerliche/ sodomitisch Christspötter finden/ die nicht glauben/ daß eine ausser Stehung d Fleisch/ eine Jüngstesgericht/ und darauf erfolgend ewig Leben für d Gläubige/ oder eine ewig Hellenpein für d Gottlos/ dermal eins angehen werden.
darum leben sie mit d Saduceern und d reich Schlemmer Luc. 16. fein leichtsinnig dahin/ und intonieren mit d Weltkind aus d Buch d Weisheit am 2. Cap. ihr Bubenliedlein:
wohl her nun/ und lassen wir wohl leben/ weil_es da sein/ und unsere Leib brauchen/ weil er jung sein.
wir wollen wir mit d gut Wein und Salbe füllen/ lassen wir d Meyenblumen nicht versäumen.
Last wir Kranz tragen von jung Rose/ ehe sie welk werden.
unsere keine lassen er feilen mit prangen/ d man allenthalben spüren mögen/ wo wir fröhlich sein sein/ wir haben doch nicht mehr davon/ denn die.
allermaßen d heilig Apostel petrus schon zu seine Zeit solch prognostizieren und verkündigen haben in seine ander Sendbrief am 3. Cap. mit solch Wort:
Wisset auf d erst/ d in d letzte Tag kommen werden Spötter/ die nach ihr eigen Lust wandeln/ und sagen:
wo sein d Verheißung seine Zukunft/ denn nach d d Vater entschlafen sein/ bleiben es alle/ wie es von Anfang d Kreatur sein sein.
damit stimmen auch eine S. Paulus in seine ander Epistel an Timotheum Cap. 3. und sprechen:
es werden Mensch sein/ die von sich selbst halten/ geizig/ ruhmredig/ hoffertig/ Lesteerer/ d Eltern Ungehorsam/ undankbar/ ungeistlich/ störrig/ unversöhnlich/ Schänder/ unkeusch/ wild/ ungütig/ Verräter/ Freveler/ aufblasen/ d mehr lieb Wollust denn Gott/ die da haben d Schein eine gottselig Wesen/ aber seine Kraft verleugnen sie.
und Herr D. Luther schreiben von eine reich Dorfschultheiß/ d eine solch Epikureer sein/ und weder d Auferstehung d Fleisch/ noch eine ewig Leben glauben:
als er nun krank werden und sterben sollen/ und aber d Pfarrer selbig Ort lange mit er von d Auferstehung disputieren, und er gerne überreden wollen/ d er_es glauben haben/ sagen er:
Herr Pfarrer/ ich wollen_es Zwarten glauben/ aber sie werden_es sehen/ d nichts daraus werden.
v. 19.
v. 6. & Seqq.
v. 3. & Seq.
v. 2. & Seqq.
Historie von eine dorff- Schultheiß.
Papst Paulus Iii. eine Epikureer.
und die sein sich noch nicht so hoch zuverwundern von eine Idiot und Laie/ weil d Papst selbst eins teils so epikurisch sein.
denn vom Papst Paulo d dritt/ melden d Historie/ die er sein lebenlang diese Artikel nicht glauben haben/ derowegen/ da er sterben sollen/ haben er sagen: er wollen nun drei Ding erfahren/ daran er sein Lebtag zweifeln haben:
ob eine Gott sein/ ob eine Helle sein/ und ob eine Auferstehung d Tote oder d Seele unsterblich sein?
so gedenken auch d Herr D. Luther in seine Erklärung über d erst Buch Mosis noch eine ander Historie/ d Papst Leo dermal eine zweien Philosophos an seine Tafel mit ziehen/ und sie von d Auferstehung d Fleisch disputieren lassen/ die eine d Auferstehung d Fleisch und d Unsterblichkeit d Seele bekannt und verteidigen/ d ander aber leugnen und wiederfechten haben.
als sie nun lange und hart darüber streiten/ und d Papst als Schiedman d Urteil Fall sollen/ welche unter diese beide er wohl beifallen und recht geben/ haben er zu d/ d d Unsterblichkeit d Seele verteidigen/ sagen:
tu vera quidem videris dicere; sed ad versarii tui oratio, facit bonum vultum.
es scheinen wohl deine Sache recht und gut sein/ als ob du d Wahrheit reden/ aber deine Widersacher Meinung/ die wir nicht auferstehen dürfen/ machen eine fröhlich Gesicht.
und solch epikurisch Christspötter werden noch heutig Tag sehr viel finden/ auch unter die/ d gut Christ sein wollen.
tom. 2. lat. in genesin pag. mihi 132.
Papst Leo Niss Urteil und gutachten von d Seele Unsterblichkeit und Auferstehung.
damit derowegen d Gläubige Christ und Gott Kind von solch Teuffelßkindern nicht in gleich epikurisch Sicherheit mögen verleiten und samt sie in d ewig Hellenglut und Verdammnis stürzen werden/ so zeigen wir d Herr in d abgelesen Wort d herrlich kräftig Trost/ was wir nach diese müheselig Leben zu hoffen und zu gewarten haben/ nämlich/ d ewig Ruhe/ Freude und Herrlichkeit.
denn hoffen wir allein in diese Leben auf Christus/ so sein wir d Elendeste unter alle Mensch/ 1. Cor. 15.
v. 19.
damit wir aber desto mehr zur selig Hoffnung und Verlangen/ nach d ewig Leben mögen entzünden werden/ so finden wir in unsere Spruchlein drei denkwürdig Stück/ dadurch wir unsere und d unsrige/ welche wir für wir herschicken/ zukünftig Herrlichkeit d ewig Leben versichern/ und zu herzlich Verlangen danach sollen anreizen werden.
die wir gewiß im ewig Leben bei Christo sein sollen/ bezeugen
d I. sein: benignißima & immutabilis Christi Voluntas, d ganz gnädig unwandelbar Wille unsere allerlieb Heiland Jesu Christi/ die wir seine Gläubige Gliedmaße bei sich in d ewig Herrlichkeit haben und wissen wollen.
darum seufzen er in seine Gebet/ und sprechen: Pater, Volo, Vater/ ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben.
I. Christi gnädig wollen.
da hören wir/ wie wir unsere lieb Bruder und Immanuel d Artikel d ewig Leben mit seine göttlich Willen versichern/ die wir im gering nicht daran zu zweifeln haben.
nun sein d Herr Christi und Gott d himmlisch Vater Wille/ nicht eine widerwärtig Wille/ sondern was d Sohn wollen/ die wollen auch d Vater:
er sondern sich nicht ab von d Sohn/ was d Sohn fällen/ die gefallen auch d Vater:
sein Wille gegen d Mensch sein voll Gnade und Barmherzigkeit.
Danner nicht aus Haß/ sondern aus lauter Gnade/ Güte und rechtschaffen Liebe wir seine Sohn schenken und geben haben/ und zwar haben er er geben in d Tod d Kreuz/ phil. 2.
er haben er dazu senden/ die er wir heilen und verbinden/ die er wir trösten und erquicken sollen/ er haben er salben und senden/ d Elende zu predigen/ d zubrochenen Herz zu verbinden/ zu predigen d Gefangene eine Erledigung/ d Gebindene eine Öffnung/ zu predigen eine gnädig Jahr d Herr/ und eine Tag d Rache unsere Gott/ zu trösten alle Traurige/ wie d Sohn Gott selber reden beim geistreich Prophet Esaia am 61. Kap.
Christi und seine Vater Wille sein eine Wille.
v. 8.
v. 1. & Seq.
Gott Vater und Sohn wollen wir selig haben.
daraus denn wohl abnehmen/ die d Vater im Himmel wir mit gnädig Zuneigung zugetun sein/ unsere Seligkeit gerne befördern sehen und haben wollen/ welche d Sohn durch seine Gehorsam/ bitter Leiden/ Sterben und Blutvergießen vermehren/ und wir bei er aussöhnen/ sintemal er sein d Mittler zwischen Gott und d Mensch/ die sich selbst geben haben zur Erlösung für alle/ wie d hocherlaucht Apostel Paulus bezeugen in seine erst Sendbrief an Timoth. Cap. 2.
v. 5.
um vnsert Willen verrichten Christus d Erlösung.
diese Willen Gott d himmlisch Vater/ bestätigen d Sohn Gott/ geben sein Votum und Consens dazu/ und sagen: Volo, ich wollen: er kommen vom hoch Himmel herunter auf d Erde/ nehmen an sich/ nicht Engels Natur/ sondern unsere Fleisch und Blut Heb. 2. werden eine wahr Mensch gebären/ lesen sich Vnsert wegen beschneiden/ Vnsert wegen Taufe/ Vnsert wegen von Satan versuchen/ Vnsert wegen verfolgen/ verhöhnen/ verspotten/ Vnsert wegen verklagen/ geißeln/ mit Törner krönen/ Vnsert wegen verdammen/ verurteilen/ gar ans Kreuz schlagen und töten/ um Vnsert wegen stehen er vom Tod auf/ fahren gen Himmel/ setzen sich zur Rechte Gott/ und vertreten wir/ Rom. 8.
er tilgen unsere Sünde und Übertretung Esa. 43.
er nehmen d Strafe auf sich/ auf sich/ auf daß wir Friede haben/ und durch seine Wunde heilen werden Esa. 53. machen wir selig von unsere Sünde Matth. 1. reinigen wir von denselben 1. Joh. 1. sein d Versöhnung für unsere und d ganz Welt Sünde 1. Joh. 2. werden d Gnadenstuel für Gott Rom. 3. er suchen/ was verlieren sein Luc. 15. seine Kraft sein in d schwach mächtig 2. Cor. 12.
er nehmen wir an zu seine Bruder Ps. 22. zu seine Freund Joh. 15.
er lieben wir bis in d Tod Joh. 13.
er nehmen wir an zu seine lieb Braut Eph. 5. zum lieb bulen esa. 62.
er verloben sich mit wir im Glauben/ in Ge Rechtigkeit und Gericht/ in Gnade und Barmherzigkeit Oseaec. 2. in Summa:
v. 16.
v. 34.
v. 25.
v. 5.
v. 21.
v. 8.
v. 2.
v. 25. v. 4.
v. 9.
v. 23.
v. 15.
v. 34.
v. 25. v. 4.
v. 19.
er bringen wir alle Seligkeit/ d Gott d Vater haben bereit/ daß wir mit er im Himmelreich/ sollen leben nun/ und ewiglich.
die mögen ich eine kräftig Volo, und gnädig Wille Gott d Vater/ und seine lieb Sohn sein/ daran wir gar nicht zu zweifeln haben/ denn er können nicht lügen noch trügen/ sondern wie im 33. Psalm stehen:
d Herr Wort sein wahrhaftig/ und was er zusagen/ die halten er gewiß.
denn so er sprechen/ so Geschichte/ so er gebieten/ so stehen da.
und Bileam sagen Num. Cap. 23. Gott sein nicht eine Mensch/ die er lügen/ noch eine Menschenkind/ die er etwas gereuen.
sollen er etwas sagen/ und nicht tun?
sollen er etwas reden/ und nicht halten?
daher d Herr Christus selber sprechen Luc. 12. fürchten du nicht du klein Herde/ denn es sein euer Vater wohlgefallen/ ihr d Reich zu geben.
wer wollen nun einige Zweifel darein setzen/ dieweil d Herr Zebaoth eine solch Gott sein/ qui custodit veritatem in seculum, d Glauben halten ewiglich/ Psal. 146.
v. 4.
v. 9.
v. 19.
v. 32.
v. 6.
mögen derowegen mit d Baruch wohl sagen aus seine 3. Cap. O selig und überselig Leute sein wir geistlich Israelit/ die wir Gott seine Willen offenbaren.
denn nicht allein d ewig Sohn Gott setzen allhier wir sein tröstlich Volo, sondern d himmlisch Vater erklären wir seine gnädig Willen beide in Gnadenwerken/ und dann auch mit klar deutlich Wort/ wenn er Matt. am 3. und 17. Kapitel sich verlauten lesen:
diese sein mein lieb Sohn/ an welche ich wohlgefallen haben/ d sollen sie hören.
v. 17. v. 5.
sein nun Christus d lieb Sohn/ an d d Vater seine Wohlgefallen tragen/ ei so werden er freilich auch anders nicht denn wohlgefallen/ alle/ was diese sein lieb Sohn tun/ was er für wir verdammt Mensch am Stamm d H. Kreuz leiden und ausstehen haben.
es werden er auch herzlich wohlgefallen alle/ die diese geliebt Sohn machen geben/ Gott Kind zu werden/ Joh. 1. die er so herzlich und inbrünstig lieben/ die er willig sein Leben für sie lassen haben/ Joh. 10. die er wollen/ die sie bei er sein/ und seine Herrlichkeit sehen sollen/ wie er im abgelesen Text reden.
daher sagen d alt Lehrer Bernhardus recht und schön:
quomodo perirent, pro quibus filius orat, ne pereant; pro quibus pater filium suum tradidit, ut vivant?
wie sollen Gott die können Feind und Gramm sein/ wie sollen er d in Sünde sterben und verderben lassen/ für die sein lieb Sohn so herzlich seufzen und flehen/ die sie nicht verderben sollen/ ja für welche d Vater seine Sohn in Tod geben haben/ daß sie leben sollen?
v. 12.
v. 12.
Bernhard.
und da von zeugen nun auch d H. Schrift hin und wider gar tröstlich/ als Joh. 3. also haben Gott d Welt lieben/ die er seine eingeboren Sohn geben/ auf daß alle/ d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben Haben. Joh. Cap. 6.
die sein d Wille d Vater/ die ich senden haben/ die ich nichts verlieren von alle/ die er ich geben haben/ sondern dass ich_es auferwecken am jung Tag.
die sein aber d Wille d/ die ich senden haben/ d/ wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ haben d ewig Leben/ und ich werden er auferwecken am jung Tag.
und d Apostel Paulus sagen in seine Epistel an d Römer schreiben am 8. Cap. Gott haben seine eigen Sohn nicht verschonen/ sondern haben er für wir alle dahin geben/ wie sollen er uns mit er nicht alle schenken?
wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen?
Gott sein hie d da gerecht machen.
wer wollen verdammen?
Christus sein hie/ d sterben sein/ ja viel mehr/ d auferwecken sein/ welcher sein zur Rechte Gott/ und vertreten wir.
und zun Epheser am 1. Cap. sagen er:
Gott haben wir segnen mit allerlei geistlich Segen/ in himmlisch Gut durch Christus/ wie er wir denn erwählen haben durch dieselbige/ ehe d Welt Grund legen sein/ daß wir sollen sein heilig und unsträflich für er in d Liebe.
und haben wir verordnen zur Kindschaft gegen er selbst durch Jesvm Christ/ nach d Wohlgefallen seine Willen.
und d Evangelist und Apostel Johannes in seine kanonisch Epistel am 4. Cap. sagen:
daran sein erscheinen d lieb Gott gegen wir/ die er seine eingeboren Sohn senden haben in d Welt/ die wir durch er leben sollen.
darinnen stehen d Liebe/ nicht die wir Gott lieben haben/ sondern die er wir lieben haben/ und senden seine Sohn zur Versühnung für unsere Sünde.
v. 16.
v. 39. & Seq.
v. 32. & Seqq.
v. 3. & Seqq.
v. 9. & Seq.
wer wollen nun solch gnädig Rat/ Dekret und Willen Gott nicht glauben geben/ und gänzlich daher schließen/ die eine ander und gut Leben zu hoffen und zu gewarten sein/ dieweil d lebendig Wort Gott ewiglich bleiben/ und es recht heißen/ wie d Herr Christus sagen Luc. 21. Himmel und Erde vergehen/ aber meine Wort vergehen nicht.
v. 33.
Ii.
d Lieblichkeit d Ort.
d ii. Stück/ die wir auch billig zu herzlich sehnen und verlangen nach eine ander gut Leben reizen/ und vor übrig Trauern wegen d unsrige abhalten sollen/ sein: loci mansionis nostrae sublimitas, d fürtrefflich Ort/ dahin wir nach diese Leben kommen und gelangen sollen.
was sein nun diese für eine Ort?
Christus sagen: Vater/ ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben.
da hören wir/ daß wir sollen zu Christo kommen/ und sein an d Ort/ da er sein.
nun sein Christus nach verrichtet Werk d Erlösung menschlich Geschlecht/ nach die er von d Tote auferstehen/ und sich seine Jung offenbaren/ und als d Erlöser und Überwinder erweisen/ gen Himmel fahren/ und haben sich zur recht Gott seine himmlisch Vater setzen/ und haben wir d Stete und Wohnung bereiten/ und wollen wir auch hernach holen.
er haben wir d Bahn gebrechen/ daß/ wenn wir unsere Abschied aus diese Welt nehmen/ wir nicht Erstlange um Herberge und Wohnung bekümmern dürfen/ wo wir bleiben sollen/ sondern werden bei er eine willkommen eine Gast sein/ mit groß Ehre und Freude vor viel tausend heilig Engelein in d himmlisch Wohnung einholen und einführen werden.
denn wo ich sein/ sprechen d Herr Christus Joh. 12. da sollen mein Diener auch sein.
und wer ich dienen werden/ d werden mein Vater ehren.
Christus sein gen Himmel fahren/ dahin wollen er seine Gläubige auch holen.
v. 26.
sprechen aber/ wo sein denn d Herr Christus nach seine Himmelfahrt hinkommen?
sein er etwa in eine umschreiben Ort im Himmel Arresttiret und verschließen/ dahin seine Gläubige auch dermal eins gelangen sollen?
Antwort:
Objectio.
d heilig Schrift erwähnen zwar dreierlei von Gott erschaffen Himmel:
als da sein: 1. coelum aereum, d Luft Himmel/ da d Vogel ihr Flug haben/ davon Christus reden Matth. 6. adspicite volucres coeli, sehen d Vogel unter d Himmel an.
2. sein coelum sidereum, d Gestirn Himmel/ oder d Firmament/ da Sonne/ Mond und Stern ihr stellen haben: davon König David reden Psal. 19.
d Himmel erzählen d Ehre Gott/ und d Fest verkündigen seine Hand Werk.
zum 3. sein auch: Coelum Empyreum, oder sedes beatorum, da sich Gott d lieb Engelein und Auserwählte Heilige offenbaren/ welcher Ort sonst nennen werden d Schoß Abrahams Luc. 16. d Bundlein d Lebendige 1. Samuel.
25. d Paradies Luc. 23.
Dreyer Himmel gedenken d heilig Schrift.
v. 6.
v. 2.
v. 22.
v. 29. v. 43.
aber/ wenn wir recht von d Sache reden wollen/ müssen wir bekennen/ d Christus auffahren sein über alle Himmel/ auf daß er alle erfüllen/ wie Paulus bezeugen in seine Sendbrief an d Epheser am 4. Kap.
er sitzen in d Höhe in seine göttlich Thron/ da er alle sehen/ da er nichts verbergen/ nichts unmöglich sein.
dürfen wir derowegen nicht eine solch Christus einbilden/ d nach seine angenehmen Menschheit in eine gewiß Ort im Himmel einsperren sein/ und nicht auch auf Erde sein können/ nein/ die sein Christo Jesu viel zu nahe gereden/ sintemal er hoch/ denn d Himmel sein/ wie d Meister d Epistel an d Hebräer Cap. 7. reden/ und d Sohn Gott nach verrichtet.
Werk d Erlösung und abgelegt Knechtesgestalt/ nach seine angenehmen Menschheit viel hoch erhaben/ dass sie ihr mit geteilt göttlich Ehre/ Gewalt und Herrschaft vollkommen sich gebrauchen können.
daher sagen Eustachius Apud Theodoretum in 2. Dialogo:
humana natura christi est συύϑρονος, sedens in eodem throno cum divinißimo spiritu, propter deum inhabitantem in ea inseparabiliter.
die sein:
d menschlich Natur Christi sitzen auf eine Thron oder Stuel mit d Gottheit/ darum/ weil Gott unzertrennlich in dieselbe wohnen.
und augustinus de fide & symb. c. 6. ubi & quomodo in coelo sit corpus dominicum curiosißimum & super vacaneum est quaerere: tantummodo in coelo esse credendum est.
non est enim fragilitatis nostrae coelorum secreta discutere, sed est nostrae fidei de dominici corporis dignitate sublimia & honesta sapere.
v. 10.
v. 26.
Tom. 3. Col. 144.
derenthalben wir solch unnütz Gedanke von d Ort/ wo Christus sein/ sollen fahren lassen/ und in Einfalt glauben/ die wir bei er sein sollen/ wo er sein/ wie wir auch d auserwählt Rüstzeug Gotte Paulus vertrösten 1. Thess. 4.
wir werden bei d Herr sein allezeit.
daher vertrösten wir auch d Herr Johan. 14. in meine Vater Haus sein viel Wohnung.
wenn_es nicht so sein/ so wollen ich zu ihr sagen/ ich gehen hin/ ihr d Stette zu bereiten.
und ob ich Hingienge/ ihr d Stette zu bereiten/ wollen ich doch wider kommen/ und ihr zu ich nehmen/ auf daß sie sein/ wo ich sein.
v. 17.
v. 2. & Seqq.
weil wir demnach d Trost haben/ daß wir beim Herr Christo sein sollen/ je für wer sollen wir uns denn fürchten?
müssen wir gleich hier in Krankheit/ oder in Armut und Elend leben/ haben öfters nichts eigen/ nicht Herberge noch Wohnung:
o wohlan/ wir wissen/ d Christus im ewig Leben wir ewig Gesundheit und d schön Palast und Herberge allbereits bereiten haben: wir wissen/ so unsere irdisch Haus diese Hütte zuberiechen werden/ die wir eine Bau haben von Gott erbauen/ eine Haus nicht mit Hand machen/ d Ewig sein im Himmel/ 2. Cor. 5.
v. 1.
History vom Kurfürst zu Sachsen.
wir lesen von d löblich Kurfürst zu Sachsen/ Herzog Johann Friedrich/ nach d Kaiser car.
Iv. d evangelisch Prediger zu Augsburg Entvrlauben lassen/ und sie ernstlich gebieten/ dass sie sich im römisch Reich nicht sollen finden lassen/ darum/ die sie d gottlos Interim, welche haben eine Schalk hinter er/ nicht billigen und annehmen wollen: Habe d löblich Kurfürst/ d damals gefangen halten werden/ eine von diese Prediger zu sich erfordern lassen/ und fragen/ wie es er gehen?
und als er antworten: gnädig Herr/ d Kaiser haben wir verjagen/ und d ganz römisch Reich verbieten:
haben d Kurfürst anfangen bitterlich zu weinen/ die er d Träne über d Backe Mildiglich herab fließen:
sein darauf aufstehen/ und an eine Fenster gehen/ haben sich aber bald wider erholen/ umgewanden und sagen:
haben er ihr aber auch d Himmel verbieten?
und als d Prediger antworten: nein.
da sagen er:
Ei so haben_es noch keine Not mit ihr/ sein getrost/ d Reich Gott und d Himmel müssen wir doch bleiben.
und d Herr Luther antworten d bäpstischen Legat d Kardinal Cajetano auf d Reichstag zu Worms/ als er er von seine Lehre abschrecken wollen/ mit d/ die er sagen/ er werden für d Papst und Kaiser nirgend sicher bleiben können/ auch also:
si terra nos non capiet, coelum capiet:
werden ich hier in diese Welt nicht Raum haben/ so werden ich eine Ortlein im Himmel finden wie auch d fromm Bischof in Cappadocia Basilius tun/ da er d arianisch Kaiser Valenti Hauptman dräuen/ er zum Land hinaus zu jagen: und spöttisch fragen:
wo er doch bleiben wollen?
antworten er:
sub coelo, vel in coelo.
entweder unter d Himmel/ oder im Himmel.
sein demnach unsere Wandel im Himmel/ von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ die er ähnlich werden seine verklären Leib/ nach d Wirkung/ da er mit können auch alle Ding er untertänig machen/ wie Paulus reden in seine Sendbrief Philip. Cap. 3. darum sollen wir auch mehr nach d himmlisch/ als nach d irdisch trachten/ wie wir abermals Paulus vermahnen zun Kolosser Cap. 3. sein sie nun in Christo auferstehen/ so suchen wer droben sein/ da Christus sein/ sitzend zu d Rechte Gott.
trachten nach d die droben sein/ nicht nach d/ d auf Erde sein.
Antwort d Herr Lutheer zu Worms geben.
Basilius Bischof in Cappadocia.
v. 20. & Seq.
v. 1. & Seq.
Luther Gedanke von d himmlisch Wohnung Tom. 6. Jen.
von diese Ort/ da wir sein werden/ haben Herr Luther auch fein Gedanke/ darum ich seine Wort hier abermals anführen wollen/ und sprechen:
wo mögen nun d sein/ oder wie heißen d Ort?
wo ich sein/ (sprechen er) die sein/ in meine Vater Schoß und Arme/ da alle Engel müssen zulaufen/ und wir heben und tragen/ ohne daß es keine Name haben/ und lesen sich nicht mit Finger zeigen noch abmalen/ sondern im Wort durch d Glauben müssen fassen werden.
darum sollen wir diese Spruch lassen unsere Hauptpfühl und Pflaumfeder Bett sein für unsere Seele/ und mit fröhlich Herz dahin fahren/ wenn d Stündlein dar sein/ daß wir von Sünde und alle Unglück/ dazu d Welt und Teufel Gewalt/ los und entnehmen/ zur ewig Ruhe und Freude bringen sollen werden.
haec luther.
germ. pag. mihi 203.
d iii. trost- und denkwürdig Stück/ die wir nach d himmlisch Wohnung eine verlangen erwecken und alle Traurigkeit benehmen sollen/ sein: vitae coelestis beata felicitas, d unaussprechlich und unergründlich Herrlichkeit und Glückseligkeit/ so im himmlisch Leben erfolgen werden.
davon sagen d Herr:
Iii.
d groß Herrlichkeit und Seligkeit/ so zukünftig sein.
daß sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
hier in diese Leben/ haben d Gläubige Christ nicht viel zu rühmen von groß Herrlichkeit und gut Tag/ sie sein gleichsam in terra oblivionis, in eine Land/ da man sie nicht groß achten/ sie nicht auf Hand tragen/ müssen manch trüb Ungewitter über sich ergehen lassen/ sie werden speisen mit Tränenbrot/ und tränken mit groß Maß voll Träne/ psal. 80.
aber dort werden sie eine selig Wechsel treffen:
ibi erit festivitas sine labe, serenitas sine nube, aeternitas sine fine, wie augustinus redet:
es werden da keine Ungewitter mehr aufziehen/ es werden nichts mehr verdorren/ welk werden und umfallen/ sondern werden sein ewig Freude ohne Leid/ Glückseligkeit ohne Trübsal/ Ewigkeit ohne Ende.
d hie mit Träne Seen/ werden dort mit Freude ernten.
sie gehen hin und weinen/ und tragen edel Samen/ und kommen mit Freude/ und bringen ihr Garbe/ wie d prophetisch König/ und königlich Prophet David reden Psal. 126.
Müheselige und betrübt Zustand in d sein Leben.
v. 6.
Freudenstand d ewig Leben.
v. 5. & Seq.
zwiefach Beschreibug d zukünftig Herrlichkeit.
sonderlich aber werden d Freude und Herrlichkeit d Auserwählte hier beschreiben/ einmal/ ab aeterna cum christo consociatione, von d ewig Gesellschaft und Gemeinschaft/ daß sie ewig bei Christo sein und bleiben sollen.
denn so lauten d Herr Christi Wort; Vater/ ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben.
weil wir d Herr Christus d ewig Freude und Herrlichkeit nicht allein mit seine unschuldig Leiden und Sterben erwerben und zu wegen bringen haben/ sondern auch d Erstling werden/ d von d Tote auferstehen/ und zu solch Glorie und Herrlichkeit Eingang sein; so nehmen er uns nach Ablegung d irdisch Hütte zu sich/ daß wir bei er ewig hausieren und bleiben.
wie er sich nicht allein hier/ sondern auch im vorher gehend 14. Cap. Johannis erklären/ daß er hingehen/ d Stätte zubereiten/ und wieder kommen/ und sie zu sich nehmen wollen/ daß sie bei er sein sollen.
und Paulus reden Hiervo gar tröstlich 1. Thess. 4. und sprechen:
wir werden d Herr entgegen zücken werden in d Luft/ und werden also bei d Herr sein allezeit.
Α d Auserwählte sollen Ewig bei Chresto sein.
v. 3.
v. 17.
wer können_es aussprechen/ was die für Freude und Herrlichkeit sein werden/ bei d Herr zu sein?
cujus unica sangvinis guttula est preciosior coelo & terra, wie bernhardus redet:
die eine einiges Blutstropflein hoch und mehr zu achten sein/ denn Himmel und Erde.
daß wir demnach mit Hieronymo wohl sagen mögen:
omnia quae in praesenti vita habemus, licet magna videantur & plurima, tamen comparaetione futuroru, parva & pauca sunt.
die sein: alle was wir in diese zeitlich Leben haben/ ob es wir wohl dünken groß und viel sein/ dennoch sein_es gegen d zukünftig Gut d ewig Leben/ und d tröstlich Beiwohnung Gott nichts zu achten.
Β sie sollen d Herrlichkeit Christi und Gott sehen.
am ander Teil werden auch d zukünftig Seligkeit beschreiben/ a claritatis Christi Contemplatione, von d Anschauen d Herrlichkeit Christi/ darum sprechen er:
daß sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
wir werden mit unsere verklären Auge d Gebenedeite/ allmächtig und unsterblich Gott in seine hellleuchtend königlich Thron sehen wie er sein/ 1. Joh. 3.
jetzt sehen wir durch eine Spiegel in eine Dunkeln Wort/ denn aber von Augesicht zu Angesicht/ 1. Cor. 13.
v. 2.
v. 12.
solch fröhlich Anblick trösten sich d lieb David und sprechen Psal. 17. ich wollen schauen dein Antlitz in Gerechtigkeit/ ich wollen satt werden/ wenn ich erwachen nach deine Bild.
desgleichen d fromm Kreuzträger Hiob Cap. 19. ich wissen/ daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken.
und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen.
dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
und hierher werden auch von etlich ziehen d Spruchlein d geistreich Prophet Esaias Cap. 33. videbunt regem in decore suo, deine Auge werden d König sehen in seine schön/ daß sich dein Herz sehr verwundern werden.
von solch Anschauen sagen Augustinus in libro de spiritu & anima:
quam magna est beatitudo illa, & quam abscondita ab oculis nostris.
oculus no vidit, auris non audivit, & in cor hominis non adscendit, quanta charitas, quanta svavitas, quanta jucunditas maneat nos in illa cognitione.
die sein:
Ach wie groß sein doch diese Seligkeit/ und wie verbergen sein sie für unsere Auge.
es haben_es keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und sein in keine Mensch Herz nie kommen/ welch groß Liebe/ welch groß Süßigkeit/ welch eine Lieblichkeit wir aus d Erkenntnis und anschauen Gott haben werden.
v. ulen.
v. 25. & Seq.
v. 17.
tom. 3. col. mihi 904.
groß Freude von d Anschauen Gott.
denn solch Anschauung d lebendig Gott werden nicht eine bloß nichts wirkend sehen sein/ sondern solch Anblick werden groß unaussprechlich Freude in d Auserwählte erwecken/ daß es werden heißen/ wie abermals Augustinus sagen:
ibi amabimus sine modo, videbimus sine fastidio, gaudebimus sine termino:
dort werden wir lieben ohne alle Maß/ wir werden d Majestät Gott anschauen ohne alle Überdruß/ und werden wir freuen ohne Ende und aufhören.
vom gottselig Erzvater Jacob lesen wir Genes. 28. daß er im Traum/ als er in Mesopotamien reisten/ eine Leiter sehen/ d mit eine Spitze oben am Himmel/ mit d ander unten auf Erde anstoßen/ an welche d Engel Gott auff- und absteigen/ darüber werden er so herzlich froh/ daß er ausschreien und sagen:
gewißlich sein d Herr an diese Ort/ und ich Wust nicht.
wie heilig sein diese stet/ hie sein nichts anders denn Gott Haus/ und hie sein d Pforte d Himmel.
und als er wieder auf d Heimweg sein/ und mit d Sohn Gott ringen/ und nach erhalten Sieg d Segen bekommen/ daß er nicht mehr sollen Jacob/ sondern Israel heißen/ und etlich messen sich d Kämpfer zu erkennen geben/ werden er so fröhlich drüber/ daß er ausschreien/ und sagen in vorgedenkt i. Buch Mosis Cap. 32. Vidi dominum de facie ad faciem, & salva facta est anima mea: ich haben Gott von Angesicht sehen/ und meine Seele sein genesen.
v. 16. & Seq.
v. 30.
Macht nun diese Anblick solch Freude in d lieb Patriarch/ da er Gott d Herr nur gleich im Traum erblicken/ wie viel herrlich werden d Freude sein/ wenn wir d hoch Göttliche Majestät und unsere lieb Bruder und Immanuel Christum Jesus werden anschauen von Angesicht zu Angesicht.
da hingegen d gottlos diese d groß Marter und Pein sein werden/ so d Hellenbrand in d Hellenglut fühlen werden/ daß sie von d fröhlich und hochtröstlich Anblick d Göttliche Majestät in alle Ewigkeit werden müssen absondern und scheiden sein.
wie bernhardus de domo interiori cap. 2. redet: omnia gehennae supplicia superabit, de- um non videre:
Gott d Herr nicht sehen/ werden alle Helle Pein weit übertreffen.
und d alt Lehrer Chrysostomus sagen:
carentia visionis divinae, major erit poena, quam flamma gehennae:
d Mangel d Göttliche Anschauen/ werden eine groß Strafe sein/ als d Hellenglut selber.
dahin stimmen und sie haben auch Augustinus in libro quinquaginta homiliarum homil.
9. und sprechen:
o infelix anima, etiamsi te deus non mittat in poenam, & tantummodo faciem suam te videre non permittat, nunquid non melius fuerat, te non fuisse natum?
die sein:
O Du unselig Seele/ wenn du gleich Gott d Herr nicht in d Helle Pein Stoß/ und lassen du nur sein Antlitz nicht sehen/ sein es nicht gut/ daß du nie gebären Werst.
d unerträglich Helle Pein werden sein/ Gott Angesicht in Ewigkeit nicht sehen.
Bernhard.
Chrysostomus.
Augustinus Tom. 10. Col. Mihi 432.
in Betrachtung solch unaussprechlich Herrlichkeit/ sollen wir billig diese unsere stet Wunsch sein lassen/ mit d Apostel Paulo aus seine Sendebrief an d Filieren schreiben Cap. 1. und seufzen:
cupio dissolvi, & essecum christo, ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein.
und aus d 42. Psal.
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du.
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ wenn werden ich dahin kommen/ dass ich Gott Angesicht schauen.
und mit Flam Inio:
v. 23.
v. 2. & Seq.
me solve tandem vinculis istis, ut evolem tuam beatus ad praesentiam.
ach Gott du allerhoch Herr/ Löß ich aus meine Bande schwer/ daß ich kehren aus d Jammertal/ zu du in deine Freude Saal.
und welcher recht Christ wollen nicht solch Herz Freude und Begierde empfinden/ wenn er d zukünftig Herrlichkeit bedenken/ d auf diese Jammertal erfolgen werden.
denn all unsere Trübsal/ die zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und über alle messen wichtig Herrlichkeit/ wir/ die wir nicht sehen auf d sichtbar/ sondern auf d unsichtbar.
denn was sichtbar sein/ die sein zeitlich/ was aber unsichtbar sein/ die sein ewig/ 2. Corinth. 4.
weil dort/ wie prosper sagt/ sein wird/ felix aeternitas, & aeterna felicitas, quam nulla interturbare poterit calamitas:
eine solch Freude/ d keine Auge sehen haben/ und keine Ohr gehören haben/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ d Gott bereiten haben/ die/ d er lieb/ wie schreiben stehen Esa. 64. 1. Corinth. 2.
v. 17. & Seq.
v. 4. sect. 2.
v. 9.
da werden wir mit Freude d Heiland schauen an/ d durch sein Blut und Leiden d Himmel auftuen/ d lieb Patriarch/ Prophet allzumal/ d Märtyrer und Apostel/ bei er eine groß Zahl.
die werden wir annehmen/ als ihr Brüderlein/ sich unsere gar nicht Schema/ wir mengen mitten eine/ wir werden alle treten zur Rechte Jesu Christ/ als unsere Gott anbeten/ d unsere Fleisch sein.
accommodatio ad defunctum.
unter solch heilig Gesellschaft sein nun auch treten und kommen/ d weiland ehrenfest/ Achtbare und Wohlgelahrte/ Herr Abraham Gast/ medicinae candidatus, welche wir in sehr volkreich Versammlung jetzt d Geleit zu seine Ruhebettlein geben haben/ d nun in sein Ruhestattlein sollen versetzen und einsenken werden.
ob nun wohl d hochbetrübt Frau Mutter groß wehklagen über d tödlich Abgang ihr einige/ wohlgeziehen und wohlgeraten Sohn/ d was fürnehm studieren, und mit Ehre d Gradum Doktor in Medicina haben Petiren sollen und können/ führen; wie freilich groß herzleid nicht sein können/ als eine einiges lieb Kind verlieren.
daher d heilig Schrift/ wenn sie von eine groß Betrübnis reden wollen/ es vergleichen d traurig Eltern/ d ihr einige Sohn beklagen/ wie d Prophet Jeremias tun Cap. 6. da er sprechen:
O Tochter meine Volk/ zeigen Sack an/ und legen dich in d Asche/ tragen Leide/ wie um eine einige Sohn/ und klagen/ wie d/ so hoch betrüben sein.
und d Prophet Zacharias Cap. 12.
sie werden er klagen/ wie man klagen eine einiges Kind/ und werden sich um er betrüben/ wie man sich betrüben/ um eine erst Kind.
und es d Exempel Hannae d Mutter Tobiae bezeugen/ d über ihr einige Sohn/ die nur eine wenig über d bestimmt Zeit außen bleiben/ betrüben sein/ weinen und sagen:
ach mein Sohn/ mein Sohn/ warum haben wir dich lassen wandern/ unsere einige Freude/ unsere einige Trost in unsere Alter/ unsere Herz und unsere Erbe.
wir haben Schatz genug haben/ wenn wir dich nicht haben weg lassen.
je dennoch sollen sie um diese hintreten und Abschied ihr lieb Sohn so sehr sich nicht bekümmern/ sondern sich d Göttliche Willen untergeben/ und erinnern/ daß d Volo und d Wille d Herr Christi/ die er bei sich in d himmlisch Akademie haben wollen/ ihr velle und Wollen weit für zuziehen sein/ und auch vorgehen.
und sollen diese sie kordial und Herzstärkung sein/ daß d Gerechte/ ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe.
denn d Alter sein ehrlich/ nicht die lange leben/ oder viel Jahr haben/ Klugheit unter d Mensch sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt Leben sein d recht Alter/ Sapient. 4. Augustinus sagen:
vocantur ante tempus boni, ne diutius vexentur à noxiis:
werden demnach mit Trauern und weinen Masse halten/ weil sie geliebt Sohn nun sie und alle betrübt Anverwandte gleichsam aus seine Sarg mit solch Valediction und Gesegnung anreden:
v. 26.
v. 10.
Tob. 4. Cap. v. 4. & Seq.
v. 7. & Seq.
Gesegne ihr Gott d Herr/ ihr Vielgeliebte mein/ weinen nicht also sehr über d Abschied mein/ beständig bleiben im Glauben/ wir werden in kurz Zeit einander wieder schauen/ dort in d Ewigkeit.
da werden erfüllen werden/ was Christus sagen Matth. 5. Selig sein d da leiden tragen/ denn sie sollen trösten werden.
encomium defuncti.
so viel nun aber d oft erwähnt Herr Abraham Gast Ankunft/ Geburt/ Leben/ Wandel/ und selig Absterben anreichen tun.
sein Erstlichen zu wissen/ wie auch männiglich in diese Stadt kündbar/ daß dieselbe von vornehmen/ ehrlich und christlich Eltern/ und aus alt Geschlecht d Gast bei diese Stadt Schwibussen gebären und herkommen.
sein Herr Vater sein sein d ehrenfest/ Achtbare/ wohlweise und wohlbenamt Herr Wolff Gast/ selig Andenken eine Aufrichtige/ ehrlich und wohlverdient Mann allhier/ welche per Gradus, und nach die er fast alle Amter bei d gemein Stadt Wesen/ d königlich Hoffgericht und Stadtgericht bedienen/ endlich zu d Bürgermeister Amt erhaben werden; in welchem seine Bürgermeister Amt er sich also verhalten und erweisen/ daß er sein Gewissen gegen Gott und d Mensch rein und unverletzt bewahren/ haben in d/ was zu Aufnehmung d gemein Stadt Besserung ansehen/ an er nichts Erwinden lassen.
Gott Wort und Diener d Kirche treulich lieben und befördern.
wie dann in seine Bürgermeister Amt d schön Gebäude d Schule rühmlich aufrichten und verfertigen werden.
d gemein Bürgerschaft Notdurft haben er er nach gut vermögen anliegen sein lassen/ und männiglich d Justiz dermaßen administrieren, daß d Fromme Schutz halten/ d Böse aber zur Strafe ziehen/ wie er dann billig daher eine recht Pater Patriae nennen/ auch endlich seine grau Haar mit Ehre und Ruhm in sein Grab von diese Welt mit hinweg nehmen.
seine Frau Mutter/ so noch im Leben/ Gott geben lange/ sein/ wie diese ganz christlich gemein wißend/ eine gebären Nitschkin/ d weiland ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Hanß Nitschkens/ auch selig Gedenken/ gewesen Bürger und Ratmann allhier geliebt Tochter/ welcher Herr Hanß Nitschke sein ewig während und rühmlich Gedächtnis allhier in diese Kirche an d schön zierlich Predigstuhl/ darauf d rein und lauter Wort Gott täglich schallen/ mit ziemlich Unkosten hinterlassen.
von diese christlich/ ehrlich und fromm Eltern sein nun viel erwähnt Herr Abraham Gast in d abgelaufen 1600.
Jahr d 3. Tag Septembris Abend um 9. Uhr in diese Welt gebären/ und alsbald hierauf zu d Christentum durch d heilig Taufe befödert werden/ und also in d Bund d Gnade Gott einverleiben.
wie er denn auch hernach/ als er etwas erwachsen/ also bald seine Christentum von mehr erwähnt seine Eltern erinnern/ in die er in Gott Wort unterrichten/ auf dasselbe weisen/ zum Gebet und alle christlich Tugend Anermahnet und anhalten werden.
und damit er hierin desto gewiß und beständig Fundamenta legen mögen/ sein er in d Schule allhier d Herr Praeceptoribus kommentieren, tradieren und überantworten werden/ welchen seine Herr Praeceptorib Us er Herr Abraham Gast nicht allein Gehorsam sein/ und dieselbe ehren/ besondere auch in seine Studie eine solch Anfang allhier machen/ daß er seine fundamenta pietatis & artium liberalium, absonderlich in Latina Lingva, in Dialecticis, in Rhetoricis, in Poesi und Musicis erlangen und überkommen.
nach die er auch eine solch Grund allhier in d Schule legen/ sein er mit Genehmhabung vornehm Leute und seine Herr Praeceptor Rat/ etwas mehr zu lernen und zu sehen/ Anno 1617. im Monat Septembri gen Brick schicken/ und d hochgelahrt und berühmt Herr Magistro Melchiori Laubano damalig Rectori d Gymnasij daselbst kommentieren, die sich seine denn auch treulich annehmen/ und er in seine vorhabend Studie merklich Befödert.
daselbst er dann auch eine ganz Jahr seine Studieren mit alle Fleiß abwarten.
nach die er aber vernehmen/ daß d hochgelahrt Herr Magister Thomas Sagittarius, eine berühmt Philosophus, Poet und Jurist, nah Breslau in d Schule S. Elisabeth vozieren und berufen werden/ haben er sich unter die seine Disziplin und Information begeben.
nach die er nun in diese drei trivialeschen Schule seine Studia fundieren und gründen/ also/ daß er nunmehr mit Nutz und Frucht auf Akademie leben können/ haben er sich nah Wittenberg auf d weitberühmt Universität begeben/ daselbst er eine ganz Jahr seine cursum philosophiae nicht allein absolvieren, sondern auch eine Anfang zu d medizinisch Kunst machen.
von dannen haben er sich zurück nah Frankfurt an d Oder begeben/ daselbst er sein angefangen Studium Medicum in unterscheiden Zeit zusammen in d drei Jahr ganz glücklich kontinuieren.
nach diese hadern er vornehmen/ in fremd Land und abgeliegen Universität sich umschauen/ und auf d Grund/ so er bisher legen/ etwas stattlich zu bauen.
dessentwegen haben er sich auf d berühmt Universität Althorff begeben/ daselbst er eine ganz Jahr verbleiben/ hernach seine Reise auf Straßburg wenden/ daselbst er in zwei Jahr Commoriret; in d aber dennoch d hochberühmt Universität Basel in Schweizerland auf eine viertel Jahr besuchen/ in welcher Zeit er nunmehr sein vorhaben in seine Studie so weit bringen/ daß er mit Ruhm und Lob d Frucht seine erstehen Mühe und Arbeit wohl brechen können/ daß er also eine doctorem medicinae haben mit heimbringen mögen/ in_maßen denn auch er vornehm und hochgelahrt Leute auf erwähnt Universität hierzu anermahnet/ so er aber von hieraus ingleich von gut und hochgelehrt Leute wiederraten werden/ wie er denn aus sonderbar bedenken solch selbst endlich differieren, in Meinung/ daß er bei eine vorstehend occasion und Gelegenheit zur Peregrination dazu gut und ohne eigen Unkosten gelangen können/ worauf er sich denn im abgelaufen 1626.
Jahr nah Schwibußen zu seine vielgeliebt Frau Mutter begeben/ dahin er zwar glücklich/ aber allbereits ziemlich unpäßlich angelangen/ denn/ weil er sich auf d Reise wider d grimmend und hart Kälte nicht wohl verwahren/ sein er durch dieselbe dermaßen angreifen/ daß er ganz verderben/ und bei seine Ankunft fast keine Glied bewegen können.
welches Übel denn auch d ganz Zeit her stets kontinuieren, also/ daß er fast keine Speise zu sich nehmen können/ in_maßen denn auch andere schwer und gefährlich Symptomata und Krankheit hierbei eintreten/ daß er eine zeither bettruhig sein müssen/ zwar haben er d edel/ ehrenfest und hochgelahrt Herr Philippus Tuchscherer Medicinae Doktor ordentlich medicamenta und Arznei vorschreiben.
weil er aber dieselbe nicht brauchen oder bei sich behalten mögen/ haben hierauf auch keine effectus und Wirkung erfolgen können: dannenher d Krankheit so weit überhand nehmen/ daß dieselbige d Natur bestürmen und überwältigen.
und sein also diese Ehrliche/ Aufrichtige/ christlich und hochgelahrt Herr Abraham gast medicinae candidatus, nach die er zuvor am Palmsonntag früh d öffentlich Beichte und Bekenntnis seine Sünde tun/ absolvieren, und er d hochwürdig Abendmahl d wahr Leib und Blut Christi von ich gereichen/ und er mit d recht Viatico versorgen werden/ in Beisein gut Leute/ am heilig Ostertag/ sein d 23. Aprilis, zwischen 3. und 4. nach gehalten Vesperpredigt/ in beständig christlich Glauben Bekenntnis sanft und seligelich aus diese Welt hin treten/ und seine geliebt Frau Mutter/ so auch d zugetun Freundschaft ganz betrübt und traurig hinterlassen.
sein also sein ganz Leben in diese Welt sein 27. Jahr/ 7. Monat/ 20. Tag.
Gott d Allmächtige haben außer alle Zweifel seine Seele in d Gemeinschaft alle heilig Engel und Auserwählte versetzen/ dieselbe wollen auch d Körper eine sanft Ruhe in d Erde/ und demselben am letzte Tag eine erfreulich Auferstehung zu d ewig Leben verleihen/ um Christi seine geliebt Sohn und unsere Erlöser willen/ Amen.
