Kernspruchlein und herzbrechend Gebetlein/ d heilig König und Prophet Davids.
aus d 25. Psalm/ und bei christlich Leichbestattung d weiland ehrenfest und hochgeachtet Herr David Lotter/ kurfürstlich sächsisch landt- Rentmeister zu Dresden/ welcher d 27. März 1617. selig in Gott verschieden/ und d 1. April christlich und ansehnlich zur Erde bestatten werden/ erklären/ und auf begehren in Druck verfertigen/ durch Matthiam Hoe von Hoenegg / d H. Schrift Doktor/ Churfürstl. Sächs. oberhoff- Prediger daselbst.
Leipzig / typis lambergianis, drucken durch Johan Glück / an.
1617 .
in nomine jesu.
Text,
aus d Fünffund zwanzigst Psalm.
d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine Not/ sehen an meine Jammer und Elend/ und vergeben ich alle meine Sünde.
sie meine Geliebte und Andächtige in d Herr Christo Jesu: gar artlich haben d lieb alt Kirchenlehrer daß geistreich schön Psalterlein d heilig König und Prophet Davids eine Apotheke und schön Garten vergleichen.
denn wie in eine Apotheke allerlei Arznei und Labsal zu finden/ damit eine krank sich anstreichen/ in zuhangen Ohnmacht erquicken/ in groß Mattigkeit laben und Stärke können.
eben also ereignen sich in d Psalter Davids kräftig Labsal/ welche viel betrüben/ viel Kranke und matt Herzlein gebrauchen/ sich damit bestreichen/ und ziemlich erquicken haben.
in eine Garten sein allerlei schön wohlriechend Blume:
aber eine beliebt bisweilen diese/ eine ander eine anders Blümlein abbrechen/ eine Reichbuschlein daraus zu machen/ daran zu riechen/ und sich damit zu laben/ und zu erquicken.
also sein freilich auch d Psalter Davids voll schön und wolleriechend Blume:
aber eine Christ gefallen vor andere diese oder jen Spruchlein/ welches er er in d Garten d heilig Geist abbrechen/ und zu seine Notdurft stets und fleißig gebrauchen.
in_maßen dann d weiland ehrenfest und hochgeachtet Herr David Lotter/ Kurfürstliche sächsisch Landrentmeister selig/ zu seine stündlich Labung und Erquickung/ daß abgelesen Spruchlein d heilig Davids in seine tödlich Schwachheit auserkiesen und gebrauchen.
weil dann solch aus d Psalm Davids nehmen/ welchen Herr Luther selig/ ohne d verordnen/ daß man er Kranke und sterbend Leute fleißig vorhalten sollen/ auch d Herr Landrentmeister hinterlaßen Frau Wittib/ und anverwandt suchen und bitten/ diese kurz Gebetlein d Herr Rentmeister/ zum letzte Ehrengedächtnis/ und viel Christ zu nützlich Anleitung zu erklären/ so wollen wir uns auch nun zur Betrachtung dieselbige/ ohne fern Eingang wenden und begeben/ Anhörende/ davids lamentationem, & orationem, wie d lieb David so ängstigen wimmern/ gewinselt/ klagen/ und in seine groß Not zu Gott rufen haben.
hiervon wollen wir aufs kurz und einfältig reden und hören.
euer christlich Liebe bereiten ihr Herz und Ohr zu fleißig andächtig beharrlich Aufmerkung.
d getreu barmherzig Gott verleihen wir alle d Gnadenkraft d heilig Geist/ um seine geliebt Sohn Jesu Christi unsere Herr und Heiland Willen/ Amen.
tractatio.
damit wir nun/ meine Geliebte in d Herr Christo Jesu/ diese verlesen kern- Spruchlein Davids recht verstehen lernen/ so lassen wir auf nachfolgend Umstand Achtung haben:
erstlich/ wer doch d sein/ d so ängstigen hie klagen und winseln?
für d ander/ worüber dann d Klage geschehen?
zum dritt/ gegen wer?
und zum viert/ wozu/ oder zu was Ende?
was dann d lieb David begehren/ die er auf solch sein wimmern und wehklagen widerfahren sollen?
Anlangende nun d erst Punktlein/ wer doch d sein/ d hie so kläglich tun/ d von so groß Herz Angst/ von so groß Not/ von solch Jammer und Elend reden/ so geben_es d Titel und d Überschrift d Psalm/ die es d lieb David sein/ d David/ verstehen d Isai Sohn sein/ d David/ d ohne alle seine Gedanke auf Gott Verordnung zum König salben werden/ 1. Sam. 16. Cap. d David/ d eine auserwählt Gott/ eine von Gott mit d heilig Öl gesalbt nennen werden/ Psalm. 89. d David/ d eine Mann nach d Herz und Wunsch Gott sein/ Actor. 13. d David/ d eine auserkoren König und Prophet sein/ d unsere Herr Gott gleichsam im Schoß sitzen/ nach welchem Christus Jesus so oft Davids Sohn heißen werden/ Matth. am 1. am 15. am 22. Marci am 12. Luc. am 20. Cap. und an ander Ort mehr.
1. Sam. 16.
Actor. 13.
Matth. 1. Matth. 15.
Matth. 22.
Marc. 12. Luc. 20.
diese lieben/ diese heilig David müssen hie überlaut dermaßen winseln und wehklagen/ die es eine Stein in d Erde erbarmen mögen.
Ii.
je worüber klagen er dann?
was sein doch d lieb selig Mann Gott sein?
1. klagen er über groß Angst seine Herz:
d Angst meine Herz sein groß/ sprechen er:
die sein/ ich fühlen/ d mein Herz sehr ängsten sein/ die ich gar bang werden um d Herz.
mein Herz sein pressen/ es werden quälen/ und von Schmerz gleichsam belagern/ wie daß Wortlein Angst oder zur, in d heilig Sprache lauten/ und also gebrauchen werden im 116. so wohl im 118. Psalm Davids/ und an ander Ort mehr.
d Angst sein nun geistlich/ und entstehen über d aufwachen unsere Sünde/ sie entstehen über d Erinnerung d Zorn und streng Gerechtigkeit Gott/ sie erfolgen wann wir Gedenken an d grimmig wüten und toben d leidig Teufel.
diese groß Angst heissen sonsten d druckend Hand Gott/ d Pfeil Gott/ d Bach Belials/ Psalm 18. und Psalm 32. 38. wann sich Gott in eine Grausame verwandeln/ wann er tun als ob er haben unsere vergessen/ als ob er wir ewiglich verstoßen haben/ und keine Gnade mehr erzeigen wollen.
es sein aber auch d Angst groß bisweilen/ bei manche Leiblich/ zumal in schwer und gefährlich Krankheit/ wann d Kraft entgehen/ wann d Mattigkeit überhand nehmen/ da klagen d Patient heftig/ wie groß d Angst sein bei sie/ wie weh sie d Herz tun/ wie dasselbe beklemmen/ pressen und quälen werden.
die sein eins/ worüber David klagen/ nämlich/ über d groß Angst seine Herz.
Psalm 116. Psalm 118.
Psalm 18. Psalm 32. Psalm 38. Psalm 13. Psalm 77.
Esa. 49.
es klagen d lieb David für d ander/ über d Not/ daß Wortlein Mezukah, heißen meistenteils auch leiblich Not/ allerhand Unglück/ Kreuz und Trübsal/ die eine Mensch hie auf Erde begegnen.
in solch Not nun/ stecken David auch/ darum er dieselbige in seine Klage mit Name erwähnen und gedenken.
für d dritt/ so klagen er über d Jammer und Elend/ in welche er stecken und schweben.
durch d Jammer verstehen er seine Nichtigkeit und Unwürdigkeit.
Ach wollen er sprechen/ Herr ich sein eine arm schlecht Mensch/ ach ich sein nichts für deine Auge/ ach bei ich sein nur jammern zu finden/ an alle Ort/ eine Marterholz sein ich/ und viel Zugering/ und unwürdig alle deine treu.
durch d Elend verstehen er seine Müheseligkeit/ Laborem haben_es d Lateinische Dolmetscher recht geben:
er wollen sprechen/ er sein voll Mühe und Arbeit/ er führen eine unruhig/ mühselig Leben/ d Arbeit/ d Beruf Arbeit/ d Kreuz Arbeit/ d Schmerz Arbeit machen er sein Leben gar sauer/ und verursachen er/ herzlich und schmerzlich zu winseln und zu klagen.
insonderheit aber und zum viert/ drücken d lieb David eine böse schwer/ d gebrennt wie eine Karfunkel/ mit Name d Sünde.
in welche er nicht allein empfangen und gebären sein/ besondere auch/ aus menschlich Schwachheit/ und durch Übereilung seine verderbt Fleisch und Blut selbst/ solch wider Gott d Herr begehen.
diese Übel befinden David an sich/ und denken d Werk nach/ was aus d Sünde erfolgen/ wie heftig nämlich Gott wider d Sünde zürnen.
wie er sein Angesicht wegen d Sünde verbergen/ wie er allerhand Fluch und strafen drewe/ levit. 26.
deut. 28.
Levit. 26. Deuter. 28.
beklagen also Summaritter sein leiblich und geistlich Elend/ in die er stecken:
denn er fühlen/ wie Angst/ wie bang/ wie weh er sein/ da können er es nicht lassen für groß Schmerz zu lamentieren, und zu klagen nicht anders/ als wie eine Brett knarren und krachen müssen/ wann es so sehr und heftig bechweret und drucken werden.
Iii.
wer klagen aber David diese seine Not?
nicht d König Saul/ d werden er schlecht Trost zusprechen haben.
nicht seine Freund und vorwenden/ dann d haben in solch Zustand von er absetzen/ wie er sprechen/ Psalm 38.
Psalm 38.
er klagen seine lieb Herr und Gott/ zu die er im Eingang sprechen:
nach du Herr verlangen ich/ mein Gott ich hoffen auf du.
für d schütten er sein Herz aus/ Psalm 42.
dann David wissen/ daß an d Ort die klagen recht anlegen sein.
Psalm.
42.
daß Gott nicht d Ohr zustopfen/ sondern es gewiß hören/ und sein Ohr darauf merken.
daß er d Träne auf Fasse/ daß er sie durch d Wolke dringen lassen/ und drein sehen/ Syrach. am 35. Kap.
Syrach.
35.
er klagen d Herr/ d er wohl kennen/ daß er sein Gnädig/ barmherzig/ und von groß Güte/ Psalm 103.
Psalm.
103.
d Gott d Heil/ klagen er/ Psalm 68. d klagen er/ d alle gläubig ihr Not vorbringen haben/ Psalm 22.
Psalm 68.
Psalm 22.
ja die es selbst begehren/ daß man es also tun sollen/ Psalm 50.
Psalm 50.
Iv.
zu was Ende aber geschehen es von d lieb David?
was sollen doch diese winseln und klagen nur bedeuten?
vergeblich klagen er nicht/ sondern zu d Ende/ daß er Hilfe und Rettung von d lieb Gott erlangen und erbitten mögen.
wie er dann mit sehnlich Wort hierum ansuchen/ da er sprechen:
Führe ich aus meine Not: sehen an meine Jammer und Elend/ vergeben ich alle meine Sünde.
dreierlei werben David bei d dreeinigen Gott.
1.
daß er er aus seine Not führen wollen.
diese Wortlein führen/ Hozieni, heißen in d heilig Schrift/ Meisteniheils/ eine solch ausführen/ die mit stark Hand/ und mit eine gewaltig Arm geschehen/ d durch Göttliche Kraft verrichten werden/ und gebrauchen d heilig Geist diese Wortlein/ wann er reden von d Ausführung d Kind Israel aus Ägypten/ als im ander Buch Mosis am 3. Cap. da Gott d Mosi im feurig Busch erscheinen/ und er befehlen/ daß er d Volk aus Ägypten führen sollen/ im ander Buch Mosis am 20. Cap. beschreiben sich Gott d Herr/ daß er d sein/ d Israel aus Ägypten führen haben.
in gleich im Büchlein Josuae am 24. Cap. da dann überall diese Wortlein stehen/ d heilig David rühmen Gott d Herr/ und sprechen/ er sein eine solch Gott/ d d gefangen ausführen zu recht Zeit/ im 68. Psalm/ da brauchen er abermals diese Wortlein Jaza, und erscheinen demnach/ wann er hie beten/ Führe ich aus meine Not/ daß er ansuchen um eine kräftig/ mächtig/ und vollkommen Ausführung und Erledigung aus alle Angst/ Not/ Trübsal und Herzeleid.
Exod. 3.
exod. 20.
iosuae 24.
psalm. 68.
für d ander/ bitten er um Ansehung d Jammer und elend/ Ach Herr wenden deine Auge nicht ab von ich/ wollen David sprechen/ ach Herr kehren ich nicht d Rücken/ ach Herr lassen ich von deine Angesicht nicht verstoßen werden ewiglich.
Respice Domine; sehen an Herr/ ich deine arm Knecht.
sehen an meine Jammer und Elend/ sehen doch in was Angst und Not ich schweben/ ach Herr lassen du es erbarmen.
wann von Gott d ansehen sagen werden/ so heissen es nicht eine schlecht und bloß sehen: wie wir Mensch manche Jammer bei unsere Nächste sehen/ aber selten wir solch zu Herz gehen lassen/ noch viel wenige helfen wir er/ ja wir können er wegen Mangel d Kraft nicht helfen.
also sehen an d Jammer und Elend d Mensch/ d unter d Mörder gefallen/ und sehr verwunden sein/ d Priester/ d sehen wohl d Wunde/ aber er gehen davon/ und helfen nicht.
also sehen er an d Levit/ Luc. 10. Cap. bei Gott aber sein viel eine anders ansehen/ unsere Jammer/ da finden sich bei er eine recht inbrünstig erbearm/ für welche er d Herz gleichsam brechen wollen/ Jerem. 31. Cap. da Heists/ ich jammern d Volk/ Marc. 8. da Heists:
ich müssen ich seine erbearm/ dann Ephraim sein mein teuerer Sohn/ und mein traut Kind/ jerem. 31.
luc. 10.
Ierem. 31.
Marc. 8.
wann Gott unsere Jammer und Elend ansehen/ so heissen so viel/ als daß er uns von unsere Jammer und Elend erretten und helfen.
also brauchen diese Wortlein Lea/ d Herr haben ansehen mein Elend/ genes. 29.
also stehen/ Gott haben d Elend d Israelit ansehen/ da er nämlich sie wirklich aus d Diensthaus Egypti führen lassen/ Exod. 4.
da David im Elend und in d Flucht sein/ für seine auffrührischen Sohn Absolon/ auch vom Simei grausam lästern werden/ trösten er sich d mächtig Hilfe Gott/ und sprechen:
vielleicht werden d Herr mein Elend ansehen/ 2. Sam. 16. die heißen d Schrift/ mit Gnade ansehen/ Tob. am 4. Syrach am 11. Cap. also sagen Hanna zu Gott/ werden_du deine Magd Elend ansehen/ 1. Sam. 1. und deuten so viel an/ wann ihr Gott werden wirklich helfen/ so wollen sie sich mit schuldig Dankbarkeit gegen er bezeigen.
nun um eine solch ansehen d Jammer und elend haben d lieb David hie im verlesen Spruchlein auch bitten.
Genes. 29.
exod. 4.
2. Sam. 16.
tob. 4.
1. sam. 1.
Mich. 7. Esa. 38. Dan. 9. Esa. 43. Esa. 1. Psal. 51.
fürs dritt/ so halten er an um Vergebung d Sünde.
vergib/ sprechen er/ die sein/ lassen nach/ vergiß/ lassen sie tot und ab sein/ lassen sie ins Meer versenken/ lassen sie hinterrücks werfen/ lassen sie Versieglet/ lassen sie tilgen/ lassen sie ab und weg waschen sein.
vergeben ich/ sagen David/ und sein sorgfältig für seine Person/ Ich/ Ich vergeben Herr d Sünde/ dann nicht nur andere/ sondern auch ich/ ich haben Herr wider du sündigen/ Psalm 51. darum vergeben ich meine/ und zwar alle meine Sünde/ alle/ die ich an ich haben/ alle wißend und unwißend/ alle bekannt und Unbekannte Sünde/ alle die ich vorsätzlich/ und aus menschlich Schwachheit begehen haben.
alle die ich mit Wort/ mit Werken/ und Gedanke tun/ alle peccata omissionis & commissionis, alle Sünde meine Jugend/ alle Sünde meine Alter/ in Summa/ Herr machen ich Schneeweiß/ zählen ich quitt und los/ von alle/ alle meine Sünde/ daß nicht eine Staublein Sünde mehr auf ich sein.
sondern ich mit fröhlich Herz für dein allerheilig Angesicht ganz rein kommen mögen.
um die sein es d lieb David zutuen/ deswegen haben er so sehnlich sein Jammer und Elend Gott d Herr klagen/ auf daß d Vaterherz Gott erweichen/ er aus seine Not führen/ von alle Jammer/ Elende und Sünde gnädiglich und gänzlich erretten und erledigen werden.
und die sein also d Erklärung d vorgenehmen Klagspruchlein d H. Königs und Prophet Davids.
Lehre.
so kurz nun dasselbe von Wort/ so reich sein es hingegen von fürtrefflich Lehre/ dann da lernen wir rechtschaffen verstehen/ was d heilig Paulus sagen/ daß Gott Weg und Gericht ganz unbegreiflich und unerforschlich sein/ Rom. 11. weil er auch d seinigen/ die er lieb haben/ d Leute sein nach seine Herz und Wohlgefallen/ in groß Angst/ in Not/ in Jammer und Elend geraten lassen.
d/ die sollen nicht sein/ nach d Mensch Urteil und Gedanke.
eine solch David sollen d lieb Gott keine böse Auge haben ansehen/ keine böse Wind anwehen lassen.
solch Leute sollen Gott mit alle Kreuz/ Angst/ Not/ Jammer und Elend billig verschonen/ und wann er je Lust haben/ sie von d Welt in sein Reich zuversetzen/ so mögen er es doch wie mit Henoch und Elia machen/ sie lebendig gen Himmel holen/ und nicht vorher so viel Angst/ Not/ Jammer und Elend sie zuschicken.
die sein d Gedanke d Mensch/ die auch wohl bisweilen d heilig Gott zusetzen haben/ wie wir lesen von Jeremia am 12. und von Asaph im 73. Psalm.
Rom. 11.
Ierem. 12. Psalm 73.
es heißen aber/ daß Gott Weg und Gedanke viel anders sein/ dann unsere Weg/ Esa. 55. Cap. Gott sein nicht wie eine Mensch/ Num. 23. Cap. darum machen er es auch viel anders als wir es uns einbilden/ er führen d seinigen wunderlich/ Psalm 4.
er lassen sie erfahren groß und viel Angst/ Psal. 71. er züchtigen sie/ Prov. 3.
er legen sie schwer lassen auf/ Psalm 68.
er verwunden sie/ er schlagen sie/ er töten sie/ Deuter. 32.
1. sam. 2.
er schenken sie eine Kreuzkelch eine/ Psal. 75. Psalm 116.
er speisen sie mit Tränenbrot/ psal. 80.
er heben sein Gericht an von sie/ 1. Petr. 4. Cap.
er lassen sie viel leiden/ Psalm 34. bald da/ bald dort eine Flut über sie rausch/ Psalm 42.
er lassen sie groß Not betreffen/ Psal. 46.
er stäupen sie/ Hebr. 12.
er lassen viel Trübsal über sie kommen/ Actor. 14. die sie mit David über Angst/ Not/ Jammer und Elend klagen/ daß sie mit d König Hiskia wie eine Taube und Schwalbe girren und winseln müssen/ esa. 38.
die sein eine Stück d wunderbar Regierung unsere lieb Gott/ und vermerken wir/ daß es d hoch mit alle seine Heilige also machen haben.
ja auch mit seine eigen Sohn/ d am Oeleberg mit Wahrheit haben aufrufen können/ d Angst meine Herz sein groß/ als er seine blutig Schweiß schwitzen/ als er sprechen:
meine Seele sein betrüben bis in d Tod/ luc. 23.
mit diese eingeboren Sohn/ haben_es Gott d himmlisch Vater also machen/ daß er aufschreien Musts mit lauter Stimme/ mein Gott/ mein Gott/ warum haben_du ich verlassen/ Matth. 27. d Angst d Herz/ d Not/ d Jammer/ d Elend sein so groß bei er/ daß er klagen:
ich sein eine Wurm und keine Mensch/ Item: Angst sein nahe/ ich sein Ausgeschütte wie Wasser/ alle meine Gebein haben sich zutrennen/ mein Herz sein in meine Leib wie zerschmelzen Wachs/ meine Kraft sein vertrocknen/ wie eine Scherbe/ und meine Zunge kleben an meine Gaumen/ und du legen mich in d Tod staub/ Psalm 22. daher wir uns d Rechnung zu machen haben/ weil weder David noch ander heilig Gott/ ja weil Christus Jesus selbst d Herz Angst/ d Not/ d Jammer/ d Elend nicht überhaben sein/ daß es uns auch nicht anders ergehen können und werden.
sollen wir derowegen nur bei Zeit darein ergeben/ und willig unsere Kreuz auf uns nehmen/ matth. 10. wir nicht bedünken lassen/ als ob wir wer seltsam/ was neu und ungewöhnlich widerfahren/ 1. Petr. 4. Nein/ nein ihr Geliebte/ unsere Vater haben auch in d Karren ziehen/ sein auch in diese Spittal krank liegen/ sie haben auch erfahren müssen groß Angst im Herz/ sie haben ausstehen/ Not/ Jammer und Elend/ bald sein sie mit Krankheit und Leib Schmerz/ bald mit Wasser und Feuer Gefährlichkeit heimsuchen/ bald sein sie zu Wittib/ bald zu Waise/ bald zu Pilgrim und Fremdling/ ja sie sein meistenteils zu Marterholz werden.
und die alle nach d unwandelbar Rat und Willen unsere lieb Gott/ die haben_es also schicken und verordnen/ die tun_es noch bei eine jede unter wir/ die sein d bitter salsen/ die zu d Osterlammlein gehören/ wer daß niedlich Fleisch d Lampelein Jesuchristi genießen wollen/ die müssen d Salsen auch dazu nehmen/ Exod. 12. Kap.
es wissen d lieb Gott/ daß eben durch diese Mittel unsere Gebet eifrig werden/ Esa. 26. daß eben hierdurch d Wort Gott Wohlgeschmack werden/ Esa. 28. daß eben hierdurch wir präservieren, verwahren/ ja recht mürb/ demütig/ und zur Hinfahrt aus diese Welt willig machen werden.
Esa. 55. Num. 23.
Psalm 4. Psalm 71.
Prov. 3. Psalm 68.
Deuter.
32. 1. Sam. 2.
Psalm 75. Psalm 116.
Psalm 80.
1. Pet. 4. Psalm 34.
Psalm 42. Psalm 46.
Hebr. 12.
Actor. 14.
Esa. 38.
matth. 26.
Luc. 23.
matth. 27.
Psalm 22.
matth. 10.
1. Petr. 4.
Exod. 12.
Esa. 26.
Esa. 28.
darum sollen wir diese heilsam Kelch/ d Gott einschenken gerne/ und zwar aus seine Hand nehmen/ Psal. 116. wir sollen sein Joch gern auf uns nehmen/ matth. 11.
wir sollen sagen mit David:
Herr Du sein gerecht/ und deine Gericht sein gerecht/ psal. 119.
Psal. 116.
Matth. 11.
psal. 119.
die sein eine Lehre/ nehmen aus d erst und ander Umstand/ wer klagen/ nämlich d lieb David/ und worüber er klagen? über Angst/ Not/ Jammer und Elend.
wir haben für d ander zu lernen/ wohin dann eine gläubig Christ in eine solch Zustand/ wenn er entweder mit geistlich oder leiblich Herzensangst beschwern sein/ wann er auf d Siechbett liegen/ Schmerz und Wehtag empfinden/ wann er gar in d schwer Todeskampf geraten tun/ wohin sagen ich/ er seine Zuflucht nehmen/ wohin er sich wenden sollen.
dann es sein doch eine Mensch angeboren/ und in d Natur pflanzen/ daß er in Not anderswo Hilfe suchen.
da finden wir aber unterscheiden Art und wissen unter d Mensch.
d blind Heide haben sie selbst Gott aufwerfen in groß Anzahl/ und wohl in d dreißig tausend/ solch Gott um Hilfe ansprechen.
einesteils haben zur Sonne und zum Mond ihr Zuflucht nehmen.
d abtrünnig Jude/ haben sich zur himmels- Königin Melechet halten/ Jerem. 44.
ierem 44.
Ahasias nehmen auch eine unrecht Mittel für/ 2. Reg. 1. da er zu Baalsebub d Gott zu Ekron schicken/ und sich wegen seine Fall Rat bei er erholen.
2. reg. 1.
im Papsttum wissen man keine Zahl d jenige Nothelfer/ d um Hilfe und Rat ansprechen werden/ da Heists/ so manche Stadt/ so manche Gott haben sie/ Jerem. 2.
Ierem.
wir Christ aber/ folgen d lieb David/ und wenden wir zu d einige sein Gott und Vater im Himmel/ unsere Auge sehen stets auf d Herr/ da kommen wir und klagen er unsere Not/ 2. Reg. 20. denn sein Name sein d fest Schloß/ d Gerechte laufen dahin/ da werden er beschirmen/ Proverb.
18. aus d tief Not rufen wir zu diese Herr/ Psalm 130. da heben wir unsere Auge auf zu d Berg/ von dannen wir Hilfe kommen/ zu d Herr/ d Himmel und Erde machen haben/ Psal. 121. zu welche alle unsere Vater rufen haben/ Psalm 22.
dann von er Heists/ omnia omnibus est, er sein doch alle alle/ wie d heilig Ambrosius reden:
si vulnus desideras curare, ipse medikus est, sie febribus aestuas, fons est, sie iniquitate gravaris, ipse justitia est, sie auxilio indiges, virtus est, sie mortem times, vita est, sie coelum desideras, via est, sie tenebras fugis, lux est, sie cibum queris, alimentum est:
Sein_Du verwunden/ und wollen gerne heilen werden/ d Herr sein dein Arzt/ liegen im hitzig Fieber/ und sehnen dich nach Erquickung/ so sein d Herr d recht kühl- gnaden- und heyl- Brunnen/ Zachar. 12. drucken dich d Sünde/ d Herr sein deine Gerechtigkeit/ Jerem. 23. bedürfen Hilfe/ d Herr sein dein Kraft und dein Heil/ Psalm 118. Grat du vor d Tod/ so sein d Herr dein Leben/ Johan. 14. sehnen du gen Himmel/ so sein d Herr d Weg/ scheuen du vor Finsternis/ d Herr sein dein Licht/ Psal. 27. begehren Speis/ d Herr selbst geben sich du zur Speis und Trank/ Johan. 6. Cap. sein also gut diese Herr anrufen/ und zu bitten/ dann alle d auf er hoffen/ werden nicht zu Schande/ psal. 25.
er können es auch wohl leiden/ daß wir er unsere Not klagen:
er Heists selbst/ daß wir es tun sollen/ Psalm 50.
psal. 91.
2. Reg. 20.
Prov. 18.
Psal. 130.
Psal. 121.
Psal. 22.
exod. 15.
Zachar.
12.
Ierem. 23.
Psal. 118.
Iohan. 14.
psal. 27.
Ioh. 6.
Psal. 25.
Psal. 50.
Psal. 91.
er sein nicht wie Nero d seine Untertan Klage und Supplikation alle ins Wasser werfen.
er sein nicht wie Hannibal/ d in seine Ehrenstand verbieten/ daß er niemand mehr ansprechen/ noch etwas er klagen sollen:
sondern er erhören Gebet/ Psal. 65. unsere Herz sein gewiß daß sein Ohr darauf merken/ Psalm 5.
Psal. 65.
Psal. 5.
derowegen/ so bleiben wir bei diese Herr/ und begehren keine ander nacheilen/ Psal. 16. von er Heists:
psal. 16.
wer hoffen in Gott und d vertraut/ die werden nimmer zu Schande/ denn wer auf diese Felsen bauen/ ob er gleich kommen zu Hand viel Unfall hie/ Hab ich doch nie/ d Mensch sehen fallen/ d sich verlesen/ auf Gott Trost/ er helfen seine Gläubige alle.
hingegen heissen es auch:
d Mensch sein Gottlos und verfluchen/ sein Heil sein auch noch ferne/ d Trost bei eine Mensch suchen/ und nicht bei Gott d Herr/ denn wer er wollen/ eine ander Ziel/ ohne diese Tröster stecken/ D mögen gar bald/ d teufel Gewalt/ mit seine List erschrecken.
Last wir meine Geliebte/ fürs dritt lernen/ wann wir wir erkühnen/ daß wir für Gott Angesicht treten/ und dieselbige unsere Not klagen/ was wir denn sonderlich und vornehmlich von Gott bitten und werben sollen.
kurz und gut machen d lieb David/ in d zweien erklärt Verslein.
er lehren wir/ daß wir erstlich bitten sollen:
pro potent Eductione, um herrlich und gewaltig Ausführung aus unsere Not:
Herr führen ich aus meine Not:
reissen ich heraus/ machen ich Luft ums Herz/ stellen ich auf frei Fuß/ lassen ich nicht quälen/ lassen ich nicht so ängstigen werden.
Joseph werden führen aus d Haus seine Kerker/ Gen. 40. Israel aus d Dienstbarkeit egypti/ exod. 14.
also sollen wir auch bitten/ daß wir Gott wollen ausführen aus d schwer Kerker darinnen unsere Leib gefangen liegen/ aus d müheselig Dienstbarkeit diese Leben/ Führe meine Seele aus d Kerker/ beten David im 142. Psalm/ Führe meine Seele aus d Not/ beten er/ im 143. Psalm/ Führe meine Seele aus d Helle/ Psalm. 30. Führe ich aus meine eng/ Psalm 107.
Gen. 40.
Exod. 14.
Psal. 142.
Psal. 143.
Psal. 30.
psal. 107.
wir sollen bitten für d ander/ pro clementi commiseratione, um herzlich erbearm/ über wir/ um gnädig ansehen unsere Jammer und Elend/ daß Gott mit seine Gnade Auge wir ansehen/ und dieselbe über wir offen halten wollen/ ach Herr lassen dein Antlitz leuchten über wir/ und sein wir gnädig/ ach Herr erheben dein Angesicht über wir/ und geben wir Friede:
Num. 6. Herr/ heben deine Auge auf wir/ Johan. 6. Herr/ lassen ich Gnade finden für deine Auge/ Num. 11. lassen deine Auge stets offen stehen/ 1. Reg. 8. Jerem. 32. Herr tun deine Auge auf und sehen/ 2. Reg. 19.
mein Gott tun deine Auge auf/ Dan. 9. Ja Herr sehen mein Jammer und Elend/ und lassen du_es jammern/ wie d Elend d Gicht brüchig/ Matth. 9. wie d Elend die d unter d Mörder gefallen/ Luc. 10. Lasse du_es jammern wie d Lazarus/ über welche du d Auge vbergegangen/ johan. 11 Cap. sein eben so viel als wenn wir rufen und schreien/ Erbearme du mein O Herr Gott/ nach deine groß Barmherzigkeit/ psal. 51.
Oder/ Jesu/ Du Sohn David/ erbarmen du mein/ Matth. 15.
die greifen nun trefflich weit um sich/ die bitten erweichen d Herr/ er können es nicht lassen/ sich unsere zuerbarmen/ Jerem. 32.
num. 6.
Ioh. 6. Num. 11.
1. Reg 8.
ierem. 32.
2. Reg. 19.
Dan. 9.
matth. 9.
luc. 10.
Ioh. 11.
Psal. 51.
matth. 15.
ierem. 32.
Endliche/ so mögen wir auch wohl allezeit bitten und beten pro peccatorum remissione, vmm Vergebung alle unsere Sünde.
diese Bösengast müssen Wirfür alle Ding los sein/ wollen wir anders mit fröhlich Herz und Gewissen von hinnen scheiden/ wollen wir anders zeitlich und ewig Strafe entfliehen/ und entrinnen/ dann Diesünde können Gott nirgends leiden/ auf Erde können er sie nicht dulden/ darum er d ganz Erdboden mit d Sündeflut strafen/ genes. 6.
im Himmel noch vielweniger/ darum er d Teufel herunter stürzen haben.
er lesen auch nichts unrein oder mit Sünde befleckt in sein Himmelreich kommen/ Apocal.
21. Cap. dannenher alle Heilige nur dahin trachten/ daß sie von alle Sünde frei und ledig werden.
Gen. 6.
apoc. 21.
solch aber geschehen nicht durch eigen Genugtuung/ nicht durch eigen büßen d Sünde/ nicht durch abkaufen d Sünde/ David sagen nicht/ Herr lassen du meine Sünde abkaufen/ ablaufen/ Herr lassen du sie abbüßen/ Herr lassen du sie Abkrancken/ abhandeln/ ich wollen ich selber geißeln/ oder wollen zwanzig/ dreissig Meileweg wallfahrten laufen/ oder wollen du so viel und so viel Opfer dafür liefern/ nein/ sondern Herr vergeben ich alle meine Sünde:
Erlaß sie mich: schenken sie ich: verzeihen sie ich: löschen sie aus deine Register.
so so machen David/ und nicht nur in diese Verslein/ sondern vielfältig im ganz Psalter.
er denken nicht mit Kain/ daß seine Sünde groß sein/ denn daß sie er können vergeben werden/ genes. 4.
sondern trösten sich d groß Barmherzigkeit Gott/ Psalm 25.
psal. 50.
es sein sonsten keine Gott d also vergeben/ ich.
7. Kap.
diese Herr aber tun_es/ er vergeben alle Sünde/ Psalm 103. O wie wohl sein d Mensch/ d d Übertretung vergeben sein/ d d Herr d Missetat nicht zurechnen/ d d Sünde bedecken sein/ Psalm 32.
so beten dorten d Volk/ Hose am 14. Kapitel:
vergeben wir alle Sünde/ und tun wir wohl/ so beten Manasses/ und in Summa alle Heilige/ wie wir denn Christus selbst haben heißen beten:
vergeben wir unsere Schuld.
ich.
7.
psal. 103.
Ps. 32.
hose. 14.
hierum sorgen und bemühen sich billig alle Kranke/ Syrach am 38. Kap.
Syr. 38.
daher auch David es in seine Krankheit tun/ Psalm 38. und Ezechias ingleich/ Esa. 38. Cap. sonsten werden diese Last wir in d Helle drücken und senken/ die dürfen ihr Rachen auftuen/ und wir verschlingen/ Num. 16. Esa. 5.
Psal. 37.
esa. 38.
Num. 16. Esa. 5.
die sein_es nun/ sie meine Geliebte/ was wir in unsere Not von d lieb Gott bitten und Begehren sollen/ und da haben wir nicht zu zweifeln/ daß wir gewiß erhören/ und unsere bitte wehren werden.
da haben wir drei gewaltig Säule/ darauf wir uns im Gebet gründen können:
d erst sein und heissen/ promittentis bonitas, d gnädig Zusage unsere Gott/ d versprechen mit deutlich Wort/ er wollen wir erretten/ psal. 50.
er wollen wir erhören/ er wollen bei wir sein in d Not/ er wollen uns heraus reissen und zu Ehre machen/ er wollen wir auch sättigen mit lang leben/ und wollen wir zeigen sein Heil/ psal. 91.
er verheißen/ ehe dann wir rufen/ wollen er antworten/ wann wir noch reden/ wollen er hören/ esa. 65.
so groß sein d Barmherzigkeit d Herr/ Psalm 51. so brünstig sein sie/ Ose. 11. so herzlich sein sie/ Luc. 1.
Psal. 50.
Psal. 91.
Esa. 65.
psal. 51.
ose. 11. luc. 1.
d ander Seule unsere Gebet/ sein promittentis veritas, daß wir wissen/ d Herr d d Zusage und Verheißung tun/ sein eine wahrhaftig Herr.
er sein nicht wie eine Mensch/ daß er lügen/ oder er etwas gereuen sollen/ numer. 23.
1. Sam. 15.
sondern was er zusagen/ die halten er gewiß/ Psal. 33.
sein Wort sein d Wahrheit/ Johan. 17. Himmel und Erde müssen vergehen/ aber seine Wort vergehen nimmermehr/ Luc. 21. sollen er wer zusagen und nicht halten?
er reden eine Wort/ er tun es auch/ sprechen d Herr zebaoth/ ezech. 37.
num. 23.
1. Sam. 15.
psal. 33.
ioh. 17.
Luc. 21.
ezech. 37.
d dritt Seule heissen Redditionis Potestas, daß wir wissen/ Gott können diese alle tun/ er können führen aus alle Not:
er können wenden unsere Jammer und Elend/ er können wir aus Gnade vergeben alle unsere Sünde/ er haben d Nachdruck/ bei er sein keine Ding/ keine Wort unmöglich/ luc. 1.
er können alle tun/ was er nur wollen im Himmel und auf Erde/ Psal. 115.
psal. 135.
Luc. 1.
Psal. 115.
psal. 135.
wohlan auf diese drei Säule verlassen sich unsere dreieckeig Herz/ und sein gewiß/ daß auch d Pforte d Helle solch nicht überwältigen oder umstoßen sollen/ sondern wir gewiß erlangen werden/ was/ und worauf wir so sehnlich gewarten und hoffen haben/ d Führung aus unsere Not/ d Ansehung unsere Jammer und Elend/ und d gnadenreich Vergebung alle unsere Sünde.
die verleihen wir nun Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ hochgelobt Gott in Ewigkeit/ Amen.
Personale.
wir schreiten nun zu d Person d weiland ehrenfest und hochgeachtet Herr David Lotter/ Churfürstl. Sächs. Landrentmeister selig.
die Curriculum Vitae, und christlich Abschied euer Liebe kürzlich zuerzählen.
er sein vor vier und fünfzig Jahr Anno Christi 1563. d zwölft Juni zur Welt gebären/ und d Herr Christo durch d heilig Taufe einverleiben werden.
seine Eltern sein sein Herr Christoff Lotter/ damals Churfürstl. Sächs. Amptschösser zu Delitzsch/ und Frau Sibylla/ Herr Michael Hermanns/ Hammermeister zu Lengenfeld eheleiblich Tochter.
im neunt Jahr seine Alter sein er in d elend Waisenstand geraten/ und seine lieb Vater berauben werden.
ob nun zwar seine Mutter eine Zeitlang er zum studieren halten/ er auch Lust und lieb dazu haben/ und sich wohl anlassen/ so haben sie doch wegen Mangel d Unkosten in d Länge nicht folgen können/ sondern er in d fremd müssen ziehen/ und da sein Heil versuchen lassen.
wie er denn solch Gestalt anfänglich nachm Klosterlein zu eine von Vitzthumb/ hernach gen Prag/ zu eine Herr von Hassenstein/ Röm. Käys. Mayest. Rat kommen/ und fünf Jahr lang treulich und fleißig seine Dienst verrichten haben.
demnach aber wohlgedenkt Herr von Hassenstein/ in fremd Land verreisen/ sein unsere Herr Rentmeister Anno 1586. hieher gen Dresden ziehen/ und an d damals ansehligen cammer- und berg- Rat/ Herr Hansen von Bernstein/ verschreiben werden/ die er bis in sein absterben/ also aufwarten/ daß er so bald/ nach d Herr Kammerrat Tod/ Anno 1589. in d Churf.
Rentcammergemach allhier/ zu Dienst aufnehmen/ anderthalb Jahr hernach in d Churf.
Stifftscantzeley zu Merseburg/ und Anno 1592. hierher in d Churfürstl. Hofecantzley über d/ bei wehrend Administration Anno 1595. in d Churfürstl. Torgische geheim Kanzlei/ zu eine Kopist/ oder Skribent/ und von dannen/ Anno 1596. wieder anher in d Kurfürstliche Rentherey zum Secretario bestellen werden.
daß er also immerdar fortrücken/ und mit seine Wohlverhalten/ d Herrschaft Gnade/ und d Herr Rat Gunst und Beförderung/ von Tag zu Tag/ je mehr und mehr erwecken und erhalten haben.
sein Sekretariat haben er Siebenzehe jahrlang dermaßen verwalten/ daß nicht allein ihr Fürstl. Gn. d Herr Administrator, so wollen ihr Churf.
Gn. Herzog Christian d ander/ beide christlöblich Gedächtnis/ sondern auch unsere jetzt regierend gnädig Kurfürst und Herr/ gnädig und wohl damit zu Frieden sein/ daher auch Jetzthöchstermeldter unsere gnädig Kurfürst und Herr/ er etliche Jahr/ d Vortrag/ in jagen/ Holz/ und andere ihr Churf. Gn. angeliegen Sache/ anbefehlen/ und eine solch gnädig gefallen an seine Richtung haben/ daß mehr Höchstermeldte seine Churf.
Gn. vor drei Jahr/ d wichtig fürnehm Amt eine Landrentmeister er auftragen/ welches er bis dato auch also bestellen/ daß seine Churf.
Gn. er gern lang haben am Leben sehen und wissen mögen/ er auch mit die Churfürstl. Mund/ und unter ihr eigen kurfürstlich Hand d Zeugnis geben/ daß seine Churf. Gn. an er eine treu fleißig Diener/ und an seine untertänig Aufwartung/ eine gnädig gefallen haben haben.
vor drei und zwanzig Jahr/ und also Anno 1595. haben er sich mit seine Jetzthinterlassene vielbetrübt Wittib/ dazumal Jungfrau Katharinen/ Herr Matthiae Hanuschens auch Churf. Sächs. land- Rentmeister selig eheleiblich Tochter/ in d heilig Ehestand begeben/ und darinnen/ als er zu erst neun Jahr ohne erzeugt Leibesfrücht leben/ vier Sohn und eine Tochter durch Gott Segen bekommen/ davon zwei Sohn selig versterben/ zweien aber/ und eine Tochter/ noch als klein und unerziehen Kind/ Gott helfen lang und glücklich/ am Leben.
sein Christentum belangen/ sein er jederzeit d rein evangelisch Lehre zugetun sein/ haben Gott Wort lieb haben/ sein Gebet zu Gott andächtig verrichten/ d Wort Gott fleißig anhören/ d hochwürdig Sakrament d Leib und Blut Jesu Christi oft gebrauchen/ d seinigen zur Gottesfurcht vermahnen und anhalten/ mit seine Nächste sich schiedlich und friedlich vertragen/ er d Werk d Liebe und Barmherzigkeit erweisen und leisten.
wie er aber d Name Davids haben/ also haben er auch certo modo, und auf gewiß weisen d Zustand d lieb Davids in etwas erfahren.
dann es bei seine Christentum an Angst d Herz/ an Not/ Jammer und Elend/ an Kreuz und Trübsal auch nicht fehlen.
sintemal er nicht allein zweier lieb Sohn Baldes absterben mit hochbekümmert Herz haben erleben/ besondere auch bei d ander Kind zugestoßen vielfältig und sorglich schwach- und Krankheit/ manche sorgen/ fürchten/ schrecken und Betrübnis ausstehen müssen.
hierneben so haben er mit sich selbst viel zu tun haben/ und allerlei beschwerlich und gefährlich Krankheit stets unterwerfen sein.
daher er sich gar eigentlich schonen müssen/ und eine ganz mäßig Leben führen/ in Hoffnung hierdurch vorbauen/ daß d bei er gewöhnlich Krankheit desto leicht und lang außen bleiben sollen.
es haben aber d lieb Gott anders gefallen/ welcher über er verhängen/ daß d 12. März diese laufend Jahr d Stein er heftig angreifen/ andere zufällen mehr zuschlagen/ und d Mattigkeit sehr überhand nehmen haben.
weil er sich dann selbst bescheiden/ daß solch Anstoß oft d Tod gar auf d Rücken trügen/ haben er sich bald zu eine selig Abschied bereiten/ für seine Gott sich demütigen/ seine Sünde erkennen und bekennen/ um gnaden bitten/ d heilig Absolution und d hochwürdig Abendmahl heute acht Tag er reichen lassen/ und sich geduldig darein ergeben/ wie es d Allmächtige nach seine väterlich Willen mit er schicken wollen.
dergleichen er auch morgen acht Tag/ als ich er besuchen/ und aus Gott Wort mit er gereden/ sich erklären haben.
er haben sich nun mit Gott versöhnen/ er glauben/ daß er d Herr sein/ er leben oder sterben.
neben ander Spruch die er vorhalten werden/ haben er insonderheit d erklärt Spruchlein gar oft und viel gebrauchen/ stets beten und sagen:
ach Herr Jesu d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine Not/ sehen an meine Jammer und Elend/ und vergeben ich alle meine Sünde.
welches dann eine recht Sterbgebetlein sein/ und ob es schon wenig Wort haben/ so sein es doch wichtig/ wie euer Liebe jetzt anhören.
er sein auch diese seine Bitte am nächst Donnerstag zwischen zehn und elf Uhr/ da er selig verschieden/ von d lieb Gott in Gnade wehren/ vollkommen aus seine Not führen/ sein Jammer und Elend ansehen/ und er alle Sende vergeben werden.
gegen sieben Uhr Abend haben ich er besuchen/ und nicht vermeinen/ daß ich er in d Todsarbeit gleich antreffen werden/ befinden aber/ daß es gleich an eine scheiden gehen wollen/ und ob man schon vermeinen/ daß er nunmehr nicht hören oder was verstehen werden/ so haben ich er doch zusprechen/ bei seine Taufname rufen/ und fragen/ ob er sehen und merken/ daß ich mit er reden tun? welches er mit Neigung seine Haupt bejahen haben.
hierauf ich er ferner zureden/ er sollen sich für d Tod nicht fürchten/ sondern eine gut Kampf kämpfen/ Glauben und gut Gewissen behalten/ nicht zweifelnd/ daß er allbereits beilegen sein/ d Krone d Gerechtigkeit/ die er Christus Jesus aufsetzen werden/ er sollen nur getreu bleiben bis in Tod/ er sollen seine Seele Gott befehlen/ er sollen in seine Herz sprechen:
Herr Jesu nehmen meine Geist auf/ Vater in deine Hand befehlen ich meine Geist/ er sollen auf Christus Jesus leben und sterben/ dieselbe in seine Herz bis auf d letzte Seufzer behalten.
sofern er nun diese gehören haben/ und d treuherzig Vermahnung zu folgen meinen sein/ so sollen er eine Zeichen von sich geben/ daß man sein Gemüt und Gedanke spüren können/ haben er/ in Beisein etliche umstehend Person/ da ich ausreden/ ich wohlangesehen/ d Haupt ziemlich stark neigen/ und sein Herz also deutlich entdecken/ daß er auf Jesus Christus leben und sterben wollen.
derowegen ich er noch einst d gnadenreich Vergebung alle seine Sünde mitteilen/ d gewöhnlich Segen über er sprechen/ und d Vater unsere/ mit d umstehend um eine selig sanft Sterbstündlein/ beten haben.
welches Gebet d treu/ barmherzig Gott bald erhören/ er herrlich aus alle Not/ noch selbig Abend/ zwischen zehn und elf Uhr/ führen.
dieselbe verleihen d Leib in d Erde/ eine sanft Ruhe/ und an jen Tag eine fröhlich Auferstehung/ wir aber alle eine selig nachfahren/ um Jesu Christi Willen/ welche samt d Vater und heilig Geist/ Lob/ Ehre/ Preis und Dank sagen sein/ von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
Ende.
