eine christlich Leichpredigt/ bei d Begräbnis d ehrentugendreich Frau Justinae/ d Edle/ Ehrnuhesten/ wohlbenamt Herr Johann lieb/ Fürstliche münsterbergisch Rat und Sekretarius zu Olssen/ gewesen ehelich Hausfrau/ nunmehr in Gott ruhend.
welche nach ausgestehen langwierig Leibsschwachheit/ sanft und selig in Gott vorscheiden d 29. Iulij zu Nacht zwischen 9. und 10. d halb Uhr/ und folgend d dritt Augusti in Volkreiche und ansehenlich Versammlung christlich zur Erde bestatten werden diese 1601. Jahr.
halten/ und auf begehren in Druck verfertigen durch Melchiorem Eccardum Chemnicensem, Pfarrherr zu Olssen/ und dieselbe Fürstentum Superintendent.
Psal. 25. schlecht und Recht die behüten ich.
drucken zu Leipzig bei Michael Lanzenberger .
Aditvs.
d Gnade und Barmherzigkeit Gott unsere himmlisch Vater/ um seine geliebt Sohn Jesu Christi/ unsere einige Herr und Heiland Willen/ durch d heilig Geist/ sein mit wir alle/ Amen.
Geliebte und andächtig im Herr/ was d Mann Gotte Moses im 90. Psalm/ als in seine täglich Gebet/ von Gott d Herr wünschen und bitten haben/ die sollen wir auch täglich/ ja stündlich von Gott wünschen und bitten/ Herr/ Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen/ auf die wir klug werden.
dann es sein je recht und wohl sagen:
nosse devm, & bene posse mori, sapientia summa est.
Gott kennen/ auch wohl und selig sterben können/ sein d groß Klugheit und Weisheit/ die eine Mensch hier in diese Welt begegnen und widerfahren können.
auf die wir nun aber dazu kommen mögen/ so lesen wir d allgewaltig Gott nicht allein in seine Wort genugsam und satt Bericht davon tun/ sondern er stellen wir auch täglich Exempel unsere Sterblichkeit für Auge/ in die er jetzt diese/ bald eine ander aus unsere Mitchrist durch d zeitlich Tod von hinnen abfordern/ und genugsam damit zuverstehen geben/ d d Reihe dermal eins auch werden an wir kommen/ und die es in Wahrheit heißen mögen/ wie Syrach sagen Cap. 38. gedenken an er/ wie er sterben/ so müssen_du auch sterben.
gestern sein es an ich/ heute sein_es an du.
wann wir denn an diese gegenwärtig Leiche auch eine Spiegel unsere alle Sterblichkeit für Auge haben/ und wir uns jetzt bei diese angestellt christlich Begräbnis darum hier versammeln und einstellen haben/ die wir d heilig Göttliche Wort lehren/ hören und lernen mögen/ so wollen wir Gott um d mildreich gnaden/ und beistehen seine heilig Geist dazu bitten und anrufen/ damit diese unsere vorhaben gereichen und gelangen mögen/ er d allmächtig/ Beuoraus zu Lob und ehren/ alle betrübt und leidetragend zu Trost/ und dann auch wir alle samt in gemein zu heilsam Unterweisung/ gottselig zu leben/ und selig zu sterben.
solch nun alle von göttlich Majestät zuerlangen/ wollen wir unsere Herz und Gemüt zu dieselbe erheben/ und miteinander eine andächtig/ gläubig/ und demütig Vater unsere beten.
Textus.
Hiob. 5.
sehen/ selig sein d Mensch/ d Gott strafen.
darum wegern dich d Züchtigung d allmächtig nicht.
denn er verwunden/ und verbinden/ er zuschlagen/ und seine Hand heilen.
aus sechs Trübsal werden er dich erretten/ und in d siebent werden du keine übel rühren/ et_cetera.
Geliebte und auserwählt im Herr/ diese jetzt abgelesen Text/ haben ich euer christlich lieben/ bei diese Angestellte und vorhabend christlich Begräbnis/ zubetrachten vorhalten wollen/ um dreier Ursache Willen.
exordium αἰῆιολογικὸν hunc textum iam proponi propter tres caussas.
erstlich/ weil diese versterben Person/ nunmehr in Gott ruhend/ d Zeit über ihr siebenjahrig Krankheit/ d Übung und Erfahrung desselben/ genugsam an sie spüren und befinden haben.
Gott haben sie verwunden/ aber auch wiederum heilen/ er haben sie schlagen/ aber wiederum verbinden.
aus sechs Trübsal haben er sie erretten/ und in d siebent/ haben sie keine übel berühren/ et_cetera.
i.
zum ander/ weil diese Spruch in sich halten eine artlich und genugsam Beschreibung eine vollkommen christlich Leben/ denn die sein eine Recht christlich leben/ nicht d in gut Tag/ und Wollust diese Welt führen werden/ sondern da d lieb Kreuz eine christgläubig Mensch/ von d lieb Gott/ mit Sechs und sieben zuzählen werden/ die sein/ da d Kreuz groß sein/ da d Jammer viel zusammen kommen/ und da es lange währen/ da Gott mit sechs und sieben Trübsal in d sechs und sieben Jahr nach einander anhalten/ und öfters auch wohl lang/ nach seine gnädig Willen und wohlgefallen.
wann nun eine Christglaubeger Mensch/ in solch betrübt und Kümmerhafftigen zustande/ seine glauben/ Hoffnung und vertrauen zu Gott nicht hinweg werfen/ (wie d Epistel an d Hebräer reden Cap. 10.) sondern in wahr Geduld sich unter d gewaltig Hand Gott demütigen/ und seine Seele stillen zu Gott/ und erwarten mit Gläubiger Hoffnung eine gut und selig Ausgang/ da/ da sein eine Recht vollkommen christlich Leben/ und da heissen es:
Selig sein d Mensch/ d Gott strafen/ in_maßen hie unsere Text sagen/ und solch auch anderswo in heilig Schrift zum öfteren wiederholen werden/ als da d lieb David im 119. Psalm sagen:
bonum mihi, quod humiliasti me domine.
es sein ich gut Herr/ die du mich züchtigen und demütigen haben/ auf die ich deine Rechte lernen. und S. Paulus Rom. 5. wir rühmen wir auch d Trübsal/ dieweil wir wissen/ d Trübsal bringen Geduld.
Geduld bringen Erfahrung.
Erfahrung bringen Hoffnung.
Hoffnung aber lassen nicht zu Schande werden.
Jacobus in seine Epistel am erst Kapitel/ sprechen auch auf diese Meinung:
achten es für eitel Freude/ wann sie in mancherlei Anfechtung fallen/ und wissen/ d euer glauben/ so er rechtschaffen sein/ Geduld wirken/ d Geduld aber sollen fest bleiben/ bis ans Ende/ auf daß sie sein vollkommen und ganz/ und keine Mangel haben.
und bald hernach:
Selig sein d man/ d d Anfechtung erdulden/ dann nach die er bewehren sein/ werden er d Krone d Leben empfangen/ welche Gott verheißen haben/ die d er lieb haben.
ii. crucis magnitudo, multitudo, diuturnitas.
haec tria conueniunt & in vna sede morantur.
cum pia mens recte discit amare devm.
1. Pet 5.
Psal. 62. & 131.
Psal. 37. & 55.
Iii.
zum dritt/ weil diese Text fein lehren kurz und gut/ wie wir uns im Kreuz und Trübsal gebührlich erzeigen und verhalten sollen/ auf die wir selig durch und auskommen mögen.
da zeigen wir nun hie d heilig Geist zwei heilsam Mittel an/ als/ Lehre und Trost.
d Lehre sein in diese Wort verfassen: sehen/ selig sein d Mensch/ d Gott strafen/ darum wegern dich d Züchtigung d allmächtig nicht.
d Trost sein/ d Gott nicht allein verwunden/ sondern auch verbinden/ die er nicht allein zuschlagen/ sondern die seine Hand auch heil.
und die er d seinigen aus sechs Trübsal werden und wollen erretten/ und in d siebent sollen sie keine übel rühren.
sehen sie allerlieb in Gott/ diese zwei Stück bedürfen eine jede Mensch/ welche d gewiß sagen/ die er um seine Sünde Willen von Gott strafen werden.
Trost bedürfen er/ damit er in solch Angst nicht verzweifeln/ noch an Gott Hilfe und gnaden verzagen.
Lehre bedürfen er/ die er wissen/ wie und wodurch er können Linderung und Errettung d zeitlich Kreuz von Gott erlangen/ und wie er dann auch d ewig Verdammnis mögen entgehen.
aus solch alle vernehmen sie/ wie viel gut Ding in diese kurz Text verfassen sein/ derowegen es d Mühe wohl wert/ die wir er recht verstehen lernen/ und er denselben eine jede in seine Christentum und Notstand/ wohl bekannt und nütze machen.
wir wollen aber auf diesmal fein schlecht und recht/ nach Anleitung diese Text/ in wahr Furcht Gott/ mit einander betrachten diese einige Artikel und Hauptpunet/ nämlich:
was d Allmächtige damit suchen und meine/ die er seine Auserwählte/ rechtgläubig lieb Kind/ d lieb Kreuz mit sechs und sieben zuzählen?
die sein: aus was Ursache Gott d Herr/ mit so viel und mancherlei Kreuz und Trübsal d seinigen belegen und heimsuchen?
Propositio.
helfen d ewig Sohn Gott/ die es wir wohl gelingen/ die ich mit groß Nutz und Frucht/ von diese Lehre jetzt bei ihr reden mögen.
und die auch ihr solch Bericht wohl einnehmen/ und in alle Kreuz und Trübsal/ leiblich und Geistliche/ ja im Leben und Sterben selig gebrauchen mögen/ amen/ Herr Jesu Christ/ Amen.
Votum.
anfänglich sein hier diese wohl zu betrachten/ d abgelesen Wort nicht sein d lieb Hiob selber/ sondern seine Freund/ welche unter d Drei/ d aus unterschiedlich Ort kommen sein/ er zu klagen und zu trösten/ d alt und vornehm sein/ Eliphas von Theman nennen.
diese/ als er hören/ d d lieb Hiob aus menschlich Schwachheit und Gebrechlichkeit d Tag seine Geburt mit viel hart und bitter Wort verfluchen und vermaledeien/ und sich nicht allein erzeigen/ als eine sehr Vngedültiger/ sondern auch als eine halb verzweifelnd Mensch/ können er_es/ mit und neben d andere zweien freunden/ mit stillschweigen nicht umgehen/ sondern fangen an d lieb Hiob gebührlich weise zu strafen/ als eine Vngedültigen/ dann er halten dafür/ Hiob haben d ernst Wort aus lauter Ungeduld gereden/ und solch wollen er als eine solch Mann/ nicht wohl anstehen/ sondern sein billig an er für straffwürdig zu achten/ et_cetera.
er schleusen aber seine reden mit diese Text/ und was er bisher nach d Länge sagen/ die richten er nun zu d Ende/ da er_es hin haben wollen/ und beweisen seine Kunst/ und wollen so viel sagen:
darum haben ich anfangen zu reden/ darum haben ich so viel Wort machen/ nicht d ich eine Lust haben/ du bei deine groß Unfall und traurig zustande erst weiter und mehr zu betrüben/ sondern die ich sehen/ woran du_es mangeln und fehlen/ und wie du am gut zuhelfen sein.
du lesen du bedünken/ du haben solch Unglück nicht verdienen/ und die machen dich Vngedültig.
dagegen/ wenn du dich selbst wollen erkennen/ und solch Unglück und Strafe deine Sünde können zuschreiben/ so sein du schon helfen.
nichts geschehen auf Erde ohne Ursache/ und Unglück wachsen nicht aus d Acker/ sprechen er kurz zuvor her/ damit wollen er d lieb Hiob überzeugen/ er müssen diese Strafe um Gott verschulden und verdienen haben dein Unglück (wollen er sagen) haben_du nirgend anders her/ denn aus du selbst/ denn es wachsen nicht aus d Erde/ wie d Korn aus d Acker/ sondern kommen von d Sünde.
sein freilich und gewißlich sein/ die wir alle Unglück aus wir selbst haben/ dürfen weder über Gott unsere Schöpfer/ noch über d Kreatur und Geschöpf/ nicht auch über d Teufel/ noch über böse Mensch klagen oder zürnen.
Wehe wir/ dann wir haben sündigen/ d Sünde hindern alle gut an wir/ d Sünde bringen wir alle übel.
dieweil wir dann d Sünde/ und d Fluch mit wir auf Erde bringen/ bringen wir auch zugleich alle Unglück mit.
denn d Sünde Sold sein d Tod.
derowegen dürfen wir auch nicht fragen/ wo d Kreuz und Unglück herkommen.
erkundigen dein Gewissen/ so werden_du d Ursache alle Unheil finden.
und darauf fahren Eliphas weiter fort/ und zeigen an/ d Gott d Mensch Strafe/ nicht zum verderben/ sondern die er er Heilwertig machen/ er töten/ auf die er wider lebendig machen.
er verdammen/ damit er wider selig machen.
er führen zur Helle/ auf die er wider heraus führen.
kürzlich/ d Kreuz und Unglück schaden d Mensch nicht/ sondern nützen er/ es verderben er nicht/ sondern dienen er zum heil/ darum sprechen er/ Wegere du nicht d Züchtigung d allmächtig.
und setzen darauf d fein Trost/ aus sechs Trübsal werden er dich erretten/ und in d siebent werden du keine Unglück rühren.
haben d Meinung/ als wollen er sagen/ nehmen d Strafe geduldig an/ so werden_du auch d Unglück entrinnen/ und alle gut erlangen/ dann aus sechs/ die sein/ aus alle Trübsal werden er dich erlösen.
denn gleich wie in sechs Tag alle Ding erschaffen sein/ also werden bei sechs Trübsal hie verstehen/ allerlei Kreuz/ Jammer und Unglück/ so d Mensch/ d ganz Zeit seine Leben über/ begegnen mögen.
unsere leben begreifen in sich sechs Werktag/ unter welchen eine jede Tag seine eigen plagen mit sich bringen.
aber es folgen darauf d siebend Tag/ als d gewünscht Sabbat und Ruhetag/ darum sprechen er/ in d siebent werden du keine übel rühren.
dann wann unsere Sabbat/ oder Ruhetag im Tod angehen/ da folgen alsdann ewig Ruhe/ Freude und Seligkeit darauf.
wie schreiben stehen/ Apocal. 21. Gott werden abwischen alle Träne von ihr Auge/ und d Tod werden nicht Niehr sein/ noch leid/ noch Geschrei/ noch Schmerz werden nicht sein/ denn d erst sein vergehen.
nach die wir nun vernehmen/ wer diese Wort gereden/ auch was dieselbe Inhalt und Meinung sein/ wollen wir nun ferner von gesetzt Lehrpunkt jetzt Bericht tun.
man pflegen zu sagen/ d gelehrt sein gut predigen.
wann ich nun gelehrt Zuhörer (die nicht wenig jetzt anwesend) mit wenig Wort sagen sollen/ warum d Allmächtige seine Christgläubige d lieb Kreuz mit sechs und sieben zuzählen pflegen/ können ich solch mit kurz und gut Wort nicht tun/ als die ich sie sagen wollen/ es sein drei Ursache/ warum d allmächtig und gerecht Gott/ solch wunderbarlich Regiment mit seine Auserwählte Fuhre.
nämlich/ 1. τιμωρία.
2. δοκιμασία.
und 3. μαρτύριον.
da werden sich gelehrt Zuhörer bald erinnern können/ was ich mit diese drei Wort meinen/ und wohin ich sie weisen haben wollen.
weil aber d groß und meiste Teil unsere Zuhörer/ solch die Gestalt/ wie d gelehrt/ nicht verstehen/ als erfordern d Not/ die wir sie solch mit gut deutsch und verständlich Wort erklären.
so geschehen nun solch darum/ 1.
weil auch bei d Christgläubige viel und mancherlei Sünde/ mehr als sechs oder sieben finden werden/ so müssen auch Gott mit sechs und sieben Trübsal bei sie anhalten.
2. Gott tun es darum/ die sie sollen haben viel und mancherlei Übung ihr Christentum.
3. d sie daraus sollen nehmen viel und mancherlei Zeugnis d lieb und Gnade Gott.
was nun eine jede/ aus diese drei Ursache/ auf sich haben/ und wie weit sie sich erstrecken/ wollen ich vermittels göttlich Hilfe aufs kurz erklären und dartuen.
hiob. 2.
cap 3.
in latina translatione.
thren. 5.
Ephel.
2.
Rom. 6.
Matth. 6.
1.
2.
3.
von d erst Ursache.
wir hören öfters in Predigt/ daß d Kreuz und Trübsal d Menschenkind/ welches sie in diese Welt ausstehen müssen/ eine woluerdiente Strafe d Sünde sein/ wo nun viel Sünde sein/ da sein auch viel Strafe/ da finden sich auch viel und mancherlei Kreuz und Trübsal.
da gehen nun eine jede in sich selbst/ und prüfen sich/ und nehmen für sich d Spiegel d heilig zehn Gebot/ da werden er genugsam befinden/ wie viel seine Sünde und Schuld sein/ da werden er mit König David bekennen müssen/ die seine Sünde er gehen über sein Haupt/ psal. 38.
oder d dieselbe mehr sein/ als er Haar auf seine Haupt tragen/ ja/ da werden er mit König Manaße klagen und sagen müssen/ die seine Sünde mehr/ als d Sand am Meer sein.
da machen nun/ mein Christ/ bei du selbst d Rechnung/ und eine Überschlagen/ und bedenken/ sollen Gott nach seine ernst und streng Gerechtigkeit eine jede Sünde mit eine besondere kreuz und Trübsal an uns strafen/ so müssen wir d ganz Zeit unsere Leben keine gut Tag/ keine gut Stunde/ ja keine gut und gesund Augenblick haben/ dann welcher Tag/ welche Stunde/ welcher Augenblick gehen vorüber/ da wir uns an d Göttliche Majestät nicht böselich und gröblich versündigen?
wo nicht allezeit mit Wort und Werken/ jedoch mit böse Gedanke/ mit fleischlich lüsten und Begierde/ und mit alle böse Zuneigligkeit.
die derowegen/ in Betrachtung die/ Augustinus recht schreiben haben/ da er schreiben/ in Meditationib. Cap. 38. si pendo malum, quod feci, non est tantu, quod patior: grauius est, quod commisi: leuius est, quod tolero.
sein auf deutsch so viel sagen:
so ich d Sünde/ und d böse/ welches ich tun haben/ in eine Waage legen und wägen wollen/ so werden sich befinden/ daß d Unglück/ so ich leiden/ nicht so groß und wichtig sein.
was ich begehen und verschulden haben/ die sein schwer und groß/ was ich aber dafür leiden und ausstehen/ die sein leicht und gering.
und in seine Gebet/ welches er bei während Belagerung d Stadt Hippon in Afrika täglich sprechen und wiederholen haben/ sagen er gleich Inhalt:
ante oculos tuos, domine, culpas nostras ferimus, & plagas, quas accepimus, conferimus.
minus est, quod patimur, maius, quod meremur.
die sein/ Herr unsere Gott/ wir bringen für deine Auge unsere Schuld/ und vergleichen mit denselben d strafen/ die wir empfangen haben/ aber da befinden sich eine groß Ungleichheit/ denn d/ so wir leiden/ sein gering/ die aber/ so wir (mit unsere Sünde und Schuld) verdienen/ sein groß.
wer nun Gott d Herr d lieb Kreuz mit sechs und sieben zu Haus und hoffen schicken/ d denken an diese/ was er jetzt hören/ und sagen mit König David aus d 119. Psalm: Iustus es Domine, & rectum iudicium tuum.
Herr/ du sein gerecht/ und deine Gericht sein rechtschaffen.
item/ mit dem propheten michea cap. 7. iram domini portabo, quia peccaui ei.
ich wollen d Zorn d Herr tragen/ denn ich haben wider er sündigen.
hierher gehören d Spruch und Zeugnis d Schrift/ auf welche diese erst Ursache gründen sein/ Psal. 19. delicta quis intelligit, ab occultis meis munda me domine.
wer können merken/ wie oft er feilen/ verzeihen ich d verbergen feil.
Prouerb.
20. wer können sagen/ ich sein rein in meine Herz/ und lauter von meine Sünde.
Rom. 3. sie sein allzumal Sünder/ und mangeln d Ruhm/ d sie an Gott haben sollen.
1. ioh. 1.
so wir sagen/ wir haben keine Sünde/ so verführen wir wir selbst/ und d Wahrheit sein nicht in wir.
d Herr Philippus gedenken an eine orten d hochlöblich Fürst/ Herzog Frantzes von Lüneburg (welcher Anno 1530. auf d groß Reichstag zu Augsburg d übergeben Konfession etlich Protestierende Kür und Fürst zugleich mit unterschreiben haben/ und anno 1550. selig sterben sein) die er in seine Krankheit unsäglich Schmerz leiden/ und doch dabei groß Geduld beweisen/ und in seine Gebet zu Gott immer diese Wort gebrauchen haben:
ach Herr mein Gott/ diese Schmerz sein gar nicht zuvergleichen mit meine Sünde/ welche in weit groß und mehr sein.
ich wissen d Du d Sünde vergeben/ um deine lieb Sohn Willen/ und nicht um d Schmerz Willen.
diese Schmerz sein ich nur eine Erinnerung/ die ich sollen wahr Buße tun/ und Zuflucht haben zu deine Barmherzigkeit.
er haben recht gereden/ d löblich Fürst/ (sprechen Herr Philippus) denn darum sein d christlich Kirche d Kreuz unterwerfen/ die sie d Sünde erkennen/ und kommen zu wahr Reue und leid.
(verba domini philippi propter eruditum lectorem adscribo.
ille bonus princeps franciscus dux lunaeburgensis, qui mortuus est ante biennium, cum aegrotaret, praestitit magnam patientiam, clamans, ah domine deus, nihil horum dolorum est aequale meis peccatis.
scio, quod remittis peccata propter filium tuum, non propter dolores.
illi dolores sunt tantum commonefactio de poenitentia, ut confugiam ad misericordiam.
recte hoc dixit, quia ideo ecclesia est subiecta cruci, ut agnoscat peccatum, & perueniat ad contritionem.
hactenus verba philippi.)
von Augustino schreiben man/ die er etliche Tag für seine Tod Mildiglich weinen und sagen haben/ die er d Zeit seine Leben solch Angst und Schmerz nicht fühlen haben/ als er dazumal fühlen.
da haben d lieb Mann auch sonder Zweifel in seine Herz fühlen d Stachel d Sünde/ sintemal er in seine Jugend/ laut seine eigen aussagen und Bekenntnis/ auch eine recht Weltkind sein.
aber wohl d/ d seine Sünde hier in diese Welt/ mit wahr bußfertig Herz beweinen/ d werden sie dort in Ewigkeit/ mit alle verdammt/ in Abgrund d Helle/ nicht beweinen dürfen.
und eben zu d Ende schicken wir Gott öfters d lieb Kreuz mit sechs und sieben zu/ auf die wir d Sünde erkennen/ gerade zu beichten/ und sagen lernen:
in rezent.
postill. part. 3 in testo mar. magdalenae.
vide philipp. in enarratione erusdem evangelium de maria magdal. f. 374.
peccaui, doleo, fateor, veniam requiro, credo me iustum sanguine christ tuo.
confessio sein ioris matthesij.
Fromm sein ich nicht/ die sein ich leid/ bekennen mein Sünde/ such Gnade bei Zeit.
an Christus glauben ich unnütz Knecht/ sein Blut allein machen ich gerecht.
von d ander Ursache.
Gott belegen d seinigen mit viel und mancherlei Kreuz/ auf die sie viel und mancherlei Übung haben sollen ihr Christentum.
diese sollen nun also verstehen werden.
eine recht wahr Christ Mensch sollen und müssen d Zeit seine Leben dreierlei Respekt und Aufsicht haben.
1. erstlich sollen und müssen er sehen über sich auf d lieb Gott.
2.
zum ander/ auf und in sich selbst.
3. zum dritt/ um sich/ auf d nächst.
so lange nun aber d Mensch ohne Kreuz und Trübsal sein/ so lange können er weder Gott/ noch sich selbst/ noch ander Leute recht kennen/ darum müssen Gott kommen/ mit viel und mancherlei Kreuz und Trübsal/ auf die er auch seine viel und mancherlei Übung haben/ gegen Gott/ gegen sich selbst/ und dann auch gegen d Nächste.
d Übung gegen Gott verrichten d Glaube/ Gebet und Hoffnung.
d Übung gegen sich selbst/ verrichten Demut/ Geduld/ Sanftmut.
d Übung gegen d Nächste/ verrichten Liebe/ Treue und Vorsichtigkeit.
wie nun aber diese zuverstehen sein/ sollen kürzlich anzeigen und erklären werden.
erstlich sollen d Mensch im Kreuz und Trübsal seine Übung haben gegen Gott/ durch d Glauben.
denn wenn d lieb Kreuz Haufen weisen/ mit groß machen und Gewalt auf wir zustürmen/ und d Mensch nach Trost/ Rat/ Hilfe und Errettung sich ängstigen umsehen/ können aber solch bei keine Kreatur/ weder im Himmel noch auf Erde erblicken und ansichtig werden/ da sein wahrlich lachen teuer/ da fangen d Herz an zu zappeln/ es winden und wenden sich für ängsten/ wie eine arm Wurm und made/ und wissen nicht wo aus noch ein.
in Summa/ d Mensch ringen mit Zweifel und Verzweifelung/ in die er an d Wahrheit göttlich Verheißung beginnen zu zweifeln/ und darauf an Gott Barmherzigkeit/ und an seine Hilfe und Errettung vollends gar wollen verzweifeln.
da treten d Glaube an/ welcher sein eine lieblich und tröstlich Bewegung d Herz/ anzünden von d heilig Geist/ dadurch d Mensch in seine kreuz und Kümmerhafftigen zustande/ mit lebendig Trost wiederum erquicken/ und aufrichten werden/ also/ die er Gott Verheißung und zusagen für gewiß und sein halten/ und widerstehen mit ganz machen d Zweifel und Verzweifelung/ und sprechen mit d lieb Hiob/ etiamsi occiderit me dominus, tamen sperabo in eum.
und ob ich d Herr gleich töten werden/ noch wollen ich auf er hoffen.
und mit König David aus d 73. Psalm: Herr/ wann ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ und wenn ich gleich mein Leib und Seele verschmachten/ so Sein_Du doch meine Herz Trost/ und mein Teil. Item Psal. 77. dextera excelsi omnia mutare potest.
d recht Hand d hoch können alle ändern.
sehen/ also haben nun d Glaube seine Übung zu Gott im Kreuz und Trübsal.
wo nun aber d wahr glauben d Gestalt sein im Herz/ da sein und bleiben er nicht müßig/ sondern steigen aus d Herz in Mund/ rühren und bewegen d Zunge/ die d Mensch ansehen sein Herz für Gott ausschütten/ durch eine demütig/ gläubig und andächtig Gebet/ und lernen mit König David im 27. Psalm/ eine recht syllogismum practicum machen/ in d alle gut Form und weisen/ in_maßen wie folgen:
mein Herz halten du für dein Wort/ sie sollen mein Antlitz suchen.
so suchen ich nun Herr dein Antlitz.
ach Gebirge dein Antlitz nicht für ich/ und verstoßen nicht im Zorn deine Knecht/ denn du sein je meine Hilfe/ lassen ich nicht/ und zeigen nicht von ich d Hand ab/ Gott mein Heil. O solch Übung d lieb Gebet zu Gott/ bringen groß Nutz und Frucht mit sich.
denn es sein je sein/ was d 34. Psalm sagen/ welche er ansehen/ und anlaufen/ die Angesicht werden nicht zu Schande/ da diese Elender rufen/ hören d Herr/ und helfen er aus alle seine Not.
Item Psal.
145. d Herr sein nahe alle die er anrufen/ er tun wer d Gottesfürchtige begehren/ er hören sie schreien/ und helfen sie.
Iacob.
5. d gerecht Gebet vermögen viel/ wenn es ernstlich sein.
1. Iohan. 5.
die sein d Freudigkeit/ die wir haben zu er/ daß/ so wir etwas bitten/ nach seine Willen/ so hören er wir/ und so wir wissen/ die er wir hören/ was wir bitten/ so wissen wir/ die wir d bitte haben/ die wir von er bitten haben.
es pflegen aber d allmächtig/ um viel Ursache Willen/ zum öfteren mit d Hilfe und Errettung/ eine geraum Zeit innehalten und aufziehen/ derowegen/ so treten nun hie d Hoffnung an/ welche (wie wir in unsere christlich Gesang sehr fein singen) erwarten d recht Zeit/ was Gott Wort zusagen/ wenn die geschehen sollen zur Freude/ setzen Gott keine gewiß Tag/ er wissen wohl wenn_es am gut sein/ und brauchen an wir keine arg List/ die sollen wir er vertrauen.
ob sich_es anlassen als wollen er nicht/ lassen du die nicht erschrecken/ denn wo er sein am gut mit/ da wollen er_es nicht entdecken/ sein Wort lassen du gewiß sein/ und ob dein Herz sprechen lauter nein/ so lassen doch du nicht Gran.
diese sein eine sehr schön und vollkommen Beschreibung eine recht lebendig Hoffnung zu Gott/ davon d Epistel an d Hebräer sagen/ cap.
6.
die wir d Hoffnung haben/ als eine sicher und fest Anker unsere Seele.
wenn nun d Schifflein unsere Glauben von d groß und schrecklich Wall und Wasserwoge d mancherlei Trübsal/ so mit sechs und sieben auf wir zustürmen/ wollen anfangen zu wanken/ und zu schwanken/ da sollen wir alsbald diese Anker auswerfen/ so werden wir für Schiffbruch d Glauben sichern sein/ und dermal eins an d gewünscht Port d gnädig Erlösung anlanden/ und an d Ufer d himmlisch Vaterland austreten können/ und darauf eine fröhlich schreiten und treten tun in d selig Ewigkeit/ und ewig Seligkeit hinein.
dann her sprechen abermals d Epistel an d Hebräer C. 6. wir Begehren/ d euer jedwede dieselbige Fleiß beweisen/ d Hoffnung fest zu halten bis ans Ende/ die sie nicht Wanckel werden/ sondern nachfolgen die/ d durch d Glauben und Geduld ererben d Verheißung.
und also üben sich nun recht d Hoffnung zu Gott/ die sie in Kreuz und Trübsal/ Gott keine gewiß Zeit zu helfen vorschreiben/ sondern erwarten seine gnädig Hilfe/ von eine Morgenwache bis zur ander/ und singen getrost mit König David aus d 130. Psalm/ ob es gleich währen bis in d Nacht/ und wider an d Morgen/ noch sollen mein Herz an Gott machen/ verzweifeln nicht noch sorgen:
dann sie wissen/ was d Prophet sagen/ ob d Herr zeugen/ so harren sein/ er werden gewißlich kommen/ und nicht Außenbleibe.
Item Esaias 49. du werden erfahren/ die ich d Herr sein/ an welchem nicht zu Schande werden/ so auf mich harren.
sehen/ ihr allerlieb im Herr/ diese sein d erst dreifach Übung/ die d Mensch gegen Gott im glauben/ Gebet und Hoffnung haben und beweisen sollen/ wann er er mit d lieb Kreuz zu sechs und sieben belegen und heimsuchen/ davon haben Syrach d weise Mann recht und wohl sagen/ Cap.
2. ihr/ die sie d Herr fürchten/ hoffen d gut von er/ so werden ihr gnaden und Trost allezeit widerfahren.
ihr/ die sie d Herr fürchten/ harren seine gnaden/ und weichen nicht/ auf die sie nicht zu Grund gehen.
sehen an d Exempel d Alte/ und merken sie/ wer sein jemals zu Schande werden/ d auf er hoffen haben?
wer sein jemals verlassen/ d in d Furcht Gott bleiben sein?
oder wer sein jemals von er verschmähen/ die er anrufen haben?
dann d Herr sein gnädig und barmherzig/ er vergeben Sünde/ und helfen in d Not.
homo christianus devm semetipsum & proximum suum respicere debet.
δοκιμασία, hominis in cruce & calamitatibus.
i. erga devm.
α. fide.
cap 13.
Β. Inuocatione.
Major.
Minor.
conclusio.
Γ.
Spe.
1. tim. 1.
haben.
2.
zum ander/ sollen und müssen eine Christ Mensch in Kreuz und Wiederwertigkeit/ auch sich selbst recht kennen lernen/ welches denn geschehen/ wenn er d Übung gegen er selbst recht anstellen und verrichten/ durch Demut/ Geduld und Sanftmut.
1.
durch Demut/ denn da lernen er sich unter d gewaltig Hand Gott demütigen/ und mit d lieb Hiob sagen/ Cap. 7. peccaui, quid faciam tibi, o custos hominum?
ich haben sündigen/ was sollen ich du tun/ O Du Menschenhüter?
als wollen er sagen/ du tun an ich nach deine unwandelbar Gerechtigkeit/ was meine Sünde verschulden und verwirken haben/ ich können du nichts tun/ denn die ich mich für du demütigen.
so lange d Mensch ohne Anstoß/ ohne Kreuz und Wiederwertigkeit sein/ gehen er sicher dahin/ werden stolz und aufgeblasen/ vermeinen nicht anders/ als er sein nun über alle Berg/ er sein alle Unglück entrinnen/ aber wenn Gott mit d lieb Kreuz hinter er her sein/ nicht mit zweien oder drei/ sondern mit Sechs und sieben/ oder auch wohl mehren/ da/ da lesen er/ wie d stolz Pfaff/ d Rad sinken/ und geben_es eine wenig baßfeil/ lernen sich für Gott demütigen und sagen/ Herr/ Strafe ich nicht in deine Zorn/ und züchtigen mich nicht in deine grimm.
eine Exempel haben wir an König David/ Psal. 30. ich sprechen/ da Mir_Es Wolgienge/ ich werden nimmermehr danieder liegen/ aber da du dein Antlitz verbergen/ erschrecken ich.
also müssen wir nun d lieb Gott zur Schule führen/ die wir Mores lernen/ und bedenken/ was wir für arm/ elend/ dürftig Kreatur sein/ wenn Gott seine Zornhand über wir nur eine wenig lassen schwer werden/ in_maßen jen groß Potentat in seine Gliedsucht/ und heftig Schmerz sagen/ Gott müssen wir auch also demütigen/ damit wir lernen erkennen/ die wir auch sterblich Mensch sein.
und diese meinen auch d 9. Psalm/ da er sprechen/ geben sie Herr eine Meister/ die d Heide erkennen/ die sie Mensch sein.
von diese Zuchtmeister reden auch Salomon in seine Predigtbuch Cap.
6. was sein_es wenn eine gleich hoch berühmen sein/ so wissen man doch/ die er eine Mensch sein/ und können nicht hadern mit d/ die er zu mächtig sein.
2. zum ander prüfen und üben sich auch d Mensch durch Geduld/ die er wider d lieb Gott nicht murren/ noch seine Gericht Anbüllt/ sondern sprechen mit d lieb David/ 2. Sam. 15. sehen/ hie sein ich/ d Herr machen_es mit ich/ wie es er Wolgefelt.
Item/ mit d lieb Hiob:
sicut domino placuit, ita factum est.
sit nomen domini benedictum.
wie es d Herr wohlgefallen haben/ also sein_es geschehen und ergehen/ d Name d Herr sein geloben und benedeien.
diese können nun niemand sagen/ es sein denn/ die er seine Seele mit Geduld fassen/ und d lieb Gott in seine Gericht lassen recht haben/ und sagen mit d Prophet Daniel Cap. 9. Herr/ du sein gerecht/ wir aber müssen wir schämen.
zu solch Übung christlich Geduld/ vermahnen d heilig Schrift hin und wider/ Esaias 30.
wenn sie still bleiben/ so werden ihr helfen/ durch still sein und hoffen werden sie stark sein.
Thren. 3.
es sein eine köstlich Ding geduldig sein/ und auf d Hilfe d Herr hoffen.
wie murren denn d Leute im leben also?
eine jede murren wider seine Sünde.
Hebr. 10. Geduld sein ihr Not/ auf die sie d Willen Gott tun/ und d Verheißung empfangen.
Apocal.
14. hier sein Geduld d Heilige.
Prouerb.
16. eine geduldig sein gut als eine stark/ und d seine Mut Herr sein/ als d Stadt gewinnen. Ecclesiast.
9. eine geduldig Geist sein gut denn eine hoch Geist/ außerhalb Kreuz und Trübsal haben wir alle eine hoch Geist/ darum müssen Gott mit d lieb Kreuz haufenweise kommen/ auf die er in wir Pflanze eine geduldig Geist.
3. dazu gehören nun auch zum dritt/ Sanftmut/ welche d Mensch fein im Zaum halten/ die er nicht trotzig und stutzig werden/ und sich wider Gott nicht empören noch auflehnen/ sondern die er d Trost aus Gott Wort annehmen mit Sanftmut/ und mit d lieb David sagen/ Psalm. 63. Herr/ deine Güte sein gut denn die leben/ als wollen er sprechen/ wann ich nur wissen/ die ich an du eine gnädig und gütig Gott haben/ so fragen ich nichts danach/ wenn ich gleich auch diese Stunde und Augenblick mein leben lassen sollen/ dannenher sagen auch d Sohn Gott zu S.
Paulo/ als er d Satan Engel mit fausten schlagen/ und gut geben:
sufficiat tibi gratia mea.
lassen du an meine gnaden genügen.
in Summa/ d Sanftmut tun viel in Kreuz und Trübsal/ denn sie halten d Herz d Mensch offen/ d Gott Wort hinein können/ und Frucht schaffen.
wo aber Sanftmut im Herz nicht sein/ da wollen auch keine Trost hinein/ sondern da wüten und toben d Mensch/ wollen Gott überpochen/ und lesen sich verlauten/ es geschehen er zu viel/ er haben es um Gott nicht so gröblich verschuldet/ etc. und da walten denn d allerhoch Ungnade Gott/ dann wer sein_es je gelingen/ d sich wider Gott legen haben?
Hiob. 9. und zu solch Schnarcher sprechen Gott/ Joel. 3. wollen sie mich trotzen?
wohlan/ trotzen sie mich/ so wollen ich_es ihr eilen und bald wider vergelten auf euer Kopf.
darum nichts gut in kreuz und Trübsal/ als d lieb Sanftmut/ welche mit S. Paulo sprechen/ 1. Corinth. 11.
so wir uns selber richten/ so werden wir nicht richten.
wenn wir aber richten werden/ so werden wir von d Herr züchtigen/ auf die wir nicht samt d Welt verdammen werden.
und die sein auch d ander Übung/ die eine Christenmensch in kreuz und Trübsal/ wenn dasselbe mit groß Haufen zu er einstürmen/ an er selbst durch Demut/ Geduld und Sanftmut beweisen sollen.
δοκιμασία, hominis in cruce, & calamitatibus.
2. erga seipsum.
Α.
per humilitatem.
Psalm.
6.
Β.
per patientia.
luc. 21.
Γ.
per mansuetudinem.
Iacob.
1.
2. Corinth. 12.
nun wollen wir auch kürzlich anhören/ wie d Mensch in Kreuz und Trübsal seine Übung auch gegen d Nächste anstellen sollen/ als erstlich durch d Liebe/ die er er sein Kreuz und Ungemach nicht wünschen noch gönnen/ sondern bitte/ Gott wollen er dafür behüten und bewahren.
d Liebe/ sprechen S.
Paulus/ 1. Corinth. 13. trachten nicht nach schaden.
darum üben eine christgläubig Mensch d lieb gegen d Nächste in seine Kreuz also/ die er gedenken/ es sein genug an er/ d er Gott mit d lieb Kreuz so hart belegen/ et_cetera.
eine fein Exempel haben wir an König David/ 2. Sam. 15. da dieselbe von seine Frömmichen Absolon von Land und Leute ins elend verjagen werden/ wollen viel gut Leute/ als seine lieb getreu/ geistlich und weltlich Stand/ freiwillig mit er ins elend ziehen/ aber er wollen_es nicht geschehen lassen/ sondern bitten und vermahnen sie/ die sie wider umkehren/ und wünschen daneben von Herz/ die sie Gott solch Barmherzigkeit und treu reichlich erstatten und vergelten wollen.
die mögen eine recht Übung heißen/ d lieb gegen d Nächste.
2. zum andere sollen eine Christenmensch auch seine treu beweisen/ gegen seine Nächste/ also und dergestalt/ daß/ ob er gleich Gott d Herr mit viel kreuz und Trübsal belegen und heimsuchen/ er dennoch eine so treu Herz haben/ die er auch mitten in seine kreuz und Trübsal/ wo und wie er können und mögen/ nicht aufhören mit Trost/ Rat und Hilfe seine Nehesten dienstlich und förderlich zu sein.
lassen du d böse nicht überwinden/ sondern überwinden d böse mit gut.
die sein eine recht treu Herz/ welches freilich sein alle ehren wert.
und wer nun solch treu seine Nächste beweisen/ die sollen dergleichen auch von andere widerfahren/ wie Syrach fein davon zu reden wissen/ cap.
6.
eine treu Freund sein eine Trost d Leben/ wer Gott fürchten/ d kriegen solch Freund.
dann wer Gott fürchten/ die werden_es gelingen mit Freude/ und wie er sein/ so werden sein Freund auch sein.
als wollen er sagen:
Treue werden mit treu belohnen/ Untreue aber werden mit untreu wider bezahlen/ denn eine untreu Pferd schlagen seine eigen Herr.
3. zum dritt/ sollen eine Christenmensch in seine Kreuz und Trübsal/ d Übung gegen d Nächste auch anstellen durch Vorsichtigkeit und Bescheidenheit.
denn so lange d Mensch ohne Anstoß und Unglück sein/ so lange er gut Tag haben/ und in alle Freude und Wollust leben und schweben/ so lange haben er viel Freund/ die es alle gut mit er meinen.
aber wenn d Unglück auf breit Fusse einher wallen/ und eine Kreuz d ander jagen/ gleich wie im Wasser eine Woge und Wall d ander/ da lernen er erst merken/ welches beständig treu Freund sein/ und welche Schwalbe Art an sich haben.
von welchen Syrach sagen Cap. 6. vertrauen keine Freund/ du haben er denn erkennen in d Not/ denn es sein viel Freund/ weil sie es genießen können/ aber in d Not halten sie nicht/ und manche sein Freund/ die werden bald Feind/ und wissen er eine Mord auf du/ er sagen nach.
es sein auch etliche Tischfreund/ und halten nicht in d Not/ weil du_es Wolgehet/ so sein er dein gesellen/ und leben in deine Haus/ als sein er auch Hausherr.
gehen du_es aber übel/ so stehen er wider du/ und lesen sich nirgend finden.
und im 37. Kapitel/ eine jedwede Freund sprechen wohl/ ich sein auch Freund/ aber etliche sein allein mit d Name Freund/ wenn_es d Freund Wolgehet/ so freuen sie sich mit er/ wenn_es er aber übel gehen/ werden sie seine Feind.
sie Trauern mit er ums bauch Willen/ aber wenn d Not hergehen/ so halten sie sich zum Schild.
aus diese und dergleichen Spruch sein erwachsen d bekannt Sprichwort/ freilich eine wahr Wort: Freund in d Not/ gehen sie fünf und zwanzig auf eine Lot/ Sol aber eine hart stehen sein/ so gehen sie fünfzig auf eine Quintlein.
davon haben S. Paulus auch wissen zu sagen/ 2. Tim. 4. Demas haben mich verlassen/ und diese Welt lieb gewinnen.
Item/ in meine erst Verantwortung Stunde niemand bei ich/ sondern sie verlassen ich alle/ es sein sie nicht zurechnen.
darum ist es recht geredet/ fide, sed cui vide.
treffen/ doch wer/ Schaf.
(in gratiam eruditi lectoris subijcio hoc venustum epigramma:
δοκιμασία, hominis in cruce & calamitatibus.
3. erga proximu a. per charitaten.
b.
per Fidelitaten.
c. per prudentia & circumspe. ctationem.
fide parum, multum vide, nahm fidere multum, et vidisse parum, maxima damna parat.
fide deo fidus, mortali fidito caute, et belle ante vide, dignus an ille fide.
lubrica nam fides aeuo hoc. feliciter ergo fides, quando vides, cui sit habenda fides.)
aber genug auch von d dritt Übung/ so eine christen- Mensch in Kreuz und Trübsal gegen d Nächste anstellen und zu Werk richten sollen.
darauf folgen nun auch kurz Bericht:
von d dritt Ursache.
Gott d Allmächtige schicken d seinigen auch darum so viel Kreuz und Trübsal zu/ die sie daraus sollen nehmen viel und mancherlei Zeugnis seine Göttliche lieben/ Gnade und Barmherzigkeit gegen sie/ und solch nun vornehmlich auf dreierlei weisen/ erstlich sollen sie aus d Menge d Kreuz/ und d Trübsal gewiß schließen/ die sie Gott wahrhaftig ihr Sünde aus Gnade verzeihen und vergeben haben.
denn weil Gott an sie d Sünde hie zeitlich strafen/ so sein_es eine gewiß anzeigen/ die er ihr dort in Ewigkeit verschonen wollen.
denn wie sie öfters hören/ Gott als eine gerecht Gott/ d gottlos Wesen nicht fällen/ lesen keine Sünde ungestrafft/ es geschehen nun hie zeitlich/ oder dort ewiglich.
straffen er sie hie zeitlich/ in_maßen an d bußfertig/ rechtgläubig/ und Auserwählte Kind Gott solch genugsam zusehen/ so wollen er dort in Ewigkeit ihr verschonen/ wie er davon selber sprechen beim Prophet Malachia am 3. Kapitel/ sie sollen (sprechen d Herr Zebaoth) d Tag d ich machen wollen/ mein Eigentum sein/ und ich wollen sie schonen/ wie eine Mann seine Sohn schonen/ d er dienen/ und sie sollen dagegen wiederum sehen/ was für eine Unterschied sein/ zwischen d Gerechte und Gottlos/ und zwischen d/ d Gott dienen/ und d/ die er nicht dienen.
dagegen aber/ wo Gott d Sünde am Mensch hie nicht strafen/ da sein zu besorgen/ er werden sie mit ewig höllisch Feuer strafen.
daher hat augustinus sehr wohl geschrieben/ psal. 98. illi deus irascitur, quem peccantem non flagellat.
nam cui vere propitius est, non tantum donat peccata, ne noceant ad futurum seculum, sed etiam castigat, ne semper peccare delectet.
sein auf Deutsch so viel sagen:
mit d zürnen Gott/ welchen er in seine Sünde nicht straffen/ denn welchem Gott recht gnädig sein/ die schenken und vergeben er nicht allein d Sünde/ die sie er nicht schaden in d zukünftig Welt/ sondern er züchtigen er auch (er belegen er mit mancherlei kreuz und Trübsal) damit er nicht immer Lust haben zu sündigen.
so sein nun Kreuz und Trübsal bei d rechtgläubig eine gewiß Merkzeichen d gnaden und lieben Gott.
denn also stehen schreiben/ Prau.
3. mein Kind/ verwerfen d Zucht d Herr nicht/ und sein nicht Vngedültig über seine Strafe/ denn welchen d Herr lieben/ d strafen er/ und haben wohlgefallen an er/ wie eine Vater am Sohn.
diese Spruch ziehen d Epistel an d Hebräer Cap. 12 an/ und erklären er folgend weise/ mein Sohn/ acht nicht gering d Züchtigung d Herr/ und verzagen nicht/ wenn du von er strafen werden/ denn welchen d Herr lieb haben/ d züchtigen er/ er stäupen aber eine jedwede Sohn/ d er aufnehmen.
so sie d Züchtigung erdulden/ so erbeuten sich ihr Gott als Kind.
denn wo sein eine Sohn/ d d Vater nicht züchtigen?
sein sie aber ohne Züchtigung/ welcher sie alle sein teilhaftig werden/ so sein ihr Bastard/ und nicht Kind.
auch so wir haben unsere leiblich Vater zu züchtig haben/ und sie scheuen/ sollen wir denn nicht viel mehr untertan sein d geistlich Vater/ die wir leben?
und jene zwar haben uns züchtigen wenig Tag nach ihr Gutdünken/ diese aber zu Nutz/ auf die wir seine Heiligung erlangen.
alle Züchtigung aber/ wenn sie da sein/ dünken sie wir nicht Freude/ sondern Traurigkeit sein/ aber danach werden sie geben eine friedsam Frucht d Gerechtigkeit/ die d dadurch üben sein.
aus diese Wort/ als eine gut Erklärung/ obangeziehen Spruch/ erscheinen genugsam/ die freilich d Auserwählte Kind Gott/ aus ihr Kreuz und Trübsal eine gewiß Proben nehmen können/ d Göttliche lieb/ Gnade und Barmherzigkeit gegen sie.
darum auch d Apostel sagen/ d die/ d Gott lieben/ alle Ding zum gut gereichen müssen.
für eins.
zum andere haben christgläubig Mensch bei ihr vielfältig Kreuz und Trübsal auch eine gewaltig Zeugnis d gnädig Präsenz und Gegenwertigkeit Gott/ die nämlich d allmächtig mitten im Kreuz/ ja auch in Todesnöthen bei sie sein/ sie trösten/ Stärke/ erhalten/ und ihr Leib und Seele bewahren wollen zum ewig leben.
davon sein nachfolgend Spruch zu merken/ Psal. 91. ich sein bei er in d Not/ ich wollen er heraus reissen/ und zu ehren machen/ ich wollen er sättigen mit lang leben/ und wollen er zeigen mein Heil. Esai. 43. fürchten du nicht/ denn ich haben du erlösen/ ich haben dich bei deine Name rufen/ du sein mein/ denn so du durchs Wasser gehen/ wollen ich bei du sein/ die dich d Strom nicht sollen ersäufen/ und so du durchs Feuer gehen/ sollen_du nicht brennen/ und d flammen sollen dich nicht anzünden/ denn ich sein d Herr dein Gott/ d heilig in Israel/ dein Heyland. 2. Cor. 1.
wo viel Trübsal sein/ da sein auch viel Trost.
Psalm.
94. ich haben viel Bekümmernis in meine Herz/ aber deine Tröstung ergötzen meine Seele/ etc. diese Definden nun alle rechtgläubig/ aus d gnädig Präsenz und Gegenwertigkeit Gott in ihr Kreuz und Trübsal.
zum dritt und letzte/ haben sie auch dabei diese Zeugnis/ die wir Mensch mit nichte alleine zu diese arm/ elend/ und müheselig leben erschaffen sein/ sondern die unsere Wandel und Bürgerschaft sein im Himmel/ von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ die er ähnlich werden seine verklären leiben/ nach d Wirkung/ damit er können auch alle Ding er untertänig machen/ phil. 3.
damit stimmen auch d Epistel an d Hebräer/ cap. 13.
wir haben hie keine bleibend Stadt/ sondern d zukünftig suchen wir.
Item 2. Cor. 5. wir wissen/ so unsere irdisch Haus diese hüten zuberiechen werden/ die wir eine Bauen haben von Gott erbauen/ eine Haus nicht mit Hand machen/ die ewig sein im Himmel/ und über demselben sehnen wir uns auch nach unsere Behausung/ die vom Himmel sein/ und wir verlangen/ die wir damit überkleiden werden/ so doch/ wo wir bekleiden und nicht bloß erfinden werden/ etc. diese wollen nun Gott wir zu Gemüt führen/ wenn er uns mit viel und mancherlei Kreuz und Trübsal väterlich heimsuchen/ in_maßen wir solch auf ander Zeit weitläufig erklären hören.
genug also auf diesmal.
crux piorum μαρτύριον siue restimoniu est.
1. gratuitae remissionis peccatorum.
Psalm.
5.
Rom. 8.
2.
testimonium praesentiae dei in aerumnis.
3. testimenium secuturae vitae, & vltime liberationis.
repetantur repetenda.
d ewig Sohn Gott/ unsere lieb Herr und Heiland jesus christus/ geben und verleihen/ d wir diese Angehörte lehren fruchtbarlich und selig gebrauchen mögen/ im leben und im sterben.
er samt d Vater und heilig Geist sein Lob/ Ehre und dank sagen/ von nun an/ und in alle ewig Ewigkeit/ Amen.
seqvitvr testimonivm defvnctae.
was nun anlangen diese versterben Person/ als weiland d ehrentugentreich Frau Justina/ d Edle/ Ernvhesten und wohlbenamt Herr Johann lieb/ Fürstliche münsterbergisch Rat und Sekretarius, &C. gewesen ehelich geliebt Hausfrau/ nunmehr in Gott ruhend/ verhalten sich_es mit dieselbe Ankunft/ Geburt/ leben/ Wandel/ und christlich selig abscheiden/ kürzlich in_maßen wie folgen.
sie sein auf diese Welt gebären zu Olmütz in Mähre/ anno 1559. d 4. Mai.
ihr Eltern sein sein/ d ehrbar/ Wohlgeachtete/ Daniel Effenbarn/ Bürger zu Olmütz/ und ihr Mutter man Anna/ gedenkt Effenbarn ehelich Hausfrau/ die also sie ihr alters erreichen haben 42. Jahr und 2. Mond.
jetzt gedenken ihr lieb Eltern haben sie in ihr Jugend zu Gottesfurcht und Tugend auferziehen.
und als sie d zwölft Jahr ihr alters erreichen/ sein sie zu J. F. G. weiland d Durchlauchtige/ hochgebären Fürstin und Frau/ Frau Katharinen/ vermählt Herzogin zu Münsterberg/ gebären von d Duba und Leipe/ Frau auf Sternberg/ hochmild und christselig Gedächtnis/ zu Dienst befördern/ und für J. F. G. Kammerdienerin etliche jahrlang gebrauchen werden.
in welchen Dienst sie sich gegen J. F. G. alle Demut/ Gehorsam/ treu und Fleiß/ Benebenst in ihr leben und Wandel gottesfürchtig/ fromm/ still und züchtig erzeigen und verhalten/ also/ die ihr gnädig lieb Obrigkeit darob besonders gnädig gefallen tragen/ und darum nicht allein d jetzt hochgedenkt versterben Herzogin etc. selig christlich Gedächtnis/ sondern auch jetzig J. F. G. unsere gnädig Fürst und Herr geliebt Gemahlin/ d Durchlauchtige/ hochgebären Fürstin und Frau/ Frau Elisabeth Magdalena/ gebären Herzogin zur Lignitz und Brick/ etc. auch Herzogin zu Münsterberg und Olssen/ etc. unsere gnädig Fürstin und Frau/ sie viel Gnade und Beförderung erzeigen/ sonderlich haben J. F. G. in während ihr Krankheit/ aus christlich Demut und gnädig mitleiden/ sie mehr denn einst in eigen Fürstliche Person zu besuchen sich nicht beschwern/ sie gnädig und tröstlich zusprechen/ auch durch ihr Dienerin/ in so langwierig ihr Krankheit/ sie gar oft besuchen lassen/ und beineben mit Arznei/ Labsal und andere gnädig vorsehen/ welches sie/ d Kranke/ mit groß untertänig dank auf und annehmen/ und d lieb Gott bitten/ die er solch J. F. G. hie zeitlich und dort ewig reichlich vergelten wollen.
als sie auch vorgehend Zeit/ und als sie in J. F. G. d versterben Herzogin Dienst sein/ zu ihr mannbar Jahr kommen/ haben aus Schickung Gott/ weiland d edel/ Ernvheste und hochgelehrt Herr Laurentius Baude/ beide Rechte Doktor/ und Fürstliche münsterbergisch Rat/ als dieselbe ihr tugendlich Gemüt/ Wohlverhalten und Gottesfurcht vermerken/ sie zu heiraten begehren/ welche sie auch von J. F. G. als ihr gnädig Obrigkeit/ anno 78. ehelich versprechen werden/ und haben sie mit gedenkt Herr Doctore im Ehestand sitzen drei Jahr/ und sich solch Zeit über gegen er also erzeigen/ als eine ehrlich tugendreich Weib gebühren/ haben beide aus Gott Segen ehelich miteinander erzeugen zwei Tochter/ die eine in d Jugend versterben/ die andere noch am leben/ und d Edle/ Ernvhesten/ und hochgelehrt Herr/ Johann Herman d jung/ d Philosophie und Medizin Doctori, und an jetzt fürstlich Münsterbergische bestellt Leib und hoffen Medico, sein verehelichen werden.
in ihr Witwenstand sein sie verbleiben bis ins dritt Jahr/ folgend mit gnädig Rat und Bewilligung Hochgedenkte J. F. G. sein sie Anno 1583. ehelich zusagen und vertreten werden/ d jetzt wohlerwähnt Herr Secretario, mit welche sie in d Ehe sitzen achtzehn Jahr/ wenige drei Monat/ und in solch ihr Ehestand durch Gott Segen ehelich erzeugen zwei Sohn und zwei Tochter/ die eins sterben/ d ander drei noch am leben.
und wie sie mit Wahrheit diese Zeugnis können geben werden/ haben sie sich d ganz Zeit ihr Ehestand gegen ihr Herr und Ehemann also erzeigen/ er ehren und lieben/ wie sich_es eine christlich ehe- und tugendhaft Ehegenossein geziemen/ haben sich auch sonsten gegen mennigelich freundlich und friedfertig erzeigen/ und sich eine still und eingeziehen Leben befleißen/ und gar selten zu Freude und wolleeben kommen/ sich aber viel mehr bei Zeit ihr Gesundheit/ gar fleißig zur Kirche und d Gebet halten/ und keine Predigt/ früh Lektion/ oder Vesper versäumen/ wie sie denn auch ihr Kinderlein fleißig zum Gebet/ Schule und Kirche halten und antreiben haben/ haben auch d Armut/ nach ihr wenige vermögen/ gerne mitteilen/ und alle Gut tun.
und als sie d abgeweichen 95. Jahr d dritt März in gefährlich und hart Leib Schwachheit gefallen (welches/ wie sie klagen/ aus eine Verwahrlosung/ da sie ihr letzte Töchterlein zur Welt bringen/ seine Ursprung nehmen) haben sie immer ihr Ziel dahin setzen/ die sie zur Gesundheit nicht wider kommen/ sondern an solch Krankheit sie leben werden enden müssen/ denn sie vermelden/ daß/ wenn sie am gut sein/ so sein sie in ihr leiben/ als ob sie etwas darinnen Sesse/ beissen und nagen/ und ob wohl allerlei und viel Mittel d Arznei gebrauchen werden/ haben doch solch keine Rat können schaffen werden/ sondern sie also ganz sechs Jahr/ und fänff Monat/ auf ihr Siechbett sie leben zubringen müssen/ zu welcher jetzugehört ihr Leibsbeschwer auch andere mehr Krankheit mit zuschlagen.
sie haben aber solch ihr Krankheit mit groß Geduld ausstehen und ertragen/ und wenn sie zum öfteren ihr groß Schmerz empfinden/ haben sie sagen/ nun/ mein Herr Christus tragen also wohlgefallen an ich/ er haben auch groß Schmerz und Todesangst um meine/ als eine arm Sünderin Willen/ erleiden/ er wollen ich also eine recht Christin gleich machen/ und seine Reich teilhaftig/ denn wer dort mit er herrschen wollen/ die müssen allhier mit er leiden/ und durch Kreuz und Trübsal müssen wir zu d ewig Herrlichkeit erhaben werden.
und ob sich wohl d Satan bisweilen unterstehen/ sie mit allerlei Anfechtung zu plagen/ und ihr glauben schwach/ und sie kleinmütig zumachen/ so haben sie doch bald ihr Trostbüchlein zur Hand nehmen/ darinnen fleißig lesen/ auch zum öfteren nach ihr Seelsorger schicken/ und sich an ihr Herr Christus halten/ und davon gar nicht wenden lassen wollen/ und haben diese Zeit ihr langwierig Krankheit/ diese am allerhoch beseufzen und beklagen/ d ihr Gott diese Gnade und wohltuen benehmen/ die sie so lang Zeit sich nicht zur Kirche und öffentlich Versammlung und angehören göttlich Wort halten können/ dazu sie doch von Jugend auf so herzlich Lust und Begierde haben/ nichts minder aber haben sie auf ihr Bett alle Sonntag Euangelia sie vorlesen lassen/ auch selbst in ihr Trostbucherlein/ sonderlich vom christlich leben und selig absterben fleißig lesen/ und wenn sie nur von solch oder dergleichen tröstlich Buch gehören/ haben sie ihr dieselbe kaufen lassen/ und darinnen fleißig lesen/ wie sie denn dieselbe eine ziemlich Anzahl bei ihr Kreuzbett stehend haben/ die sie kurz vor ihr selig abscheiden ihr Kinderlein und gut Freundin zum Teil verehren/ mit diese Ermannung/ die sie in vorfallend ihr Kreuz und Unglück sie auch Trost daraus nehmen und fassen sollen.
als sie aber auch in ihr während Krankheit/ ungefähr vor drei Jahr/ an Leibskrefften so vermögend werden/ die sie aus_dem Bett aufstehen/ und in d Stube und Kammer umgehen können/ aber doch an ihr innerlich Leib Schmerz wohl befinden und fühlen/ d ihr Leben d Länge nicht sein werden/ sein sie fast alle Tag/ morgens und um Vesperzeit an d Fenster/ in ihr gewesen Schlaffkammer/ so gegen d Kirche über sein/ gehen/ am Fenster niederknieen/ und Gott mit Träne anrufen/ und seufzen/ die er doch ihr Schmerz und Krankheit eine Ende machen wollen/ und zum Beschluß diese Wort gebrauchen/ ach Herr/ Hilfe ich in diese dein Haus (d Kirche meinend) und versammeln mich zu d meinige/ und ander fromm Christ/ so darinnen sanft schlafen und ruhen/ und deine herrlich Zukunft erwarten/ wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ also Herr/ schreien meine Seele zu du/ meine Seele dürsten nach du/ wenn werden ich doch dahin kommen/ die ich dein göttlich Angesicht schauen?
denn in Angst und weh/ ich liegen/ gehen und stehen/ Herr Hilfe ich aus meine Not.
in während ihr Krankheit haben sie sich gar oft mit d Leib und Blut Christi speisen und vorsehen lassen/ da sie dann jedesmal nach Empfang desselben Gott für solch gnaden und wohltuen herzlich danken/ und sagen/ Herr/ ich sein nun bereit/ kommen wenn du wollen/ und schicken es mit ich zum selig Ende/ ich warten dein mit verlangen.
sie haben sie auch in während ihr Krankheit/ neben ihr täglich fleißig Gebet und lesen durch ihr Kind und Gesinde/ viel schön geistlich Lied vorsingen lassen/ am allermeist aber/ Herr Jesu Christ/ ich wissen gar wohl/ die ich einmal müssen sterben.
Item/ wenn mein Stündlein vorhanden sein.
Item/ ich wissen die mein Erlöser leben/ was widerstreben/ etc. sonderlich aber auch d sechst Psalm Davids/ wie dieselbe Reimweiß verfassen/ darinnen sie denn jedesmal diese folgend Verslein mit sonderlich Andacht und seufzend angehören/ als:
mein Geist in ich tun Trauern/ für ängsten tun ich schauern/ mein Herz werden nimmer froh/ wie lang sollen es denn währen/ die du in d beschwern ich bleiben lesen also? et_cetera.
zu nachts ich mich kränken und grämen/ seufzen und mein betten durchschwemmen/ mit Träne ohne messen/ für eng und beschwern/ machen ich mit meine zehren mein Lager gar pfützenaß.
solch Verslein haben sie sie gemeiniglich zu zweien malen wiederholen lassen/ und sagen/ nun/ diese Psalm erinnern ich ja/ d Gott ich nicht allein mit so langwierig groß Krankheit und Schmerz strafen und heimsuchen/ sondern die es auch d lieb König David und ander viel fromm Christ also ergehen und noch ergehen/ es sein ja gut d zeitlich/ als ewig Strafe leiden/ ich hoffen/ d lieb Gott werden sein Vaterherz auch zu ich wenden/ und ich solch Kreuz tragen helfen/ und dazu Geduld verleihen.
und als ungefähr von eine halb Jahr her/ neben gehört ihr Leib beschwern sich auch so eine heftig bluten aus d Nase und Mund bei sie erzeigen/ welches oft zu zwei Stunde/ auch lang gewähren/ davon sie so matt werden/ die sie sich zum selig abscheiden mehr denn einst schicken und bereiten/ und unter diese ungefähr vor vierzehn Tag/ da sie bei Nacht ganz fünf Stunde lang bluten/ ihr Herr und Ehemann zu sie kommen/ und sie sehr schwach befinden/ und sie tröstlich zusprechen/ und sie ätzelich Spruch erinnern/ so sie von ihr Seelsorger gehören/ und in ihr Bucherlein selbst lesen/ sonderlich sie erinnern/ die sie bei solch ihr bluten Indenck sein und sich trösten wollen d blutig Schweiß/ so Christo unsere Erlöser im garen für groß Angst und fühlen göttlich Zorn über unsere Sünde/ auf d Erde gefallen.
Item/ die er am Stamm d Kreuz sein teuer Blut vor wir vergießen/ und wir dadurch von Sünde und tot reinigen und erlösen haben.
und weil d lieb Gott bei während ihr Niederlage sie mit viel unterschiedlich Krankheit/ und nun auch eine Zeitlang mit so heftig bluten väterlich heimsuchen/ und also durch mancherlei Kreuz ihr glauben/ Geduld und Beständigkeit probieren wollen/ so wollen sie diese Herr in solch Kreuz vollends beständig und in Geduld Außtauren/ er werden nicht mehr lange sein/ sondern kommen/ und ihr Wunsch und bitten nach ihr eine selig Simeonisstündlein mitbringen/ und so groß und schwer sie auf diese betrübt Welt/ d lieb Kreuz/ Krankheit und Schmerz empfinden/ also/ und viel tausendmal groß werden d Freude/ Ehre und Herrlichkeit sein/ d an sie und alle Christgläubige an jen Tag und in Ewigkeit sollen und werden offenbar werden.
als haben sie hierauf antworten/ ja mein lieb Herr/ ich wissen/ glauben und hoffen diese alle gewißlich/ und haben er neben d blutig Tüchlein/ darein sie dieselbe Nacht d Blut fassen/ zeigen und sagen/ sehen/ wie haben ich mein Herr Christus in seine himmlisch Hoffarbe bekleiden/ ich hoffen gänzlich/ und warten d mit groß verlangen/ die er mich nun bald an seine himmlisch Hof abfordern und heimholen werden/ Ach wie herzlich freuen ich mich auf diese meine Heimfahrt/ ich meinen ja/ man werden alsdann von ich auch mit Wahrheit singen können/ ihr Jammer/ Trübsal und elend/ sein kommen zu eine selig Ende/ ach wann solch geschehen sein/ so lassen Gott ja herzlich danken/ die er mich arm Märterin von meine so langwierig groß Schmerz auflösen haben/ und haben sich also darauf mit er segnen.
nächst vergangen freitags aber/ als heute acht Tag/ als sich ihr Stündlein mehr herzu nahen/ und sie dieselbe Nacht groß Schmerz und Herzenangst befinden/ haben sie d morgens früh nach ihr Beichtvater schicken/ und nach getan ihr Beichte und christlich Bekenntnis ihr Glauben/ sich mit d Leib und Blut Christi versehen lassen.
es haben sich aber bis auf folgend Sonntag verziehen/ da sie denn um d Mittag ganz schwach und kraftlos sich befinden/ und vermerken/ d ihr Herr und Erlöser kommen und sie abfordern werden/ derentwegen sie sich mit d Kinderlein und umstehend segnen/ und weil Mehrerwehnter ihr Herr und Eheman in J. F. G. notwendig Geschäft verreisen/ und nicht zu Haus sein/ haben sie herzlich wünschen/ die er auch noch zu ihr Ende kommen mögen/ und als er noch d Tag/ Gott Lob/ ungefähr um 4. Uhr anheim kommen/ und sie leider in äußerst Gefahr d Leben/ und dazu sprachelos befinden/ aber doch noch gut Vernunft/ haben er sie ihr zuvor von einander genehmen Abschied erinnern/ und weil sich_es ansehen lassen/ d d lieb Gott ihr oft seufzen und bitten nach/ nunmehr kommen/ und sie von alle übel erlösen werden/ so wünschen er sie aus diese elend leben eine selig Heimfahrt zu d ewig Freudenleben/ allda sie ob Gott wollen einander in Freude wider sehen und finden wollen.
darauf sie er lange bei d Hand halten/ gar sehnlich ansehen und seufzen/ aber nichts reden können/ und sein sie ferner etliche Trostspruch vorsagen/ als: also haben Gott d Welt lieben/ et_cetera.
meine Schaf hören meine Stimme/ et_cetera.
d Zeit meine Abscheiden sein vorhanden/ etc. Herr/ nun lesen deine Dienerin im Friede fahren/ etc. ich wissen die mein Erlöser leben/ etc. darauf sie befragen/ ob sie solch alle fest glauben/ und bei ihr Herr Christo beständig beharren wollen/ haben sie solch zu Zweimal mit d Haupt neigend Verjahet/ und sein endlich zwischen neun und zehn Uhr zu abends sanft und selig verschieden.
d allmächtig ewig Gott wollen ihr Körper in seine Schlaffkammerlein eine sanft Ruhe/ und am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig leben verleihen/ sie auch alle ihr auf diese Welt erduldet Krankheit/ Angst und Trübseligkeit/ mit himmlisch ewigwehrend Freude ergötzen/ und wir alle zu recht Zeit Selig Hinnach helfen.
Iohan. 3.
iohan. 10.
2. pet. 1. 2. tim. 4.
luc. hiob. 19.
sie haben auch für ihr Ende jedermann in diese christlich Gemeine um Verzeihung bitten.
so viel vermögen d Verzeichnis/ in welchem/ weil alle verfassen/ was zum gebührlich Zeugnis ihr geführt christlich Leben und Wandel/ und dann auch ihr selig Abschied gehören/ als sein meine Erachten/ fern Erinnerung davon/ unvonnöten.
lassen sie derentwegen nun hier Schläfe/ und gehen anheim unsere Straße/ schicken wir auch mit alle Fleiß/ denn d Tod kommen wir gleich wissen.
die helfen uns Christus unsere Trost/ d wir durch sein Blut haben erlösen/ vom Teufel Gewalt und ewig Pein/ er sein Lob/ Preis und Ehre allein/ amen.
in obitum honestissimae & ornatissimae foeminae ivstinae, nobilis & clarissimi viri domini iohannis libij, illustrissimi principis caroli, ducis munsterbergensis ac olsnensis consiliarij & secretarij, vxoris dilectissimae.
quae, vbi septimum vsque annum morbo afflicta, fracta & victa esset, in pia confessione filij dei placide ex liac lacrumarum valle, in aeternae pacis tabernacula emigrauit.
Anno Christi 1601. d M.
iulij 29. vno post horam 10. noctis quadrante.
μελετήματατ καὶὑπόμνήματατ
in nomen defunctae.
ivstinae nomen, dum vita & fata sinebant, te geßisse, modo conueniente, reor.
in se credentes proprio qui sanguine iustos efficit, ex ipso nomen adepta tuum es.
ivstin am iustus fouit, ivstina recepta nunc coelo, iustum cernit, amat, celebrat.
in miseriam vitae humanae.
non ita vita fluit nostra haec, ut cuncta secunda ex voto, fato prosperiore, fluant.
sed veluti varijs agitatur fluctibus aequor, luctibus innumeris acta ita vita perit.
est graue sortis onus, quo nostraum quis laborat, est graue mortis opus, quando ait: ite citi.
scilicet haec nostras tandem vox fertur ad aures, siue eadem nobis sit bona, siue mala.
non est hic stabilis sedes, transire necesse est, in celsa coeli sede sedere, bonum est.
interea mortis suae meminisse, dei praestat, & hinc vitae restat origo nouae.
quid sapere est, sie non hoc est? vereorne fateri?
felix, cui multum haec dia placet sophie.
ad tvmvlvm defvnctae viuos alloquentis.
heic demum vitae post tristia fata quiesco, haec terra, exuuijs est domus apta meis.
quam bene nunc viuo & valeo?
mors lumina claudens vobis funus erat, sed mihi munus erat. non amissa, fui tantum praemissa, sequetur me vestraum moriens tempore quis suo.
o mors, iam non mors, per nunc te ego viuo beate, non mors est, vita est, christi in amore mori.
Melchior Eccardus Chemnic.
Pastor & Superint. Olsnensis F.
Alivd.
en iacet in christi iustina, fideq; quiescit, coniunx baudisij quae libijq; fuit.
corpore morborum multorum obnoxia viuens per christvm est istis libera facta malis.
aeternum viuat, molliq; quiescat in vrna, promissa expectans gaudia certa pijs.
aequi animi speciem dedit ipso tempore morbi, seq; fide acceptam credidit esse deo. tumq; nouae vitae gustum percepit, ut aures aligeros dixit voce replere choros.
accepisse sonos visa est & carmina sancta, quae celebrent munus, maxime christ, tuum.
ergo suas voces ipsis adiunxit, & inter voces flans animam cessit ad astra poli.
victrix est fati pietas: vis vincere fata, sis pius, & tibi mors nil nisi somnus erit.
cum sit spes vitae exuuijs, mens, famaque viuant:
hanc abijsse parum, non obijsse puta.
nec poterat melius simulacrum linquere, quam quod pinxit per mores in pia corda viri.
quare conceptum depone, marite, dolorem, laedit enim nimius teq; deumq; dolor.
spes reditus, sensum discessus lenit amarum, tunc pius est luctus cum moderatus erit.
collige te, praestesq; virum virtute: ferendum est aequo animo, quod lex omnibus aequa tulit.
non tu praecipuam tibi sortem exposce: nec illam communem leni pectore ferre nega.
vivere non potuit semper tecum ipsa: sed ipsam si tecum coeli vivere in arce cupis.
eine quaeso huic coelu inuideas, quo iam ipsa recepta est, et quo tu recipi post tua fata cupis.
iusta fide vicit mortem, & post funera viuit: viue fide victor tu quoque mortis eris.
quid praeter lacrymas atq; haec suspiria vita est?
quae sie fine bono clauditur, acta satt est.
paulus hessus philosophiae & artis medicae d.
Alivd.
tv qui consilijs ab intimis es monsterbergiacae domus & aulae libi, nosse pores, legendo sacros diuinae sapientiae libellos, quod, quamuis prohibet fides, & ipsa christi relligio, necem piorum optatam, nimium dolendo flere, defessi quoniam molestiarum tandem pondere liberi, petitam tendunt ad requiem; tamen dolori succumbens animus tibi imperat nunc, vt fundas lacrymas tuae sepulchro ivstinae, sociae tori iugalis fidae, morigerae, piae, pudicae.
at seruare modum tamen decebit, non raptam reputando, collocatam in throno superaum beatiore.
frustra tot lacrymis tot & querelis istam prosequeris, cui ipse nexu haeres perpetuo; quia vlla secla non soluisse queunt pios amicos, quos lex coniugij, paresque sensus, et virtus & amor dei ligauit; quin imo in cineres leues soluta nostra haec corpora morte, dum putrescunt, immortalis amor virescit.
ergo nequaquam lacrymis tot & querelis, moestus prosequere amplius beatam ivstinam, nec ei quietem amicam lugendo videaris inuidere.
Paulus Hentzner, Illustriß.
monsterbergensium ac olsnen sium ducis caroli, &C. Consiliar.
Alivd Eivsdem.
virtus sie quid habet meriti post funera, fato integra sie nunquam vita perire potest.
tu duplici vita semper ivstina frueris, mortales inter, coelicolum choros.
in coelo tribuet tibi christi gratia vitam, vita tibi in terris fama perennis erit.
ergo venis hanc qui lacrymis comitatus ad vrnam, fles bona ivstinae, dum mala flere putas.
Alivd.
triste graui, longo torqueri tempore, morbo, tristius, anxietas mentis vbi auget onus.
at desperato, res est tristissima, christi auxilio, tandem succubuisse malis.
fluctibus his moriens quisquis submergitur, orci ad stygias rapitur non rediturus aquas.
felix, qui in dubijs didicit confidere rebus, sperat praesentem quiq; precatus opem.
fit leue, fit breue enim, domino moderante, malignum: quaelibet excelsi vertere dextra potest.
nil adeo triste est, quin gaudia laeta sequantur, diuinam possis sie tolerare moram.
exitiosa pijs nec sunt mala: saepius ipsa commoda sanctorum sub cruce magna latent.
his desideria aeternae subeunt pia vitae, corporis atq; animi quos grauis angor habet.
sicut ab aequo reis, vento iactatus &, vndis littoris exoptat tangere saluus humum.
in fidei capiunt crucis incrementa palaestra, tutius & palmam in mortis agone ferunt.
athleta hostile ut prouidus excipit ictus trita pede est eadem cuius arena prius.
vtq; sopor dulcis fessos facile occupat artus, membraq; continuo fracta labore quies.
intra qui corpus multum sudauit & extra, sic placida tandem morte solutus obit.
testis eris coniunx libij, quem principis olsnae a sibi secretis vendicat aula vitum.
septimus annus erat, cum fracta, afflictaq; morbo sensisti in lecto taedia longa tuo.
ah vitae quoties optasti attingere metam?
et fuit in votis hora beata tuis. quando erit ille dies, dixti, quo libera cunctis ibo malis, coeli regna beata petens.
sed diuina moram fecit sapientia, tempus extremum nosset donec adesse tibi.
te mora, te morbi quoque vis quandoq; mouebant, cordis ut afflicti tristia verba forent.
saepe fuit rapidis tua mens agitata procellis, difficilem luctam sustinuitq; fides.
luctantem grauiter sed te miseratio texit, seruauitq; dei numine magna suo.
membraq; sustentans languentia, cordaq; firmans anxia, ne moles & mora deprimerent.
sub cinere vtq; latet contecta fauilla: manebat sic tua in aduersis abdita corde fides.
inq; tuo meritum regnabat pectore christi, cuius in optabas nomine posse mori.
non oblita tibi, nec verba negata saluti, perpetis & vitae spes fuit vsq; super.
ergo dies venit tandem optatissima, quando iussa tibi inferret mors violenta manus.
haec vitaeq; fores pandit, finemq; laborum fecit, ceu votis obsequiosa tuis.
cara tibi soboles morienti nomen iesv suggerit, anq; in eo sis moritura, rogat?
annuis, inclinans caput, haud mora, cor compressum deserit, & placide spiritus astra petit.
sic tibi, quem viuens confessa in vota vocabas, contigit in domino claudere fata tuo.
nunc expers morbi in vita meliore locaris, gaudia longa breui proq; dolore capis.
nunc pro septenni frueris cruce luce perenni:
klausula sic vitae, sic fideiq; bona est.
Andreas Guntherus Münsterbergen.
praepositus olsn. f.
Alivd.
consolatio ad moestum viduum.
avspicijs quando faustis minus vtimur, imo corde volutemus, quod homo sit, scilicet illa conditione aeger, perituri in luminis oras editus, ut sortem sit ferre paratus vtramq;.
non ergo stolidi nos excludamus ab illa lege, breuis vitae qua vsurum flumine largo attigimus lacrymarum, extrema per omnia vitam ducere, nec duris frangi moeroribus vnquam.
quin potius visis aliorum euentibus, atq; flagranti studio multum cum corde putatis nil esse insolitum statuamus numinis & sic ferre voluntatem, cui sese opponere velle, est crimen, iustam quod iouam irritat ad iram.
quid mirum thalami socia sie nouerit illud nemo tua melius, vir clare, doloribus aestas quam diuexauit saeuis iam septima, totum qui corpus deuastarunt (miserabile dictu)
et tamen haud quicquam his mota ut marpesia cautes mansit, & in tali, verbo se coelite, clade firmauit, memorandae edens pietatis & alti signa animi, quae nobis post se imitanda reliquit, tandem etiam placido finiuit funere vitam, commendans animam christo, qui victima factus in cruce pro nobis dira est, animasq; piorum transtulit ex orco ad sedes, quas ipse perenni luce parens rerum aeternis fulgoribus implet.
salue iustorum in numerum iustina recepta, salue, & longinqui solatia carpe doloris.
tu vero vir clare preme altum corde dolorem, impietas magna est coelestia numina fletu arguere, atq; animum solari nolle salubri doctrina, nostro data quae medicina dolori est.
pie vita functa ad maritum & liberos.
relliqui tenebras tristes, & clara subiui astra, deo gressum sic moderante meum.
in terris mihi nulla quies, spes nulla salutis, in coelis requies, vera salusq; mihi est.
care marite vale, miq; o carißima proles: ponite fletum, & me discite velle sequi.
sic domino placuit, mea molliter ossa quiescunt, aduentum expectant ac bone christ tuum.
conradi passelij illustriss. iuniorum ducum munsterbergensium praeceptoris.
Alivd.
iustina ex iniusta facta iusta loquitur.
dissolui cupio, & christo sic semper adesse:
christus vita mihi est, mors mihi dulce lucrum.
illa ego quae iniusto, fateor, sum sanguine creta:
iniustis feci quae quoq; multa modis.
unde mihi merito iniustorum debita poena: dignaq; sulphureis heu mihi dicor aquis.
infans iniustus sacratis abluor vndis: meq; dei iustam spiritus esse facit.
atq; fide in christus, quo non est iustior alter, hac sola iustae, quod venit, omne venit.
agne dei nahm tu factus sacra victima patri, iustificas tinctam sanguine, christ, tuo.
hinc mihi iustitiae fructus sunt vberiores:
quae superant nitidas totius orbis opes.
rektor inest cordi iusto spirabile numen:
quo sine cuncta cadunt, quae sine fide cadunt.
hoc rektor (regas semper nos optime rektor:) vera sed colitur rex pietate deus.
hinc dilecta deo, hunc rursus ceu diligo patrem:
hinc instar fratris sentit egenus opem. hinc (quod fit iustis) iustae mala mille parantur:
quae mens diuina fert patienter ope.
castigans castigat enim quos diligit ille, qui coeli residet semper in axe pater. atq; onus imponit, non quo nos opprimat istud, sed premat: ut preßis conferat ipsus opem.
ipsius aeternas cantemus & vndiq; laudes:
dum nos aeternis afficit vsq; bonis.
quos etenim terris duros vult ferre labores:
hos grata ut maneat vult super astra quies.
non igitur mea mors mors est, sed ianua coeli: hanc moriens christus, qui mihi vita, parat.
hinc, quod iustorum est, stellae instar fulgida coeli, fulgeo nunc coelis, tu mihi terra vale.
floreat interea tellure in fama perennis, tabida florescant dum mea membra toro.
ergo ivstinae verum mihi nomen & omen:
saluifica quae sum iustificata fide.
haec tristi ut caros quos liqui tristis in orbe iustificet cunctos: te pie christ precor.
vt quibus in terris, sors vna, sit vna peralto sors, cum laude dei, tempus in omne polo.
vincentius friderici leorinus siles. verbi dei minister.
Finis.
