dominus abstulit.
die sein:
wer doch d lieb Kind durch d Zeitliche tot von d Eltern abfordern/ nämlich/ Gott d Herr/ und aus was Ursache.
bei d Begräbnis d Edle/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Caspar Latowsken/ von Kowallen auf Ottendorff/ etc. alt Sohnlein/ mit Name Caspar/ welche bei d adelig Eltern sterben/ d 16. Tag März, und d 19. Aprilis diese 1617 Jahr/ zu Warttemberg in d evangelisch Kirche begraben werden.
Einfältiglichen erklären und auslegen/ durch danielem millichium wartemb:
Sil: Pfarrherr d gemein Gott zu medzibor. 1617.
drucken in d Fürstl:
Stadt Olsse / durch Joh: Bösemesser .
d Edle/ ehrenfest und wohlbenamt Herr/ Caspar Lotowsken/ von Kowallen auf Ottendorff/ meine großgünstig Herr und gut Freund.
Gott Gnade und Segen/ durch jesus christum d stark Schlangentreter/ neben Wünschung zeitlich und ewig Leib und d Seele Wohlfahrt bevor:
gen. 3.
Edler/ Ehrnvester und wohlbenamt/ insonders freundlich und großgünstig Herr:
es sagen d ewig Sohn Gott/ welcher sein d Weg/ d Wahrheit und d Leben/ Marci am 10 Kapitel also: lassen d Kindlein zu ich kommen/ und wehren sie nicht/ denn solch sein d Reich Gott.
in welchen Worten d groß Prophet anzeigen und lehren/ wie er d lieb Kind wohl bewegen und neigen sein/ also: die er solch bei sich wissen/ und gänzlich haben wollen/ d solch er sollen zu bringen und zuführen werden:
welches dann geschehen auf Nachfolgende weisen.
Joh. 14.
Marc. 10
Matt. 19
luc. 18.
Deut. 18
Akt: 7.
I. per Ardentissimam Orationem, mit eine andächtig und gläubig Gebette/ in d fromm und gottselig Eltern ihr Kind/ als recht Paradißpfläntzlein/ vor/ in/ und nach d Geburt/ Gott d allmächtig kommend, und befehlen sollen/ die er solch zu Gnade auf und annehmen/ ja ihr getreu lieb Vater sein und bleiben wollen/ wie tun haben/ Pater Credentiu, d Vater d Gläubige Abraham, welcher Jsmael, so er Agar gebären haben/ Gott d Allmächtige also kommentieren und befehlen/ sagend:
Ach d Jsmael leben sollen für du.
gen. 17.
zum ander/ so kommen fromm Eltern Kind zu Christo und werden er zuführen/ per Regeneration, durch d heilig Taufe/ darinnen sie von Sünde abwaschen und reinigen werden.
daher d alt Kirchenlehrer d Eltern vormahnen/ die sie bald ihr Kind nach d Geburt sollen Taufe lassen:
denn also sagt gregorius in orat: 3. in sanctum lavacrum:
quod sie tibi infans est, non surripiat malitia tempus, ex pueritia sanctificetur, & ex ungvib spiritui cosecretur:
die sein.
so du d lieb Gott eine Kind geben oder bescheren haben/ so vorsäumen d Zeit nicht aus Bosheit/ sondern verschaffen/ die es alsbald in d Kindheit/ durch d H. Taufe heiligen/ und von Mutterleib Gott d H. Geist zueignen werden:
und augustinus der vortreffliche lehrer der kirchen gottes/ sagt in sermone de tempore 70 also: rogo vos fratres, ut quicunq; filium aut vernaculum suum baptizari desiderat, jam nunc ecclesiae eum offerre non differat, quia non est justum, ut res, quae tam magna, tam praeclara creditur, negligentius aut tardius, quam expedit, requiratur; das ist:
ich bitten ihr herzlieb Bruder/ die eine jedwede/ so da begehren/ d sein Kind mögen taufen werden/ nicht lange verziehen/ dasselbe in d Kirche Od gemein Gott zubringen/ denn es sein nicht recht noch billig/ die eine solch groß und so eine herrlich Ding nachlässig und säumig denn es sich geziemen/ begehren/ fördern und vorrichten werden.
joh. 3.
Tit. 3.
Greg.
Auge.
zum dritt/ so kommen fromm Eltern Kind zu Christo/ per educationem, durch fleißig und treu Unterweisung und Auferziehung/ wann solch von d Eltern in d wahr Erkenntnis und Bekändtnüß Jesu Christi/ (darinnen d ewig leben beruhen) auferziehen werden/ wie sie dazu vermahnen S. Paulus zun Ephes. 6.
ihr Vater/ reizen euer Kind nicht zu Zorn/ sondern ziehen sie auf in d Zucht und Vermahnung zum Herr.
Deut. 6. sagen Gott d Herr/ diese Wort/ die ich du heute gebieten/ sollen_du zu Herz nehmen/ und sollen sie deine Kind schärfen und davon reden/ wenn du in deine Haus sitzen:
Psal. 78. sagen David:
er richten eine Zeugnis auf in Jacob/ und geben eine Gesetz in Jsrael/ die er unsere Väteru gebieten zu lehren ihr Kind.
wie dann tun haben Abraham/ welchem Gott diese rühmlich Gen. 18. nachsagen:
wie können ich Abraham vorbergen was ich tun/ denn ich wissen/ er werden befehlen seine Kind und seine Haus nach er/ die sie d Herr Weg halten/ und tun wer recht und gut sein.
Eph. 6.
D. 6
Ps. 78.
gen. 18.
zum viert und letzte/ so kommen fromm Eltern Kind zu Christo/ per foelicem ex hac vita emigrationem, durch eine sanft und selig Tod/ welche sie gleichsam d Türe zu d ewig Seligkeit auftuen/ wie denn d Tod janua vitae nennen werden.
bernhard sagt de transitu malachiae also:
Preciosa mors sanctorum, Preziose planen, tanquam finis laborum, tanquam victoriae conservatio, tanquam vitae janua, & perfectae securitatis ingressio, die sein: d Tod/ d heilig sein teuer/ teuer freilich sein er/ als eine Ende d Arbeit/ als eine Erhaltung d Sieg/ als eine Türe zum Leben/ und als eine Eingang zu vollkommen Sicherheit. auf solch weise und Gelegenheit/ sein auch/ Edler/ ehrenfest und wohlbenamt Herr/ euer geliebt/ nunmehr aber in gottruhend Sohnlein/ mit Name Caspar/ zu Jesu d lieb Kind getreu Emmanuel und Freund kommen/ dieweil solch von ihr und dieselbe vielgeliebt Hausehre und Hausfrau sein Christo zuführen werden.
Erstlichen/ durch eine andächtig Gebet und Vater unsere/ in die sie beide/ solch euer Sohnlein d Herr Christo/ vor/ in und nach d Geburt kommentieren und befehlen haben/ (sonderlich aber in Krankheit) die er es mit er schaffen wollen/ was er nützlich und Seliglichen sein mögen/ ja wie es er am gut Gefühl/ welche suspiria und Seufzer nicht Vorgeben sein sein/ wie solch d Ausgang beweisen/ denn es heissen/ wie August: sagen:
deus interdum non exaudit ad voluntatem, ut exaudiat ad salutem.
die sein: Gott erhören wir bisweilen nicht nach unsere Willen/ auf die er wir erhören nach unsere Seligkeit.
Auge.
zum ander/ durch d Sakrament d H. Taufe/ in die sie solch bald nach d leiblich Geburt/ zu d Geistliche Wiedergeburt befördern haben/ damit es eine Kind d ewig Seligkeit bleiben mögen/ dieweil es heissen/ wie Christus sagen:
es sein denn/ d jemand gebären werden aus d Wasser und Geist/ so können er nicht in d Reich Gott kommen.
Tit. 3.
Joh. 3.
zum dritt/ in die sie solch in d Gottesfurcht/ Gottseligkeit und ander christlich Tugend auferziehen/ zuvoraus aber in d Hauptstück unsere catechismi/ treulich und fleißig unterweisen haben.
zum viert/ in die es Gott d Allmächtige nach seine Gnädige/ wir aber unerforschlich Rat/ Wust und Willen/ durch eine sanft selig Tod/ aus diese Tränental zu sich in d Land d Lebendige vozieren und berufen haben/ da es leben in Freude und wohnen/ in Frieden und Freude/ also/ die es nicht nehmen d ganz Welt/ die es wiederum in diese stinkend und vergiften Nest d Welt kommen sollen.
darum/ sollen d Herr/ samt seine geliebt Hausfrau/ er solch Ruhe von Herz gönnen/ seine Willen in Gott Willen setzen/ wider Gott nicht murren/ sondern sagen: d Herr haben ich mein Sohnlein geben/ d Herr haben es auch wiederum nehmen/ wie es meine lieb Gott gefallen haben/ so sein es geschehen/ d Name meine Herr und Gott sein geloben.
damit nun solch vom Herr und d seinigen geschehen mögen/ als haben ich mich zu Linderung Ewers Hauskreuz/ d Dominus Abstulit aus_dem Job nehmen/ und solch in dieselbe versterben Sohnlein Leichpredigt kürzlich in 2. Stück erklären.
weil aber dieselbe um eine Abschrift bei ich anhalten/ auch damit sie in d Druck vorfertigen werden mögen/ bitten/ als tun ich dieselbe d Herr übersenden/ mit Bitte/ solch mit alle Willen und Freundschaft annehmen/ dieweil ich damit nichts anders suchen/ als Gott Lob und Ehre/ wie David Psal. 115. sagen:
nicht wir Herr/ nicht wir/ sondern deine Name geben Ehre.
Item/ Linderung Ewers Hauskreuz und Betrübnis.
hiermit tun ich d Herr samt seine lieb Hausfrau und Kinderlein in d Schutz d allerhoch befehlen.
die:
Messebor auf d Pfarrhof im Jahr Christi 1617. d 3. Tag Mai/ an welchem Anno Dnni 664. eine groß Finsternis d Sonne in Engelland sein sein/ nach welchem eine groß Pestilenz folgen/ und Finsternis in d Religion, als Lateinische Messe halten/ Anrufung d tot/ geschnitzt Götze und Altar/ und dergleichen Ungeheuer d Bapsthumbs annehmen werden.
beda de ratione temporum.
balaeus centuria 14. cap. 21.
Rom. 11.
psal. 116.
Sap. 3.
job. 1.
Ps. 115.
Beda.
balae
d H. Gebet willig Daniel Millichius Pfarrherr.
d stark und unüberwindlich sieges- Fürst und Herzog d Leben jesus christus/ d d Tod alle Gewalt benehmen/ und d betrübt Jairo sein versterben Töchterlein wiederum geben haben/ Wolle auch am Jüngste Tag/ d lieb Kinderlein/ so in d Erde liegen und Schlafen/ auferwecken:
und solch d betrübt Eltern in Freude wiederum geben/ um seine fröhlich und siegreich Auferstehung Willen.
Amen.
oseae 13.
Matt.
9.
marc. 5.
luc. 8.
Geliebte und Andächtige im Herr Christo/ es sagen d geistreich Prophet Esaias, in seine Buche d Weissagung am 66 Cap. also: euer Gebein sollen grün wie d Grass.
in diese kurz/ jedoch Trostreiche worten/ zeigen d Prophet an/ was für eine Prozeß/ jesus christus am Jüngste Tag mit d versterben Gebein und Knochen halten werden/ nämlich/ die sie nicht in d Erde verbleiben/ sondern lebendig werden/ und gleichsam wie d Grass grün sollen.
dann gleich wie d Grass/ ob es gleich abhauen und abgrasen werden/ dennoch wiederum auf d Frühling und Sommer aus d Erde steigen und grünen: also sollen auch alle versterben Gebein (ob sie gleich ganz und gar verdorren und Vorweset sein) in d Restitutionis Omniu wiederum aus d Erde kommen und lebendig werden/ wie solch Gott Ezechiel. am 37. C. heischen/ sagend:
ich wollen euer Grab auftuen/ und wollen ihr mein Volk aus dieselbe holen/ und ihr ins Land Jsrael bringen.
diese germinabunt ossa vestra, damit es nun neben d dnns abstulit bekleiben mögen in d betrübt leidtragend Herz d adelig Eltern/ so heute ihr versterben Sohnlein allhier zu Grab geleiten haben/ als wollen wir Gott um Hilfe und Beistand d H. Geist anrufen/ und eine demütig Vater unsere sprechen/ et_cetera.
ezec. 37.
textus seu thema hujus concionis funebris.
Job.
I. d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben.
Text.
Job. 1.
Geliebte und Andächtige im Herr Christo:
wir lesen Genes. 37.
von d fromm und gottselig Patriarch und Erzvater Jacobo, daß als dieselbe vermeint/ wie dass sein lieb Sohn Joseph, welchen er für alle ander Kind am lieb haben/ unter Weg von eine wild und ungeheuer Tier zerreissen sein/ wie er dann die seine Sohn überreden/ in die sie er Josephs bunt Rocklein/ welches sie in eine Ziegenbock Blut eintauchen haben/ zeigen: sein er darüber so betrüben und traurig werden/ die er seine Kleid zerreissen und eine Sack um d Lende anlegen haben/ sagend:
ich werden mit leiden hinunter fahren in d Grube zu meine Sohn.
aus diese Historie sein zusehen/ wie es fromm gottselig Eltern betrüben/ nagen und plagen/ ja durch Lunge und Leber gehen/ wann sie durch d Zeitliche tot ihr Kind berauben werden/ und nicht unbillig/ denn d lieb Kind sein:
exordiu
gen. 37.
Erstlichen d Eltern Trost und Freude/ damit sie sich in ihr von Gott zugeschickt Hauskreuz und elend trösten:
wie dann d fromm und gottselig Anna von ihr Sohn sagen/ als er lange außen bleiben: Tob. 10. Ach mein Sohn/ ach mein Sohn/ warum haben wir dich lassen Wandern/ unsere einige Freude/ unsere einige Trost in unsere Alter/ unsere Herz und unsere Erbe/ wir haben Schatz genug haben/ wenn wir dich nicht haben weg lassen.
tob. 10.
zum ander/ so sein sie d Rechte Spielvögelein/ mit welchen fromm und gottselig Eltern manche lang Weile und Melancholej vertreiben können/ wie dann Aelianus Lib. 12. de varia historia von König Agesilao melden/ d wann er Amptshalben haben abkommen können/ haben er sich auf eine Rohr oder stecken setzen/ und mit seine Sohn/ so noch eine Kind/ also beide herum im Gemach reiten.
als nun solch eine Ansehnliche sehen und lachen/ haben d König sagen/ lieb schweigen still/ bis du auch eine Kind Vater werden.
aelian. lib. 12.
zum dritt/ so sein sie d recht und gut Kleinod/ so Eltern/ und eine Geschlecht gut denn d orientalisch Perle zieren und schmücken.
daher Manlius in seine Collectaneis gedenken d Herzog zu Württemberg/ mit Name Eberhardi, die wie dieselbe auf eine Zeit gen Florentz kommen/ er d Wirt/ bei die er zur Herberge einziehen/ d erst Tag seine Rüste: und Harnischkammer/ d ander aber seine gülden und silbern Trinkgeschirr zeigen haben/ mit Erbietung/ die er er auf d dritt Tag noch eine schön/ herrlich und vortrefflich Schatz weisen und zuschauen geben wollen.
als aber d Herzog mit groß verlangen darauf gewarten/ und d dritt Tag herbei kommen/ er dieselbe in eine Gemach führen/ darinnen auf eine Seite/ seine wohlgeziehen Sohn mit ihr praeceptore politiano, und auf d andin Seite/ seine geliebt Hausfrau mit ihr tugendsam Tochter gestehen/ und er dieselbe weisen/ solch haben auch d fromm Fürst mit groß Verwunderung ansehen/ sie für d hoch Schatz halten und sprechen/ ach was können doch Schöner und lieblich sein/ als diese.
Manli Tom. 2. Fol. 56.
zum viert/ so sein sie d Eltern Hoffnung/ wie dann Maria Eleazari Tochter/ aus d Flecken Batthezor in d Belagerung d Stadt Jerusalem zu ihr Sohnlein/ ehe sie es erwürgen/ also sagen:
ich verhoffen/ du werden mich in meine alt ernähren.
solch betrübt/ und mit d fromm Jacob leidtragend Eltern/ haben wir auch heutig Tag in diese Zusammenkunft zu entgegen/ welche d tödlich Abgang ihr lieb Sohnlein herzlich betrauern und beweinen/ dieweil sich in demselben allerlei Gottselige adelig Tugend haben sehen und blicken lassen.
weil es aber heissen/ wie d hochbegabt Apostel S. Paulus 1. Thes. 4. sagen:
d man nicht trauern sollen wie d Heide und Epikureer/ welche keine Hoffnung d Auferstehung haben/ die Trost diese sein sein:
Joseph lieb.
7. Cap. 8.
1.
Thes. 4
cum te mortalem noris, praesentibus exple delitiis animum, post mortem nulla voluptas.
literi cicero de fato.
als wollen wir sie zum christlich Lenitivo und Kühlband ihr betrübt Herz/ vor wir diese zwei Wortlein/ dominus abstulit nehmen/ und aus denselben zwei Stücklein kürzlich erklären.
Job. 1.
erstlich:
wer doch diese sein/ d d Kind von d Eltern/ durch d Zeitliche tot nehmen/ nämlich Gott d Herr.
Proposit.
zum ander: warum Gott d Herr d Abstulit mit d Kind spielen/ und warum er dieselbe hinweg nehmen.
unsere Gott/ von welchem alle gut und vollkommen Gabe herkommen/ d da d Mensch geben Weisheit und Stärke/ welcher enden Zeit und Stunde/ wollen durch d himmlisch Türhüter d H. Geist/ d betrübt Eltern Herz eröffnen/ damit sie Saft und Kraft empfinden mögen/ amen.
Jacob.
1.
dan. 12.
Joh: 10.
Exegese I. Partis.
I. Pars
Geliebte im Herr Christo/ es sein vornehmlich drei stark und giftig Kartaune/ welche d Mensch Feind d Teufel (welcher sein Unkraut zwischen d edel Weizen göttlich Wort ausstreuen) wider betrübt Eltern/ so d tödlich Abgang ihr Hausschatzlein beweinen und beklagen/ zugebrauchen pflegen.
mat. 13.
d i. Kartaune sein Impatientia, Ungeduld/ daß sie ihr von Gott zugeschickt Hauskreuz mit Job nicht geduldig tragen/ sondern Wit Gott schnurren und murren sollen/ wie dann tun jen fromm Wittib zu Sarepta, welche/ nach d ihr Sohnlein sterben/ und d Gang alle Welt gehen sein/ aus Schwachheit und Blödigkeit ihr Fleisch also sagen zu d Prophet Elia:
was haben ich mit du zuschaffen/ du Mann Gott?
du sein zu ich herein kommen/ d meine Missetat gedenken/ und mein Sohn töten werden.
Item: Niobe Tantali d König in Phrygia Tochter/ Amphionis d König zu Thebe Gemahl/ von welche d Poet dicht/ die sie sich über ihr Kind Tod zu eine Steinfelsen aus Ungeduld grämen haben. d
1 reg. 17.
ovidius lib. 6.
Meta.
ho. lib. ult. Ilia.
Ii.
Kartaune/ damit d Teufel betrübt Eltern zusetzen/ sein Blasphemia, Gotteslästerung/ die sie Gott in seine Gericht/ so unerforschlich sein greifen/ und er d Dienst Aufsagen/ oder d Stuhlchen (wie man im gemein Sprichwort zu reden pflegen) für d Tür setzen sollen/ wie da tun jen reich Mann/ welcher da er sein Sohn mit Tod verbleichen sein/ mit solch ungeduldig und gotteslästerlich Wort Ausfuhr.
ich haben Gott bitten/ und bei er sollizitieren, er wollen meine Sohn beim Leben erhalten/ haben d Arzt auch viel geben müssen/ haben aber alle nicht helfen/ er sein gleichwohl sterben/ darum wollen ich hinfort nicht Bete/ wollen auch nicht zur Kirche gehen. d
Rom. 11.
Iii. Kartaune sein Diffidentia, Unglauben/ die sie nicht Glauben sollen/ d Gott d Herr sein/ d d lieb Kinderlein/ durch d Zeitliche tot von wir nehmen/ sondern d sie ungefähr sterben und von hinnen scheiden/ da doch Gott alle unsere Haar zählen haben/ wie davon Christus Gotte und Marie Sohn sagen matt: am 10. kaufen man nicht zweien Sperling um 1. Pfennig?
noch fällen dieselbige keine auf d Erde ohne euer Vater.
nun aber sein auch euer Haar auf d Haupt alle zählen/ darum fürchten ihr nicht/ sie sein gut denn viel Sperlinge. Luc. 21. und eine Haar von euer Haupt sollen nicht umkommen/ fassen euer Seele mit Geduld.
damit aber solch teuflisch Kartaune/ gottselig Eltern nicht schaden mögen/ als haben wir in Betrachtung die/ wir vornehmen/ anzeigen und zu lehren/ wer doch diese sein/ d d Kind von d Eltern/ durch d Zeitliche tot hinweg nehmen?
diese lehren uns Job in diese unsere abgelesen Text/ in die er sagen:
d Herr haben_es nehmen/ welches Wortlein Herr/ von keine weltlich Fürst und Potentat/ sondern von Gott d Allmächtige sollen verstehen werden/ welchen S. Paulus 1. Tim. 6. Regee regum & dominum dominantium, die sein/ eine König alle König/ und eine Herr alle Herr nennen/ als wollen er sagen:
was sollen ich tun/ anfangen und beginnen/ die ich um mein Hab und Gut/ ja um meine lieb Kind/ als um 7. Sohn/ und 3. Tochter kommen sein/ so Elendiglich durch Einfall d Haus sterben sein/ dieweil sie mein lieb Gott und Herr wiederum von ich nehmen haben/ die ich sie auf eine Zeitlang geben und vorleihen haben.
und die d gewiß also sein/ d Gott d lieb Kind von dannen durch d Zeitliche tot nehmen/ werden solch dartuen und beweisen.
matt. 10.
luc. 21.
Job. 1.
1. Tim. 6.
Erstlichen: manifestissima scripturae adseveratione, mit d hell und klar Spruch d H. Göttliche Schrift/ welche dartuen und beweisen/ die wie Gott d Allmächtige unsere Kind in Mutterleib formieren, wie Esaias am 43. schreiben stehen:
und nun sprechen d Herr/ die du schaffen haben Jacob, und D' du machen haben Jsrael.
Job am 10. du haben ich Haut und Fleisch anziehen/ mit Bein und ander haben_du ich zusammen fügen.
Ps. 22.
auf du sein ich werfen aus Mutterleib/ du sein mein Gott/ von meine Mutterleib an.
eben also nehmen er sie auch wider durch d Zeitliche tot von dannen/ dieweil er sie uns auf eine klein leihen und vertreten haben.
Anna Samuelis Mutter sagen also:
d Herr töten und machen lebendig/ führen in d Helle und wider heraus.
Moses sagen in seine Gebet/ welche sonst d 90 Psalm sein/ also: d Du d Mensch lassen sterben/ und sprechen/ kommen wieder Mensch Kind.
Luther selig Gedächtnis sagen auf d Rand also:
es sterben immer d Leute hin/ und kommen andere wider durch Gott Wort/ darum sein unsere Leben gegen er als nichts:
Daniel d geistreich Prophet sagen in seine Buche d Weissagung zum König Nebukadnezar also:
geloben sein d Name Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit/ denn sein sein beide/ Weisheit und Stärke/ er ändern Zeit und Stunde.
Luther glossieren über diese Wort also:
er setzen Zeit/ wie lang eine jedwede Reich stehen/ ja wie lang eine jedwede Mensch leben/ und eine jegliche Ding sein sollen.
d H. Apost:
Paulus sagen in d Geschichte d Apostel am 17 Cap. in seine Predigt/ die er zu Athen halten haben/ also:
in Gott leben/ weben und sein wir.
und zun Römer am 14. sagen er also:
denn unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber.
Leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr: darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
dann d treu Gott/ welcher Lust zum Leben haben/ haben d lieb Kind ihr Ziel d Leben setzen/ wie solch bezeugen Job/ welche am 14. Cap. sagen:
d Mensch vom Weib gebären/ haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei du/ du haben er eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen.
und am 12. sagen er also:
in Gott Hand sein d Seele/ alle daß da leben/ und d Geist alle Fleisch eine jedwede.
mit welchem Zeugnis auch überein kommen/ d königlich Prophet David Psal. 31. in manib tuis sunt sortes mcae.
meine Zeit stehen in deine Hand.
Item: Ps. 139. deine Auge sehen ich/ da ich noch unbereitet sein/ und sein alle Tag auf dein Buch schreiben/ d noch werden sollen/ und dieselbe keine da sein:
die sein/ wie Luther sagen auf d Rand/ (denn alle schmecken wohl/ was mit Luther Putter machen werden/ ob es gleich manche Würgicht eingehen) wie lange ich leben sollen/ wissen/ ehe ich zu leben anfangen.
solch werden auch fromm und gottselig Eltern/ bei d Begräbnis ihr Kind erinnern/ da man vor d Tür/ ehe sie zum Ruhebettlein tragen werden/ also singen:
Herr Gott dein Gewalt/ gehen über Jung und alt/ dafür lassen wir nicht Gran/ beweisen sich bald/ machen schwach und ungestalt/ worauf d Mensch trauen/ auf eine stehen/ verblicht Gesicht und Mund/ du können bald alle still/ und ob d Leben mit vorgehen/ so Geschichte nach deine Willen.
esai. 43.
job. 10.
1. Sam. 2.
Deu. 32.
Psal. 90.
Luth.
Dan. 2.
Luth.
Akt: 17.
Rom. 14.
psal. 30.
job. 14.
Job. 12.
Psal. 31.
psal. 139.
Cantio.
zum ander/ d Gott d Herr fromm Gottselige Eltern Kind durch d Zeitliche tot hinweg nehmen/ werden solch dartuen und beweisen/ ab exemplorum consignatione, von d Exempel und Historie.
2. Sa. 12.
2. Samuelis 12.
werden melden/ wie die d König David mit Berseba außer d Ehe/ eine Sohnlein zeugen haben/ um die Willen Gott d Allmächtige d Prophet Nathan zu er senden/ welcher er durch eine schön herrlich Gleichnis straffen:
als aber David sein Reue und Buße für seine Sünde tun/ sagend:
ich haben sündigen wider d Herr.
so lesen er Gott Anzeige/ die er er zu Gnade aufnehmen wollen/ und daß d Sohnlein/ so er Berseba gebären/ sterben werden.
d Wort d Prophet lauten also:
so haben auch d Herr deine Sünde wegnehmen/ du werden nicht sterben.
aber weil du d Feind d Herr haben durch diese Geschichte lästern machen/ werden d Sohn/ die du gebären sein/ d Tod sterben/ und folgen bald darauf/ und d Herr schlagen d Kind/ d Urias Weib/ d David gebären haben/ die es totkrank werden/ da stehen es ausdrücklich/ d Gott es tun/ und d Kindlein durch d Zeitliche tot hinweg nehmen haben.
1. Reg. 14. werden melden/ wie d Jerobeam Söhnlein mit Name Abia krank werden sein/ um die Willen auch Jerobeam sein Weib/ gen Silo senden zu d Prophet Ahia, mit zehn Brot/ Kuchen und eine Krug Honig/ die sie er fragen sollen/ wie es d Knabe gehen werden.
dieselbe geben Ahia diese Antwort:
so machen du dich auf/ und gehen heim/ und wenn dein Fuß zur Stadt eintreten/ werden d Kind sterben/ und es werden er d ganz Jsrael klagen/ und werden er begraben:
denn diese allein von Jerobeam werden zu Grab kommen/ darum/ d etwas gut an er erfinden sein für d Herr d Gott Jsrael im Haus Jerobeam.
hieraus sein nun ausdrücklich zusehen/ d Gott d lieb Kind durch d Zeitliche tot hinweg nehmen/ denn ja gar ausdrücklich hierinnen d Gott Jsraels gedenken werden.
in diese angeziehen Buch am 17 C. werden gedenken/ wie Gott d fromm Wittib Sohnlein zu Zarpath/ aus welcher Geschlecht nach d Meinung Epiphanie) d cananeische Weiblein sein sein sollen/ auch durch d Zeitliche tot hinweg nehmen haben/ welches aus d Wort d Prophet Elioe zusehen sein/ welcher also sagen: Herr mein Gott/ haben_du auch d Witwe/ bei die ich eine Gast sein/ so übel tun/ die du ihr Sohn töten.
1. Reg. 14
1. Reg. 17
zum dritt und letzte/ d Gott d lieb Kind durch d Zeitliche tot nehmen/ von dannen/ werden solch dartuen und beweisen/ à piorum hominum consolatione, mit d Trost d Gottselige/ so sich nicht allein selbst damit/ sondern auch andere trösten haben/ d Gott d Herr/ d Kind von diese Welt abfordern.
von Job werden melden/ die als er d traurig Botschaft bekommen/ d seine Kind Erbärmiglichen umkommen sein/ durch Einfall d Haus/ so sein er aufstehen/ auf d Erde gefallen/ und sagen:
ich sein nackt von meine Mutterleib kommen/ nackt werden ich wieder dahin fahren/ d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben/ als wollen er sagen:
umsonst und vergebens sein es/ die ich wider meine Gott schnurren und pochen/ Od mit Ungeduld ich wider er auflehnen sollen:
die ich eine solch groß Herzeleid zu Hand stoßen sein/ dann d getreu Gott/ die ich meine Kind im Ehestandt geben/ dieselbe haben sie auch ich wiederum von dannen nehmen.
Hieronymus, so eine christlich Lehrer und Bischof sein sein/ haben auf eine Zeit/ eine sehr betrübt Mutter wegen ihr versterben Sohnlein also anreden:
raptus est filius, durum quidem, sed tolerabile.
rapuit enim is, qui dederat.
euer lieb Sohn sein ihr nehmen/ es sein wohl eine schwer/ aber doch eine leidlich/ denn die haben er nehmen/ die er ihr zuvor geben haben.
als D. Martini Luther selig Gedächtnis Töchterlein/ mit Name Magdalena krank sein/ trösten sich d fromm selig Mann in ihr Krankheit mit nachfolgend Wort:
ich haben sie sehr lieb/ aber lieber Gott/ da es dein Wille sein/ die du sie dahin nehmen wollen/ so wollen ich sie gerne bei du wissen:
und da sie also im Bett liegen/ sprechen er zu ihr:
Magdalenichen mein Töchterlein/ du bleiben gerne hie bei d Vater/ und zeugen auch gerne zu jen Vater: sprechen sie:
ja Herzer Vater/ wie Gott wollen/ et_cetera.
diese hocherlaucht Mann Gott/ trösten auch Herr Benedictum Pauli, d Sohn sich vom Haus zu tot gefallen haben/ mit nachfolgend Trostschrift (welche ich hier/ wie sie in appendice colloquiorum beschreiben sein/ herzu setzen wollen.
wiewohl es in d H. Schrift nirgend verbieten sein/ d man nicht trauern noch Leidtrage sollen/ wann eine eine fromm Kind oder Freund sterben/ denn wir haben Exempel fromm Patriarch/ Erzvater und König/ d ihr Kind tot heftig und schmerzlich beweinen/ und sich darüber bekümmern haben/ doch sollen d Trauern und Leid auch eine Maß sein.
darum tun sie recht/ lieber Herr Doctor/ die sie über d Tod euer Sohn trauern/ wenn es nur nicht auch zu viel werden machen/ und sie ihr auch trösten lassen.
derenthalben sollen d euer Trost sein: erstlich/ d sie bedenken/ die ihr Gott diese Sohn geben und wider nehmen haben.
zum ander/ die sie folgen d Exempel d fromm heilig Mann Hiob/ welche/ da er alle verlieren haben/ Kind und alle Gut und Habe/ sprechen er endlich:
haben wir Gut von Herr empfangen/ warum wir nicht auch d böse dulden?
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es wider nehmen/ wie es d Herr gefallen haben/ so sein_es geschehen/ d Name d Herr sein geloben.
die haben_es recht bedachen/ d beide Gut und böse vom Herr kommen/ also tun sie auch/ so werden sie finden und sehen/ die sie viel mehr und groß Gut und Gabe haben/ die ihr Gott geben und lassen haben/ denn böse/ die sie jetzt fühlen.
nun aber sehen sie nur auf d böse/ nämlich/ die ihr d Sohn sterben sein/ und Vorgesset in d d groß herrlich Gut und Gabe Gott/ nämlich/ die er ihr die recht Erkenntnis seine Wort geben haben/ die euch Christus günstig und holen sein/ und die ihr eine gut Gewissen haben/ welches auch allein für sich eine solch Gut sein/ die billig alle böse Unglück/ die wir begegnen können/ Überweg und zudecken sollen.
aber solch glauben niemand/ denn die es erfahren und fühlen haben/ wie eine arm Ding es sein um eine Gewissen/ die erschrecken sein/ welches eigentlich und recht/ d Tod selber und d Helle sein.
weil sie denn nun eine gut Gewissen haben/ was bekümmern und plagen sie ihr denn so sehr mit d Tod Ewers Sohns.
aber zusetzen/ als sein d Unglück/ die ihr jetzt widerfahren sein/ sehr groß und schwer/ doch sein es nicht neu/ noch ihr allein widerfahren/ weil sie viel Geselle haben/ die solch Leid und Unfall geschehen sein/ denn Abraham haben viel groß herzleid haben und erfahren an seine Sohn/ da dieselbige noch Lebete/ denn da er tot sein.
denn d Herr befehlen er/ die er er mit seine eigen Hand Schlacht und Opfer sollen/ die doch sein einige lieb Sohn sein/ in welches Samen Gott heischen haben/ alle Volk zu segnen.
Job. 1.
hier.
Colloq: Luth: voll. 484
gen. 22.
wie meinen sie/ werden er da zu Herz sein sein/ da er mit eine bloß Schwert seine Sohn Kopf wollen?
meinen sie nicht/ d auch Jacob werden eine groß herzleid haben haben/ da er ansagen sein werden/ sein lieb Sohn Joseph sein von wild Tier zerreissen?
oder welcher Vater sein jemals im Herz so betrüben und bekümmern sein als David/ da er von seine Sohn Absolon (d er herzlich erziehen haben) so feindlich aus d Königreich vertreiben und verfolgen werden?
ja da er in solch Aufruhr so jämmerlich erstechen und dazu verdammen sein/ da haben er ohne Zweifel mögen die herzen zu schmelzen.
darum wenn sie diese und dergleichen Exempel/ so hoch und groß Leute recht ansehen und bedenken/ so werden sie vorstehen/ d diese euer Herzleid/ auch im wenigste nicht Zuvorgleichen sein gegen sie/ ja euer sein viel leicht und tragelich.
sie mögen aber sagen:
ja ich sein mein einige Sohn sterben?
was bekümmern und fechten ihr die so sehr an?
gleich als können ihr Gott nicht eine ander geben/ sintemal er allmächtig sein.
und da er schon keine andere mehr geben wollen/ sondern wollen ihr noch dazu d Weib und Gut allzumal nehmen/ doch sollen sie euch darum nicht so hoch bekümmern und trauern/ weil sie Christum noch haben/ d ihr hold und günstig sein/ dazu Gott zum gnädig Vater/ und über die alle viel Geistliche Gut/ welche auch nach unsere Tod unverrückt und ewig bleiben.
er haben aber gleichwohl eine greulich/ schrecklich tot nehmen?
gleich als sein nicht eine jedwede tot greulich/ es sterben eine wie er wollen/ weil d Tod d ganz menschlich Natur schrecklich und zufürchten sein/ sonderlich die/ d keine Gott haben.
wir aber/ die wir Kind Gott sein/ werden d schrecklich Bild d Tod leidlich/ denn wir haben eine Gott/ die wir also trösten:
so wahr ich leben/ sollen sie auch Leben.
sie besorgen und fürchten aber/ Gott haben ihr d Sohn aus Zorn nehmen?
solch Gedanke sein nicht von Gott.
die sein aber d recht Griff/ gewiß sein_es Gott gnädig gut Wille/ d euer Sohn also sterben sein:
ob wohl euer Vernunft dawider streben und belfern/ und denken Gott Zorn/ denn d Vernunft sein also gesinnt/ die sie wohlgefällt/ was sie gut dünken/ Gott Werk aber missfallen sie für und für allezeit/ darum sein es nicht allweg gut/ d unsere Wille geschehen sollen/ denn wir werden also in Sicherheit geraten und fallen/ darum wir uns genügen lassen/ und zu Frieden sein/ die wir eine gnädig Gott haben/ warum er aber wir diese oder die widerfahren lassen/ damit sollen wir uns nicht bekümmern.
gen. 37.
2. Sa. 15.
2. Sa. 18.
darum ihr adelig und hochbetrübt Eltern/ so jetzt mit traurig und betrübt Herz euer Sohnlein die geleiten zu d Ruhbettlein geben haben/ merken d Wortlein/ Herr/ und lindern damit euer Traurigkeit.
dann Syrach sagen:
so kommen von Traurigkeit d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft.
dann wer haben euer Sohnlein von ihr nehmen?
d Herr haben_es tun/ die es ihr bis auf dato geben und vorleihen haben/ haben er_es nun von ihr nehmen/ so werden er es auch gar wohl und herrlich versorgen/ tausend Mal gut als sie selbst.
ich erinnern ich jetzt eine Historen.
um d Jahr Christi 470.
haben in Britannien oder Engelland regieren d König Artus, welche zu allerlei Ritterspiel/ die man nur erdenken können/ Lust haben/ und viel Unkosten darauf wenden/ und sein eine solch tapfer Held sein/ die er in eine Streit mit d Sachsen und Schotte 460 Feind mit seine eigen Hand erlegen.
darum haben fast alle König und Fürst in ganz Okzident ihr Kind an seine hoffen geschickt/ Zucht/ Ehre/ Ritterspiel und Männliche tun daselbst zusehen und zu lernen/ und wer d seine/ an diese König hoffen haben bringen können/ d haben_es für eine besondere Glück halten.
eben also lieb Eltern/ halten es ihr auch vor eine groß/ d Gott d Allmächtige/ welcher sein eine König alle König/ und eine Herr alle Herr/ euer Kind durch d Zeitliche tot/ in seine Engelsburg und himmlisch Palast nehmen/ da sie in solch Freude leben/ die sie nicht nehmen d ganz Welt/ die sie nur wiederum auf eine Augenblick in diese Welt erscheinen und kommen sollen.
so viel vom erst.
syr. 38.
Artus.
Exegese Ii. Partis.
Hort nun auch an d ander Stück/ warum doch Gott d Allmächtige/ d lieb Kind durch d Zeitliche tot von diese Welt hinweg nehmen und fordern.
diese tun Gott nicht aus Zorn/ sondern aus lieb/ dieweil er Lust haben zum Leben.
davon Sap. 4. Salomon sagen:
die d Gerechte (zu welchen auch unsere Kind gehören) Gott wohlgefallen und sein im lieb.
Salomon Henning, gedenken in seine laufen: und churländischen chronica/ d Großfürst Basilidis in d Moscaw/ die als etliche zur Zeit wider er/ seine groß Tyrannei halb konspirieren, und solch an d Tag kommen/ schicken er/ und lassen alle denselben/ so wohl d ihrige d Leben nehmen/ und als sie zweien unter d ausgesendt zwei Bruder eine Kindlein in d Wiege antreffen/ welches sie lieblich und holdselig anlachen/ und es nicht übers herzen bringen Kunde/ die sie es töten/ geben sie dasselbe seine Schwester aufziehen.
weil sie aber besorgen/ es mögen offenbar werden/ und sie leben kosten/ Name sie sie für/ d Tyrann es anzeigen/ mit Vormeldung/ was sie dazu bewegen haben/ wie sie dann auch tun.
er stellen sich als lassen er_es er gefallen/ sagen sie haben recht tun/ begehrt d Kind zusehen/ und da man_es im bringen/ nehmen er_es auf seine arm herzen es auch/ geben er aber bald Vnvorsehens mit eine Messern drei Stiche ins herzen/ und werfen es zum Fenster hinab in d Graben/ die es von Bär und Hund vor seine Angesicht zerreissen und fressen werden/ lassen auch d zwei bald zu stücken hauen.
diese Wüstling und Tyrann/ fordern auch d arm Wurmlein und Kindlein/ aber nicht ex amore, sed furore, nicht aus lieben/ sondern aus Vorbitterkeit.
wann aber Gott d Allmächtige/ welche nicht Lust haben am Tod d Sünder/ von d Eltern durch d zeitlich tot d Kind hinweg nehmen/ so tun er es aus inbrünstig Liebe.
Ps. 30.
sap. 4.
Ezec. 33.
es nehmen auch Gott d Kind zu sich/ nicht ex indignatione, sed commiseratione, aus Feindschaft/ sondern aus Erbarmung.
denn er an denselben gar eine herzlich wohlgefallen haben und tragen.
I. dieweil er solch zu sich mit holdselig Wort invitieren und locken/ sagend: lassen d Kindlein zu ich kommen und wehren sie nicht/ denn solch sein d Reich Gott.
Marc. 10
mat. 19.
Luc. 18.
Ii. dieweil er er aus ihr Mund eine Lob zurichten/ davon d königlich Prophet David Psal. 8. also sagen:
aus d Mund d jung Kind und Säugling/ haben_du eine Macht zurichten/ um deine Feind Willen/ die du vortilgen d Feind und d Rachgierchen.
psal. 8.
mat. 2.
mat. 11.
Iii. dieweil er sie d H. Engel zu Wächter und Schutzherr verordnen haben/ wie davon Christus sagen:
ihr Engel sehen allzeit/ d Angesicht meine Vater im Himmel.
Mat. 18.
Marc. 9.
Iv. dieweil sie uns Christus zum Exempel vorstellen/ und sagen:
wahrlich ich sagen ihr:
es sein denn/ die sie ihr umkehren/ und werden wie d Kind/ so werden sie nicht in d Himmelreich kommen:
wer sich nun selbst Nidriget/ wie diese Kind/ die sein d groß im Himmelreich.
v. dieweil jesus christus selbst eine klein Kindlein werden sein/ wie davon d Meister d Epistel zun Hebräer am 2. also sagen:
nach d nun d Kind Fleisch und Blut haben/ sein er_es gleichermaßen teilhaftig werden.
sondern es nehmen Gott d Allmächtige d lieb Kind durch d Zeitliche tot von dannen.
Ebr.
2.
erstlichen/ ad liberandum.
es sein d Mensch leben allerlei Elend/ Kreuz und Unglück unterwerfen/ die es nicht aussprechen sein.
daher d Alte sagen:
daß/ wann es möglich sein/ d eine newgebohrnes Kindlein nach seine Geburt auf d hoch Berg stehen können/ darauf es stehend d ganz Welt durch sehen/ doch können es nicht d groß Unglück durchschauen/ welche es d ganz Zeit d Leben unterwerfen sein müssen.
von diese Unglück reden d Schrift also: Job. 7. Muß d Mensch nicht immer im Streit sein auf Erde/ und seine Tag sein wie eine Tagelöhner.
Job. 14. d Mensch vom Weib gebären/ leben eine kurz Zeit/ und sein voll Unruhe.
Syrach 40.
es sein eine Elend jämmerlich Ding um alle Mensch leben/ von Mutterleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein.
da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d Tod/ so wohl bei d/ d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde.
so wohl bei d/ d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben/ da sein immer Zorn/ Eifer/ Widerwertigkeit/ Unfriede und Tod fahren/ Neid und Zank.
und in unsere christlich Begräbnis Lied singen wir also:
Job. 7.
job. 14.
Syr. 40.
Ach wie Elend sein unsere Zeit/ allhier auf diese Erde/ gar bald d Mensch danieder liegen/ wir müssen alle sterben/ allhier in diese Jammertal/ sein Mühe und Arbeit überall/ auch wann du_es Wolgelinget.
Kant.
und solch Elende/ sein auch unsere lieb Kind unterwerfen/ wie sie darüber mit ihr A E, so bald sie in diese Welt kommen/ Conqueriren und klagen/ denn sie haben Unglück zu gewarten.
erstlichen/ a satana insidias hominibus struente.
von d abgesagt Feind d Teufel/ welcher sich bemühen/ wie er sie schaden mögen/ dann es bleiben sein/ was 1. Petr. 5. sagen:
d Teufel gehen um ihr her/ wie eine brüllend Lew/ wie auch solch aus Historie zusehen sein.
Exod. 1. werden melden/ die als d Jude in Ägypten Zuname/ und sich mehren/ bewegen Junker Satanas Pharaonem dazu/ die er d jüdisch Knäblein in d Wasser werfen lassen.
2. Reg. 11. erregen d Teufel/ nach d Tod Ahasiae, welche von Jehu bei Gur, greulich verwunden sein/ Athaliam seine Mutter/ die sie alle königlich Samen umbringen lassen.
als Cyrus gebären sein/ erregen d Teufel Astiagem seine Großvater/ die er solch nach D' Geburt seine Hofmeister Harpago übergeben haben zu töten.
weil aber wieder Gott keine Rat sein/ und Gott aus Cyro eine gewaltig König machen wollen/ erretten Gott Cyrum d Kind wunderbarlich durch eine Hirte/ die es Harpagus zu töten überantworten haben.
Anno 1281.
haben sich_es begeben zu Hammel in Sachsen an d Wasser d Weser/ die d Teufel (wie Jobus Fincelius De Miraculis melden) am Tag Marias Magdalenae, in menschlich Gestalt sichtig auf d Gasse umgehen sein/ haben pfeifen und viel Kind/ Knäblein und Mägdlein an sich locken/ und dieselbe zum Stadt Tor hinaus führen an eine Berg/ da er dahin kommen/ haben er sich mit d Kind/ so sehr viel sein/ verlieren/ d niemand wissen/ wo d Kind hinkommen sein/ solch haben eine Mägdlein/ d von fern nachfolgen/ ihr Eltern anzeigen:
sein derowegen bald auf Wasser und Land/ und an alle Ort/ fleißig Nachforschung und Nachstellung geschehen/ ob d Kind vielleicht stehlen/ und hinweg führen werden wehren:
solch haben d Eltern höchlich betrüben/ und sein eine erschrecklich Exempel göttlich Zorn/ wider d Sünde.
1. Pet. 5.
Exod. 1.
2 reg. 11.
Herodo:
prov. 22.
Ph. Mel. in Chro. Ca:
Job.
fin. lib. 1.
zum ander/ so haben d Kind Unglück zu gewarten/ ab haeretico falsa & erronea docente, von falsch Lehrer und Ketzer/ welche ihr Datum nur alleine darauf setzen/ ja zu Tag und Nacht/ darauf spekulieren, wie sie d unschuldig Jugend/ mit ihr Gift und falsch Lehre einnehmen/ ja von d Weg und Zweck d Seligkeit abführen mögen.
dann wie eine Vogelsteller listig d Vogel nachstellen/ nach d katonisch Verslein.
Cato.
fistula dulce canit, volucrem dum decipit auceps.
also stellen auch d Ketzer und Rottengeist auf mancherlei weise und Weg/ d lieb Kind nach/ und bedenken nicht/ was Christus sagen:
wer diese gering eine ärgern/ d an ich Glauben/ die sein es gut/ die eine Mühlstein an seine Hals henken/ und ersäufen werden im Meer/ da es am tief sein.
mat. 18.
zum dritt/ so haben sie auch Unglück zu gewarten/ a mundo immundo ad prava alliciente, von diese gottlos Welt/ Sonderliche/ wenn sie ihr Eltern/ durch d Zeitliche tot/ berauben werden.
dann dieselbe vorsuchen auch an sie/ ihr Heil/ wie sie solch/ Zesen/ Betrüben/ Beleidigen und um d ihrige bringen mögen.
damit sie aber nun solch Unglück Entgiengen/ als nehmen sie Gott in d Jugend von dannen.
dann/ diu vivere est diu torqueri:
sagen Augustinus:
wann geliebt im Herr/ eine Ansehleger Mann sein Kind/ in eine solch Ort haben/ da durch Gott Vorhängnüß d Pestilenz und ander Seuche anfangen zu grassieren/ so nehmen er solch schleunig unversehens und eilends von dannen/ da mit es nicht infizieren, und von d böse Luft anstecken werden:
eben also sein diese Welt eine Vergifter Ort/ und wie Luther sagen:
von etlich viel Teufel besitzen/ in welche allerlei Seuche/ die sein/ Sünde/ Schande und Laster entstehen.
darum so nehmen sie nun Gott bei Zeit von dannen/ da mit sie dadurch nicht anstecken/ ja an Leib und Seele infizieren werden: davon Salomon Sap. 4. also reden:
d Gerechte werden weg nehmen aus d Leben/ unter d Sünder/ und werden hinrucken/ die d Bosheit seine verstehen nicht vorkehren/ noch falsch Lehre seine Seele betrüben.
dann d böse Exempel verführen und verderben eine d gut/ und d Reiz Ende Lust/ verkehren unschuldig Herz.
auge: de temp. ser. 113.
Sap: 4.
zum ander/ so nehmen Gott d Allmächtige/ d lieb Kind/ durch d Zeitliche tot von dannen/ ad monendum:
es werden viel Gottlos/ roh Welt und Venus Kind finden/ welche: 1. in alle Sünde/ Schande und Laster leben/ und d Sardanapalische sie Liedlein singen: Ede, bibe, lude, post mortem nulla voluptas.
Ii.
welche aus alle Vorheischung und Dräuung Gott d Gespött treiben/ und sagen:
wo sein d Zusage seine Zukunft denn nach d d Vater entschlafen sein/ bleiben es alle/ wie es von Anfang D' Kreatur sein sein.
2. pet. 3.
Iii.
welche d Gottesdienst ganz und gar nichts achten/ eher in d Wein und Bierhaus/ als in d Geistliche Emmahus kommen/ welchen eine destilliert Branntwein/ oder eine Glas Bier lieber sein/ als eine gut evangelisch Predigt/ welche lieber hören singen:
er setzen sein Glaslein an d Mund/ als Credo in unum deum.
Iv.
welche nimmermehr an d Tod Stündlein Gedenken/ als haben sie eine Bund mit d Tod machen/ oder als sollen sie immer und ewiglich hie residieren.
wie da tun jen jerosolymitanisch Landjunker Luc. 12. um solch roh Leute Willen/ nehmen nun Gott d lieb Kind/ durch d Zeitliche tot von dannen/ damit sie gleichsam ihr Büßprediger werden/ und sie mit stillschweigend Mund aus d Sarg Predigt:
die d Mensch keine bleibend stellen hie auf Erde haben/ d unsere Leben eine Dampf oder Nebel sein/ die es alle Mensch setzen sein/ einmal zu sterben/ und d es unleugbar sein/ was d Geist d Herr bei d Prophet Esa. 40, sagen: alle Fleisch sein Hew/ und alle seine Güte sein/ wie eine Blum auf d Feld/ etc. Item/ was d weise Weib von Thekoa sagen:
wir sterben alle d Tod/ gleich wie d Wasser in d Erde schleifen/ d man nicht aufhalten können.
und Thomas Morus d ober Kanzler in England/ welche neben Johannes Fischer, Bischof zu Roff, Anno 1535. im Heumonat/ auf befehligen König Heinrici sein enthaupten werden/ sagen also:
luc. 12.
Ebr: 13.
jac. 4.
Ebr: 9.
Esa: 40.
Pet. 1.
2.
sa. 14.
sleidan. lib. 9.
T. Mor.
scilicet ex illa, qua primum nascimur hora, prorepunt juncto vita mors pede.
Item/ es nehmen Gott darum d lieb Kind von dannen/ die sie sie von d Buße Predigen sollen/ und sie gleichsam erinnern/ wie sie ihr Buße nicht aufschieben/ sondern bei Zeit sich bekehren/ und zu Gott d Herr wenden sollen: darum/ wann sie mit sichtig Auge sehen und dabei stehen/ wie man eine jung Kind zu graben tragen/ sollen sie bei sich Tacite gedenken und sagen:
Geschichte d in d grün Zweiglein/ d Gott mit demselben eilends und geschwind aus diese Welt eilen haben/ was werden wohl mit du dürr Hellenrigel geschehen/ d oft und dick/ Gott mit schelten/ Fluchen/ Gottslästerung und ander Sünde erzürnen haben.
darum wollen ich Buße tun/ damit ich Gott bereit finden/ wie ich dazu vermahnen Syrach am 5. und 18. und Augustinus sagen: noli differre, o homo, remedia salutis tuae, nescis enim quado anima tua a te repetatur.
Schub es nicht auf/ lieb Mensch/ d heilsam Arznei/ deine Seele/ denn du weisen nicht/ wann deine Seele mögen von du nehmen werden.
sie sollen sagen:
ex augustino: kur non hodie, cur non hac hora, cur non hoc momento, finis turpitudinis meae?
warum nicht heute/ warum nicht diese Stunde/ warum nicht diese Augenblick/ werden eine Ende meine abscheulich Leben?
item/ mit jenem alten vater: hodie resipiscam, cras autem fiat voluntas domini.
heute wollen ich Buße tun/ Morgen aber geschehen d Wille Gott.
luc. 23.
Sir: 5. & 18.
de temp. ser. 92.
Auge: in Solilo.
zum dritt/ so nehmen Gott d Kind durch d Zeitliche tot von dannen:
ad resuscitandum, dann wie d Herr Christus Jairi versterben Töchterlein/ so er eine lieb Tschiblein sein/ und d Witwe Sohn zu Naim auferwecken haben/ eben also nehmen auch Gott d lieb Kind von diese Welt/ zu diese Ende/ die er sie wiederum am Jüngste Tag auferwecken wollen/ ob gleich ihr Körper zu Staub/ Erde und Asche werden sein.
davon d Schrift also reden:
Job. 19. ich wissen die mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach am Jüngste Tag/ aus d Erde auferwecken/ etc. Esaias 26. deine Tote werden Leben/ und mit d Leichnam auferstehen.
Esaias 66. euer Gebein sollen grün/ wie Grass.
Ezech. 37. sagen Gott.
ich wollen euer Grab auftuen/ und ihr mein Volk aus dieselbe holen.
Johan. 5. sagen Christus:
sehen es kommen d Stunde/ in welche alle/ d in Grab sein/ werden hören d Stimme d Mensch Sohns/ und werden hervorgehen/ d da gut tun haben/ zur Auferstehung d Leben/ d aber böse tun haben/ zur Auferstehung d Gericht.
hier fällen eine Frage für/ welche wir nicht wollen unbeantwortet vorüber gehen und Schlippe lassen: nämlich/ in was vor Größe Gott d lieb Kind auferwecken werden?
d H. Vater sein in diese Meinung/ die sie auferstehen werden/ in diese völlig Länge/ in welcher Adam und Eva anfänglich sein erschaffen sein.
vors 2. in diese Größe/ in welche d Herr Christus am 33 Jahr seine alters sterben und auferstehen sein.
Matt.
9.
job. 19.
Essai: 26.
Essai: 66.
ezec. 37.
Quast.
Solutio.
Thom.
Aqvin.
Thomas Aquinas, schreiben über d 4 Cap. über d Epheser also:
corpus christi fuit perductu, ad plenam aetatem virilem, scilicet 33. annorum, in qua mortuus fuit:
hujusmodi ergo aetatis plenitudini conformabitur aetas sanctorum resurgentium, in quibus nulla erit imperfectio, nec defect senectutis.
die sein: Christi Leib haben erlangen d vollkommen Männliche alt/ nämlich d 33 Jahr/ in welchem alt Christus am stammen d H. Kreuz vorscheiden sein.
Solche vollkommen alt nun/ werden auch ähnlich werden/ d alt d heilig/ so da auferstehen werden/ in welchen keine Unvollkommenheit noch Defekt und Mangel sein werden d alters. und S. Augustinus sagen/ über d Wort d Heil.
Apostel Pauli/ Ephes. 4. bis wir alle hinan kommen und eine vollkommen Mann werden/ d da sein in d Masse/ d vollkommen alters Christi/ Lib. de civitate dei.
22. C. 1. also:
restat ut quisq; suam recipiat mensuram, quam vel habuit in juventute, etiamsi senex est mortuus vel fuerat habiturus, sie antea est defunctus.
weil es aber keine Artikel d Glauben sein/ so sein es genug an d/ die wir wissen/ es mögen d Kinderlein auferstehen groß oder klein/ so werden doch sie nichts mangeln am Vorstand/ und Weisheit/ werden auch alle Schwachheit von sie nehmen werden/ wie davon 1. Corinth. 15. schreiben stehen:
es werden säen verweslich/ und werden auferstehen Vnvorweßlich/ es werden säen in Unehre/ und werden auferstehen in Herrlichkeit.
es werden säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft.
es werden Gesehet eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib.
und weil auch in d Offenbahrung Johannis am 20. gedenken werden/ d Johannes sehen haben/ groß und klein stehen für seine Angesicht:
so lassen wir_es auch dabei bleiben und wenden/ Lege wir auch in diese Fall/ mit niemand in eine Disputation eine/ sondern schieben es auf bis an d Jüngste Tag/ da wollen wir es (wollen_es Gott) in Freude erfahren.
August.
Ephes.
4.
1. Cor.: 5.
Apoc. 20
Endliche und zum letzte/ so nehmen Gott darum d lieb Kind von dannen/ ad restituendum.
damit er sie wir wiederum geben/ denn Gott handeln mit wir/ wie eine getreu Freund/ welche diese/ was er von andere entlehnen und borgen haben/ mit dank wiederum geben/ welches auch dartuen und beweisen.
I.
d Exempel d H. Schrift.
dann wie Gott d Allmächtige d fromm Wittib zu Zarpath/ ihr Sohn/ durch Eliam, d fromm Wittib ihr Knabe zu Sunem, durch Elisam, Jairo d ober d Schule zu Capernaum sein Töchterlein/ und d betrübt Wittib zu Naim, ihr einzig Sohn/ durch Christum wiederum geben haben/ also werden auch Gott d Eltern ihr Kind/ am Jüngste Tag wiederum geben.
1. Reg. 17
2 reg. 4.
matt. 9.
Luc. 7.
Ii. bezeugen auch d heilig Trost.
d königlich Prophet David trösten sich damit/ über d tödlich Abgang seine Sohnlein/ mit nachfolgend Wort:
um d Kind fasten ich/ und weinen/ da es leben/ denn ich gedenken/ wer wissen/ ob ich d Herr gnädig werden/ daß d Kind lebendig bleiben.
nun es aber Tod sein/ was sollen ich fasten?
können ich er auch wiederum holen?
ich werden wohl zu er fahren/ er kommen aber nicht wider zu ich.
2. Macc. 7. trösten sich auch damit/ jen fromm Mutter/ die 7. Sohn Antiochus auf eine Tag hinrichten lassen/ denn also sagen sie zum Jüngste.
du mein lieb Kind/ d ich neun Mond unter meine Herz tragen/ und bei drei Jahr säugen/ und mit groß Mühe ausser ziehen haben/ Erbearme du doch über ich?
sehen an Himmel und Erde/ und alle was drinnen sein/ diese haben Gott alle aus nichts machen/ und wir Mensch sein auch so machen/ darum fürchten du nicht vor d Henker/ sondern sterben gerne/ wie deine Bruder/ damit du D' gnädig Gott samt deine Bruder wider lebendig machen/ und ich wider geben.
2.
sa. 12.
2 Mac. 7
es werden aber unsere Herr Gott/ d Eltern ihr Kind auf eine ander weise wiederum geben/ als er sie zuvor von sie nehmen haben.
hier nehmen sie Gott in eine sterblich Leib/ aber dort werden er sie wiederum geben/ in eine unsterblich.
hier nehmen sie Gott gebrächelich/ dürftig und elend/ dort aber/ werden er sie geben Selig und Reich.
hier nehmen sie Gott klein und unerziehen/ dort aber/ werden er sie wiederum geben/ groß und wohlgeziehen.
hier nehmen sie Gott mit Betrübnis und Herzeleid/ dort aber/ werden er sie geben in Freude und Herrlichkeit.
als Xerxes d König in Persien in Krieg wider d Grieche ziehen/ und eine Vater 5 Sohn mit nehmen/ und er d Vater demütig bitten/ er sollen er nur eine wiedergeben und daheim lassen/ geben er d König zur Antwort/ er sollen eine aus d Fünf erwählen/ und absondern/ und als d gut Mann tun/ und d eine Sohn darstellen/ Hieß Xerxes dieselbe in stücken zerhauen/ und übergeben er also d betrübt Vater/ befehlen auch darauf d stücken vorm Tor aufhenken/ die sein d Vater eine gering Freude.
aber dort werden eine ander Restitution und Wiederstattung sein/ und also/ die an unsere Kind d wenigste nicht mangeln werden.
davon prudentius also sagt:
Herod.
qui reparat corpus, non reddet debile quicquam, nam sie debilitas redit, instauratio nulla est.
prüde.
so viel auch auf diesmal vom ander.
was nun Geliebte im Herr Christo/ diese gegenwärtig/ adelig und mit Tod verblichen Sohnlein belangen/ so sein solch von christlich gottselig Eltern/ daneben auch aus eine uralt adelig Geschlecht gebären werden.
dann desselben vielgeliebt Herr Vater/ d mit Träne hie zuentgegen sein:
sein/ d edel/ Ehrenfest/ auch wohlbenamt Herr Caspar von Latowsky/ aus d Haus Kowollen im olßnischen Fürstentum liegen/ auf Ottendorff.
seine Herr Vater Frau Mutter/ sein sein/ eine gebären Dihrin/ aus d Haus alt Wasser/ im glogischen Fürstentum liegen.
seine Herr Vater Vater Fr: Mutter/ sein sein eine gebären Schiren/ aus d Haus Czeleschen im herrenstädtisch Weichbild liegen.
seine Herr Vater Fr: Mutter Mutter/ sein sein/ eine gebären Niebelschützen/ aus d Haus Rittschütz im glogischen Fürstentum liegen.
seine geliebt Fr: Mutter/ so mit betrübt Herz er d Geleit zu d Ruhbettlein geben/ sein:
d edel und viel ehrentugendreich Frau Barbara/ gebären Abschatzin/ aus d Haus Oberschütlaw/ im Georisechen Weichbild liegen.
seine Frau Mutter Vater Frau Mutter/ sein sein/ eine gebären Deborschützen/ aus d Haus Plan/ im marggraffthumb Kroße liegen.
seine Frau Mutter Mutter/ sein sein/ eine gebären Langenawin/ aus d Haus Wanderritsch/ im raudnischen Weichbild liegen.
seine Frau Mutter/ Mutter Mutter/ sein sein eine Abschatzin/ aus d Haus Boß/ im glogischen Fürstentum liegen.
von diese adelig Eltern und Geschlecht/ sein diese adelig Sohnlein gebären werden/ An. Christi 1609. d 28. Tag Augusti, welche auch bald nach d Befehlich Christi/ sein:
i.
durch d heilig Taufe Jesu Christo einverleiben werden/ dieweil es/ wie alle andere/ in Sünde empfangen und gebären sein werden.
Ps. 51.
Ii. sein es auch von sie zu d lieb Gebet halten werden/ wie es dann d fünf Hauptstück unsere catechismi expedite, neben ander gottselig Gebetlein haben sprechen können/ welches Gebet: und Seufzerlein/ Gott werden eine Liebliche und angenehm Geruch sein sein/ gleich wie d Osianna/ welche d Kind im jerosolymitanischen Tempel d Herr Christo zu Ehre singen.
mat. 21.
Iii.
so sein es auch von seine adelig Eltern/ nach d Vermahnung S. Pauli/ in d Furcht und Vormahnung d Herr auferziehen werden:
haben es auch ferner tun/ und es keine Weg an ihr Fleiß mangeln lassen/ wann es Gott d Allmächtige lang bei sie haben lassen.
aber weil Gott d Allmächtige/ gut Fug und Recht zu d lieb Kind haben/ als d Eltern/ dieweil er sie nicht allein d Leben geben/ sondern auch in d heilig Taufe/ zu Erbe und Kind d ewig Seligkeit aufnehmen/ als haben auch Gott diese adelig Sohnlein eher/ denn d lieb Eltern vormeinen und verhoffen/ durch d Zeitliche tot von dannen nehmen/ mit welches Krankheit und Abschied es sich in d Wahrheit also verhalten.
eph. 6.
d 23 Februar/ haben es sich nach d Willen Gott krank einlegen/ und ob zwar allerlei Mittel sein gebrauchen werden/ haben doch d Krankheit von Tag zu Tag/ sich mehren/ und ob es gleich immer schwach werden sein/ haben es doch als eine jung Kind/ allezeit seine Willen in Gott willen fein wissen zustellen.
dann wann es von seine lieb Eltern sein fragen werden/ ob es noch gerne Leben wollen/ haben es allzeit antworten/ wie Gott wollen.
dann er viel und öfters in während Krankheit bitten:
ach mein Herr Jesu Christ/ Mach wunderlich/ nur Selig.
so haben es auch/ wann es sich aufrichten/ allezeit sprechen:
d Walten Gott Vater/ Sohn und H. Geist/ d walten meine Leib und d Seele/ jetzt und ewiglich.
auch haben er in Beisein etliche Gesinde/ im Abwesen seine geliebt Herr Vater/ seine geliebt Frau Mutter vermahnen und bitten/ sie wollen doch hören und sich umsehen nach d Schöne lieblich Musik, so er zur Seite stehen/ und sein alle weiß kleiden/ welches ohne alle Zweifel/ d H. Engel sein/ d auf sein Seelechen gewarten.
es haben sich auch diese adelig Sohnlein/ diese Spruch gebrauchen/ bei gesund Leib/ und auch in seine Krankheit.
Jesus Christus sein d lämblein Gott/ die d Welt Sünde tragen.
Item/ d Blut Jesu Christi/ machen wir rein von alle unsere Sünde.
Item/ die sein gewißlich sein/ und eine teuer wert Wort/ d Jesus Christus kommen sein in d Welt/ d Sünder selig zumachen/ unter welchen ich d groß sein.
Joh. 1.
1 joh. 1.
1. Tim. 1.
als nun sein Ende herzu nahen/ haben es d Nacht dafür/ ehe es vorscheiden/ seine geliebt Frau Mutter bitten/ sie wollen er Vorbeten/ welches sie auch ohne d öfters und vielmal tun/ haben sie er auch auf diesmal seine begehren nach/ etliche Spruch und Gebetlein vorsprechen/ welches er sie andächtig und mit Fleiß nachsprechen/ und zum Beschluß sagen:
o lieber Herr Jesu Christ/ Nimm ich in dein Reich/ weil er aber immer schwach werden/ und sich sein Stündlein herbei nahen/ die er fast eine halb Stunde für Schwachheit d Sprache entfallen/ sein er von seine lieb Frau Mutter/ wiewohl mit betrübt Herz und Träne immer vorbeten werden/ da er dann d Zunge im Mund/ sie nach zusprechen allzeit regen/ bis er sanft und still/ ohne einiges zucken/ gleich als er sanft einschlaff wollen/ Selig von diese Welt abgeschieden/ seine Alter 7 Jahr/ und 29 Woche/ wenige eine Tag.
dann er sein auf diese Welt gebären werden/ Anno 1609. d 28 Augusti:
und sein wiederum davon abgeschieden/ d 16 Tag März/ diese jetzt laufend 1617 Jahr/ zwischen 7 und 8 d halb Uhr.
nun gesegnen dich Gott/ Du adelig Kind/ welche in d heilig Taufe/ jesus christus mit seine Rosenfarbe Blut waschen und reinigen haben.
hier sein_du deine Eltern Liebe sein/ aber Gott im Himmel sein_du viel lieber/ darum haben er mit du aus diese Leben eilen/ und haben du hinter d recht Rittertafel d ewig Leben setzen/ da du d Lamm/ die mitten im Stuhl sein/ weiden und leiten/ zu d lebendig Wasserbrunnen/ und da Gott abwischen deine Träne von deine Auge.
du haben nun deine Lauf vollenden und überwinden/ wir aber sein noch im Leid und Streit.
du sein voran gehen/ wir sollen du Nachfolgen.
du sein alle Unglück entgehen/ wir aber sein noch mit alle Herzeleid umfangen/ und wenn wir dermal eins über d groß Gebirge d Tod kommen/ und in Regis Curiam werden versetzen werden/ so wollen wir sich mit du/ cum jubilo & tripudio umfangen/ und unsere Gott Lob in Ewigkeit/ Singende ohne aufhören:
Heilig/ Heilig/ Heilig sein d Herr unsere Gott Zedaoth.
denn werden unsere Mund voll Lachen/ und unsere Zunge voll Rühmen sein/ da wollen wir sagen/ d Herr haben groß an wir tun/ d Herr haben groß an wir Gethen/ d sein wir fröhlich.
Sap. 4.
Apoc. 7.
apoc. 21.
2. Tim. 4
Esaias 6.
Ps. 126.
d Hilfe uns Christus unsere Trost/ d wir durch sein Blut haben erlösen/ vom Teufel Gewalt und ewig Pein/ er sein Lob/ Preis und Ehre allein.
Amen.
