de confessionis a. thomae tempore, pondere & pectore.
von d H. Apostel Thomae Zeitliche/ wichtig und herzhaft Glaubensbekändtniß.
in unsere leben und sterben selig zu gebrauchen.
Gedächtnis und leich- Predigt/ bei d christlich Sepultur d Ehrenfest/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr Johan quick/ gewesen fürstlich Münsterbergische Olßnischen Registratorriß und treu Diener.
welcher d 12. Decem. verwichen 1620.
Jahr d morgend Frue halbwegs 4. d halb Uhr zur Olsen im Herr selig vorscheiden/ und folgend d 20. Dec. in d schlöß- und Pfarrkirche daselbst ehrlich zur Erde bestatten werden.
halten durch M. Samuelem Heinnitz Fürstl: Hoffprediger/ Pastor und Superintendent zur Olsen.
kur vita functos lacrymis lugemus amaris?
non obeunt, abeunt, non pereunt, praeeunt.
drucken im Jahr 1621 .
d gottliebend und vielehrentugendreich Frau Helena, gebären Eichelin/ d ehrenfest/ Wohlgelahrte/ und wohlbenamt Herr Johan quick/ Fürstliche Olßnischen Registratorriß Selige/ hinterlaßen Wittib/ meine geliebt Frau Gevatterin.
Gott Gnade/ Frieden/ und Trost durch Christus unsere Herr und Heiland zuvor.
Christliebeende und ehrentugendtsame Frau Gevatterin/ gut Gönnerin.
daß d tödlich Abgang Ewers vielgeliebt Ehegatten/ gegen welche ihr Gott mit hoch Liebe verbinden/ nicht sollen noch bis auf diese Tag/ ihr schmerzlich betrüben/ und oftmals d Auge zu Tränenquelle machen/ sein Zweifel ohne/ nach d gemein und wahrhaftig Sprichwort:
was da lieben/ die betrüben.
dannenher ihr auch/ euer noch hinterstelliges Herzeleid zu sänftigen/ und zu Erhaltung immerwährend unsterblich Gedächtnis Ewers gewesen lieb ehe- und Herzschatz d christlich leich- ehr- und Gedächtnis Predigt/ so euer lieb Herr in Gott ruhend/ ich tun/ von ich begehren tun/ welche ich ihr hiermit übersenden/ bittend/ wollen dieselbige mit geneigt gut Willen auf und annehmen/ und ihr mit d Sohn Gott Stimme trösten: du sollen nicht d verlaßen heißen.
ich sein d Wittib Richter/ und d Waise Vater.
ich vin dein und deine Kind Gott.
ich sein dein Schild und sehr groß Lohn.
ich kennen d meinen.
d Geschlecht d Fromme sollen segnen sein.
sie haben auch nun Traurigkeit/ aber ich wollen ihr wieder sehen/ und euer Herz sollen sich freuen/ und euer Freude sollen niemand von ihr nehmen.
ich wollen ihr zu ich nehmen/ auf daß sie sein/ wo ich sein.
da jetzt euer selig Herr sein.
Jer. 9. . 1.
es. 26. -. 4
Ps. 68. . 6.
genes. 17. . 7.
2. Tim. 2. - 19.
Psalm.
37 v. 26.
Johan. 16. . 23. 14. . 3.
in die Könner sie sagen:
separata à viro, unita deo, die sein: ob ich schon von meinend lieb Mann scheiden/ so sein ich doch mit Gott vereinigen und verbinden.
chrysost. tom. 4. in cap.
4. ad thes 1. hom. 6.
hiermit tun ich euch/ samt euer lieb Sohnlein/ und alle d eurige in Gott d allmächtig Schutz zu zeitlich und ewig Wohlfahrt ganz treulich befehlen.
Geben aufm Pfarrhof zur Olßen/ d 15. Martii, Anno 1621.
M. Samuel Heinnitz.
face verbi divini praevia.
christlich Leichpredigt/ von d heilig Apostel Thomae Zeitliche/ wichtig und herzhaft Glaubensbekändtniß/ in unsere Leben und Sterben zu gebrauchen.
Eingang vor d Predigt.
Gott/ d da verwunden und heilen/ d da schlagen und verbinden/ d da töten und wider lebendig machen/ d heil d verwundet halbieren Ehehertz/ vorbinden d geschlagen Freund/ und machen gegenwärtig Tote wider lebendig zum ewigwehrend Paradißleben/ Amen.
joh 5. v. 18 os. 6. . 1. 1. sam. 2 - 6.
Erlauchte/ Andächtige/ geliebt Christ/ teils auch im Geist nach Gott Willen betrüben.
wir lesen im ander Buch d König am 4. Kapitel/ daß eine hochbetrübt Wittib/ als ihr mit Tod ihr herzlieb Eheman vorscheiden/ zum Prophet Elisa kommen/ und sehnlich klagen und sagen:
servus tuus vir meus mortuus est, dein Knecht/ mein Mann sein sterben.
eben/ was diese tun/ tun noch zur Zeit manche christlich leidtragend Wittib/ die wissen keine gut Rat/ als daß sie sich zum hoch Prophet Christo d wahr Elisa und Gott heil/ denn so viel heissen Elisa/ halten/ und er die absterben ihr lieb Ehemann klagen/ und auch sprechen: dein Knecht mein Mann sein sterben/ d du mit gläubig Herz in Heiligkeit und Gerechtigkeit sein lebenlang dienen/ meine Haupt Krone/ mein Trost und Schutz/ mein Versorger und Ernährer sein sterben.
ach/ ach/ was sollen ich arm Wittib nun tun?
eine Wittib sein doch eine Wittib/ wenn sie gleich eine Käyserin sein.
2. Reg. 4. . 2.
also zweifeln ich nicht/ daß auch jetzt gegenwärtig hochbetrübt Wittib/ d Gottliebeende und viel ehrentugendreich Frau Helena, gebären Eichelin/ nach d d weise/ gerecht und gütig Gott ihr lieb Herr d Ehrenfest/ Nam haften und wohlgelehrt Herr Johan Quicker gewesen fürstlich Münsterbergische Olßnischen treu Diener und Registrator, sie von d Seite hinweg nehmen/ und ihr Recht d Herzader schlagen/ für d himmlisch Elisa ihr und unsere Heiland Christo allhier winseln und wehklagen: Herr/ dein getreu Knecht/ mein Mann/ mein Herr/ mein Schutz/ mein Freude/ und Wonne/ mit die ich so eine friedlich/ liebreich Ehe führen/ etc. sein sterben/ und haben ich/ sein lieb Sohnlein und d Welt segnen.
ach treten nicht an meine Mann statt/ wie sollen ich immer geschehen.
dieweil aber mit bloß lamentieren weder d Frau Wittib/ noch ihr selig Herr dienen/ so lassen wir d Trostbuch Gott/ d heilig Schrift aufschlagen/ und darin d recht Cordialien und Herzstärkung in solch Leid suchen.
denn es heilen sie weder Kraut noch Pflaster/ sondern dein Wort Herr/ welches alle heilen/ Sap. 16. . 12.
damit wir sie aber finden/ wir applizieren und fruchtbarlich dieselbe genießen/ so wollen wir anfänglich d Hilfe d heilig Geist im Ploriren, und anfänglich mit einander eine andächtig Pater Noster beten.
sap. 16. - 12.
d Text/ d wir zu diese leich- ehr- und Gedächtnispredigt nehmen/ stehen Johan. 20. Vers. 28.
Thomas antworten und sprechen zu er:
mein Herr/ und mein Gott.
Avßerwehlte Kind Gott/ allesamt geliebt in d geliebt.
eine köstlich regulam vitae christianae schreiben wir für d königlich geistreich Prophet und Poet David im 37. Psalm/ da er sprechen: Habe deine Lust an d Herr/ die werden du geben wer dein Herz wünschen.
in welchen Wort er wir vorhalten verae delectationis nostrae objectum & effectum, worin unsere Herz Lust und Freude stehen und bestehen/ und was dieselbe für Nutz und gut bei wir stiften und anrichten.
regula vi Tee Christianae.
Psalm.
37. -: 4.
was in diese Regel begrüßen.
erstlich daß unsere Herz Lust und Freude stehen und bestehen auf Gott d Herr/ an die wir Lust und Freude haben sollen/ die sich im Wort offenbaren/ daß er sein Vater/ Sohn und heilig Geist/ einig im Wesen/ Dreifaltige in Person/ d ewig König/ d Vnvorgängliche/ unsichtbar/ unbegreiflich/ und allein weise geloben in Ewigkeit/ die wir in d heilig Taufe Gehuldet und versprechen/ daß wir wir wollen an er halten/ d ungöttlich Wesen samt d weltlich lüsten verleugnen/ und gottselig gegen er/ gerecht gegen d Nächste/ und züchtig und mäßig nach wir selbst leben in diese Welt/ und warten auf d selig Hoffnung und Erscheinung d Herrlichkeit d groß Gott und unsere Heiland Jesu Christi/ damit wir uns Christ unterscheiden von d Welt und ihr Lust.
denn da stehen ihr Herz nur nachdem zeitlich/ irdisch und vergänglich.
i. verae delectationis objectum.
woran wir unsere Lust haben sollen
Tit 2. - 11
eine haben Lust zum Geld/ welche zwar eine Gabe Gott sein/ d auch fromm widerfahren/ aber es bleiben in d Welt/ und müssen mit d Welt vergehen?
ihr Silber und Gold werden sie nicht erretten am Tag d Zorn d Herr.
viel kommen zu Unfall um Geld Willen/ und verderben darüber für ihr Auge.
und: d da reich werden wollen/ die fallen in Versuchung und Strick/ und viel töricht und schädlich lüsten/ welche d Mensch ins verderben und Verdammnis senken/ sagen d Schrift Soph.
1. Syrach.
31. 2. timoth. 6.
I.
Psal. 34. 112. 127.
Soph. 1. Syrach 31.
2. tim. 6.
Ii.
d ander haben Lust an essen/ trinken/ spielen/ tanzen/ prangen/ Kleid/ reisen/ jagen/ reiten/ an Ehre/ Amt/ Würde/ Ansehen/ und was sonst seine Fleisch und Blut dünken gut sein.
aber dabei sein auch wenig Bestand/ denn vanitas vanitatum, es sein alle eitel/ sagen d Prediger.
wo und was sein Solon mit seine Weisheit?
wo und was sein Tullius mit seine Beredsamkeit?
wo sein Alexander mit seine Victorien?
Julius mit seine Triumph?
wo sein Milo mit seine Leibsstärke/ und Krösus mit seine Goldstück?
sein als eine Geschrei vergehen/ wie eine Pfeil und schatten verfliegen/ sap. 5.
Eccles.
1.
1. sap. 5.
iii.
d dritt haben Lust an groß Vorrat/ daß d Promptuaria voll sein/ sprechen mit d reich Kornjude oder Weizenbar:
Liebe Seele/ du haben nun Vorrat auf viel Jahr/ jß/ trinck und habe gut Mut:
aber da müssen er hören:
diese Nacht werden man deine Seele von du fordern/ und wer werden denn sein die du bereiten haben/ Luc. am 12. Kap.
luc. 12.
d viert haben Lust/ wenn er gesund Leib haben/ und sein Leben hoch bringen/ welches auch Gott edel geben sein/ aber sie ändern sich auch wie im 99. Psalm stehen: du zerstören seine Reinheit/ du werfen seine Stuel zu Boden/ du verkürzen d Zeit seine Jugend/ und Psal 39. wenn du eine züchtigen um d Sünde Willen/ so werden seine Schönheit verzehren/ wie von motten: und schön sein sein kurz Zeit/ greulich sein/ lang Zeit.
Iiii.
Deut. 30. Rom. 13.
Psal. 99.
psal. 39.
d fünft haben Lust am lieb leben:
aber es reisen ab wie eine fad/ Raumbt sich wie eine Hirte Hut auf/ gehen wie eine Schlaf hin/ welken wie eine Blum/ und verfahren wie eine Dampf.
v.
Sap 5. Es. 38.
psal. 90 es. 40. jacob. 4.
endlich haben sie viel Lust zu Sünde und Unrecht/ die sein arg/ von welchen Paulus sagen:
Ungnade und Zorn/ Trübsal und Angst über alle Seele d Mensch/ d böse tun.
Vi.
nun diese allesamt fehlen d rechtschaffen gut Lust/ von welcher David sagen: Habe deine Lust an d Herr/ wie Jsaac am Wilprättgerichtlein/ wie eine Braut an ihr Breutgam/ daß es heissen:
te sine dulce nihil.
alle Lust ohne du eitel Unlust.
in Sontib.
anag in deliciis habuit.
2. verae oblectatiouis effectnm Wirkung und Nutz.
danach heit wir auch David in diese gülden Christentum Regel für d Nutz/ d wir von solch Lust zu Gott haben:
er werden du geben wer dein Herz wünschen/ dein Gebet erhören/ und geistlich und leiblich Gut du nicht versagen.
sein demnach diese d Regel nach welche sich_es wohl leben und sterben/ und nach welcher fromm Herz einher gehen/ wie auch diese unsere in Gott ruhend mit Christ tun/ d ja/ wie wir alle wissentlich/ seine Lust an d Herr haben.
welcher/ weil er jetzt gleich in Vigilia und Abend d Fest d H. Apostel Thomae, die auch seine Lust am Herr haben/ zur Erde bestatten und hier in diese Kirche in sein ruhe- und Schlaffkammerlein einlegen werden/ so haben ich ich vornehmen in d Furcht d Herr von S.
Thomae Bekändtnüß zu handeln/ und zwar hiervon dreierlei.
1. de hujus confessionis tempore, zu welcher Zeit d H. Apostel Thomas diese Bekenntnis tun.
2. de hujus confessionis pondere, wie wichtig dies bekendtnüß sei.
3. de hujus confessionis pectore, was für eine Herz d Apostel bei diese Bekenntnis haben.
Gott d da sprechen im 81 Psalm:
dilata os tuum & im plebo illud.
tun deine Mund auf/ so wollen ich er füllen/ geben hierzu seine Gnade/ und verleihen/ daß wir einander im Leben und Sterben wohl und selig für und nachgehen mögen/ Amen.
Psal 81. . 11.
I. Lokus.
de s. Thomae confessionis tempore, von d Zeit/ darin d Apostel Thomas diese Bekändnüß tun.
es sagen d 62. Psalm:
hoffen auf d Herr allezeit lieb Leute/ schütten euer Herz für er aus/ Gott sein unsere Zuversicht/ Sela.
aber Mensch sein doch ja nichts/ groß Leute feilen auch/ sie wegen wenige denn nichts/ so viel sie sein.
cazaf benei isch, mendacium praestantes viri, wenn man sie auf d Goldwaage legen/ so wegen sie drei Lot wenige denn nichts.
sein nicht d heilig Thomas eine groß Mann/ d Christus würdigen zu seine Zwölfbote/ er auch vierdehalb Jahr instituieren, und seine herrlich Wunderwerk sehen lassen/ d damals/ als d ander Jünger es Christo wehren in Judaeam zu ziehen/ weil er d Jude daselbst haben töten wollen/ getrost und unverzagt sprechen:
eamus & moriamur cum illo:
lassen wir mit ziehen/ daß wir mit er sterben/ als wollen er sagen:
wenn wir gleich d Jude töten/ so haben wir eine solch Herr bei wir/ d wir bald wider lebendig machen können/ ja d auch mit d ander höchlich beteuern/ daß er sich an Christo nicht ärgern wollen/ etc. d tun eine solch schrecklich todsündelich Fall/ daß er neben ander Jung d Hasenpanier aufwerfen/ als man Christum im Oelgarten gefangen nehmen/ und davon laufen/ und da er hören/ daß Christus kreuzigen und begraben sein/ meinen er/ es sein nun mit er alle aus/ nach d Sprichwort:
homo mortuus non facit gverram, eine Tote machen keine Gewirr/ eine Tote haben krähen nicht mehr/ er stehen für d jung Tag nicht wider auf.
sondern sich von seine Geselle d Apostel ab/ denn er fürchten sich/ weil d Vogel hinweg/ d Feind mögen wider kommen und auch d Nest holen.
sein d letzte unter d Jung/ d d Auferstehung Christi glauben/ d Weib und Hüter glauben er nicht/ auch erstlich seine mit- Apostel nicht.
allererst nach d heilig Ostectag kommen er wider in d Apostel Versammlung schleichen/ und da sie er sagen:
wir haben d Herr sehen/ sein es er eine groß Paradoxon und unmöglich Ding/ darum er auch sprechen:
es sein denn daß ich in seine Hand sehen d Nagelmal/ und legen meine Finger in d Nagelmal/ und legen meine Hand in seine Seite/ wollen ich_es nicht glauben:
also gar sehen er auf d Vernunft; wie denn auch d H. Vater Bernhardus von er selbst bekennen:
wenn ich zur selb Zeit leben/ haben ich auch eher Thomae Dubitanti d zweifelnd Thomae/ als Petro Asseveranti d hochbeteuernd Petro glauben geben.
diese sein S.
Thomae Fall/ damit er wider d erst und Ander Tafel d H. zehen- Gebot handeln/ welche leicht zu beweisen/ wenn essen nur d Zeit jetzt haben leiden wollen.
psal. 62.
Johan. 11.
Matth. 26
joh. 20.
Benhard.
er sein aber nicht liegen bleiben/ sondern von Christo wider aufrichten werden/ die er zu Dank und Ehre diese schön Confessio tun:
Dominus Meu, ET Deus Meu.
mein Herr und mein Gott.
wenn Thomas sein Bekändtnüß tun oder dazu bringen werden.
wenn aber? quo tempore?
zu welcher Zeit?
I. Apostolos Audiens, als er d Apostel predigen hören/ daß d Herr wahrhaftig auferstehen und von sie sehen werden.
2.
Ii. christus videns, als er d her- Ren selbst sehen/ wie er leiben und leben.
3.
Iii. Verbum Ejus Percipiens, da er sein tröstlich/ kräftig Wort hören: Reiche deine Finger her/ und sehen meine Hand/ und reichen deine Hand her/ und legen sie in meine Seite/ und sein nicht ungläubig/ sondern gläubig.
4.
Iiii.
latus ejus tangens, als er seine Seite und geöffnet Wunde anrühren.
da werden er seine Unglauben los/ und bekannten Christus/ sonst sein er wohl im Unglauben bleiben/ und haben Christum für seine Herr und Gott nimmer mehr bekannt.
sehen demnach/ wie sein es sein/ was d Apostel sagen:
d natürlich Mensch vernehmen nichts vom Geist Gott/ es sein er eine Torheit/ und können es nicht begreifen:
und daß niemand aus eigen Vernunft/ Kraft noch Macht an Jesvm Christus glauben oder zu er kommen können/ sondern d H. Geist müssen er durchs Evangelium erleuchten/ und Christus wie bei Thoma d gut tun und wir Bekehren/ weil es heissen wie d Prophet Jeremias sagen:
bekehren ich Herr/ so werden ich bekehren.
darauf folget das glaub- und frewdenreiche confitemini; dominus meus & deus meus.
mein Herr und mein Gott.
1 corin 2. . 14.
Ierem. 31
1. wenn wir d Apostel und Gesandte Gott hören Predigen/ und Gott durchs Wort wirken/ so entspringen d Bekändtnüs/ daß wir mit Freude sagen/ mit d Prophet Samuel 1. Sam. 3. Rede Herr/ dein Knecht hören.
mit David 1 Chron.
18. wer sein ich Herr Gott/ und was sein mein Haus?
1. wenn noch heutig Tag Glaube und Bekendnüß bei wir entstehen.
2. wen wir Christus allhier mit geistlich Auge/ ob wohl noch zur Zeit nicht mit Leibliche sehen/ (denn es nicht eine jede widerfahren also mit Hand zugreifen/ und mit Auge zu sehen/ wie d A. Thomae)
so bekennen wir abermals/ und sagen:
herzlich lieb haben ich dich Herr/ ich bitten du wollen nicht sein von ich fair/ mit deine Geist und Gabe/ et_cetera.
wenn ich nur du haben/ so fragen ich nicht nach Himmel und Erde.
2.
Psalm.
18.
Psalm.
73.
3
3. wenn er uns selbst in seine Wort zusprechen/ wie d H. Thomae, so bekennen und sagen wir mit S.
Petro: Herr wohin sollen wir gehen?
du haben Wort d ewig Leben.
Johan. 6. . 69.
4.
Endliche wenn wir zum H. Abendmahl gehen/ darin er uns seine verwundet Hand und Seite zeigen/ da bekennen und sagen wir auch:
mein Herr und mein Gott.
denn gleich wie du lieber Gott unsere Schöpfer in keine Kreatur wohnen/ ohne in d Mensch.
denn als du d Mensch schaffen haben/ ruhen von deine Werken:
also können d Mensch Seele in keine Kreatur ruhen/ denn allein in du/ O Gott.
wie auch d lieb Apostel Thomas nicht ehe ruhen können/ er haben denn seine Hand legen in deine Wundenmal.
denn dieselbe sein unsere heil- Brunnen/ unsere Friede Brunnen/ unsere liebe- Brunnen.
Genes.
2.
und tun wir Christ allhier im glaubens- Reich eine solch freudig Confitemini von unsere hochverdient Bruder und Immanuel Christo/ was werden wohl dort im Schaureich/ wenn wir Christus unsere Ehrenkönig in seine schmuck und Herrlichkeit von Angesicht zu Angesicht sehen werden/ geschehen?
da werden nichts gemein sein/ als dominus meus & deus meus.
mein Herr und mein Gott.
vom anderen. de confessionis a. thomae pondere.
von d Wichtigkeit d Thomanische Bekenntnis.
Ii.
Höher Wort haben Thomas im Himmel und Erde nicht finden können/ als Jehova und El. Herr und Gott.
darum sein sie auch so wichtig/ daß sie alle ander Hinweg.
d hoch Wort Jehova und El. Jesus sein im Jehova und Jsch.
Christus und sehr Herr
es sein aber Christus unsere Herr.
I. Jure Creationis, weil er unsere Schöpfer sein.
denn alle Ding/ sagen d Evangelist Johannes/ sein durch dasselbe Wort/ (verstehet christus) machen/ und ohne dasselbe sein nichts machen/ was machen sein.
Johan. 1. und S. Paulus Koloß.
1. durch Christus sein alle erschaffen/ d im Himmel und auf Erde sein/ d sichtbar und unsichtbar/ beide d thronen und Herrschaft/ Fürstentum und Obrigkeit/ es sein alle durch er und in er erschaffen/ und er sein vor alle/ und es stehen alle in er.
ander Text und Zeugnis geschweige ich allhier/ und sagen/ daß wie d Werk d Meister unterwerfen/ also auch wir Christo/ die wir seine Hand Werk sein.
1.
Ioh. 1. C. . 3.
Coloss. 1. . 16.
2.
Ii. Jure Redemptionis, weil er unsere Erlöser sein/ denn er unsere Seele und Leib erlösen haben/ von Sünde/ Tod/ Teufel und Hell/ nicht mit Gold oder Silber/ sondern mit seine Rosinenfarbe blutt/ daß wir nun gar sein eigen sein und bleiben.
1. petri 1.
Objectio.
daß aber nun jemand sagen mögen:
von die Gewalt wir entledigen werden/ die müssen wir auch d precium und Lösegeld geben/ d Lösegeld aber sein nicht d Teufel geben/ sondern Gott.
derowegen sein wir von teufel Gewalt nicht erlösen.
darauf sein zu antworten: Major Distingvenda.
von die Gewalt wir erledigen werden/ die müssen wir auch d Lösegeld geben:
nämlich Gott allein/ als d hoch Herr werden d Λύτρον oder Lösegeld geben.
nun sein aber d Teufel nicht supremus Dominus, oder d hoch Herr/ sondern wie Bernhardus und andere pflegen zu reden/ Gott als d hoch Herr Hammer/ malleus coelestis opificis, oder Henker/ die er bisweilen zulesen d Mensch zu züchtig.
darum so haben Christus wegen Gott diese Lösegeld aus zahlen/ und wir vom Teufel hierdurch befreien und erlösen/ daß wir nun d himmlisch Vater Christo seine Sohn zu eigen geben/ und d Satan nun keine Macht und Gewalt an wir finden und haben.
Bernhard.
serm. in transitu malachiae episcopi.
Iii. jure gubernationis & conservationis, daß Christus unsere Regierer/ Führer und Erhalt er sein.
denn er sagen Joh. 17. in seine hochandächtig/ herzlich und eifrig Gebet/ zu seine himmlisch Vater:
d du ich geben haben/ die haben ich bewahren/ und sein keine von sie verlieren/ ohne d verloren Kind/ daß d Schrift erfüllen werden.
und Joh. 10.
meine schaffen hören meine Stimme/ und sie folgen ich/ und ich geben sie d ewig Leben/ und niemand werden sie mich aus meine Hand reissen.
desgleichen Luc. 18. sollen Gott auch nicht retten seine Auserwählte/ d zu er Tag und Nacht rufen/ und sollen Geduld darüber haben/ ich sagen ihr:
er werden sie erretten in eine Kürze.
3.
joh. 17.
Joh 10. - 27.
luc. 18 -.
7.
Iv. Jure Obligationis, daß wir Christo mit Leib und Seele in Heiligkeit und Gerechtigkeit zu dienen verbinden sein.
1. Cor. 6. sie sein teuer erkaufen/ darum so preisen Gott an euer Leib und in euer Geist/ welche sein Gott denn weil Christus unsere Herr sein/ so sein wir/ (wie es denn folgen/ e natura correlativorum) seine Knecht und Magd/ Diener und Dienerin.
eine Knecht aber leben und richten sich nicht nach seine/ sondern nach seine Herr Recht.
derowegen sein wir nun Christi Diener und Dienerin/ so sein_es von Not/ daß unsere alle tun/ Sinn und Gedanke auf Christus unsere Herr richten werden.
aber denken er eine jede nach/ ob er auch eine recht Knecht und Dienerin Gott sein/ so dürfen sich wohl groß defekt und Mangel sehen lassen.
4.
1. Cor. 6. . 10.
Knecht Recht und Gebühr.
1.
2.
d Knecht bringen d groß Teil d Tag über d Werken und Geschäft ihr Herr zu.
wir nehmen wir nicht gerne eine Stündlein d Tag Gott zu dienen/ meinen bald unsere Nahrung mögen darüber zurinnen/ wenn wir d Gebet/ Anhörung oder Lesung Gott Wort sollen abwarten.
3.
d Knecht und Diener so Leibeigene sein/ haben nichts eigen/ es sein alle ihr Herr/ wir aber wollen viel eigen haben:
und wenn d Geizhals nur überkommen was er begehren/ fragen er nichts nach Christo und seine himmlisch Reichtum.
d Knecht/ wenn sie schlagen oder peitschen werden/ flehen und bitten sie ihr Herr um Gnade/ fallen sie zu Fusse/ und sagen zu/ hinfordern Frömer zu sein/ und nicht mehr durch Verbrechen d Herr zu Zorn zu bewegen: aber wir/ die wir Knecht Gott sein wollen/ wenn wir von unsere Herr Gott züchtigen und strafen werden/ so widerstreben wir er/ murren und lästern er/ fahren immerfort/ sein heute wie gestern/ und begehren nicht von unsere böse leben und wegen abstehen.
4.
Knecht lassen sie an ihr Essen/ trinken und Lohnlein begnügen/ wir aber die wir Christi Diener und Dienerin sein/ halten in unsere Essen/ trinken und sorgen d Nahrung keine Maß noch Ende.
5.
Knecht/ wenn sie d Herr betreuen/ fürchten sie sich: wir fürchten wir aber nicht für d vielfältig Drewungen/ die wir Gott durch d Prophet/ Apostel und andere seine treu Diener lassen ankündigen.
6.
endlich Knecht haben mit d Feind ihr Herr nichts zu schaffen/ gesellen sich nicht zu sie/ halten auch mit sie keine Freundschaft:
aber lieber Gott was sein gemein/ daß sich d Mensch gesellen mit d Teufel/ Ketzer/ böse ärgerlich Leute/ mit ihr sündlich Fleisch/ und d Verführischen und boßhaft Welt.
7.
derowegen fehlen ja weit/ daß man sich recht Knecht und Magd d Herr erzeigen/ daher er wohl klagen mögen:
me patrem dicis, sed ubi reverentia patris?
me dominum, domini quae tibi cura tui?
eine Sohn sollen seine Vater ehren/ und eine Knecht seine Herr.
sein ich nun Vater/ wo sein meine Ehre? sein ich Herr/ wo fürchten man mich? sprechen d Herr Zebaoth Malach 1. da wir doch/ wenn man es recht bedenken/ Christo unsere Herr mehr zu dienen und zu gehorchen schuldig sein/ als unsere Knecht wir selbst/ weil er wir/ wie gedenken werden/ nicht allein erschaffen/ erlösen/ ernähren und erhalten/ wie d Apostel sagen:
sie sein nicht euer selbst/ denn sie sein teuer erkaufen/ werden sie nicht Knecht d Mensch: sondern auch er nicht umsonst ohne groß Nutz dienen lesen.
was d Gesinde erwerben/ die sein d Herrschaft:
aber wenn wir Gott dienen/ so erdienen wir er nichts/ es geschehen wir zum gut.
denn wenn wir gerecht leben/ so werden Gott hierdurch nicht reich/ gut oder selig.
unsere Gesinde geben wir oft eine gering Lohnlein:
aber wir/ die wir Gott dienen/ geben er seine Sohn/ mit alle d/ die er haben und vermögen/ und wollen/ daß wir in eine Herrlichkeit und ewig Leben mit er sein sollen.
darum auf diese Herr von welchen S. Paulus sagen:
ob schon viel Herr sein/ so haben wir doch nur eine Herr jesus christus/ unsere Auge und Herz jederzeit sollen richten sein.
mal. 1. c. . 6.
1. Cor. 6. . 19.
1. Cor. 7. . 23.
1. cor. 8. - 6.
danach so sein auch Christus nach d Apostel Thomae Bekendniß wahr Gott/ denn solch beweisen:
Christus was er Gott
1. d Orter d H. Schrift/ darin er d wesentlich Name Gott zueignen und Jehova nennen werden.
Jerem. 33. v. 16. Oseae 1. v. 7. Esa. 6. v. 5. 45 v. 23.
1.
2. d Text/ darin er ausdrücklich Gott nennen werden/ als allhier vom Apostel Thoma mein Herr/ und mein GOtt. Rom. 9. v. 5. Act. 20. . 28. 1 Joh. 5. - 20.
psal. 45.
- 7.
2.
3.
d Spruch/ darin er Gott Sohn heißen werden.
mat. 16. - 16.
Joh. 1. - 14 3. - 16. Rom. 8. - 32. et_cetera.
3.
4. Bezeugen seine Göttliche Eigenschaft/ daß er Ewig/ allmächtig/ allgegenwärtig/ allwissend/ etc. Apocalyp.
1. . 8. 2. . 23. Roman.
1. . 3. johan. 14. . 23. johan. 1. . 4. 2. . 25.
4.
5
5. seine Werk d Erschöpfung/ Erhaltung/ Erlösung/ Heiligung/ und herrlich Mirakel und Wunderwerk: Johan. 5. . 17. 21.
Johan. 14. . 14. Johan. 1. . 9. Matth. 10. . 8. Koloß.
1. . 16.
Johan. 16. . 7. 14. . 11. 20. . 30.
6.
6. seine Ehre und Majestät/ d Anrufung/ Glaube an er/ und alle Dienst/ d Gott allein zugehören: Johan. 5. v. 23. Hebraeor.
1. v. 16.
Matth. 28. v. 19.
Roman. 14. v. 11. 1. Corinth. 1. v. 2. Esaias 6. v. 1. Johan 12. v. 41. Psal. 2. v. 12. 97. v. 7. 72. v. 11. Philipp.
2. v. 10.
diese alle/ zum Erkenntnis Christi gehörend/ sollen wir notwendig wissen zu Widerlegung:
1.
1. d Türke/ Arianer und Photinianer.
denn d Türke sagen in ihr Alkora/ es sein Stultiloquium, eine närrisch Rede/ wer da sprechen/ daß Christus wahr Gott und Mensch in eine Person sein:
eine schändlich Sünde.
Item: wer da sagen/ daß Gott eine Sohn haben/ sein eine so schändlich Rede/ darum wohl d Himmel sich verfinstern/ d Erde fliehen und alle Berg hinfallen sollen:
er sein wert/ daß er von Vogel fressen/ und von Winde zu Staub wehen werden/ müssen ins höllisch Feuer fahren.
Azo 53. 28. 29 32. 24. 31. 58. 108.
d Arianer lehren/ Christus sein nicht Gott von Ewigkeit/ sondern klein als d Vater/ non essen ἀυτόϑεον sed patre minorem.
d Photinianer verwerfen d Gottheit Christi/ oder seine Göttliche Natur/ und glauben nur in Christo d menschlich Natur.
Kat.
Rack. Pagin. 55. 150.
Inst. C. 6. & 19
Dar wider bekennen und lehren wir alle d Apostel Thomas/ daß Christus unsere Herr und Gott sein/ welches sonst mit d ganz heilig Schrift/ wie sie jetzt gehören/ übereinstimmen.
2. darnach d Calvinist/ welche d mündlich Genießung d wahr Leib und Blutte Christi in seine heilig Abendmahl vorleugnen/ wider d klar Text d Einsetzung d heilig Nachtmal.
denn hier hören wir/ daß Thomas Gott und Mensch Angerühtet haben:
und wie er nun mit eine Hand d ganz Christus/ Gott und Mensch wahrhaftig anrühren/ aber auf natürlich und empfindlich weisen d Mensch/ und auf übernatürlich und vnendpfindliche weise Gott d Herr: also empfangen wir im H. Abendmahl mit d Mund d ganz Sakrament Brot und Leib/ Wein und Blut:
aber Brot und Wein natürlich irdisch/ Leib und Blut himmlisch/ übernatürlich unbegreiflich Art und Weise/ die niemand in diese Schwachheit ergründen und aussprechen können.
sein also eine sakramentlich Voreinigung/ und Gleichheit/ wegen d Instrument nämlich d Mund: eine Unterscheiden aber wegen d Modus Art und Weise.
denn wir glauben doch/ lehren und bekennen/ daß d Leib und d Blut Christi/ nicht allein geistlich durch d Glauben/ sondern auch mündlich/ doch nicht auf Capernaitische weisen/ sondern auf himmlisch Weise/ d Christo bewußt/ um d sakramentlich Voreinigung Willen/ mit d Brot und Wein empfangen werden/ davon ihr zur ander Zeit mehr Bericht empfangen:
wie auch von manche Lehre/ Trost/ Erinnerung und Ermahnung bei Christi Gottheit und Menschheit.
darum ich zum letzte Punktlein schreiten und damit schleissen.
2.
vom dritt und Letzten. De Confeßionis A. Thomae Pectore.
was für eine gläubig Herz d Apostel bei diese Bekendnüß haben.
Iii.
diese spüren man in d gedoppelt gebraucht Wortlein mein/ mein.
denn er sagen mein Herr/ und mein Gott.
diese sein in Applicatione so leicht nicht/ als manche meinen:
wie auch d tuus & noster, dein und unsere/ von welchen d deutsch aufrichtig und selig Gott Mann Herr Doktor Luther sagen/ sie wehren d schwer in d ganz H. Schrift/ wie im erst Gebot:
ich sein d Herr dein Gott.
Item: unsere Gott wollen_du sie nicht richten? 2 chron.
20. du sein doch ja d Herr unsere Gott/ auf d wir hoffen.
Ierimiae 14. Cap.
in collect loco com. luth. fol 231. b.
2. Chron 20 - 12.
jerem. 14. - 22.
und d rein und fein Theologus M. Johan.
Mathesius sagen als eine gut Practicus:
ich können nicht glauben/ daß in d Kirche eine Mensch sein/ d an diese Artikel Zweifel/ daß Christus Dominus Deus, Gott d Herr sein.
aber d Wortlein mein wollen in unsere Herz nicht/ zumal in Anfechtung/ daß wir er mein nennen und bekennen.
ich wollen gleich frei bekennen und recht beichten:
ich haben wohl teuflisch Einfall fühlen von d Person d Herr Christi/ welche ich mit d Wort und Zeugnis d Schrift übertäuben und überwinden haben.
aber diese Wortlein mein/ da haben ich noch sehr wenig davon lernen.
wenn_es wohl gehen/ so können ich wohl mit David sprechen:
dominus illuminatio mea & salus mea.
d Herr sein mein Licht und mein Heil/ aber da eine von alle Welt verlassen/ in Tod Not stecken/ und alle seine Sünde plagen er/ ja wenn er nichts/ denn Hellenangst fühlen/ und fühlen im Herz keine Gott/ und sollen wider sein Eigen herzen sprechen wie Thomas/ oder wie Christus am Kreuz: Eloi. Eloi.
mein Gott/ mein Gott/ die sein d hoch und schwer Kunst im Himmel und auf Erde/ Christus haben sie gekonnt/ Psal. 22. und wer darum bitten/ und sehen Gott Barmherzigkeit in seine Sohn Wunde/ d d heilig Geist weisen durchs Wort/ und d es gerne wollen lernen/ und seufzen wie Augustinus:
da, ut cognoscam te, Herr Gott geben/ daß ich du erkennen/ adauge nobis fidem, Herr mehrere wir d Glauben/ die können etwas davon lernen/ wie es denn alle können müssen/ die da wollen Selig werden.
aber wenn wir Gott helfen/ so können wir alle/ welcher seine heilig und gut Geist geben die/ die er darum bitten/ und helfen mit seine Geist unsere Schwachheit auf.
diese sein Mathesij gut Gedanke und Wort.
ach helfen nun d hochtreu fromm Gott/ daß wir zu jede Zeit/ d mein wir großgläubig weise applizieren und zu eigen/ wie in folgend Exempel zu sehen.
David d groß König und nicht schlecht Sünder/ wiederholen acht Mal gleich in eine Atem/ diese groß und Wunderwortlein mein/ im 18 Psalm:
herzlich lieb haben ich dich Herr/ meine Stärke/ Herr mein Fels/ mein Burg/ mein Erretter/ mein Gott/ mein Hort/ mein Schild und Horn meine Heil und mein Schutz/ et_cetera.
mathesius in postilla prophet. in sesto d. thomae.
Psal. 7. 2.
Augustin.
luc. 17.
Exempla die d dass Meus oder mein sie recht applizieren. David. Ps. 18. v. 2. 3
d heilig Hieronymus brauchen auch diese Wort und dazu: kommen mein Gott/ mit eine selig Stündlein/ und lassen mich eine klein Vorschmack deine Freude empfinden.
O kommen lieber Herr Jesu/ mein Bräutigam.
sehen ich haben du ja in meine Herz.
ich kommen zu du Herr mein Arzt.
machen du auf mein Gott und Hilfe ich.
stehen auf mein Herr und erlösen ich.
O kommen Herr meine Herz Trost/ daß ich mich an du ergötzen.
hierenymus, teste discipulo ejus eusebio.
Carolus v Imp.
d hochlöblich Kaiser Carolus Quint, kurz für ihr Majestät selig Abschied/ haben auf empfangen heilig Abendmahl in beide Gestalt/ d Wort d heilig Bernhardi sprechen: dulcissime servator in me manes, ut ego in te maneam.
du mein süß Heiland bleigut bei ich/ daß ich auch bei du können bleiben:
Herr Gott/ ich erkennen/ daß ich unwürdig sein aus eigen Verdienst d Himmelreich zu erlangen/ weil aber mein Herr Jesus Christus dasselbe auf doppeln Recht besitzen/ eine Mal als sein Erbeteil vom Vater/ d ander Mal erwerben durch d Vordienst seine Leiden/ und er mit jen Teil vergnügen sein/ ich aber diese Teil aus Gnade schenken/ so trauen ich seine Güte/ und wollen nicht zu Schande werden.
edvardus r. angliae
König Edyardus in England Anno 1553. d 6. Juli/ da er nun sterben sollen/ haben seufzen:
Herr Gott bewahren dein Volk in England.
O mein Herr und Gott behüten diese arm Königreich für alle päpstischem Irrtum/ und er halten deine wahr Religion/ und d Dienst und Ehre deine Name/ auf daß ich und mein Volk deine heilig Name loben und preisen mögen.
und König Fridericus Ii. in Dänemark:
ich fassen mit d Glauben meinen einige Erlöser und Heiland jesus christus in mein herzen/ er machen es mit ich/ wie es ich nütze und Selig sein.
im mätttyr Buch/ Anno. 81. drucken.
Frieden.
Ii. Rex dann.
d fromm Herzog Friderich Wilhelm/ d Kür Sachsen Administrator und Herzog daselbst/ Herzog Johann Wilhelms/ hochlöblich Gedächtnis/ alt Herr/ unsere hochgeehrt Land Fürstin Herr Vater/ haben zum Symbolo gebrauchen/ aus d 86. Psalm diese Wort:
Herr erhalten ich bei deine Wort.
darauf eine fürnehm Theologus, seine Fürstl. Gnade gewesen Praeceptor eine schön Gesang und Gebet machen/ welches ihr Fürstl. Gn. täglich sprechen/ welches sich also anfangen:
Frid. Wilhelm. D. Saxon.
in Exeq. Saxon.
Herr erhalten ich bei deine Wort/ welches du ich geben/ zu zeigen d recht Himmelßpfort/ daß ich dadurch solleben.
O Gott mein Herr du Ruf ich an/ erhören ich durch deine lieb Sohn/ ach Herr erhalten ich bei deine Wort/ et_cetera.
Joh Gerson.
Johannes Gerso d Universität zu Paris Kanzler/ haben kurz für seine Ende jung Leute mit er heißen beten: deus meus, creator me us, miserere, miserere famuli tui johannis gersonis:
mein Gott/ mein Schöpfer/ erbearm du/ erbearm du deine Diener Johannis Gersonis.
Ex Leg. Pie Def.
Valentin.
Weise.
und Herr Valentinus Weise, welche d durchlauchtig und hochgebären Fürstin und Frau/ Frau Margarethe/ gebären Herzogin zu Braunschweig und Lüneburg/ Gräfin und Frau zu Manßfeld Wittib/ und J. F. G. jung Herr/ und geliebt Sohn für eine Secretarium dienen als er sein Ende fühlen/ haben er oft seufzen/ und sprechen:
tu Domine es refugium meum, tu salvum me facies: du Herr sein mein Zuflucht/ ich hoffen auf du/ Psal. 31. 32.
M. hier- Menzeli in Explic.
Psal. 43. Conc. 4.
damit ich aber auch christliebend Weib Person gedenken/ so haben Dorothea gebären Herzogin zu Sachsen/ Herzog Hemrich Juli ehelich Gemahl Anno 1587. d 13. Februar/ unter ander Spruch/ auch d Wortlein mein nicht vergessen/ und zum Hauptkuß/ darauf sanft einschlafen/ d tröstlich Weihnachtseufzer ergreifen:
ach mein herzlieb Jesulein/ machen du eine rein sanft Bettelei/ zu ruhen in meine Herz Schrein/ daß ich nimmer vergessen dein/ et_cetera.
Dorothea Pr.
Saxon in d Leich Predigt basilii satt leern.
und eine fromm Frau im Land zu Meißen/ sprechen in ihr letzte Todeskampf:
ach mein Herr Jesu Christe/ haben_du ich so gerne bei du/ als ich gerne bei du sein/ du werden ich so lange nicht aufhalten.
kommen und holen mich.
solch glaubens- und Liebe Gedanke stehen nicht in jedermann Herz.
eine ehrlich Buhle/ wenn er bei seine allerlieb sein/ lesen oft d mein/ mein schnell/ mein Schatz/ mein Herz/ et_cetera also und noch viel mehr sollen wir/ unsere himmlisch Bräutigam Christi Braut/ wir mit er verlieben/ und die mein praktizieren damit er zu wir sagen:
ich sein dein/ und du sein mein/ und wo ich bleiben/ da sollen du sein/ wir sollen d Feind nicht scheiden/ Amen.
personalia seu commendatio personae defunctae.
nun sein noch übrig Laus Ecclesiae, d gebührend Ehrenlob/ die diese wohlfromm Christ und Ehre Mann d Kirche Gott erteilen nach d Spruch Syrach am 44. kap laudem eorum annunciabit ecclesia.
d Gemeine verkündigen ihr Lob.
Syr. 44. . 15.
derowegen was nun d selig mit Tod verblichen ehrlich Ankunft/ christlich Leben und Wandel/ auch selig Abschied anlangen/ verhalten sich_es kürzlich wie folgen:
d nun mehr in Gott ruhend Ehrenfest/ wohlbenamt und wohlgelahrt Herr Johann Quicker/ gewesen fürstlich Münsterbergische/ Olßnischer treu Diener und Registrator, sein Anno 1575. d 13. Dezem. früh um halb 14. d ganz Uhr allhier zur Olssen auf diese Welt gebären werden.
sein Vater sein sein/ d Weyland eherngut und wohlbenamt Herr Sebastian Quicker/ gewesen Fürstliche münsterbergisch Olßnischer Steuereinnehmer.
seine Mutter sein sein Frau Katharina gebären Porschwitzin.
von welchen seine lieb Eltern er in angehend Vorstand zum christlich Gebet und alle Gottsfurcht/ und zur Schule allhier halten und auferziehen werden.
nachmals sein er im 12. Jahr seine Alter von seine herzlieb Eltern nach Breslau schicken werden/ da er seine wohlangefangen studiis etlich Jahr fleißig abwarten.
von dannen haben er sich zu Kontinuierung dieselbe nach Görlitz begeben/ und daselbst auch etliche Jahr emsig studieren
als er aber er proponieren und auch anliegen sein lassen/ was staatlich und rühmlich zu fassen und lernen/ haben er sich mit vorbewusst seine lieb Eltern von dannen auf d Universität Wittenberg/ nachmals auf d Universität Jena begeben/ und auf beide Academiis seine Stndiis Juridicis auch etlich Zeit und Jahr fleißig obliegen/ bis er sich von dannen wiederum anher nach Haus zu seine lieb Eltern erhaben.
nachmals aber von d Weyland Wolgebornen Herr/ Herr carlln Freiherr von Wartenberg auf Skal und Schwiegan/ gewesen Röm. Käys. Mtt.
Rat zu seine jung Herr Praeceptore vozieren werden/ d er auch als eine treu Ephorus mit besondere ernst Fleiß 4. Jahr treulich vorstehen.
als aber obgedenkt sein vielgeliebt H. Vater nach Gott Willen Tod verfahren/ haben er sich zu seine herzlieb Fr. Schwester in Breslau begeben/ und etliche Zeit allda verharren/ bis er Anno 1609. von d Weyland Durchlaucht/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Carlln Herzog zu Münsterberg in Schlesien zur Olssen/ Graf zu Glatz/ Herr auf Sternberg und Jaischwitz/ Röm. Käys. Mtt.
Rat und ober Hauptmann in Ober und nieder Schlesien/ unsere gewesen gnädig Landßfürsten und Herr/ lobselig Gedächtnis/ zur fürstlich Kanzlei allher/ zu eine treu Diener und Registrator ordentlich berufen werden/ welchen seine er anvertraut Dienst und Amt mit besondere ernst und Eifer er er anliegen sein lassen/ und mit alle Fleiß verrichten.
Anno 1612. d 12. Februar haben er sich mit seine hinterlaßen hochbetrübt Wittib/ d viel ehrentugendreich Frau Helena/ gebären Eichelin in eine christlich Ehegelübnüß einlassen/ und bis an sein Ende mit jetsgedenkt seine lieb Hausfrau/ nunmehr hochbetrübt Wittib/ in ganz friedlich/ Löbliche und lieblich Ehe sitzen 8. Jahr und 44. Woche/ und darinnen vier Ehepflanzelein/ als zwei Sohn und zwei Tochter erzeigen/ die drei d allmächtig Gott für er in sein Himmelreich abfordern:
die alt Sohnlein aber noch im Leben sein/ welches Gott seine betrübt lieb Mutter zu Trost viel Jahr und lang Zeit in gut Wohlstand erhalten/ und für alle Gefahr befreien wollen.
sein Christentum anreichen/ haben er es einig und allein halten mit d Schrift d H. Prophet und Apostel/ mit d ungeändert augsburgisch Confessio und d H. Catechismo d H. Gott Mann und deutsch Prophet H. D. Luther, und dagegen verwerfen alle irrig Lehre/ wie d Name haben mögen/ und sonderlich haben er verdammen d calvinisch Schwärmerei:
zum Gehör göttlich Wort und zum recht Gebrauch d H. hochwürdig Abendmahl fleißig und zum öfteren sich halten/ und sonsten gegen männiglich friedsam/ gegen d Armut aber freigebig sich erzeigen.
seine Krankheit anlangen/ haben er sich eine ziemlich Zeit her und fast in d drei Viertel Jahr bei gehend Leib sehr übel befinden/ in welcher Zeit bis auch auf sein letzte Ende er vorständig Medicos hier und andere orten gebrauchen/ und d von Gott geordnet und gebieten Mittel d Arznei nicht hintan setzen.
ob sich_es auch wohl etlich messen zu gut Besserung ansehen lassen/ sein er doch wiederum ganz einfallen/ und in d 5. Woche ganz lagerhaft bleiben/ und als er bei sich befinden/ daß d Krankheit bei er nicht ab/ sondern mit groß Schwachheit viel mehr zunehmen/ haben er sich für seine selig ableben/ mit Gott seine himmlisch vater- und seine Nächste versöhnen/ und abgeweichen 10. Dezember d H. hochwürdig Nachtmahl wahr Leib und Blutte unsere Herr und Heiland Jesu Christi/ nach welche er eine herzlich verlangen tragen/ mit groß Andacht empfangen.
nach d er kurz für seine selig Abschied vom Diener göttlich Wort besuchen/ und mit diese Wort anreden werden/ weil d lieb Weihnachtfest für d Tür/ wollen er sich in d fröhlich weihnacht- Trost einwickeln/ und sich fest mit wahr Glauben an d neugebären Jesulein halten/ wie bisher durch Göttliche Vorleihung geschehen/ die werden er in d Christbürde bescheren/ was er gut und Selig sein werden/ haben er seufzen:
kommen mein Herr Jesu Komm. ferner sein er nachfolgend Trostspruch vom H. Diacono vorhalten werden/ daraus er sich denn herzlich trösten:
si moram fecerit dominus, ob d Herr zeugen/ so harren sein/ er werden gewißlich kommen und nicht vorziehen.
Hab. 2.
Item:
mein Sünde ich werden kränken sehr/ mein Gewissen werden ich nagen/ denn sie sein viel wie Sand am Meer/ doch wollen ich nicht verzagen/ Gedenken wollen ich an deine Tod/ Herr Jesu deine Wunde Rot/ die werden ich erhalten.
Item:
inter brachia salvatoris mei vivere & mori cupio.
Item:
vivo tibi, moriorq; tibi dulcissime jesu, mortuus & vivus sum maneoq; tuus.
Item:
mors piis est aurea janua coeli.
Item:
electi dei, in vita aeterna gaudebunt supra se de visione dei, infra se de evasione inferni, circa se de angelorum & beatorum associatione, intra se de corporis & animae glorificatione.
als aber d Diener göttlich Wort seine Abschied von er nehmen/ haben er sich selbst mit viel trostreich Spruch und schön Gebet bis an sein letzte Ende trösten/ und unter andere diese nachfolgend zum öfteren wiederholen: d Herr sein mein Licht und mein Heil/ etc. harren d Herr/ sein getrost und unverzagt/ und harren d Herr.
Psal. 27. und aus d 25.
d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine Not.
Item: d blutt Jesu Christi d Sohn Gott/ reinigen wir von alle unsere Sünde/ 1 Johan. 1. Item: also haben Gott d Welt lieben/ Johan. 3. d heilig Vater unsere/ etc. und d Gebet:
O Herr bis du mein Zuversicht/ et_cetera.
auch viel ander schön Schriftspruch und Gebetlein mehr/ welche um geliebt Kürze jetzt nicht erzählen werden.
und sein endlich auf d Willen Gotte/ (die er sich er geben/ und sagen zu ich:
er sein d gut) nach hart ausgestehen Leib Schwachheit gestern acht Tag/ sein d zwölft Dezember/ d morgens früh halb Weg auf vier Uhr/ auf d teuer Vordienst/ bitter Leiden und Sterben unsere einige Erlöser und Seligmacher Je- Svchristi/ gar sanft und Selig entschlafen/ seine Alter fünf und vierzig Jahr/ wenige etliche Stunde/ welche schnell dahin fahren/ wie eine Vogel Flug.
denn unsere Leben/ sagen Moses/ fahren schnell dahin/ als fliegen wir davon/ Avolamus, gleich wie viel Vogel vorm kalt Winter ins warm fröhlich Sommerland.
Psalm.
90.
weil dann unsere fürstlich Münsterbergische/ Olßnischer Herr Registrator/ wie sie aus diese seine Ehrenzeugnis vernehmen.
1. Recht glauben/ und Christum auch wie Thomas und ander Heilige für seine Herr und seine Gott erkennen und bekennen.
2. christlich leben/ daß er nun auch seine Werk nachfolgen/ Apoc. 14. und er als eine wohlverdient treuherzig Mann d Glocke/ wie man sagen/ wohl klingen.
und fürs dritt im Herr sterben/ sein er wohl hier sein/ und Alreit d Seele nach ins recht Sommerland und himmlisch Paradies angelangen/ werden auch am Jüngste Tag sein Körper wiederum glorifizieren und verklären auferstehen.
darum d hochbetrübt Frau Wittib/ samt d zugetun ehrbar Freundschaft ihr Leid mäßigen wollen/ weil es heissen wie Tertullianus sagen:
Kur Fles? sie reversurum credis, warum weinen? weil er wider auferstehen/ und man wider zusammen kommen werden:
Widerkommen machen/ daß man scheiden nicht acht.
so leben auch noch d alt Witwe und Waise Vater und Richter.
die wollen nun in seine Gnade/ Schutz und Segen d hinterlaßen Wittib und Sohnlein nehmen/ und diese unsere mit Christ verleihen eine sanft Ruhe und fröhlich Auferstehung:
wir aber zu seine Zeit eine selig Nachfahrt/ Heimfahrt und Himmelfahrt/ um Christi Leiden/ Tod und Auferstehung Willen/ Amen.
Tertulli.
