θεωρια desiderii, fastidii, solatii assaphici:
die sein/ Assaphs herzlich Wunsch: christlich Verleugnen; lebendig Trost; aus d Wort d 73. Psalm v. 25. 26.
wenn ich nur du haben/ etc. bei Volkreiche/ ansehnlich Leich Prozession, d Edle/ vielehrentugendreich Frau Marthae/ gebären Beehren/ Herr Johann Lauterbach, Erbesasse auf Beithaw und Schloon/ berühmt jurisconsuiti und practici/ d Stadt Grossenglogaw wohlverordnet Syndikus, herzgeliebt Ehefrau.
welche d 1. Novembris, d 1634.
Jahr zu Nacht zwischen 12.
und 1. d halb Uhr zur Franstat sanft und Selig verschieden/ und d 5. Tag selbig Monat daselbst in ihr Ruhkämmerlin versetzen werden:
Beschrieb und auf begehren zu Papier bringen von M.
Michaele Edero , Prediger beim Kriplin Christi daselbst.
zu Breslau drucken Georg Baumann .
nobilis, amplissime, consultissime, domine johannes lauterbachi &c. plurimum observande,
limpid hac-rivus-tenus es.
tu prata rigasti arida pressorum recreasti corda clientum; sedastiq; sitim juris & auxilii; injusti sordes tersti; concessa, susurro svadae, lassatis est tibi grata qvies.
conscia te mens hinc, vultus oculosq; serenans, non diris furiis exagitata, manet.
at dum morta ferox submergit funere martham, martham delicias, dimidiumq; animae:
totus es in rivum turbatum versus; ab ore est qvestus, gemitus corde, oculis lacrymae.
sed ceu martha canit laudes ad flumina vitae, sic exporrecta fronte qviesce.
Vale.
sanctorum, fidei voce aqva;
sonantis
patentis
M. Mich. Ederus.
d Walten d Herr unsere Gott/ die Stuel d Himmel/ die Fußschemel d Erde sein; nach welchem alle/ was im Himmel und auf Erde sein/ eine herzlich Verlangen haben; d sein unsere Herz Trost/ wenn wir d Himmel nicht mehr leuchten; er sein unsere Teil/ wenn wir d Erde nicht mehr tragen wollen/ amen.
es haben a eine unter d Philosophis sagen:
eine Mann/ die sich in d Ehestand einlassen/ haben zwei Freude Tag:
d erst/ wenn d Braut in d Haus kommen:
d ander/ wenn d Weib aus d Haus zu Grab führen werden.
jene sein unleugbar und offenbar/ nicht nur aus d Erfahrung; sondern auch aus d Art zu reden/ die d Schrift haben.
wie sich eine b Bräutigam freuen über d Braut; so werden sich dein Gott über du freuen/ sprechen Esaias:
und David: d Sonne c gehen aus ihr Hütte/ wie eine Bräutigam aus seine Kammer/ und freuen sich/ wie inne Held zulaufen d Weg.
und sein d Freude eine Bräutigam in seine Hochzeit so groß/ daß er auch d Hochzeit Gast damit erfüllen/ denn D wie können d Hochzeit Leute Leid tragen/ so lange d Bräntigam bei sie sein?
diese aber/ daß Freude sein/ wenn eine fromm Ehegatte sterben/ sein wider Gott Wort/ welches wollen/ daß man d Tote/ besonders fromm Ehegatte betrauern:
wider d Exempel die Heilige/ so ihr Ehefrau beweinen/ und zwar herzlich beweinen haben; wider d Natur/ welche bezeugen/ wie E d Turteltäublein/ wenn sie ihr Ehegattin durch d Tod verlieren/ einsam sein/ immer girren und schreien/ bis sie schlachten/ oder sonst hinreissen werden.
praeambulum a dicti philosophici.
1. allegatione.
a. epichamus; δυ ' ἡμέραι γυ- ναικός ἔστιν ἥδισ- ται, ὅταν γαμῇ τις, κᾴκφερῃ τεϑνηκῆαν.
2. excussione s. dijudicatione.
b.
es. 62. 5.
c. psal. 19. 6.
d. Matth. 9. 15.
e. Franz. in hissen Anim. P. m. 467.
3. applicatione.
wie jetzt d edel/ Ehrenfest/ Großachtbar und hochgelahrt Herr Johann Lauterbach/ Erbesasse auf Beithaw und Schlohn/ jurisconsulto practico, und d Stadt Grossenglogaw wohlverordnet Syndico/ zu Mut sein/ da er seine herzlieb Frau Martham allhier in d Fremde aus d Haus tragen lassen/ und zum Begräbnis gleiten müssen/ lassen ich d verteilen/ d da wissen/ wie er in seine wahr Christentum gründen sein/ und verstehen/ wie er seine Tote betrauern sollen; d da wissen/ wie er so vortrefflich in Politische/ Historische/ philosophisch Weisheit erfahren; d da wissen/ wie er seine nunmehr selig Ehefrau in während Ehestand so treulich meinen/ so väterlich versorgen/ so freundlich pflegen; wie er sie in so langwierig Krankheit und Niederlage mit notdürftig gut Wartung versehen; d da sehen/ wie er seine beide Auge mit häufig Träne benetzen.
wer wollen nicht hieraus schließen/ daß/ wie er sein Hochzeittag eine groß Freude Tag sein; also im Gegenteil d sterbenß- und Begräbnis Tag seine Augentrost/ eine schmerzlich/ trawr-klage- und Träne Tag sein.
darum er auch in d Haus Gott kommen/ in seine Kummer sich Trost zuerholen.
welchen/ daß er kräftig empfinden/ wir Gott also anrufen; Vater unsere/ etc.
Leich Text aus d 73. Psalm/ Versu 25. 26.
Herr/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch/ Gott/ allezeit meine Herz Trost/ und mein teil.
exordium a sortis abrahamicae & lauterbachianae comparatione, ubi;
in was für Ungemach d unter alle Gläubige Abraham/ bei seine Christentum und Gottseligkeit geraten/ sein aus Mose bekannt.
besonders berichten d 23. Kapitel d erst Buchs Mosis/ wie er erstlich nicht in seine Vaterland bleiben können/ und bei seine Freundschaft; sondern haben in d Fremde mit groß gefähr- und Beschwerlichkeit leben und sagen müssen:
Herr/ ich F sein beide dein Pilgrim und dein Bürger/ wie alle meine Vater.
welches Elend eine unter d groß Drangsale sein/ denn
i. πρότασις.
abraham incidit in 1. exilii gravitatem.
F.
Psalm.
39. 13.
G.
Tyrtaeus in Eleg.
curat g nemo vagos, & laedere nemo veretur; non exul curae creditur esse deo.
eine jede d Fremdling verachten; es scheinen/ als sie Gott selbst nicht acht.
ii. viduitatem,
es bleiben dabei aber nicht:
Gott greifen Abraham noch hart an.
wie denn? lesen er er seine Haus verderben/ sein Vieh wegtreiben/ seine Kind erwürgen/ wie h. Job?
oder werden er krank/ wie I Ezechias?
oder Blind/ wie K Tobias?
nein.
er tasten er an an d Ort/ da es er weh tun/ und er am meiste schmerzen: er lesen er seine lieb Saram sterben:
Saram/ welcher Gehorsam gegen Abraham/ petrus; welcher Glauben an Gott Treue/ d M Epistel an d Hebräer rühmen:
Saram/ welche d Sohn Gott selbst n bewirten: Saram/ o welche eine Großmutter unsere Seligmacher sein.
h. Job. 1. 19.
I. Esa. 38. 1.
k. Tob. 2. 11.
L. 1. Pet. 3. 6.
m. Heb. 11. 11.
n. Gen. 18. 6.
O. Gen. 21. 6.
was tun Abraham über d Leiche?
zwei Ding.
erstlich betrauern er Saram/ denn er kommen/ daß er sie Kiaget und beweinen.
welches nicht von eine privat klagen; sondern von eine öffentlich Trauer fest zuverstehen/ darin d ganz Haus Abraham/ ja d ganz Land ihr wehmütig Herz ausschütten/ gleich wie p bei d Begräbnis Stephani/ q Jacobs/ R Sauls und Jonathae/ wie auch d König s josiae.
danach bestellen er sie eine ehrlich/ herrlich Begräbnis/ mit sonderbar Mühe und Unkosten:
1.
officiorum circa defuncta commemoratio, qvae sunt;
α. luctus.
p. Akt 8. 2.
Q. Gen. 50. 11.
r 2. sam. 1. 17.
s.
2. Par. 35. 25
Β.
sepulturae decus.
was von d Begräbnis Abraham sagen werden/ die verstehen etliche auf Geistliche Deutung/ wenn nämlich es so weit mit wir kommen sollen/ daß wir keine Wohnhaus haben; so werden es doch am Grab nicht fehlen/ d Erde/ d unsere alle Mutter sein/ werden wir alle aufnehmen.
in Vitis Patrum T fragen eine andächtig Mensch eine alt Vater: quid faciam, ut salver?
was sollen ich tun/ daß ich Selig werden?
darauf bekommen er diese Antwort:
quando venit abraham in terram promissionis, monumentum sibi comparavit; & per sepulchrum terram in hereditatem accepit.
da Abraham ins verheißen Land kommen/ haben er er eine Grab kaufen/ und durch d Grab haben er d Land zum Erbeteil empfangen.
darauf jene sich bekümmern/ quid est sepulchrum?
was bedeuten d Grab?
und werden unterrichten; locus flendi & lugendi, d Grab sein eine Tränental.
2 accomodatio ad usum.
α mysticu.
T. Cornel.
a lapide, ex vitis patrum in C. 23.
Gen.
wir aber halten dafür/ daß/ wie alle Schrift/ also auch d Geschichte von Sarae Tod und Begräbnis nütze sein/ zum Teil zur Lehre/ daß nichts neu unter d Sonne sein/ es müssen heilig und Gottlos; Junge und Alte; Mann und Weib sterben.
zum Teil zum Trost/ daß wir nicht d erst sein/ d ihr Hauswirtin berauben werden.
Abraham empfinden auch/ daß diese sein sein: u
Β. Didascalicum.
Γ.
consola torium.
u. Lotich.
non dolor est major, quam cum violentia mortis unanimi solvit, cord a ligata fide.
es sein keine groß Herzeleid/ als wenn d Tod zwei Eheleute scheiden.
Δ. Exhortatorium.
zum Teil zur Vermahnung/ daß wir unsere Tote betrauern/ und christlich zur Erde bestatten/ und also auch nach d Tod x Barmherzigkeit an sie tun.
x. 2. sam. 2. 5.
ii. αϖόδοσις proponens dn. lauter bachium.
wenn wir eine Vergleichung wollen anstellen zwischen Abraham und unsere Herr Lauterbach/ so werden sich_es befinden/ daß er fast einerlei Glück in diese Welt haben/ mit Abraham.
haben er nicht auch seine schön Haus und gewünscht Zustand verlassen/ und er wählen viel lieber Y mit d Volk Gott Ungemach zu leiden/ denn d zeitlich Ergötzung d Sünde zu haben/ und achten d Schmach Christi für groß Reichtum/ denn d Schatz Egypti/ wie Moses?
müssen er nicht noch wehklagen; Weh Z ich/ daß ich eine Fremdling sein unter Mesech/ ich müssen wohnen unter d Hütte Cedar.
und diese Elend sein noch zu bauen durch Gott Gnade/ wenn es nicht durch d Selige hintreten seine lieb Hausfrau schwer machen werden/ dadurch er d Stecken und Stab/ daran er sich im Elend lehnen/ mit die er seine Sorge teilen/ dabei er noch zuweilen eine Ruhstätlin finden/ verlieren haben.
wie sollen er nicht heute seine lang Mantel umnehmen/ seine Trauerhut aufsetzen/ seine Auge Tränenquelle sein lassen/ sein Herz betrüben?
gleich wie aber Abraham es an nichts ermangeln lassen/ was seine Sara/ auch nach d Tod zu Ehre gereichen können; also bestellen auch Herr Lauterbach aus Jammerigem Herz seine lieb Frau Marthä eine ehrlich Begräbnis/ wie es an diese Ort brauchlich und weil unsere selig Mitschwester ihr d abgelesen Wort Assaphs gefallen lassen/ und sie sie selbst zum Leich Text erkiesen haben/ er auch hierin Derselbten willfahren und diese Wort wollen erklären lassen.
wie ich auch begehrt messen/ d ausbündig Spruchlein für mich nehmen/ nach gut vermögen betrachten und reden wollen:
1. exulantem.
Y.
Hebr. 11. 25. 26.
Z.
Psalm.
120. 5.
2. διχοτομίαν patientem.
3. lugentem
4. sepelientem.
Propositio Τριμερής.
von d lebendig und sterbend Kind Gott 1. herzlich Wunsch und verlangen; 2. Christliche verleugnen; 3. und herrlich Trost.
O Herr Jesu/ Hilfe/ daß wir dein sein im Leben und Tod/ Amen.
parasceve ad ἐργασίαν exhibentem.
d drei und siebzigst Psalm sein eine Psalm Assaphs, welche eine fürtrefflich A Sang-Vnd Kapelle Meister sein/ zu Zeit Davids tüchtig aufs chor- und auf d Orgel; schicken zum singen/ und auf Instrument zu spielen.
diese haben diese Psalm entweder selbst durch d Getriebe d Geist Gott dichten; oder aber von David bekommen/ und er mit eine schön künstlich Melodie schmücken/ und Gott zu Ehre/ d Kind Israel zur Lehre und Trost/ öffentlich in d gemein Gott singen.
wie er denn d Glück d Gottlos weitläufig ausführen/ und d Gottselige in ihr Widerwertigkeit aufrichten/ und auf Gott/ d da reich sein über alle/ weisen/ nur nicht mit Wort; sondern auch mit seine gut Exempel/ wenn er sagen: Herr/ wenn ich nur du haben/ etc. darin er wir vorhalten d Lebendige und sterbend Kind Gott
filiorum dei in vita & morte.
A.
1. Par. 16. 17.
erstlich herzlich Wunsch und sehnlich verlangen.
sprechen: wonach sehnen sich denn Assaf?
begehren er seine lieb Freund/ oder Kind zusehen/ wie Jacob/ welchen d Herz zu Joseph seine Sohn lenken/ da er vernehmen/ er leben/ und sein eine Herr in ganz Ägypten Land: wie väterlich reden er:
ich haben genug/ daß mein Sohn Joseph b noch leben/ ich wollen hin/ und er sehen/ ehe ich sterben.
Oder bitten er von Gott Weisheit/ wie Salomon c? wenn er eine so groß Volk regieren sollen/ die da sein wie d Stern im Himmel/ wie d Sand am Ufer d Meer?
Oder suchen er Gold/ Silber/ Edel Stein/ vergeblich Welt Schatz/ wie d Midas/ d da bitten/ d Gott wollen er geben/ daß alle/ was er anrühren/ zu Golde werden?
oder will er mit e augustino sehen paulum in ore, romam in flore, christus in carne?
Paulum in seine Beredsamkeit/ Rom in seine Herrlichkeit/ Christus in seine menschlich Schönheit?
Antwort: gar nicht/ denn d Freund sein unbeständig/ man dürfen nicht alle trauen; d Weisheit werden oft zur Narrheit; alle irdisch Gut werden von Wurm und Rost fressen; d letzte sein unmöglich wonach haben denn Assaf eine so groß verlangen?
ach fragen?
er verlangen nach d Herr.
Herr wenn ich nur du haben/ etc. merken aber allhier/ wer diese Herr sein.
i. desiderium, cujus indicatur.
b. Gen. 45. 28.
c. 1. reg. 3. 9.
d. Ovid.
11. Metamorphose.
e. August.
Dress. Millen.
5. P. 124
was da heißen/ diese Herr haben.
warum er nach er verlangen.
und wie er zu diese Herr kommen und seine teilhaftig werden können.
i. Terminus.
I. wer sein denn diese Herr?
es sein d ewig wahrhaftig Gott/ die sich einig im Wesen/ und dreieinig in Person offenbaren haben/ nämlich Vater/ Sohn/ und heilig Geist/ F Dom Pater, dn filius, dn spiritus sanctus.
d Vater sein d Herr/ d Sohn sein d Herr/ d heilig Geist sein d Herr.
insonderheit sehen er allhier auf d mitteln Person/ nämlich auf Jesus Christus, welche eigen und gemein Titel sein/ daß er d Herr heissen. g Gott fahren auf mit jauchzen/ und d Herr mit hell Posanne/ sprechen David.
diese Herr sein Christus/ nach h. d Auslegung Pauli.
Esaias sehen I d Herr sitzen auf eine hoch und erhaben Stuel; diese Herr sein Christus/ nach d Auslegung K Johannis.
Moses sprechen:
d Herr L dein Gott werden selber für du hergehen/ er werden selber diese Volk für du her vertilgen/ daß du sie einnehmen.
diese Herr sein Christus/ d M Geistliche Fels/ d mitfolgen.
Thomas wissen Jesus nicht gut zu ehren/ als wenn er sagen: mein n Herr/ und mein Gott.
d Apostel in ihr hoch Not rufen: o Herr/ Hilfe wir/ wir verdeeiben.
ja/ Jesus selbst lesen er diese Name wohlgefallen: p sie heißen mich Meister und Herr/ Sprecher/ und tun wohl dran/ denn ich sein_es auch.
Summa er sein Dominus Dominantium, q d Herr alle Herr/ und König alle König.
sein die nicht eine Herr?
er haben alle mit d Vater und heilig Geist erschaffen. R alle Ding sein durch dasselbe machen/ und ohne dasselbe sein nichts machen/ was machen sein.
sein die nicht eine Herr?
er haben ausziehen s d Fürstentum und d Gewaltige/ und sie Schaf tragen öffentlich/ und eine Triumph aus sie machen/ durch sich selbst.
sein die nicht eine Herr?
Gott T haben er erhöhen/ und haben er eine Name geben/ d über alle Name sein/ daß in d Name Jesu sich beugen sollen alle d Knie/ die im Himmel/ und auf Erde/ und unter d Erde sein/ und alle Zunge bekennen sollen/ daß Je- Sus Christus d Herr sein/ zur Ehre Gott d Vater.
sein die nicht eine Herr?
wir U haben eine Herr Jesus Christ, durch welchen alle Ding sein/ und wir durch er.
ach wer wollen sich doch diese Herr nicht von Herz freuen und trösten und sagen:
d X Herr sein mein Hirte/ ich werden nichts mangeln?
wer wollen nicht gerne diese Herr fürchten/ daß er nicht klagen dürfen: Y sein ich euer Herr/ wo fürchten man mich?
oder wie beim Esaia stehen:
eine Ochse kennen seine Herr Z / und eine Esel d Krippe seine Herr/; aber Israel kennen nicht/ und mein Volk vernehmen nicht.
F. Symb. Athan.
G.
Psalm.
47. 6.
h. eph. 4. 8.
I. Esa. 6. 1.
k ioh. 12. 41.
L. Deut. 31. 3.
m. 1. Cor. 10. 4.
n.
Ioan. 20. 28.
O. Matth. 8. 25.
P. Ioh. 13. 13.
q.
Apoc. 19. 16.
R. Ioh. 1. 3.
s. Col. 2. 15.
T. Phil. 2. 15.
u. 1. cor. 8. 6.
X. Psalm.
23. 1.
Y. Mal. 1. 6.
z. esa. 1. 3.
ii. Sensus.
Ii.
diese Herr wollen Assaf haben; wenn ich nur du haben/ sprechen er.
nach d Hebreischen Sprache werden es heißen:
was sein ich im Himmel/ und auf Erde werden ich neben du durch nichts erfreuen/ als wollen Assaf sagen:
was sein ich im Himmel/ die ich für eine Gott ehren haben?
oder auf Erde/ die mich neben du erfreuen sollen?
die sein/ mein Reichtum/ meine Freude sein alleine Gott/ wenn ich er haben.
Gott haben/ heissen nicht/ Gott zum Feind/ oder zum zornig Richter haben/ wir können für er nicht bleiben. A wo sollen ich hingehen für deine Geist?
und wo sollen ich hinfliehen für deine Angesicht?
Führe ich gen Himmel/ so sein_du da/ betten ich mich in d Helle/ sehen/ so sein_du auch da/ nehmen ich Fliegel d Morgenröte/ und bleiben am äußerst Meer; so werden ich doch deine Hand daselbst führen/ und deine Rechte ich halten.
sondern zu eine Freund.
welches eine groß/ ja/ d groß sein/ danach sich eine Mensch sehnen können.
zwar fromm Christ treu Freundschaft b sein auch hoch zu halten; es heissen/ unus deus, plures amici, wir sollen eine Gott und viel Freund haben.
und sein eine gut Freund wohl nötig/ als Feuer und Wasser; wo auch gut vertraut Freund sein/ da sein alle d füllen.
aber es geschehen meistenteils/ daß sie entweder Arm sein/ wie Ruth und Naemi; oder falsch und betrüglich/ wie Judas/ und alle Tisch Freund; oder sterblich/ wie Lazarus/ von welchem Christus sagen: c lazarus unsere Freund schlafen.
viel eine ander Gelegenheit haben es mit Christi Freundschaft.
sein ander Freund in Unvermögen/ so sein er Reich über alle; sein ander Freund nicht aufrichtig/ so haben er d d Leute herzlich lieb/ ja/ sein e Herz brechen er gegen wir/ daß er sich unsere erbarmen müssen; sein andere d Tod unterwerfen/ so Heists von er: Ehe F denn d Berg werden/ und d Erde und d Welt schaffen werden/ sein_du Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit.
wer wollen nicht nach eine solch Herr verlangen tragen?
bonum habemus g dominum, wir haben ja an er eine Gtitten fromm Herr.
wohl wir d fein Herr!
A Psalm 139 7, 8, 9.
b.
Adag. Erasmi.
C. Ioh. 11. 11.
d. Deut. 33. 3.
e. Ier. 31. 20.
F.
Psalm.
90. 1.
ambros. in pau. lini vit a.
iii, impetus, nempe
Iii.
so finden sich auch hochwichtig Ursache/ warum man nach diese Herr streben sollen:
1. dei beneplacitum.
erstlich sein_es Gott Wille h. und wohlgefallen/ davon sein Wort sagen: Suchet d Herr/ weil er zu finden sein/ rufen er an/ weil er nahe sein.
h..
esa. 55. 6.
2. dei beneficium.
danach bewrgt wir sein treu Herz/ er geben sich wir gar zu eigen/ und nehmen wir an zu seine Freund/ sie sein I meine Freund/ sprechen er:
O eine treu Gott!
er ruhen in d Mensch/ wenn er er erschaffen haben; er werden wahr Mensch/ unsere Fleisch und Blut; er geben wir seine Geist/ die wir zurichten/ daß wir sein Tempel sein.
wer wollen denn zu er nicht auch Lust haben?
I. Ioh. 15. 14.
3. exemplum.
über diese/ sein keine heilig Mensch finden werden/ die nicht nach diese Jesu seufzen haben.
wenn Eva K Kain gebühren/ meinen sie/ es sein Jesus/ und sprechen:
ich haben d Mann d Herr.
Jacob sein halb im Himmelreich/ wenn er d Anschauen Jesu teilhaftig werden/ daß er für groß Hertzenßfrewde herausfahren:
ich haben l gott von Angesicht zu Angesicht sehen/ und meine Seele sein genesen.
vor Zeit sein man diese Gedanke/ d jenige müssen d Tod sein/ welcher Gott oder eine Engel sehen haben; darum als Manoah erkennen/ daß d jenige/ mit die er gereden/ eine Engel Gott sein/ sprechen er zu seine Weib: wir M müssen d Lot sterben/ daß wir Gott sehen haben.
weil nun Jacob Gott sehen/ und davon nicht sterben/ sondern genesen/ sein er billig fröhlich/ achten er sich billig für Selig.
d Braut Jesu Christi suchen n d nachts in ihr Bett/ d ihr Seele lieben:
da sie eine wenig für d Wächter vorüber kommen/ da finden sie/ d ihr Seele lieben/ sie halten er/ und wollen er nicht lassen/ etc. Andreas finden Simon/ seine Bruder/ und sprechen zu er: wir haben d o messiam finden.
Paulus sein gewiß/ daß weder Tod/ p noch Lehen/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur er scheiden mögen/ von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr.
als Anastasia q leiden/ und viel ander Martyrer neben ihr d Leben lassen/ haben eine in seine Marter schreien:
christus mihi saltem non auferetis, sie mögen alle hinnehmen/ aber nur Christus werden sie ich nicht nehmen.
eine andächtig Matrone wünschen oft/ daß doch Christus sie sich mögen offenbaren/ da zeigen er sich in Gestalt eine klein Kind/ in Dorn und Distel verwickeln/ andeuten/ er sein vor Mensch Auge niedrig und gering/ und wer zu er nah wollen/ die müssen nicht d stachlig Dorn und Kreuz Distel scheuen/ sondern sein Kreuz auf sich nehmen/ und Christo nachfolgen; sonst Heists:
k. gen. 4. 1.
L. Gen. 32. 30.
m. Iud. 13. 22.
n. cant. 3. 1. 4.
O. Ioh. 1. 41.
P. Rom. 8. 38, 39.
q. histor. lombardica leg. 7.
R.
kauen.
non r qvisqvam fruitur veris odoribus hyblaeos latebris nec spoliat favos; si fronti caveat, sie timeat rubos.
armat spina rosas, mella tegunt apes.
und wie sollen diese nicht Christ tun haben und noch tun/ die da sehen und schmecken/ wie freundlich d Herr Jesus sein?
haben doch d Heide/ wenn d Natur sie gleichsam verlassen s sagen:
O ens entium miserere mei, du Ding alle Ding erbarmen dich über ich ja/ was noch mehr sein/ d T jung Rabe rufen er in ihr Not an/ u aller Auge warten auf er/ daß er er ihr speisen geben zu seine Zeit.
wer mit solch heilig Leute allhier Christus nicht suchen in Hoffnung und Glauben/ die werden er auch dort nicht finden und besitzen im schauen.
s. Aristoteles.
T.
Psalm.
147. 9.
u psal. 145. 15.
und wenn diese alle zu wenig/ sollen doch d groß Nutz/ d wir von Jesu haben wir zu seine Begierde treiben.
von er X und durch er und in er sein alle Ding.
da wir Gott Feind sein/ sein wir durch er versöhnen; da wir in d Irre sein/ haben er wir führen; da wir tot sein/ haben er uns lebendig machen; da wir im Finsternis d Tod sitzen/ sein er unsere Licht werden; da wir krank sein/ sein er unsere Arzt; da wir Sünder sein/ sein er unsere Gerechtigkeit; da wir erkaltet und nackt sein/ sein er unsere wärmen und Ehre Kleid werden omnia y nobis Je- Sus, bei Jesu finden wir alle:
ohne Jesu fehlen wir alle.
omnis z copia, quae deus meus non est, egestas est.
alle Reichtum/ was nicht mein Gott sein/ die sein Bettelei.
wer wollen denn nicht gerne diese Jesus haben?
wer wollte nicht mit bernhardo sagen; desidero te millies, mi jesu quando venies, quando me saivum facies.
4. commodum.
X. Rom. 11. 36.
y. ambros. lib. 3. d. virgin.
Z.
Auge.
Iv. bekümmern sich aber jemand/ wie man_es anstellen sollen/ daß man diese Herr haben können; so weisen solch auch d Schrift zwar Gott sein an sich eine unendlich Wesen/ niemand können er begreifen.
deus a manet intra omnia, ipse extra omnia, ipse super omnia, ipse infra omnia, superior est per potentiam; inferior per sustentationem; exterior per magnitudinem; interior per subtilitatem; sursum regens, deorsum continens, extra circundans, interius penetrans.
Gott bleiben in alle; er sein außer alle; er sein über alle; er sein unter alle; er sein d ober durch seine Allmacht; d Unterste durch seine Erhaltung; er sein außer alle durch seine Größe; er sein in alle durch d Kraft, oben regieren er, unten erhalten er; von außen umgeben er; von innen durchdringen er.
ob zwar/ sagen ich/ Gott niemand begreifen können; jedoch sein gewiß weise und Maß/ wie man Gott haben können/ nämlich also:
wer Gott Wort hören und tun/ d können sich rühmen/ er haben Gott/ denn wer ich b lieben/ sprechen Christus/ die werden mein Wort halten/ und mein Vater werden er lieben/ und wir werden zu er kommen/ und Wohnung bei er machen wer Reue und Leid haben über seine Sünde/ und trösten sich d teuer Blutte Jesu Christi/ d können sich rühmen/ er haben Gott.
denn c Gott sehen an d Elende/ und d zerbrechen Geist sein/ und d sich fürchten für seine Wort.
wer d heilig Abendmahl würdig und selig gebrauchen/ die können sich rühmen/ er haben Gott/ denn d wer mein Fleisch essen/ und trinken mein Blut/ d bleiben in ich und ich in er sprechen d Wahrheit.
wer aus d Tiefe zu d Herr rufen/ d können sich rühmen/ er haben Gott.
d zwei Jünger sagen nur:
Herr E bleiben bei wir/ denn es wollen Abend werden/ sehen da/ alsobald kehren bei sie Jesus ein.
wer züchtig/ gerecht und gottselig leben in diese Welt/ d können sich rühmen/ er haben Gott/ denn/ O Gott/ F bei d heilig Sein_Du Heilig/ und bei d Fromme Sein_Du Fromm/ und bei d Reinen sein_du rein/ und bei d verkehrt Sein_Du verkehren.
wer sein Kreuz mit Simon von Kyrene Gehorsamblech Jesu nachtragen/ und willig ja kindlich leiden/ d können sich rühmen/ er haben Gott.
Maria h. stehen beim Grab voll Herzeleid/ sehen/ bald sein Jesue da.
Martha betrauern ihr Bruder I Lazarus zu Bethania/ unversehens kommen Jesus.
aber ohne Wort/ ohne Buße/ ohne Gemeinschaft d Leib und Blutte Christi/ ohne Heiligkeit/ Gebet und Leiden haben man keine Jesus.
iv. implendi modus.
A.
Greg super Ezech:
jesus habent 1. verbum audientes.
b. Ioh. 14. 23.
2. poenitentes.
C. Isa.
66. 2.
3. coena uientes.
d. Ioh. 6. 56.
4. Orantes.
e. Luc. 24. 29.
5. pie viventes.
F.
Psalm.
18. 26. 27.
6. crucem fe rentes.
h. Ioh. 20. 13. 14.
I. Ioh. 11. 17.
Herr Jesu dich/ jetzt haben ich: erretten ich/ Hilfe selig!
nach die wir nun vernehmen/ wonach Assaf sich sehnen:
so folgen
ii. fastidium cujus objectum sunt transitoria, considerata
zum ander/ d christlich Verleugnen d lebendig und sterbend Kind Gott; dieselbe bestehen in diese Wort:
so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
durch Himmel und Erde werden verstehen d ganz Welt/ wie es also Moses auslegen: also werden K vollenden Himmel und Erde.
danach fragen Assaf und alle Kind Gott gar nicht.
sie denken daran/ was Johannes sagen:
haben l nicht lieb d Welt/ noch was in d weit sein..
sie wissen/ daß d ganz Welt im arg liegen/ und sein nichts als Augenlust/ Fleisch Lust und hoffertig Leben: sie wissen/ daß sie in d Welt wenig Freude Stündlein haben/ sondern bleiben bei d Ausbruch Christi: M in d Welt haben ihr Angst.
Item: sie werden weinen und heulen/ aber d Welt werden sich freuen/ sie aber werden traurig sein.
sie wissen/ daß sie in d Welt immer zu kämpfen haben.
es müssen d n Mensch immer im Streit sein auf Erde/ und seine Tag sein wie eine Tag Löhner; wehren sie von o d Welt/ so haben d Welt d ihr lieb/ weil sie aber nicht von d Welt sein/ sondern Jesus haben sie von d Welt erwählen/ Darumbhasset sie d Welt.
sie sie wissen/ daß d Welt exterius aureus, intus luteus sein/ auswendig scheinen sie/ p wie d übertüncht Grab/ hübsch; aber inwendig sein sie voll Totenbein und voll Unflat.
sie wissen/ daß doch endlich Himmel und Erde vergehen müssen/ und b daß Gott eine neu Himmel und eine neu Erde schaffen wollen/ daß man d vorig nicht mehr Gedenken noch zu Herz nehmen werden.
darum verlassen sie d Welt/ non loco, sed r animo; non itinere proficiscendo, sed fide proficiendo, nicht was d Ort betreffen/ sondern mit d Gemüt; nicht daß sie aus d Welt laufen/ sondern daß sie im Glauben zunehmen.
sie denken an Pauli Wort und Exempel.
an jen wenn er sprechen:
d da s Weib haben/ daß sie sein/ als haben sie keine/ und d da weinen/ als weinen sie nicht/ und die sich freuen/ als Freweten sie sich nicht/ und d da kaufen/ als besessen sie es nicht/ und d diese Welt brauchen/ daß sie dieselbige nicht missbrauchen/ denn d Wesen (khema) diese Welt vergehen.
an diese/ wenn er d Welt für eine geereutzigtes Tote Gerippe halten/ daran er weder Lust noch Trost haben/ wie er die sich rühmen:
es sein fern T von ich rühmen/ denn allein von d Kreuz unsere Herr Jesu Christi/ durch welchen ich d Welt kreuzigen sein/ und ich d Welt.
1. Totumliter.
k. gen. 2. 1.
L. 1. Ioh. 2. 15.
m. Ioh. 16. 33.
20.
n. Ioh. 7. 1.
o.
Iohan. 15. 19.
p.
Matth. 23. 27.
q.
Esa. 65. 17, 18.
R. Orig.
s. 1. Cor. 7. 29.
T. Gal. 6. 14.
2. partialiter respectu.
es lesen aber Assaf bei d gemein Welt Name nicht bewenden; sondern gedenken d zwei fürnehm Stück d Welt/ insonderheit d Himmel und d Erde.
1. Coeli.
einmal fragen er nichts nach d Himmel/ deuten nicht auf d Ehre Himmel oder ewig Seligkeit/ da Gott d Heilige seine Herrlichkeit offenbaren werden/ dahin Paulus/ als in d dritt Himmel/ U entzücken werden; danach d Schächer sich sehnen und beten: x Herr/ denken an ich/ wenn du in dein Reich kommen.
er meinen auch nicht d Gnade Himmel/ da Gott in seine Wort sich zu erkennen geben/ denn darum beten wir: adveniat regnum tuum, zukommen Y d Reich; sondern er zielen nicht so auf d natürlich Himmel/ als auf alle himmlisch Geschöpf; er wollen so viel sagen:
u. 2. cor. 12. 1.
X. Luc. 23. 43.
Y. Matth. 6. 10.
ich fragen nichts nach d himmlisch Körper und Fest/ denn d Z Name d Herr sein eine fest Schloß/ d Gerechte laufen dahin und werden beschirmen.
Z.
Prov. 18. 10.
ich fragen nichts nach d himmlisch Geist/ denn wo mein Herr Jesus sein/ A da treten d Engel zu er und dienen er; b Tausendmal tausend dienen er/ und Zehnhundertmal tausend stehen für er.
a. Matth. 4. 11.
b.
D.
7. 10.
ich fragen nichts nach d Einwohner d Himmel/ denn abraham c wissen von wir nicht/ und Israel kennen wir nicht.
C. Esa. 63. 15.
ich fragen nichts nach d Licht d Himmel/ als Sonne/ Mond/ Stern:
denn sie müssen verfinstern und vom Himmel fallen.
so sein auch d Herr d jesus mein Licht und mein Heil/ für wer sollen ich mich fürchten?
d Herr Jesus sein meine Leben Kraft/ für wer sollen ich Gran?
mein Herr Jesus sagen selbst:
ich sein d Licht d Welt/ wer ich nachfolgen/ E d werden nicht wandeln im Finsternis/ sondern werden d Licht d Leben haben.
d. Psalm.
27. 1.
e. Ioh. 8. 12.
ich fragen nichts nach d Bewegung d Himmel/ denn in Gott leben F /weben und sein wir.
F. Act. 17. 28.
ich fragen nichts nach d Kraft G d Himmel/ denn die werden sich bewegen.
G. Luc. 21. 26.
fragen nun Assaf nichts nach d Himmel; so sein_es Narrheit/ ja Abgotterei/ daß man d Engel/ d versterben Heilige/ ja d Sonne/ d Mond/ d Stern und alle himmlisch Heer göttlich anbeten; oder sich für sie fürchten wollen.
solch sein Götzen Diener/ und haben keine Teil am reich Gott.
danach kommen Assaf vom Himmel auf d Erde; so fragen ich nichts/ lauten seine Wort/ nach Himmel und Erde.
zwar haben wir uns auf Erde auch zuverwundern über Gott Majestät; Ehe aber Assaf Gott Lassensol/ wollen er auch nach d Erde nichts fragen.
und d Gemüt sein alle d/ so assaphs Glauben haben.
Gott sein h. d A und O/ was fragen eine Christ nach d Runde d Erde?
Gott sein d hoch Gut/ von I er kommen alle gut vollkommen Gabe; was fragen eine Christ nach d Schatz d Erde/ danach d Dieb graben?
Gott sein d mächtig/ gütig/ Gerechteste; was fragen eine Christ nach d Einwohner d Erde/ und nach ihr Freundschaft/ Überfluß?
Gott haben eine Haus im Himmel bereit/ darin viel Wohnung sein/ was fragen eine Christ nach d k Haus auf Erde/ von Leim machen?
2. terrae.
h. apoc. 1. 7.
I. Iac. 1. 16, 17.
k. Iob. 4. 19.
sein demnach alle irdisch gesinnt/ welche irdisch Gewalt/ Ehre/ Reichtum begehren/ solch durch Recht und Unrecht zusammen bringen/ ihr Herz daran hängen/ und sich an Gott höchlich vergreifen; niemand L können doch zweien Herr dienen; man können ja nicht Gott dienen und d Mammon.
darum hassen und verlassen d Fromme gar gern d Irdische/ auch im hoch Reichtum sein sie geistlich Arm.
sie ziehen d grob Schuh/ von Leder ihr böse Begierde/ von ihr Fuß/ und werfen sie mit Mose von sich; denn Calceantur M Hyacintho, wie d Lateinische Version lauten/ Hyacinthus heissen so viel/ als eine herbst- oder März Blümlein/ und dann sein_es eine Art eine Edelstein/ welche beide eine Himmelsfarbe an sich haben.
Luther geben_es:
ich ziehen du semisch Schuh an.
sie verhüllen ihr Auge n mit eine Mantel/ wie Elias; sie bedecken o mit Zwei Flügel ihr Angesicht/ mit Zwei ihr Fuß/ wie d Cherubim/ daß sie allein zum Lob Gott schicken sein.
wenn sie in Verfolgung Vater/ Mutter/ Bruder/ Schwester/ Weib/ Kind/ Haus/ Acker/ Wiese lassen sollen/ sein sie wohlgemut/ und gehen mit ihr bloß staben über d p Jordan/ denn sie sein in Gott segnen.
wenn sie durch d Tod von diese Erde auswandern sollen/ wollen sie im Frieden fahren/ wie q Simeon.
welche aber d Irdische zu sehr lieben/ sein nicht d Edle Vogel/ so in d hoch Luft schwingen/ sondern wie d Ratz/ so in d Tiefe d Erde ihr Loch und Nest suchen/ und sehen d Sonne nicht/ Quorum r labor non solum periturus, sed etiam peremtorius, die Arbeit nicht allein verlieren/ sondern auch schädlich und verderblich sein.
und was helfen_es s denn d Mensch/ so er d ganz Welt gewinnen/ und nehmen doch schaden an seine Seele?
oder was können d Mensch geben/ damit er seine Seele wieder lösen?
L. Matth. 6. 24.
M.
Ezech. 16, 10.
n.
1. Reg. 19. 13.
O. Esa. 6. 2.
p.
Gen 32. 10.
Q. Luc. 2. 29.
r. bernh. de convers. c. 15.
s.
Matth. 26. 26.
kümmern sich aber eine wehmütig Herz/ weil es nach Himmel und Erde nicht fragen sollen/ und denken:
was sollen ich denn tun? wo sollen ich denn bleiben?
diese begegnen auch d Spruchlein/ und halten solch betrübt Herz für
iii. solatium.
zum dritt/ eine gewaltig Trost.
denn so lauten d Beschluß:
und wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so sein du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
hierin stecken eine nötig/ kräftig/ ja eine ewig Trost.
1. necessarium.
1. d Trost sein sehr nötig; denn es kommen mit wir so weit/ daß wir Leib und Seele verschmachten/ welche auf unterscheiden weise geschehen können.
1. es verschmachten unsere Leib und Seele für inbrünstig Liebe Gott.
d unzüchtig Liebe schwächen bisweilen d Kraft d Mensch.
Amnon lieben d Thamar T so närrisch/ daß er sich drüber einlegen und krank werden.
welches auch andere widerfahren; als: Seleuco, U welcher seine Stieff Mutter; perdiccae x, die seine Vater Alexandri Kebse Weib; federn Y/ d Hippolytum seine Stieff Sohn; d Meerschwein Z/ so eine Knabe unsinnig lieben haben.
was in diese Fall geschehen; die finden sich auch bei d heilig/ rein Liebe Gott/ daß Leib und Seele darüber verschmachten.
gleich wie d groß Welt Licht d Sonne/ eine angezündet Lichtlein seine Kraft und Schein wegnehmen/ also wenn A wir stark sein/ so sein wir schwach.
Jacob b haben eine groß vertrauen und herzlich Liebe zu Gott; aber er sein furchtsam auf d Weg/ wenn er Esau begegnen sollen.
d Braut Jesu Christi sein krank für Liebe.
wenn Daniel c von d letzte Ende predigen hören/ sinken er in eine Ohnmacht auf sein Angesicht.
T.
2. Sam. 13. 6.
u. Plutarch. in Demetrio.
X. Soranus.
Y. Eurip. in Hippol.
Z.
Gell. L. 7. C. 8.
a 2. cor. 12. 9, 10.
a. gen. 32. 7.
C. dann 8. 18.
2. es verschmachten wir unsere Leib und Seele/ wenn unsere Gewissen wegen d Sünde wir hart verklagen.
da schreien David: d wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du.
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott; wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen.
da sein d Seele d Herr Jesu/ welcher sein d Lamm Gott/ d d ganz Welt Sünde tragen/ betrüben bis in d Tod.
da wünschen Jobs Seele erhängen Zu_Sein.
d. Gen. 42. 1.
3. es verschmachten unsere Leib und Seele in schwer Leib Krankheit; da d Auge verdunkeln; d Ohr verstopfen werden; d Mund verblassen; Hand und Fuß kraftlos werden und sinken/ da d ganz Haupt krank/ d ganz herzen matt/ und von d Fußsohle bis auf d Scheiteln nichts gesund sein:
sondern eitel Strieme/ Beule und Wunde/ die nicht heften noch verbinden/ noch mit Öl lindern sein.
darüber Hißkias klagen: er saugen E mich dürr aus/ du machen mit ich eine Ende/ d Tag vor Abend.
d Blut flüssig Weiblein können für Mattigkeit nicht mehr reden/ sie müssen nur bei sich denken/ wenn sie d Kleid Jesu anrühren/ so werden sie gesund.
wo nun d Leib verschmachten/ da sein d Seele auch verdrießen/ weil sie d Leib/ als eine Wegzeug gebrauchen müssen.
E.
Esa. 38. 12.
4. es verschmachten unsere Leib und Seele/ wenn wir in d Marter/ um Christi Willen/ zuhenken werden/ wie d sieben Bruder d F Maccabeischen Mutter/ und ander unzählig beständig Bekenner.
F. 2. Macc. 7.
5. es verschmachten unsere Leib und Seele/ wenn wir in Todeßnot zappeln/ knacken/ brechen/ fallen.
G. Iud. 15. 18.
sollen denn alsdann nicht Trost von Not sein?
fürwahr d lechzend G Simson können nicht wieder sich erholen/ bis er Gott Wasser geben.
d hungrig h. Völcklin kommen nicht zu Kraft/ bis es Christus mit Brot speisen.
eine ohnmächtig Mensch müssen mit Confortantibus, köstlich Cordialien und Herzstärkung geraten werden:
eine Verschmachtete aber mit himmlisch Trost.
h.. ioh 6. 12.
weil auch d Seele verschmachten/ warum helfen dazu/ O Mensch/ nehmen auf d Seele und beschwern sie mit Sünde?
sollen d Leib verschmachten/ warum behängen er mit Hoffart?
warum beschwern er mit fressen und saufen?
sollen d Leib verschmachten/ warum denken nicht stets daran/ und erinnern du auch daneben d herrlich Aufrichtung/ so an jen Tag geschehen sollen/ und glauben gewiß/ ob es gleich I säen werden verweslich/ werden es auferstehen Vnverwäßlich; werden_es säen in Unehre/ so werden_es auferstehen in Herrlichkeit; werden_es säen in Schwachheit/ so werden_es auferstehen in Kraft; werden säen eine natürlich Leib/ so werden auferstehen eine geistlich Leib.
I. 1. Cor. 15. 42. 43.
Ii. Znm andere sein d Trost sehr kräftig/ weil er Gott selber sein.
so sein_du doch/ Gott/ allezeit meine Herz Trost/ und mein Teil.
1. Gott sein unsere Herz Trost.
für d Wortlein Trost/ stehen sonst Petra/ oder Fels/ welche sich sehr wohl auf Jesumreimet.
er sein d Stein K/ d d Bauleut verwerfen haben.
auf eine Stein ruhen/ Jacob; in d Herz Jesu senden wir d gewiß Sicherheit.
Gott geben seine Volk aus d Felsen zutrinken M/ d Moses schlagen.
Jesus haben er seine Seite mit eine Speer eröffnen lassen/ daß wir unsere Seele Durst Lesechen mögen.
aus d Felsen können man Honig saugen n/ und Öl aus d hart Stein:
bei du/ O Jesu/ sein d süß Honig deine evangelii/ du sein d barmherzig o samariter/ d Du Öl und Wein in unsere Wunde gießen können.
manoah p nehmen eine Ziegenböcklin und Speisopfer/ und opfern auf eine Felsen d Herr:
so wir in q deine Name/ O Jesu/ etwas bitten werden/ so wollen_es dein Vater wir geben.
ii. efficacissimum, quia deus est
1. cordis petra.
K.
Psalm.
118. 22.
L. Gen. 28. 11.
m. Num. 20. 11.
n. Deu. 32. 13.
O. Luc. 10. 34.
p. lud. 13 19.
Q. Ioh. 16. 23.
gleich wie d Felsen hoch über d Erde schweben; so sein Jesus d Sohn d allerhoch/ ja er sein selbst groß/ und sein R in d Höhe fahren/ und haben d Gefängnis gefangen führen/ und Gabe empfangen für d Mensch.
gleich wie d Felsen dazu dienen/ daß man sich in Ungewitter und Krieg Gefahr in ihr Loch verstecken und sicher sein können; also Herr Christ mein Zuflucht sein d Höhle deine Wunde/ wenn Sünde und Tod ich bringen in Not/ haben ich mich drein finden.
eine Fels sein stark; von Gott sagen David:
sein s du ich eine stark Fels/ und eine Burg/ daß du ich helfefest.
was auf d Felsen bauen sein/ die stehen unbeweglich; Christus vergleichen d eine T klug Mann/ d sein Haus auf eine Felsen bitten; da nun eine Platzregen fallen/ und eine Gewässer kommen/ und weben d Winde/ und stoßen an d Haus/ fallen es doch nicht/ denn es sein auf eine Felsen gründen.
also weil d Gemeine Christi auf d recht Felsen Jesus bauen sein/ so können d Pforte d Helle U sie nicht über Weltchen.
ja eine jede/ wer hoffen in Gott/ und d vertraut/ die werden nimmer zu Schande/ denn wer auf diese Felsen bauen/ ob er gleich gehen zu Hand viel Unfall hie/ haben ich doch nie d Mensch sehen fallen/ die sich verlassen auf Gott Trost/ er helfen seineine Gläubige alle.
R. Ephes. 4. 8.
s.
Psalm.
21. 3.
T. Matth. 7. 24. 25.
U.
Matth. 16. 18.
und zwar sein die sehr tröstlich/ daß Gott eine Fels d Herz sein.
in Unglück/ in Leib Gebrechlichkeit können bisweilen Mensch eine Fels und Trost sein; aber in Herzensangst müssen Gott raten:
wie er d Herz am gut lehren können/ also daß es über seine Rede brennen; also sein er auch eine Meister/ d Herz/ so er_es betrüben/ zuerfreuen; so er_es verwunden/ zu heilen; so er_es töten/ lebendig zu machen.
2. danach sein auch Gott deswegen d gut Trost/ weil er unsere Teil sein.
Assaf wollen so viel sagen:
ob ich gleich von meine Eltern keine Erbeteil haben; ob ich gleich auf Erde keine Raumlein besitzen; Jedennoch sein Gott mein Teil.
sehen mit diese Art zu reden vielleicht auf d Kind Israel/ die eine lang Zeit in d wissen Rum terminieren/ und nichts eigen besitzen; im Land Kanaan aber ihr Erbeteil erlangen/ darin viel viel/ wenige wenig austeilen werden.
eben also gehen_es d Kind Gott.
auf Erde haben sie nichts zu eigen/ aber Gott sein ihr Teil/ d bescheren sie ihr Teil am täglich Brot/ an gut Friede/ an Gesundheit/ an Vergebung d Sünde/ und Trost d Gewissen; sonderlich wehren er sie ihr Bitte/ die sie täglich tun:
lassen wir X im Himmel haben Teil/ mit d Heilige im ewig Heil.
sollen die nicht Kraft und Saft geben?
sollen die nicht eine gewaltig Heldenmut machen?
was können eine verlaßen Witwe in ihr Einsamkeit getrost machen?
wenn sie sagen:
d Herr sein mein Teil.
eine elend Waise/ ohne Vater/ ohne Mutter werden in ihr vertrauen erhalten/ wenn sie gedenken/ d Herr sein mein Teil.
2. Optimum Portio.
X. Litan.
eine verfolgt Exulant, die aus Liebe d himmlisch Wahrheit/ alle Irdische absagen/ und nichts mehr auf diese Welt zuhoffen haben/ als Bettelei/ Schmach/ Wallfahrt; d denken an diese Herrlichkeit/ und sprechen:
Gott sein mein Teil/ davon ich Reichtum/ Ehre/ bleibend Wohnung haben.
im Himmel sein gut wohnen/ dahin stehen mein Begier/ da werden Gott ewig lohnen/ d/ die er dienen allhier.
Iii. endlich wehren d Trost ewig.
denn Assaf bekennen/ daß Gott allezeit seine Herz Trost sein.
d Grund Sprache sagen:
Gott sein in Ewigkeit unsere hertzenß- Trost.
so lang unsere Leiden währen/ so lang wehren auch d Trost:
nun Y müssen d Mensch immer im Streit sein; nun sein_es eine elend Z jämmerlich Ding um alle Mensch Leben/ von Mutter Leib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein.
so müssen auch d Trost immer neuern werden Gott Gnade und Treue sein von nun an bis in Ewigkeit; ich haben dich a eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß barmherzig Keit wollen ich dich Samblen; ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig von du verbergen; aber mit ewig Gnade wollen ich mich deine erbearm/ sprechen d Herr dein Erlöser.
wie sollen denn nicht auch d Trost Gott allezeit wehren/ weil d Trost von d unendlich Gnade Gott entspringen.
ja d ewig Leben werden nichts sein/ als eine ewig Trost.
wenn Abraham d groß Glückseligkeit Lazarus beschreiben wollen/ so sagen er: er b werden trösten.
da werden d Trost nicht verschwinden/ sondern haften; nicht in d Ohr bleiben/ sondern ins herzen hinein dringen.
denn Gott c will alle Träne von d Auge d weinend abwischen.
da werden d/ so mit d Träne seen/ mit Freude ernten.
sie gehen hin und weinen/ und tragen edel Samen/ und kommen mit Freude/ und bringen ihr Garbe.
da werden wir unsere Seele anreden/ und sagen:
sein E nun wieder zu Frieden meine Seele/ denn d Herr tun du Gut/ denn du haben meine Seele vom Tod reissen/ meine Auge von Träne/ meine Fuß vom gleiten; ich wollen wandeln für d Herr im Land d Lebendige.
iii. perpetuum.
Y. Iob. 7. 1.
z. Sir. 40. 1.
A.
esa. 45. 7, 8.
b. Luc. 16. 25.
c esa. 25. 8.
C. Ap. 7. 17.
d. Psalm.
126. 5.
E.
Psalm.
116. v. 7, 8, 9.
conclusio
und also haben wir gehören/ wie Assaf d Herr Jesu inbrünstig begehren; d Himmel und d Erde verschmähen; d recht ewig Trost ergreifen.
1. repetens.
2. applicans.
was d edel/ viel Ehre tugendreich Frau Martha Lauterbache tun/ wissen nicht miß günstig und unbedachtsam Zunge; sondern Gott ergeben Herz.
wie man sich zuverwundern haben/ über ihr gut Vernunft; lieblich Beredsamkeit; holdselig Sitte/ und schön Höflichkeit; groß Wirtlichkeit und willig Guttätigkeit/ damit sie arm/ sonderlich beständig evangelisch Exulant/ von ihr Gut beispringen; damit sie aus ihr Haus Apotheke/ so sie vor sich und andere zurichten/ d notleidend Kranke zu Hilfe kommen/ etc. also haben sie ihr Jesus über alle begehren.
wie sie sich nur nicht gegen viel fromm Prediger und gläubig Christ mit d Mund verlauten lassen; sondern auch für viel hundert in d Tat herrlich und wohl erweisen.
in die sie in d glogawischen Anno 1628. ergehen Reformation/ durch Gott Gnade dermaßen standhaft und treu sich erweisen/ daß sie lieber ihr Würde und Hoheit; ihr schön Wolerbawte Wohnung; ihr besessen Hab und Gut; ihr lieb Freund verlassen und im Elend verächtlich/ armselig/ dürftig leben; ja Himmel und Erde in Stich setzen; als ihr Seligmacher lassen wollen.
für welche unaussprechlich Gnade sie er von Herz danken.
was sonsten in d Jugend aus menschlich Schwachheit; im Ehestand durch aschmodisch List; in langwierig/ beschwerlich Krankheit/ aus recht Begierde nach d Ende mit untergelaufen/ sein und christlich zuerwähnen.
vielmehr sein zubedenken/ daß sie/ wie wir alle gebären humano patre, humana matre von Mensch welche sündigen können; und doch gewißlich und wahrhaftig zu glauben/ daß wo d Sünde mächtig/ da sein d Gnade noch mächtig.
wie nun von Martha zu Bethanien Johannes sagen:
Jesus aber haben Martham lieb; also haben er auch diese selig Frau Martham herzlich lieben/ und sie aus Liebe erschaffen; erschaffen und wieder gebären; wieder gebären und in wahr Glauben stärken; stärken und durch Elend und Krankheit züchtigen; züchtigen und in wahr Geduld erhalten; erhalten und durch eine sanft Tod von Sünde und alle übel erlösen/ und d Seele nach Selig machen.
welchem dafür sein Dank sagen in Ewigkeit.
er sein auch unsere Herz Trost und unsere Teil/ Amen.
3. vovens.
prosopographia defunctae.
was nun belangen d ehrlich Ankunft/ d christlich Wandel/ und selig Abschied unsere nunmehr Selige mit Schwester in Christo; so sein dieselbe sein d edel/ viel Ehre tugendreich Frau Martha gebären Beehren/ d Edle/ ehrenfest und hochgelahrt Herr Johan Lauterbach/ juris consulti, auf Beichaw und Schloon Erbesasse/ d Stadt groß Glogaw verordnet Syndikus, &C. ehelich geliebt Hausfrau/ die selig Herr Vater sein/ d Ehrenfest/ wohlgeachtet und vorsichtig Herr George beehren/ eine vornehm Handelßmann zur Freystadt.
ihr Frau Mutter sein sein (:Titel:)
Frau Martha/ Herr Matthes Löffler/ vornehm Bürger und Handelßmannes daselbst eheleiblich Tochter.
von diese beide christlich Eltern sein sie zur Welt gebären/ am heilig Ostertag bei d Sonne Aufgang/ ao. 1577. da sie dann von sie bald zu d erst heilig Bund d christlich Wiedergeburt und heilig Taufe befördern; nachmals zu alle Gott Furcht und fleißig Unterrichtung Gott Wort und Christliche jungfräulich Tugend erziehen und angewöhnen werden.
als sie aber Ao. 1593. (Titel) Herr Gedeon Börnen/ damalig Apotheker und verordnet Königl. hoffen gerichts- Assessor zu Glogaw ehelich versprechen und anvertrauen werden/ haben sie mit demselben 4. Kind/ nämlich 3. Sohn und 1. Tochter zur Welt erzeugen und gebären/ die d Tochter noch am Leben sein/ d 3. Sohn aber d Weg alle Fleisch gehen sein.
nach Abgang diese ihr erst Ehe Herr/ haben sie im Witwenstand bis in d fünft Jahr zubringen.
und An. 1609. im Februario, durch sonderlich Schickung Gott/ sich anderwärts Verhewrathet zu Jetzi Gem ihr ander Ehe Herr und hinterlaßen betrübt Witwer/ mit die sie auch in ihr christlich Ehestand leben haben bis ins 27ste Jahr/ aber von d Segen Gott nicht mehr als eine einzig Tochter Annam-Rosinam, gleich in d erst Glogawischen Brand An. 1615. zur Welt bringen; welche aber wegen groß Erschrecknüß (:die sie dazumal bei solch Feuersbrunst in ihr zu Ende nahend weiblich Bürde begegnen) nur etliche wochenlang d Licht diese zeitlich Leben genießen haben.
und wiewohl d allerhoch Gott sie in diese ihr Ehestand mit zeitlich Nahrung und mild Segen reichlich begaben haben:
so sein er sie doch mit seine Kreuz Becher auch nicht entweichen/ also daß sie von demselben öfters und vielmal haben trinken müssen/ weil dass lieb Kreuz (:sonderlich von d jüngst ao 1628. vergangen Reformation an: auf alle Seite bei sie einschleichen/ und bis dato wehren haben/ da sie dann diese Zeit her eine ziemlich Teil ihr Leben im Exilio, und zwar allhier zur Fraustadt zubringen müssen; die sie denn beiderseits nicht erschrecken sein/ sondern d allerhoch noch davor danken/ daß er sie züchtigen haben; auf daß sie seine Rechte zu lernen nicht ablassen mögen/ sonderlich aber/ dass sie sich durch d abscheulich Reformation Prozeß von ihr lieb Gott nicht abwendig machen lassen/ sondern lieber d ihrige gänzlich daran wenden/ als von d rein/ Vnvorfälschten evangelisch Richtschnur abweichen wollen.
ihr Christentum belangend/ so sein unlaugbar/ daß sie jede Zeit d wahr evangelisch Religion von Herz zugetun sein/ zu d Predigt göttlich Wort und Gebrauch d heilig Sakrament sich fleißig halten/ d priesterlich Ministerium gebührlich und ehrerbietig observieren/ auch sonsten sich gegen ihr Nächste Freund: und friedlich erweisen/ wie wir_es dann auch bei wir allhier sie und ihr lieb Herr anders nicht nachsagen können.
was aber ihr Krankheit anreichen/ so haben es damit diese Beschaffenheit:
nach d obgedenkt ihr geliebt Ehe Herr d 3. nächst verlaufen Monat Julii, in d lieb Vaterland Wohlfahrt verreisen sollen/ sein es sie zwar sehr schmerzlich eingehen/ weil er ohne d Hiebevorn in dergleichen Occasion/ sonderlich d lieb rein Wort Gott/ und Exerzitium Religionis betreffend/ groß Ungemach und äußerst leibes- und lebens- Gefahr ausstehen müssen/ aber sie sich gleichwohl erinnern/ daß es seine ehrlich Beruf/ darein er Gott setzen/ betreffen tun/ als haben sie auch endlich sich gutherzig darein ergeben.
sie sein aber bald d 8. Tag nach seine abreisen/ von Gott d Herr/ allhier zur Frawstad unversehens mit eine hitzig Faber belegen werden/ also/ daß d Medici bald anfangs sie Zweifel vorig Respiration machen; nichts desto wenige sein an treu Vorsorge und fleißig Wartung nichts vorabsäumen werden/ da sie dann ihr geliebt Eheherrns Wiederkunft herzlich desideriret haben; welche auch endlich erfolgen sein/ darüber sie sich dann gleichsam halb gesund schätzen haben.
nach d aber d Schwachheit doch nicht nachlassen wollen/ und sie bei sich befinden/ wann sie aus diese in d ewig Leben auswandern sollen/ daß sie zu solch Reise nichts Nötiger/ dann d teuer Viaticum d Heil:
Leib und Blutte ihr Erlöser Christi Jesu bedürftig wehren/ als haben sie sich mit vorgehend Beichte und Bereuung ihr Sünde herzlich und sehnlich dazu schicken/ d heilig Absolution von ich als verordnet Pfarre Herr und Seelsorger empfangen/ und darauf d heilig Nachtmahl/ zum Pfand und Trost ihr selig Hinfahrt und künftig fröhlich Auferstehung zum ewig Leben genießen.
in d aber Obgedacheer ihr geliebt Eheherr/ seine obliegend schwer Bedienung halber/ nicht lange hernach (wiewohl sehr ungern) von sie wiederum abreisen müssen/ haben er nichts wenige bei d Herr Medici, Apotheker und ihr Bediente/ diese treu Vorsorge tun/ daß man weder an fleißig Wartung/ noch ander Notwendigkeit/ d gering Mangel zuvorspuren haben.
auch vor seine Person selbst/ so lange er persönlich haben um sie sein können/ diese treu Fleiß und Wartung anwenden haben/ daß sie er selbst auf ihr Kreißbettlein gegen ehrlich Leute/ eine solch nachrühmen mit diese Wort: sie haben nimmermehr vermeinen/ daß eine Ehemann eine solch Treue bei seine Kranke Weib tun können/ als ihr Eheherr bei sie tun haben/ wie sie dann er dasselbe in Ewigkeit nicht vergelten können.
daher sie auch seine persönlich Wiederkunft desto herzlich begehren haben/ in tragend Beisorge und oft Wiederholung/ wo er lang außen sein werden/ daß er sie Vorsaum mögen/ wünschend aber von Herz/ daß sie sich noch einst vor ihr Ende mit er besprechen und gesegnen können/ welches sie auch Gott zweigen/ und er wiederum gesund zu sie bringen haben/ also/ daß sie sich nicht allein mit er besprechen und gesegnen/ sondern auch ihr Häuslein bestellen können.
und nach d d Schwachheit je lang je mehr über Hand nehmen/ und d Medicamenta d Effectum, wie sie wohl herzlich wünschen/ zu ihr Gesundheit nicht operieren wollen/ sein sie etwas kleinmütig darüber werden/ also/ daß sie von solch ordentlich Mittel fast ausschreiten wollen/ als sie sich aber eine gut und zwar die erinnern haben/ daß d Mensch einmal setzen/ und d alt Bund sein zusterben/ sintemal sie in Gott Wort sehr wohl gründen und unterrichten sein/ haben sie sich bald wiederum in ihr gottselig Schranke wenden/ Gott um herzlich Geduld und Vorleihung seine H. Geist sehnlich anrufen/ d sie denn solch mit kräftig Trost reichlich verleihen haben/ also/ daß sie diese lang Niederlage mit hoch Geduld ausstehen/ und dabei zum wahr Kenne Zeichen ihr gottselig Perseveranz, diese Spruchlein aus d 73. Psalm an sich ergreifen/ und aussprechen haben.
Herr/ wenn ich nur du haben/ etc. dabei auch ihr lieb Herr bittlich angelangen: (weil sie diese Spruchlein/ und die groß Kraft/ sie in sie herzen so tief einbilden haben/ daß sie es zum Stecken und Staab aus diese Leben mitnehmen/ und sich/ wenn sie d zeitlich Tod in ihr irdisch Ruhe Kammerlein nachfolgen sollen/ fest daran stewren und halten wollen) daß wohlgemeldet ihr geliebt Eheherr ihr diese Spruch/ durch ich/ in haltend Leichsermon, zu Ehre und Gedächtnis/ wollen traktieren und handeln lassen/ welches er sie dann auch zusagen haben.
und in d am nechstvorschienenen Montag eine Schlagfluß sich finden/ durch welchen sie etwas an d Sprache vorletzt werden/ jedoch noch vernehmlich sein/ nichts destoweniger haben sie fleißig ihr Herr und alle anwesend herzlich bitten/ weil sich Vnzweifflich ihr letzte Stündlein (nach welche sie eine herzlich verlangen trügen) bald Gemehlich herbei nah werden/ daß man sie mit christlich Trost/ Gebet und Gesanglein nicht entweichen wollen.
dann ob sie gleich mit Wort nicht nachsprechen können/ wollen sie doch solch alle in ihr Herz begreifen/ und mit äußerlich Anzeigung bekräftigen/ welche dann auch geschehen/ sintemal an jüngstverschienener Mitwoche d Catharrus und Hemiplexia sich mehren/ und dannenher oder Sprache gar wenig/ aber doch ihr Vernunft gar wohl mächtig sein/ als haben man sie desto mehrere mit kräftig Trost und Erinnerung/ durch christlich Gesanglein und Gebet beispringen/ und darauf fragen:
ob sie sich die alle erinnern und halten tun/ was diese vorgebetet und gesingen Trost Liedlein und Gebet in sich haben; haben sie/ ob gleich in groß Schmerz/ jedoch mit lachend Mund/ mit d recht Hand Anzeigung geben/ gleichsam sie sich verwundern/ daß man sie erst darum fragen/ und daran zweifeln wollen.
und weil d Paroxysmus bis gegen Mitternacht/ jedoch ex intervallo wehren/ und ihr geliebt Herr neben d seinigen mit singen und beten nicht ablassen/ als haben sie sich unterschiedlich/ da man gleich vermeinen haben/ daß sie aus d Kar diese irdisch Mühseligkeit ausspannen und vorscheiden sein sein/ dennoch wieder erholen/ inniglich seufzen/ und als man gleich d schön Sterbeliedlein was mein Gott wollen/ die geschehen allzeit/ vorsingen haben/ und man auf diese Vers kommen:
nun wollen ich gern von diese Welt/ etc. haben sie mit hocherheben Hand nochmals d Anzeige geben/ ihr selig Wandel und herzlich Begierde aus diese Mühseligkeit auswandern/ wie dann auch d allerhoch Gott ihr und alle umstehend sehnlich seufzen und beten erhören/ in die sie in selbig Nacht zwischen 12.
und 1. Uhr/ nach d sie drei seufzen erheben/ und im dritt gleichsam beide Achsel etwas einziehen/ und darauf gar sanft und still ihr Geist aufgeben/ und also d Lauf ihr Leben bis in d 58ste Jahr erstrecken haben.
ob welchem unverhofft hinreissen ihr geliebt ehe- Herr/ (weil er in seine Alter sein: und Pflegung/ wie leicht zuerachten/ erst recht bedürfen haben/) nicht wenig bekümmern sein.
salutem viro nobili & consultissimo, dn. joanni lauterbachio jcto.
hereditario in beicha & schloon, urbis glogoviensis syndico meritissimo, domino compatri & adfini colendo, mortem conjugis svavissimae lugenti, pr.
quid juvat insomnes curis trans mittere noctes & soles luctu condere cordifrago?
annon quae fiunt jhovah moderante parente omnia jam fieri at haut male facta vides?
rektor is aeternus nutu regit omnia solo: recta parant laudem perpetuum decus!
adspice mundi oculum phoebum, phoebem at minores ignes, perfundunt lumine qvadrifidum mundum, ac offuscant tenebris terrestria nubes, sie placet aeterno, qvi movet omne, deo.
africus in terras pluviis ruit aethere toto, ut, qvae jam sitiunt flumina, prata bibant.
et gemat & sitiat tellus dulcißima mater, sie nolit numen, guttula nulla cadit.
non cadit in terram paßer, fluitans capillus defluit: excelsus sie jubet, inde ruit.
frustra es, sie multo mentem moerore fatigas:
qvae mutare neqvis, ferre juvat placide.
lauterbache tuam vitam miseratus acerbam, celestis moesto cor tibi mitto patris.
audio te lacrimis nimium indulgere, maritae effusis manes sollicitare tuae!
naemoneam memorem, qvod nil sine numine fiat summo, & qvae fiunt commoda ferre homini.
invideas sortem felici morte paratam conjugi, ni excelsis gauda invideas!
invide, cui vivae cupiebas prospera quae, cur velles celi dona negare sitae?
non te destituet jhovaeh fidissima cura, quam conjux potuit non superare fide.
corporis ipse tibi vires, animi subinde conferet & senii, quae mala cun feret.
invide parce tibi & nobis, privae, populi, quam regis auxilio consilio, rei.
omnium enim vox una tibi bona cuncta precatur, fortem animum & vitae stamina longa! vale!
animus & calamus m. joannis fausti, glogoviae majoris ad d. nicolai pastoris & scholae inspektors.
et psychen rapuit praedulcem, nobile germen castalidum, astreae gloria, magnus apex, parca tuam? sic est: absceidit stamina vitae parca ferox, nulli parcere docta hominum, haut genus, haut annos, haut sexum attendere docta:
hem jacet heic cordis pars mediana tui; nil mirum, costam denatam; nascimur omnes ut denascamur, quando orimur, morimur, nec male dum morimur, quod mars, mors, emori- (endo indigitat, laeti vincimus omne malum.
costa istud voluit, voluit quod trina potestas, scandere nempe polum, linquere nempe solum, exanimata quidem jacet heic, se sistet olympo laetabunda olim rursum animata deo, sedibus aethereis jamdum pars enthea cessit, corpus iisdem inerit sedibus aethereis:
siste igitur lacrumas, ex funere, quippe recepta sedibus aethereis, nobile foenus habet.
quam coeli receptionem, & ex hac tur bulenta miseriarum valle, in sedes aethereas emigrationem pro tri- uni numinis voluntate ut sapientissima, ita justissima, & tibi, & sibi ἐκ φξενὸς vovet precaturq; συμϖάχων joannes stolsius, u. j. d. monsterb.
Olsnen.
Consil.
fraustadii 2. novemb. ao. 34. ipsa emoreuali uxoris die.
stant irrupta diu connubia; nulla perennant:
mors tandem sociis saeva venit thalamis.
quam matronarum flos, lauterbachia martha, nunquam-rumpendo credita digna toro!
sed mors, lenta diu, modo rupit amabile filum.
lenta licet, charis mors cita conjugibus.
hinc tuus ex oculis humor despumat amoris, magne vir & magnaemaxima cura glogae.
finde cor & fissi mediam mihi porrige partem, porrectum vidui credar habere typum.
altera pars remanet, pars altera cessit in umbras:
neutra semmel ruptis est coitura fibris.
jam tibi se nemo tam praestat in orbe fidelem:
quando profectus abes, tam tibi nemo timet.
nemo revertentem cupidas te condit in ulnas, laetatus dubiae victa pericla viae.
cura maritatae non est par altera curae.
sed jacet in gelido cura sepulta solo.
non jacet hic animus, non tanto digna viro mens marmore sub tumuli contumulata putret.
erigeris noto sancti solamine verbi, et scis praeterito terecreare bono.
quem bona tam multos uxor recreavit in annos, anne queat lachesi de properante queri?
est dolor amisisse; sed est habuisse voluptas:
sola prius-gratae recreat umbra rei.
aegra diu certam quaesivit martha medelam:
et mors quaerenti certa medela fuit.
invideas? lenta meliorem tabe salutem et vitam tristi funere non videas.
discute tristitiae nebulas.
cor tristia laedunt: et res-illaesi-publica cordis eget.
non eget ista re gloga, non opulentia breslae, qua tu, dum superas dissociatus, eges.
vidi longaevam, sera nece, perdere costam:
et vidi juvenem, numine dante, capi.
te superare duces, te plebs, te cura senataus unanimis cuncti discupiunt animis.
te superare volunt ad amoenam praedia ripam, quae rigua viadri divitis humet aqua.
hic tibi curifugum finxit natura theatrum. et quasi pausilypon struxit ab arte domum.
crebrius hic cernes armenta natare per amnem, pastorem cymba trajiciente sequi.
nec procul hinc aberit spectatrix foemina, quam tu prae martha, sociam junctus habere voles.
ista secuturi docuit me praescius augur, et mens e tacitis praevidet ominibus.
te modo crede deo.
docilis se credere christo, par sibi, fatorum tristia, laeta subit.
ex sincero συμπαθείας affectu promebat breslae, x. febr. a. m dc. xxxv. m.
henricus closius, gymn. quod ibidem, con-rector.
qvod numen junxit, nulli disjungere fas est mortali.
manet haec regula firma satis.
hanc nihil illius sed enim violentia curat; à qva mortalisdicitur omnis homo.
separat haec, socii qvos lecti foedera nectunt, foedera non ulli dissoluenda homini.
praedurum regimen, qvod vincula tanta resolvit: pectora qveis fuerant bina ligata diu!
solvit idem nuper diuturnum foedus: amarae dum vi martha necis behria rapta fuit.
sed lauterbachi, noras, vir summe, futurum, cum primum faceres connubiale sacrum; ut tandem mortis violentia solveret istos nexaus; mortalis qvos solüisse neqvit.
ergo te, praevisa minus sie tela ferire possunt, cur kasus sterneret iste nimis?
cui contra qvosvis, jamdudum, sortis iniqvae assultaus, munit vis generosa animum.
tecum habita, & noris qvantae sil adorea famae, pectore non ullis succubuisse malis. m.
Jacobus Rollius.
pura rivorum qvi mentem purior unda es, sic tui verum nominis omen habes; lauterbache, decus themidos novem sororum; phoebei lux & fulgida stella chori.
inter matronas, ceu lampas splendida fulsit martha, tibi socii foedere juncta tori.
dicere longa mora est, per qvae tentamina, constans manserit in vera cognitione dei.
dicere longa mora est, per qvot discrimina, constans manserit in fidei relligione suae.
haec missam papae & coelum venale perosa, vivere cum christo maluit at mori: huic sese precibus piis sancto labore, huic operae cura dedidit at fide.
haec virtutis amans, vita sine labe peracta, foemineo praeiit dux veneranda choro.
haec opibus, qvando fortuna sinebat, egenos juvit, dans facili munera larga manu.
aucta at acta malis, patria domo relicta, vixit in aeternis occubuit locis.
testis adest mystes christi minister ederus; testis adest hujus concio sacra viri.
lauterbache, decus themidos novem sororum; phoebei lux & fulgida stella chori: inter matronas, ceu lampas splendida fulsit martha, tibi socii foedere juncta tori.
hanc luges raptam:
tecum lugemus & ipsi: carmina & hinc moestoplena dolore damus.
lugendum merito est, merito est utrin dolendum, sic tamen, ut possit luctus habere modum.
est modus in rebus, certi sunt deni fines, qvos nunqvam rectum, transiliisse, fuit.
numne etiam luctum, meliore loco illa recepta, curet, num lacrumas approbet illa tuas, ambiguum est: ne enim moestus laeta atria coeli angi dant animas sollicitudinibus.
ergo gravem hanc obitus pacato pectore molem sustine, & arbitrio subjice cüncta dei.
ille suos tentat, sed eosdem liberat ille, vertit & in laetos tristia qvae modos.
idem te actus tuos ubicun locorum protegat, & clemens hinc mala cuncta fuget. at tu martha, decus matrum memor abile, salve, salve coelituum consociata choris.
ossa tegat cinerem, tuos inscri tus & annos, et genus, & dotes, & benefacta, lapis:
tempore qvem verno, praecincta virente qvotannis germine odorati floris, honestet humus.
M. Wilhelm Blothnerus.
tandem maritae machina corporis desideratae pulla fit hostia latae-tyrannae, cuei subinde sufficit haud libitina, mortae o moesta nunc mens, glogoviensium columna, plebis, quam prope mars ruit!
o nobilis vir, limpidi cuei nomina prisca dedere rivi!
nunc conjugis pars altera conjuge dejecta moestis annumeraberis in mentibus, glogae relictos quando rediveris ad penates.
considerans vero capitis tibi chari maritae, jane, catastrophen, vel ipse laetam dictitabis:
nempe doloribus exsolutam, et nunc receptam sedibus aetherae desideratis.
ergo modus tuo sit luctui, desiderantis coelica quem fuget os maritae.
quocunq; tandem tempora sint modo transacta vitae: sie modo clausula sequatur optato tenore, quis neget esse deo probatam?
luges, dolens cum sis homo, nec putes humana te non tangere: sed vir es humana contemplans: virili ergo feres animo dolorem.
quae liberales mei dedit asseclae mensae suae, dum viveret heic, dapes; hueic grator in coelo perenne nectat & ambrosiam beatae.
Henricus closius schol. glog. aug. conr.
non qvatit in teneras modo mors sua tela puellas, qvando senescentes corripit us nuraus, o non testetur marthae lacrymabile funus, uxor qvae lateri juncta, patrone, fuit!
orbum te vero dilecta conjuge cernis: hinc ad supremam flens comitaris humum.
si scio judicium de fletu ferre, rogo, num lauterbachiaden flere nimis deceat?
lustrane vel tecum bene qvina marita peregit?
non illam longum morbus anhelus habet?
sufficiunt homini longae non tempora vitae?
an non morboso corpore mors potior?
ast immaturis tibi forsitan obstrepo dictis: et memorem moneo qvae meminisse solet.
ipse tuae poteris solatia dicere menti, et mortem forti pectore ferre tuae.
forte meus genitor solati verba rependet:
filius audito pendet ab ore patris.
a submisse patronum colente joanne-georgio fausto.
autumno pulchris foliis, qveis planta superbit, dum viget aestatis tempore, finis adest.
arboreus foetus cadit: ac cito gramina campi flavescunt: hortis interit omnis honos.
hinc seqvitur brumalis hyems: qva munera cuncta cernere naturae frigore pressa licet.
sed rerum natura novatur vere reverso:
rursus tum surgunt, qvae cecidere prius.
sic etiam autumnus lauterbachi celebratam laudibus uxorem, non superesse sinit.
arbor erat qvondam tendens sua brachia late qvae virtutis erat splendida flore bono.
sed florens arbor tandem defloruit ista: et vigor & virtus corporis omnis abit.
hanc nimirum mox resecat violentia mortis, et qvod mortale est nunc decus interiit.
sed qvoq; post mortem expectantur gaudia veris: qvod restaurabit, qvae periere prius.
qvae cecidit magnis tum viribus aucta resurget: eterra, & capiet gaudia mille poli.
Tobias Anthoni, Glogov.
Siles.
luctifici noli plenum cor ferre doloris, uxorem qvia mors sustulit atra tuam.
multis laetitiis etenim perfunditur illa in celsi coeli culmine sidereo.
cum choro angelico magnum celebrante jehovam vivit, & excelsum salva celebrat herum.
ut dedit hanc dominus, dominus sic abstulit illam:
numina nunc ergo sint benedicta sacra.
συμϖαθείας & subjectae mentis declarandae ergo adjiciebat johannes schertzer/ glog.
Sil.
sic rivus clarus, qui das tibi, vir celebrande nomen habere suum, turbidus est subito?
scilicet eximio premis altum in corde dolorem, portio dum cordis magna recisa tui est.
fata tori sociam plenam virtutibus olim quam charam dederant, nunc rapuere tibi.
inde doles merito; sed virtus pectora munit, quae te non patitur corde dolere nimis.
pectore magnanimo qui scit superare dolorem, te clarum esse virum, nunc meminisse jubet.
praeterea nosti mortali carne relicta, ad coelum uxorem jam remeasse tuam.
hinc rivum, luctus quem turbat, propria virtus clarificat, marthae sorsq; beata tuae.
Daniel Hain Fr.
si virtus pretiosa posset unqvam repugnare neci severiori:
si posset pietas levare fata dia, nunc qvo martha funeris vim vertisset rigidam.
colebat ista decoras aretas, dei vultum:
idcirco bene semper expetivit dissolvi, speciosa tecta coeli et rranscendere, cum prole patris dei vivere, pax ubi viget.
nunc votum contingit hoc ei: periclis est subducta malis: tetendit astra ad coelestia, sic deo volente.
ergo, magne patrone, flere noli: fletus efficiunt nihil profusi.
qvae tibi veniunt ferenda, suffer.
deus vos opifex sator rerum die consociabit in suprema ibi rursus amore dulciori mera laetitia fruemini ovantes, sine fine qvae manebit.
sic salve vale, mi patrone:
cui deus meliora det fruenda.
Elias Mimeruß Glog.
Sil.
sunt, qvi pro nihilo pendant, cum vincula casti scinduntur mortis falce, patrone, tori.
extenuent alii conceptum corde dolorem, qvem tibi vi mo rtis rapta marita tulit.
qvis me, qvo credam, poterit perducere svasu, te non ex animo fata dolere tuae?
ecqva maritorum non sunt dolitura maritae, donec erunt thalami foedera, corda necem?
majorem prudens non dixerit esse dolorem, qvam cum disjungi pectora chara videt.
martha tibi sex & bis denos vixerat annos, raro tot thalamo dantur olympiades.
qvando maritalis sic duravere capistri vincla, tuus sciet hinc se tenuare dolor.
non minor est virtus, defuncta scire carere conjuge, qvam vitae percoluisse datam.
si medicina malis hominum mors creditur esse: uxori pausam crede fuisse mali.
prinzip vitae mors est christjana: cupivit ergo tuae bene, qvi datbona cuncta deus.
nec tibi jova cupit male, qvi contristat, ut idem laetificet.
mos hic dius, at usq; bonus.
casparus knorrius glog.
Elys.
lauterbache doles, tua qvod tibi chara marita, per vim lethiferae mortis adempta jacet.
qvae tibi sola fuit curae casus levamen, nunc arcu cecidit saucia mortis ea.
qvae tuam poterat mentem recreare dolentis, messuit hanc saevae falx violenta necis.
sed vir magne, istum depellito corde dolorem, solamen socios sit tibi habere mali.
scilicet aetati mors parcere nescia, cunctos tardius aut propius sub sua jura vocat.
omnia nahm fatum superat, sic omnibus aevi staat sua, muneribus non redimenda, dies.
ipsa qvidem terras, christo revocante, reliqvit; mente sed aetherei vivit in arce poli: qvod dederat, corpus mater sibi magna resumpsit; spiritus ad christus, venerat und, redit.
Crispinus Schwarz Glog.
Sil.
qvisqvis in his terris degit, moriatur oportet:
hoc summi jhovae pagina sacra refert.
seu sit pauperior codro, seu ditior illo krösus; ac possideat jugera multa soli.
sive puer vireat bene adhuc florentibus annis, sive vir intrepidus sit, sapiensve senex.
sive sit eximio praecellens virgo nitore: sive, annos multos qvae numeravit, anus. testis erit locuples, vir summe, tuauxor amata, uxor flebilibus saepe cupita modis.
haec minime potuit mortis fugisse furorem, sed perculsa illo decidit & periit.
hinc lachrymis, vir magne, tui rorantur ocelli et merito multis fletibus ora rigas.
sistito nunc lachrymas, prudens suspendito fletus: qvam tu deploras, gaudet in arce poli.
Samuel Stogius, Sil.
Schlaf.
qvalis perpetuo consumens pectora luctu, conjuge submerso, congemit alcyone:
nec jam luce cibum captat, ne nocte soporem:
fluctus sed gemitu verberat, & scopulos.
talis & in luctu defuncta conjuge vivis, lauterbache nitens gloria slesiadaum.
ipse tuam summo defles moerore maritam, qvaefuit ad nutus ingeniosa tuos.
qvae pietate deum coluit stabilis secuta est, qvod semmel agnovit, relligionis opus.
sed modo parce deum lachrymis tentare: maritam stellifera christus reddet in arce tibi.
et lachrymae functis non possunt reddere vitam:
sed dolor iste nocet, nec juvat exanimes.
et certum est illud: morietur qvicqvid ubi est hominum: hac nati conditione sumus, vive igitur, sociae tuae gratare salutem, cui licuit tandem tecta subire poli.
sic visum est domino; sic fert divina voluntas, is solus martham qvi dedit, ipse tulit.
Johannes Vielstichius Gynaecop.
Polon.
siste gradum, forte hic qui transis, chare viator:
siste gradum, qvaeso, & paucula verba nota.
sub tumulo hoc quem cernis, behria martha re- [posta est.
qvae virtute fuit condecorata satis.
contulerant illi charites sua munera large:
ornabat mores forma venusta bonos.
post exantlatos multos magnosq; dolores, transiit ad coeli gaudia summa cito.
hanc vigor & reqvies dulcis sine fine manebunt:
nulla mali posthac copia tanget eam.
viribus aucta novis tadem e tumulo hocce resurget, qvae jam deposuit debile corpus humi.
Matthaeus Scultetus Gynaecop.
vita qvid est hominis mortali sorte creati?
qvid, nisi scena, labor, maximus at dolor?
illi nil constans; multis exposta subinde naturae vicibus, labitur at cito, est qvantum qvantum hoc spacium, labor omne fatigat; in terris vivo est nulla relicta qvies.
curae animum torqvent mordaces spe metu:
dum vita haec superest, fluctuat omnis homo.
adfert & varios fortuna adversa dolores:
corpore mors donec cogit abire animam.
hasce vices vitae experta est qvo martha decore virtutis praestans, ac pietate nitens.
per varios kasus per tot discrimina rerum, traduxit vitae tempora cuncta suae.
terribilis donec qvo mors, qvae parcere nescit, dissolvit vitae stamina falce sua.
dum vero moriens expirat sorte priori defuncta, aeterno gaudet honore frui.
pax aeterna foet mentem, sunt gaudia marthae, qvae nunc effertur, mille parata, piae.
interea placide sub terris ossa qviescant:
omnes e tumulo dum tuba clara vocet.
Balthasar Buccisius, Sil.
Steinen.
