Ehren-Krönlin jungfräulich Herz.
zum Ehrengedächtnis/ über d tödlich ableben/ d weiland ehrbar und tugendreich Jungfrau Mariae, d ehrenfest/ Wohlgeachtete und Weisen-Herr Fabiani Ludowig/ Bürger und wohlverordnet Stadtschoppen in groß- Glogaw/ Herzgeliebte einige Tochter.
welche am 11. Tag Septembris/ einstehend 1613.
Jahr/ in wahr Erkenntnis und Bekenntnis ihr Heiland und Erlöser Christi Jesu/ zum Gur/ sanft und Selig entschlafen/ und d 13. hernach christlich zur Erde bestatten werden.
betrachten aus Gott Wort/ in d Pfarre Kirche daselbst/ in groß volkreich Versammlung/ von M.
Martino Etnero , GURAN. SIL. Diener am Wort Jesu daselbst.
Anno in manv divina corona.
von d Hand unsere Gott haben wir d Recht fein Krone.
drucken zu Groß Glogaw / durch Joach.
Funke.
judicium veritatis, de morte filiae jairi, matth. 9.
non mortua est adolescentula, sed dormit.
d Mägdlein sein nicht Tod/ sondern es schlafen.
Eingang.
d Gott alle Trost/ d allein kräftiglich trösten können in alle Betrübnis/ die verleihen wir alle seine Gnade und Trostgeist/ damit wir uns d Trost seine Göttliche Wort nützlich erinnern mögen/ Amen.
Andächtige/ Geliebte in Christo Jesu/ unsere herzen sein betrüben/ und unsere Auge sein finster werden/ klagen d betrübt christlich Gemeine alt Testament/ in Klaglied Jeremiae/ am 5. Kap.
welche betrübt Jammerklage/ ihr/ meine Geliebte/ wir allesamt/ in diese böse betrübt Zeit/ wohl wiederholen können/ da viel fromm Christ Herz/ über d Zornrute/ so wir d Göttliche Majestät nur von ferne eine wenig weisen/ herzlich betrüben/ und gleichsam gar bestürzen sein.
insonderheit aber werden Zweifel ohne d hochbetrübt Eltern diese selig Jungfrau/ die Leichbegängnis wir jetzt halten/ in ihr groß Haus und Herz Kreuz/ damit sie Gott/ nach seine Vaterrat heimsuchen/ oft Erseufftzen/ sagen und klagen:
unsere Herz sein betrüben/ und unsere Auge sein finster werden.
denn/ sollen ihr zart Vater und Mutter herzen nicht höchlich betrüben sein/ da Gott eine vornehm Stück von demselben/ ihr Herzliebste/ einige Tochter/ durch d zeitlich Tod hinweg reissen?
sollen ihr Auge nicht finster werden/ sintemal d Vater und Mutter herzen d Wasser aus d Auge Haufen weisen über d Backe herüber jagen?
und zwar solch ihr Haus und hertzens- Leid/ werden/ ohne Zweifel/ dadurch vermehren/ daß sie/ aus Schuld d Zeit/ selbst bei d Leichbegängnis ihr lieb Kind nicht können gegenwärtig sein/ und anhören d Trost/ die wir uns jetzt aus göttlich Wort erinnern wollen.
die sie also seufzen und wehklagen/ können sie keine christlich Herz vor übel halten/ denn es nicht wider Gott Wort sein.
wie kläglich tun Jacob/ als er vermeinen/ sein Sohn Joseph sein jämmerlich sterben/ genes. 37.
wie betrüben erzeigen sich dort Jephthah/ d Richter im Volk Gott/ als er seine lieb Jungfrau Tochter/ d sein einiges Kind sein/ in diese Welt berauben werden sollen:
er zerreissen seine Kleid/ und fangen jämmerlich an zu schreien:
ach meine Tochter/ wie beugen ich/ wie betrüben ich/ im Buch d Richter/ am 11. Cap.
aber alleine Christ gebühren auch/ daß sie d Trauern eine Masse machen/ und nicht Trauern/ wie d Heide/ d keine Hoffnung haben/ 1. Thess. 4.
welches ohne Zweifel diese hochbetrübt Eltern/ weil sie rechtgläubig Christ/ und Liebhaber göttlich Wort sein/ auch tun werden.
Gott d heilig Geist stehen sie bei in solch ihr hauß- und Herzenskreuz/ und weil seine vornehm Amt eine sein/ daß er uns d Wort Jesu erinnern/ Joha. 14.
als wollen er auch sie erinnern alle d Trost/ d sie zuvor aus Gott Wort gehören und lernen haben.
wir aber wollen jetzt bei solch christlich/ volkreich Leichbegängnis auch etwas tröstlich aus Gott Wort mit einander betrachten/ damit aber solch mit Nutz geschehen/ so wollen wir zuvor Gott anrufen/ durch eine andächtig
Vater unsere.
Textus.
hören jetzt an/ sie meine Geliebte/ nachfolgend schön Trostspruchlein/ welches unsere selig Jungfrau ihr selbst zum Leich-Argument auserkiesen/ und sein aufzeichnen im Buch d Weisheit am 5. Cap. mit nach folgend Wort:
d Gerechte werden ewiglich leben/ d Herr sein ihr Lohn/ und d hoch sorgen für sie/ darum werden sie empfangen eine herrlich Reich/ und eine schön Krone/ von d Hand d Herr.
trefflich schön Herzens-Wort sein diese/ sie meine Geliebte/ welche alle recht Christ billig Herzenslust und Liebe machen fohlen/ aus diese elend Jammertal abscheiden/ und in d ewig Freude versetzen zu werden/ daß sie rufen und schreien mit S.
Paulo: Τὴν Ἐπιϑυμίαν Ἔχω Eis Τὸ Ἀναλῦσαι, ich begehren herzlich auflösen zu werden/ und bei meine Herr Christo zu sein/ Philip. 1. desgleichen mit König David:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ also schreien meine Seele Gott zu du/ meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ ach wenn werden ich dahin kommen/ die ich sein Angesicht schauen mögen?
psal. 42.
wie denn auch mit d fromm Monica/ d heilig alt Kirche Lehrer Augustini Mutter: evolemus hinc, evolemus hinc, lassen wir von hinnen bald in d ewig Leben hinein wandern.
und zwar/ sie meine Geliebte/ warum sollen und wollen wir nicht solch herzlich Sehnen und Verlangen nach d zukünftig Leben haben/ da wir doch solch herrlich Schatz/ laut unsere vorgenehmen Spruchlein/ daselbst zu gewarten haben.
d erst Schatz sollen sein Vita Aeterna, eine ewig/ unvergänglich Leben.
d Gerechte/ sagen d Geist Gott/ werden ewiglich leben.
die sein eine herrlich/ köstlich Schatz/ d mit keine Gold noch Silber/ ja mit d irdisch Welt nicht zubezahlen sein.
allhier können wir nicht ewiglich Leben/ sondern/ unsere Leben wehren siebzig Jahr/ sagen Moses zu seine Zeit/ und wenn_es hoch kommen/ so sein_es achtzig Jahr/ und wenn_es köstlich sein sein/ so sein es Mühe und Arbeit sein/ psal. 90.
es können keine Bruder d ander vom Tod erretten/ sagen David/ psal. 49.
wir müssen alle sterben/ wir sein jung oder alt/ Reich oder Arm/ Groß oder Klein.
es gehen wie d christlich Kirche singen:
heute sein D' Mensch schön/ jung und lang/ Sieh/ Morgen sein Erschwach und krank/ bald müssen er auch gar sterben:
gleich wie d Blume auf d Feld/ also müssen auch d schnöde Welt/ in eine Huy verderben.
desgleichen: d Reiche helfen doch nicht sein Gut/ d Junge nicht sein stolz Mutt/ er müssen aus diese Mäyen:
wenn eine haben d ganz Welt/ Silber und Gold/ und alle Geld/ noch müssen er an d Reihe.
aber im zukünftig Leben werden man von keine Sterben mehr wissen/ Ewig/ Ewig/ werden d Gerechte leben/ sagen unsere Text.
solch Schatz können wir keine Kreatur geben.
darum kommen jen fürtrefflich Philosophie zu kurz/ als sie d großmächtig Monarch Alexandrum M. bitten:
er wollte jhnen immortalitatem, die unsterblichkeit mitteilen.
wir/ die wir an Gott glauben/ können nicht zu kurz kommen mit solch Bitte bei Gott/ er wollen und können wir geben Immortalitatem, d Unsterblichkeit/ und d ewig Leben.
d ander herrlich Schatz/ so alle Gläubige/ laut d Wort d Geist Gott in unsere Text/ im ewig Leben überkommen sollen/ sein: divinum praemium, eine göttlich Lohn.
Gott d Herr wollen wir nicht allein d ewig Leben geben/ sondern er wollen wir auch Lohn geben im ewig Leben.
was sollen aber unsere Lohn sein?
wenn wir Gott gleich sonsten Himmel und Erde verehren/ so sein sie wir doch nichts nütze ohne Gott.
wenn wir aber Gott haben/ so haben wir alle mit einander/ wonach unsere Seele und Herz wünschen können.
wir können sagen mit König David: Herr/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so sein du doch meine Herz Trost/ und mein Teil/ psal. 73.
diese Herr wollen wir auch unsere Elend belohnen/ unsere Trübsal sollen ersetzen werden mit ewig Freude und Herrlichkeit/ laut d tröstlich Spruchlein S.
Pauli: unsere Trübsal/ die zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig/ und über alle Maß wichtig Herrlichkeit/ 2. Cor. 4.
d dritt Schatz/ so wir d Vertröstung abgelesen Wort nach/ zukünftig zugewarten/ sein: divina procuratio, d väterlich Fürsorge Gott.
d hoch sorgen für sie/ sagen unsere Spruchlein.
die sein abermals eine herrlich Schatz/ d wir zukünftig zugewarten.
zwar in diese Leben sorgen Gott auch für wir/ mit unsere Sorge sein wenig/ oder ja gar nichts ausrechen/ wenn Gott nicht sorgen.
aber doch gleichwohl haben d Mensch in diese Leben noch immer zu sorgen/ da gehen_es:
was werden wir essen?
was werden wir trinken?
womit werden wir uns kleiden?
wie unsere Sorge Christus beschreiben/ Matth. 9.
aber im ewig Leben werden wir alle Sorge überhaben sein/ d hoch werden für wir sorgen.
wir werden allda nicht dürfen für Essen sorgen/ unsere Tafel werden schon bereiten sein/ wir werden mit Abraham/ Jsaac/ und Jacob im reich Gott zu Tisch sitzen/ laut d tröstlich Heischung Jesu/ Matth. 8.
da werden wir nicht irgend auftragen werden Panis Lacrymarum, d Tränenbrot/ damit wir Gott oft in diese Leben speisen/ die wir denn klagen und sagen mit David:
cibas nos pane lacrymarum, herr/ du speisest uns mit thränen- brot/ psal. 80. sondern/ vivus panis angelorum, vitam praebens electorum, (wie die kirche singet:)
d Brot d Leben/ d recht Himmel-Brot/ christus jesus werden wir dargeben werden/ daran werden wir ewig satt und Selig sein.
wir werden wir auch um Trank nicht bekümmern dürfen/ keine irdisch Trinken werden wir nicht bedürfen/ sintemal/ nach S.
Pauli Spruch/ d Reich Gott nicht im Essen und trinken bestehen.
wir werden wir auch nicht befahren dürfen/ die wir Gott Tränke werden mit groß Maß voll Träne/ psal. 80.
d Kreuzbecher/ d mit Wein d Trübsal bis oben an von Gott einschenken/ werden auch nicht mehr vorhanden sein/ psal. 75.
sondern wir werden trinken eitel vinum laetitiae, d Wein d ewig Freude/ Wonne/ und Herrlichkeit.
Christus d Herr werden selbst für d himmlisch Tafel treten/ und seine Gast zurufen: comedite & bibite & inebriamini charissimi: Esset meine Freund/ trinken meine lieb/ und werden trunken/ aus d Hohelied Salomonis/ am 5. Kap.
d viert Schatz/ d wir zukünftig sollen zustellen werden/ sein/ laut abgelesen Wort: Regnum Gloriosum, eine herrlich Reich.
welches wir zum Trost dienen sollen: wir werden versetzen werden/ nicht irgend in eine Winklige/ nicht irgend in eine arm Dörfflin/ da weder zu beissen noch zu brechen/ sondern in eine Reich/ und zwar nicht in eine schlecht weltlich Königreich/ sondern in eine herrlich Reich/ welches d Herr d Herrlichkeit selber besitzen/ in welchem Freude d füllen/ und lieblich Wesen ewiglich sein/ psal. 16.
von solch Reich sagen d Schrift:
d Heilige d Hoch werden d Reich einnehmen/ und werden_es besitzen immer und ewiglich/ Dan. 7.
endlich/ und zum fünft/ so sollen wir auch dort empfangen Coronam Pulcherrimam, eine schön Krone von d Hand d Herr.
was die für eine herrlich Krone/ werden wir jetzt hören.
die sein ja herrlich fünf Schatz/ die wir im zukünftig Leben zugewarten/ welche wir billig Lust dahin machen sollen.
und die sein also d fürnehm Inhalt/ diese schön Trostspruchlein/ welches unsere selig Jungfrau/ die Leichbegängnis wir jetzt halten/ herzlich lieben/ sich damit auf ihr Siechbett/ bis an ihr Ende/ trösten/ und selbst begehren und bitten/ die ich solch bei ihr christlich Leichbegängnis in d gemein Gott erklären mögen.
welchem ihr letzte Wunsch und Begehren nach zuleben/ ich/ vormittel göttlich Gnade/ ich vornehmen/ aus abgelesen Spruchlein kürzlich diese einige Punkt zubetrachten vorstellen.
nämlich: was doch d Mal eine alle Geistliche jungfräulich Herz/ so da wahr Glauben/ und rein Leben in diese Welt führen/ für eine edel Ehre Krone/ von d Hand d Herr empfangen sollen/ und mit was für Ehrensteinlein solch Krone zieren sein werden?
Gott geben seine Gnade hierzu von oben herab/ Amen.
εργασια.
Belangende nun/ sie meine Geliebte in Christo/ solch ehren- Krone/ so laut unsere Spruchlein/ von d Hand d Herr empfangen werden sollen/ als werden von dieselbe anfänglich melden:
wer sie geben werden sollen?
nämlich/ nicht irgend d Gottlos/ epikurisch Verächter und Hellebrand/ die sich eben so viel um d Krone d Herrlichkeit bekümmern/ als irgend d haben beim Aesopo/ um d köstlich Perle/ so er finden/ Nein mit nichte/ solch Heiligtum gehören nicht für d Säw/ matt.
7. solch Leute werden mit ander Krone/ nämlich/ mit Höllische/ feurig Schwefelkrone und Pechkranz krönen werden/ vom leidig Teufel/ in d ewig Verdammnis sondern allein d Gerechte/ sagen unsere Spruch/ werden eine schön Krone empfangen von d Hand d Herr.
wer sein aber d Gerechte?
zwar Justitia Legali, was d Gerechtigkeit d Gesetz anlangen/ so können sich niemand rühmen/ die er vollkommen gerecht sein für Gott/ sintemal keine Mensch d Gesetz Gott völlig Gehorsam leisten können/ wir müssen alle bekennen/ die es sein sein/ was d Schrift sagen:
d alle unsere Gerechtigkeit für Gott so scheußlich aussehen/ tanquam pannus menstruatae, wie eine unflätig Tuch/ esai. 64.
wir müssen alle subskribieren unter d Generalem aphorismum s.
Pauli: sie sein allzumal Sünder/ und mangeln d Ruhm/ d sie für Gott haben sollen/ rom. 3.
aber Justitia Fidei, d Gerechtigkeit/ so aus d Glauben kommen/ betreffend/ so sein alle d jenige gerecht für Gott/ d mit wahr Glauben ergreifen d Gerechtigkeit Jesu/ welche er mit seine Tun und Leiden nicht er/ sondern wir/ erwerben haben.
solch Gerechtigkeit werden nennen Justitia inputativ, d zugerechnet Gerechtigkeit/ weil sie nicht aus wir oder unsere Werken herrühren/ sondern um Jesu Verdienst Willen zurechnen werden.
solch gerecht Leute/ so d Glauben haben an Jesus/ und dieselbe an Tag geben durch eine rein unbefleckt Leben und Wandel/ werden in heilig Schrift nennen Jungfrau/ darum/ die sie ihr Herz und Liebe nicht auf d Welt/ und was drinnen sein/ Fleischeslust/ Augenlust/ und hoffertig Leben/ 1. Johan. Cap. 2.
sondern allein auf Jesus/ ihr Herr und Bräutigam werfen/ und sagen wie d heilig Fünfzehnjahrige Jungfräulein Agnes: posuit sponsus meus signum in facie mea, ut nullum praeter ipsum amatorem admittam, mein Herzbräutigam jesus christus haben ich unter meine Angesicht zeichnen/ mit d Zeichen d heilig Kreuz/ bei welche ich niemand anders/ d er allein lieb haben können und sollen. Ambros. Tom. 3. Oper.
serm. 90.
von solch Herz schreiben S. Johannes:
diese sein_es/ d mit Weibern nicht beflecken sein/ denn sie sein Jungfrau/ und folgen d Lamm nach/ wo es hingehen/ Apoc. 3.
diese empfangen nun d Krone von d Hand d Herr.
was sein_es aber für eine Krone?
sein es irgend König Pharaonis Krone? von welcher Josephus schreiben/ Lib. 2. Antiquit. Cap. 7.
daß sie Mosi in seine Kindheit/ da er drei Jahr seine alters sein/ aufsetzen werden/ welche er vom Haupt nehmen/ und mit Fuß treten?
Oder sein_es König Davids Krone/ welche eine ganz Zentner Gold wiegen/ und mit viel edel Stein versetzen sein/ die er aufsetzen im Triumph zu Rabba/ 1. Paral.
29?
nein mit nichte.
mit solch und dergleichen irdisch Krone sein eine Mensch nach d Tod nichts dienen/ sintemal doch Gold und Geld bleiben in d Welt: sondern/ es sein d Krone d ewig Seligkeit/ welche nennen werden in heilig Schrift 1. Corona Incorruptibilis, d unverweslich Krone/ 1. Cor. 9. darum d keine/ d einmal mit diese Krone krönen werden/ in Ewigkeit d Verwesung mehr sehen dürfen.
2. Corona Justitiae, d Krone d Gerechtigkeit/ dieweil alleine d Gerechte damit krönen werden sollen.
davon schreiben S. Paulus:
bonum certamen certavi, cursum consumavi, fidem servavi.
ideo reposita est mihi corona justitie, quam dabit mihi dominus in illa die justus judex; jch habe einen guten kampff gekämpffet/ jch habe meinen lauff vollendet/ jch habe glauben gehalten:
nun mehr sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich an jen Tag geben werden d gerecht Richter Jesus Christus/ nicht aber alleine ich/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben/ 2. Tim. 4. 3. Corona Vita, d Krone d Leben/ darum d alle/ die diese Krone empfangen werden/ ewig leben sollen.
mit diese Name nennen sie Jesus selbst/ wenn er sagen:
Esto fidel Usq; ad mortem, & dabo tibi coronam vitae; sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben/ apocal. 2. 4. Corona Immarcessibilis Gloriae:
d unverwelklich Krone d Herrlichkeit/ dieweil alle so solch Krone erlangen/ in Ewige/ unaufhörlich Herrlichkeit sein sollen.
also nennen sie S.
petrus/ da er sagen:
wenn d Erzhirt erscheinen werden/ so werden sie empfangen d unverwelklich Krone d Herrlichkeit/ 1. Petr. 5. in Summa/ d Krone/ so d Gerechte von d Hand d Herr empfangen sollen/ sein nichts anders/ denn ewig Freude/ Wonne/ und Herrlichkeit/ so sie nach diese Leben empfangen werden.
in solch krauen aber sein verfassen etliche herrlich edel Steinlein/ die wir zu diese Mal nur drei kürzlich besehen wollen.
d erst edel Steinlein in d Krone d Gerechte sein Perpetua Sanita, ewigwehrend Gesundheit.
was diese für eine Edle tun sein/ verstehen niemand/ denn d zuvor eine lang Zeit siechen und kranken haben.
allhier in d Lazarett diese Welt sein d Mensch allerlei Seele und Leib Krankheit unterwerfen:
von d Seele Krankheit stehen schreiben:
d ganz Haupt sein krank/ d ganz Herz sein matt/ von d Fußsohle an/ bis auf d Scheitel/ sein nichts gesund an sie/ sondern nur eitel Wunde/ Strieme/ und Eiterbeule/ die nicht heften noch verbinden/ noch mit Öl lindern sein/ Esaias C. 1.
von solch haben man jetzt singen im Leichgang:
durch Adams Fall sein ganz verderbt/ menschlich Natur und Wesen/ dieselbe Gift sein auf wir erben/ die wir nicht können genesen:
ohne Gott Trost/ die wir erlösen/ haben von d groß schaden/ darein d Schlange Evam bezwingen/ Gott Zorn auf sich zu laden.
d leiblich Krankheit anlangen/ als sagen S. Paulus/ die wir an wir tragen ϑνητὸν καὶ φϑαρτὸν σῶμα.
eine tödlich und verweslich Leib/ 1. Cor. 15. Ach eine elend Leib/ wie viel Krankheit sein er unterwerfen?
wir haben fast so viel Glied am menschlich Leib/ als Tag im Jahr sein/ und sein doch nicht d klein oder gering unter sie/ d eine sonderlich Privilegium Sanitatis haben/ und von alle Krankheit und Anstoß befreien sein.
dort aber/ so bald wir d Krone d Gerechte empfangen werden/ da werden wir sein Ἰσάγγελοι, gleich wie d Engel Gotte/ Matth. 22. gleich wie dieselbe keine Krankheit unterwerfen sein/ sondern allezeit frisch und gesund bleiben: also werden wir auch in jen Leben keine Krankheit mehr ausstehen dürfen/ d edel Steinlein Perpetua Sanitas werden gut sein wider alle Krankheit und Gebrechen.
es werden da nicht mehr heißen/ sagen s. augustinus: visita aegrotum:
Gehe hin zu diese oder jen Patient/ und besuchen er/ quia ibi erit sanitas aeterna, denn da werden wir ewig frisch/ gesund/ und fröhlich sein.
welches denn wir alle/ d wir schwach siech Leib haben/ kräftig Herz Trost geben können.
d ander edel Steinlein sein Indigentiae Nullitas.
ohne Mangel.
wenn wir diese Ehre Krone von d Hand d Herr empfangen werden/ so werden keine Mangel mehr vorhanden sein an irgend etwas.
d hoch werden für wir sorgen.
wir werden haben Freude d füllen/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott ewiglich/ psal. 16.
weil wir in diese Sterblichkeit noch immer d elend Madensack an uns tragen/ als mangeln wir nichts/ denn alle was wir bedürfen.
eine mangeln Essen und trinken/ d ander Kleid und Schuh/ d dritt Wohnung und Herberge.
im ewig Leben aber werden wir die alle vollauf haben.
Essen und trinken belangend/ so haben wir zuvor gehören aus d Wort Jesu: d wir mit Abraham/ Jsaac/ und Jacob zu Tisch sitzen/ und Tafel halten sollen im reich Gott/ Matth. 8. Kleid und Schuh sollen wir auch nicht mangeln: Gott wollen wir selber kleiden/ nicht in schlecht Kleid/ sondern in priesterlich Brautschmuck/ esai. 61.
er wollen wir gedoppelt anlegen/ unten eine Schneeweiß Kleid/ stolam innocentiae Jesu Christi; d Schneeweiße Kleid tragen d heilig Gott im Himmel/ wie man von sie singen/ ex Apocal. 7. isti sunt qui venerunt ex magna tribulatione, & laverunt stolas suas in sangvine agni, modo coronantur; diese sein_es/ d da kommen sein aus groß Trübsal/ und haben ihr Kleid waschen/ und haben ihr Kleid hell machen im Blut d Lamm/ jetzt werden sie krönen.
über diese schön weiß Kleid werden er wir auch anlegen d schön rot Rock d Gerechtigkeit/ so gefärbt im rot Weinbeeresaft d Blutte Jesu/ von welchem Vater Jacob auf seine Tod Bett prophezeien/ Genes. 49. in solch Habit werden wir Gott zuführen werden/ darinnen werden wir er wohlgefallen/ als eine Braut ihr liebhabend Bräutigam.
Gott werden wir empfangen/ und sagen:
euge serve bone, famula fidelis, intra in gaudium domini:
Ei Du getreu Knecht/ du getreu Magd/ Gehe eine zu deine Herr Freude.
neben diese Kleidung werden er wir auch Schuh/ und anlegen d Stiefel d Friede/ Ephes. 6. wir werden sitzen in stolz Ruhe/ Esai. 32. um Wohnung und Herberge werden wir uns auch nicht bekümmern dürfen/ wir sollen kommen in Domum Patris Jesu, in Jesu Vater Haus.
daselbst sein unsere Wohnung/ ja multae mansiones, viel bleibend Stätte durch Christum bereiten.
denn so sagen er selbst:
in domo patris mei mansiones multae sunt; in meine Vater Haus sein viel Wohnung.
und wenn_es nicht so sein/ so wollen ich sagen:
ich gehen hin/ ihr d Stätte zu bereiten.
und ob ich schon hingehen/ ihr d Stätte zubereiten/ so wollen ich doch wiederkommen/ und ihr zu ich nehmen/ auf die sie sein/ wo ich sein.
johan. 14.
in diese Welt haben wir keine bleibend statt/ Hebr. 13.
haben wir etwas eigen/ so wissen wir nicht wie lange wir es haben/ bald nehmen_es Feuer oder Wasser Not dahin/ bald jagen wir Sterben oder Pestilenz Gefahr heraus:
aber Jesu Vater Haus sein fest bauen:
keine Feind können es zerstören:
Wasser und Feuer können es nicht verzehren:
wer eine Mal darein kommen/ d werden in Ewigkeit nicht ausziehen dürfen.
mit diese sollen sich trösten nicht alleine arm Leutelein/ die jetzt gegen d Winter nicht wissen/ wo sie irgend in d kalt Gewitter Wohnung oder Herberge mit d ihrige haben mögen:
sondern wir alle miteinander/ wenn wir sehen/ die uns Gott irgend mit Pest/ oder ander Plage heimsuchen wollen/ daß wir doch deswegen nicht zagen/ und Gedenken/ Gott werden wir ganz und gar ohne Herberge lassen:
nein mit nichte.
d hoch sorgen für wir/ et_cetera.
und ob wir gleich auch allhier keine bleibend stellen haben/ sollen von eine Ort zum ander ausziehen/ und keine sicher Stätte antreffen können/ ja wenn wir gleich auch im Tod d Welt gar räumen müssen:
Ei so lassen wir d trösten/ die in Domo Patris Jesu, in Jesu Vater Haus bleibend Wohnung sein/ aus welche wir in Ewigkeit nicht werden weichen dürfen.
d dritt edel Steinlein heißen Sapientiae Intforitas, vollkommen Weisheit.
in diese Leben verstehen wir nichts beständig von weltlich Sache/ schweigen dann/ daß wir uns in Geistliche recht schicken sollen.
naturalis homo non percipit ea, quae sunt spiritus dei; d natürlich Mensch vernehmen nichts von d d d Geist Gott sein/ es sein er eine Torheit/ und können_es nicht verstehen/ 1. Cor. 2.
wir müssen alle klagen über unsere angeboren Blindheit/ mit d heidnisch Poet Lucretio:
o coecas hominum mentes, o pectora coeca, qualibus in tenebris vitae, quantisq; periclis degitur hoc aevi, quodcunque est.
O wie sein doch alle Mensch Herz so ganz und gar verblenden/ so lange wir leben/ so wehren nur eitel Finsternis und Gefahr in wir.
Socrates d Heide/ d zu seine Zeit vor d weise halten werden/ sagen:
se nihil scire, praeter id, quod nihil sciret; er wissen noch verstehen nichts/ denn nur diese/ die er nichts verstehen.
diese/ er haben es aus Ernst oder aus Ehrgeiz gereden/ so sein es doch d lauter Wahrheit.
unsere wissen und verstehen in diese Leben/ sein_es etwas/ so sein es doch nur Stück und Flickwerk/ 1. Cor. 13.
aber wenn wir unsere schön Ehre Krönlein im zukünftig Leben werden aufsetzen werden/ so werden daran befinden werden d edel Steinlein sapientiae integritas; vollkommen Weisheit.
wir werden alle verstehen/ wir werden sein docti à deo, lehren von Gott/ esai. 53.
d Land werden voll Erkenntnis d Herr sein/ Esai. 11.
trösten ihr die ihr einfältig Leute in euer Albarkeit:
bleiben gerne in diese Leben A. B. C. Schüler/ in Geistliche Sache/ im ewig Leben werden sie d Schatz d Weisheit haben/ da werden ihr gelehrt und verständig sein/ als alle euer Lehrer und Lehrmeister in diese Leben/ jemals sein sein.
und so viel kürzlich und in Einfalt von diese Edle/ himmlisch ehren- Krone.
lassen wir nach dieselbe herzlich trachten.
laufen und rennen man doch nach zeitlich Gut/ Reichtum/ und Ehre/ welche doch nichts im Tod nütze sein/ von welchem d christlich Kirche mit Wahrheit singen/ und sagen:
weltlich Ehre/ und zeitlich gut/ Wollust und alle Übermut/ sein eben wie eine Gras: Aller Pracht und stolz Ruhm/ vergehen wie eine Wiesenblume:
ja/ warum wollen wir nicht viel mehr wir bemühen um d himmlisch Ehre Krone/ mit welche wir Oberzelt und ander herrlich Schatz überkommen sollen.
O Mensch bedenken eben d/ und versorgen du noch bass.
Herr Jesu/ Hilfe d wir_es bedenken/ und in solch Betrachtung getreu sein/ bis in Tod/ auf die wir solch edel Ehrenkron mit alle Gerechte erlangen und überkommen mögen.
Amen.
sequitur de vita ac felici obitu virginis defunctae.
vom christlich Leben/ und selig Absterben/ diese nun mehr in Gott ruhend Jungfrau.
Belangende nun/ andächtig Christ Herz/ diese unsere selig Mit-Schwester/ d weiland ehrbar/ ehrentugentreichen jungfrauen/ mariae ludwigin/ Wandel und Abschied/ als sollen euer Liebe anfänglich wissen/ daß sie eine ehrlich Herkommen/ und von Fromme christlich Eltern zeugen werden sein.
ihr Herr Vater sein d ehrenfest/ Wohlgeachtete/ und Weise Herr Fabian Ludowig/ vornehm Bürger und Stadtschöppe in Großglogaw/ et_cetera.
ihr Frau Mutter sein d Ehrbare/ tugendsam Frau Elisabeth/ d ehrenfest und wohlbenamt Herr Matthäi Neuber/ weiland Bürger und Handelßmannes in Großglogaw/ hinterlaßen Tochter.
von diese ihr Eltern sein sie von Jugend auf zum heilig Catechismo/ zu Gott Wort/ und denn alle christlich jungfräulich Tugend halten werden/ nach Vermahnung S. Pauli:
ihr Eltern ziehen euer Kind auf in d Zucht und Vermahnung zum Herr/ ephes. 6.
als aber unsere Herr Gott diese Sommer ihr lieb Vaterland mit d pest- Rutten/ nach seine Willen heimsuchen/ haben sie d Gefahr fliehen/ und sich neben ihr herzgeliebt Eltern Allhieher nach d Gur begeben.
welche Flucht d Gefahr sie keine ehrlich/ christlich herzen vor übel halten können/ weil solch nicht wider Gott noch sein Wort sein.
sintemal d heilig Geist selbst sagen in heilig Schrift:
qui periculum amat, peribit in eo, wer Gefahr lieben/ die werden darinnen umkommen.
dazu so lesen wir von Christo Jesu selbst/ in d evangelisch Historie/ daß er oft d Gefahr entfliehen/ wenn man er nach Leib und Leben gestehen/ und nicht eher sterben wollen/ bis die seine Stunde vorhanden sein.
d Zeit weil sie sich allhier aufhalten/ haben sie sich fleißig zur Kirche und Anhörung göttlich Wort halten/ keine Predigt noch Früh-Kapitel mutwillig versäumen/ wie ihr männiglich unter diese Gemeine mit Wahrheit werden nachrühmen können.
ihr Krankheit und Niederlage belangend/ als sein sie noch bei gehend Leib eine Zeitlang nie recht gesund sein/ wie sie dann auch/ weil sie sich allhier zum Gur aufhalten/ von d Herr Medici etlich Mal Medicamenta und Arznei geben werden.
jedoch haben sie sich nie gänzlich einlegen ins Siechbett/ bis nächst freitags (sein d 6. Septembris,) gegen Abend.
in ihr Niederlage haben sie sich mit viel schön Spruch aus Gott Wort/ sonderlich aber montags und dienstags/ zu trösten wissen.
Mittwoch früh gegen d Tag/ als sie merken/ die sie Gott aus diese Leben abfordern werden/ haben sie sich nachfolgend Spruchlein erinnern/ und sich damit trösten:
können auch eine Weib ihr Kindlein vergessen/ die sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib.
und ob sie dieselbe vergessen/ wollen ich doch dein nicht vergessen.
denn sehen:
in meine Hand haben ich dich zeichnen/ Esaias am 49. Capit. Item:
so sein/ als ich leben/ sprechen Gott d Herr/ ich haben keine gefallen am Tod d Gottlos/ sondern die er sich bekehren/ und leben/ Ezech. Cap. 33. Item:
d Angst meine Herz sein groß/ Führe ich aus meine Not/ sehen an meine Jammer und elend/ und vergeben ich alle meine Sünde/ psal. 25.
Item: eine bitten ich vom Herr/ die haben ich gerne/ die ich im Haus d Herr bleiben mögen mein lebenlang/ zu schauen d schön Gottesdienst d her- Ren/ und seine Tempel zubesuchen/ psal. 27.
in Sonderheit aber haben sie ihr Herz Lust haben an d schön Trostspruch im Buch d Weisheit am fünft Kapitel:
d Gerechte werden ewiglich leben/ und d Herr sein ihr Lohn/ und d hoch sorgen für sie/ darum werden sie empfangen eine herrlich Reich/ und eine schön Krone von d Hand d Herr.
solch Spruch haben sie nicht allein oft wiederholen/ sondern auch/ kurz für ihr Ende/ ihr herzgeliebt Eltern bitten/ wenn ja Gott d Allmächtige über sie gebieten/ so wollen sie ihr denselben in d Leich-Sermon erklären lassen.
welches ihr herzlich Begehren auch jetzt (so viel Gott Gnade verleihen) zu Werk setzen werden.
neben Erinnerung solch und dergleichen schön Herz Spruchlein haben sie auch fleißig zu Gott seufzen/ sonderlich aber nachfolgend Gebetlein (welche man mit Herr Luther wohl Stoßseufftzerlin nennen mögen) sprechen.
als da sein:
i.
Herr Jesu Christ hie liegen ich/ weder Arm noch Bein Kanregen ich/ meine Seele verlangen/ und sehnen sich/ mit Freude anschauen dich/ in deine fünf Wunde schließen ich mich/ in deine Herzwunde schwingen ich mich/ darin wohnen und bleiben ich sicherlich.
die geben ich hie zu diese Frist/ du verwundet herzen Jesu Christ.
ii.
O Ewige Heiland Jesu Christ/ wachen über wir zu alle Frist/ die wir nicht schaden d Feind List/ weil du d recht Helfer sein.
iii.
Herr Jesu Christ eilen zum Gericht/ lassen sehen dein freundlich Angesicht/ Hole dein Braut in dein Vater Haus und machen_es mit Welt und Teufel aus.
Iv.
Herr Gott erbarmen dich mein/ um deine lieb Sohn Jesu Christi Willen/ Amen.
Endliche/ und zu letzt/ haben sie ihr lieb Frau Mutter zu sie rufen/ und sie unterrichtend bitten/ wie sie es nach ihr tödlich Abgang mit etliche ihr Sache machen sollen:
welches ihr Begehren zu vollbringen/ ihr Eltern sie versprechen/ und auch zu halten sinnen.
nachmals haben sie mit aufgeheben Hand bitten/ ihr lieb Eltern wollen sich nicht so betrüben und ängsten ihrethalben/ sie sehen/ die es Gott also haben wollen/ und die sie eine Braut d Herr Christi sein sollen/ sie wollen gerne sterben.
hernach bedanken sie sich fleißig gegen ihr lieb Frau Mutter/ ihr mütterlich Fürsorge/ so sie d Zeit ihr Leben für sie tragen/ in die sie sie zur Gottesfurcht/ Zucht und Ehrbarkeit erziehen/ und gesegnet sie also:
Liebe Mutter/ härmen und grämen ihr nicht also meinethalben/ d Welt werden immer arg/ dort sein viel eine gut Leben als hier/ und es werden nicht lange anstehen/ so werden sie zu ich kommen/ in d ewig Leben/ da werden Freude sein d füllen/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott ewiglich.
desgleichen tun sie auch gegen ihr lieb Herr Vater/ und segnen er mit gemeldet Wort/ und Darbietung ihr Hand/ bitten daneben: wo sie d Zeit ihr Leben/ sie/ als ihr lieb Eltern/ mit Wort oder mit Werken erzürnen/ sie wollen sie um d Herr Christi Willen verzeihen und vergeben.
Latzlichen fangen sie an zu Bete mit ihr Herr Vater:
Herr Jesu Christ dein letzte Wort/ d Du reden an d Schädelort/ lassen sein mein letzte an meine Ende/ wenn sich mein Seele vom Leib abwenden.
und wenn ich nicht mehr reden können/ so sehen mein letzte Seufzen an.
hierauf verscheiden sie alsbald augenblicklich sanft und säuberlich/ geschehen am Mittwoch (sein d 11. September/) morgens früh/ zwischen 5. und 6. Uhr/ ihr ganz alters 16. Jahr/ 45. Woche/ und 3. Tag.
nun unsere selig Mitschwester sein aus diese Leben dahin/ aber nicht in eine Ärger/ sondern (weil sie in wahr Glauben an Jesus d Heiland d Welt abgeschieden) Wein in eine Gut.
d tröstlich hertzen- Spruchlein/ so auf ihr Eigen begehren/ bei ihr Leichbegängnis erklären werden/ werden nun mehr an sie erfüllen/ sie leben Ewig/ sie werden in Ewigkeit keine Sterblichkeit nicht mehr unterwerfen:
ihr Seele leben ohne alle Klage/ d Leib schlafen bis an jung Tag/ an welchem Gott er verklären/ und ewig Freude werden gewähren.
d Herr sein ihr Lohn:
ihr zeitlich Kreuz und Leiden werden sie ersetzen mit Ewige/ und über alle Masse wichtig Herrlichkeit.
d hoch sorgen für sie:
ihr jetzt hochbetrübt Eltern dürfen nicht mehr für sie sorgen/ Gott d Herr sorgen für sie dermaßen/ daß sie in Ewigkeit keine Mangel mehr klagen werden.
sie sein versetzen in eine herrlich Reich/ und empfangen eine schön Krone von d Hand d Herr.
welche Krone sie für keine andere geben/ wenn man gleich alle Welt Krone über eine Haufen schmälzen.
nun/ solch Herrlichkeit gönnen und wünschen wir sie von Herz:
Gott verleihen ihr entschlafen Leichnam in d Erde eine sanft Ruhe/ bis die er mit d Seele vereinigen/ in dergleichen Herrlichkeit versetzen werden.
Gott trösten auch d betrübt Eltern/ und bewahren sie für alle Gefahr Leib und d Seele.
er geben sie eine Gedultitiges Jobs herzen/ die sie mit demselben (d alle seine Kind auf eine Mal durch d Tod entrücken werden) sagen mögen:
sicut domino placuit, ita factum est; sit nomen domini benedictum; wie es d Herr gefallen/ so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben.
gratiarum actio loco parentum defunctae.
Vater unsere/ et_cetera.
epicedia in immaturum luctuosum q. obitum virginis, pietatis & castitatis laude olim conspicuae, mariae, viri ornatissimi et prudentiss: dn. fabiani ludovici, civis & scabini glogoviens.
filiae unicae, suavissimae, atque oculitus amatae.
i.
occidit, heu, dilecta patri, suavissima matri filia, cui subito fata tulere necem.
hanc commendavit pietas: ornavit honestas, summa cum verae laude pudicitiae.
talis erat, cujus perpes post funera virtus vivet, in aeternos haud moritura dies.
moribus ut sanctis arrisit utriq; parenti:
sic oculis placuit, christ benigne, tuis.
hinc placida variis aerumnis morte soluta commode in amplexus incidit illa tuos.
ach/ wie gar eilend und geschwind verbleichen d fromm/ lieb Kind/ Jungfrau Maria Ludwigin/ d/ wie eine Blümlein/ fällen dahin.
ihr Tugend schön/ und Ehrbarkeit/ Zucht/ Keuschheit/ und Gottseligkeit/ gewiß in Ewigkeit nicht sterben/ wann schon d Fleisch im Grab verderben.
und wie sie hier früh und auch spat/ ihr lieb Eltern gefallen haben:
so gefallen sie auch/ Herr Jesu Christ/ du in dein Auge zu alle Frist.
darum nehmen du sie in deine Hand/ durch eine vernünftig/ selig Ende.
jetzt schweben sie in d Arme dein/ als eine herzlieb Bräuteelein.
in perpetuam pientissimae & pudicissimae virginis marias ludowigianae, memoriam, parentumq; moestissimorum solatium, m.
christophorus qvartus, vratislav: augustanae glogoviensium ecclesiae minister & pastor inserebat.
ii.
qvid sit homo; nostrae tota experientia vitae, clarius & nobis pagina sacra refert.
bulla nil levius: fumo inconstantius haud quid, umbra abit: heu subito sic homo natus obit.
nascitur ad certas homo (res miserabilis) horas, mox mala perpessus plurima transit humus.
bulla quid ergo tumet?
fumus quid lumina laedit?
et corpus ludit vana quid umbra suum?
omnia quae fiunt vano vana undique mundo: et celeri lapsu, quae viguere, cadunt.
quae sit causa mali tanti miramur?
adami in natos labis semina saeva suos.
quae nisi salvantis precioso sangvine christi sanari; atque fide salvificante queunt.
hinc justis aeterna poli jam sede parata est vita: quibus dominus grande βραβειο῀ν erit: et patriam illorum qui praesidet aethere, curam mente fovet: regnum magnificumq; ferent.
quid plura? his dextra jovae formosa corona restat inauditis condecorata bonis.
his aeterna salus erit absque timore: videbunt sanaq; secura corpora mente deum.
plena dabit circum quos sufficientia rerum, non, mihi crede, ulla destituenturope.
perfecta hos jovae faciet sapientia claros, nullus inexhausti finis eritq; boni.
res patet exemplo, tanto manifestius:
eheu quanto nos docuit nos ludoica mori.
felix, quae dedicit teneris sapuisse sub annis, denasci natam se meminitque deo, quae vere experta est post mille pericula, vita nil brevius; mundo vanius esse nihil.
ergo sibi recte postrema mortis in hora consuluit; summum quaesiit illa bonum.
ut, memor innatae labis, nec peste nec orco victa, fide christi vinceret una sui.
en sibi propositam, verbo mediante, coronam coelitibus gemmis quae decorata gerit.
inde luis poenam non amplius illa timebit:
nesciet illa pati, nesciet illa mori.
vivet at aeternos, nullam passura ruinam, o anima aeternum commemoranda, dies.
fac homo luduiciae consulta sequare marias:
sic eadem vita coelite dona feres.
siste pius lacrymas ludoice, piissima natae o genetrix fletus siste, quod oro, tuos.
hase geminate preces: facta est divina voluntas hac duce, monstratam nostis ad astra viam.
Autore M.
Melchiore Redlichio, Archi-Diacono Gorensi.
Iii. Dn. Fabianus Ludovicus, Vir Ampliss. & Prudentiss.
civis apud glogovienses honoratiss.
Paren Moestiss.
mariam, virginem pudiciss.
& Lectiss.
filiam unicam, uniceq; dilectam, in sinu jesu christi sponsi sui pulcherrimi & potentiss. quiescentem nunc, moerens alloquitur.
filia chara, mihi jovae concessa favore, immatura tuae defleo fata necis.
lugeo; nec solus:
mecum dolet unica proles, luget &, heu, nostras docta camaena vices, luget & in thalamo genitrix charissima, gnatae basia basiolis esse negata suis, moestaq; nunc moesto simul acclamare marito, atque tuam mortem flere misella solet, et quoties lacrymas me mittere cernit, & ipsa continuo lacrymis oscula blanda rigat.
oscula blanda rigat:
gnatam deplorat ademptam, hinc tener assiduis funditur imber aquis.
heu nobis miseris, o ferrea viscera parcae quae tibi tam subito rupit avara colum.
heu mihi quam varios te sustinuisse labores quam varias memini te tolerasse vices, quae, dum lumen adhuc placide vitale colebas, una malis nostris dulce levamen eras.
quam studiose deum coluisti pectore sancto?
qualibus officiis es venerata pios? quamq; fuit dulcis tibi sedula cura parentis?
quam tuus in nobis fidus inhaesit amor?
blandiciis nostram solata es deniq; mentem, dura meas quoties sors foret ante fores, mutasti subito vitam cum morte, tuumque nunc datur inculto triste cadaver humo.
at tua mens roseo christi conspersa cruore aetherei felix in patris arce viget, inq; sacra patriae coelestis obambulat aula spirat ubi ambrosias aura facrata rosas; illic laetitiae fons est uberrimus; illic omnibus elysius rebus abundat ager illic cum sanctis reliquis versaris in aevum o bona pars animae, casta maria, meae, ah egone cupiam sine te traducere vitam?
ah egone possim te sine luce frui?
o utinam tumulo tecum sepelirer in uno: quam vellem cineri jam comes esse tuo:
sed quid me tanto juvat indulgere dolori?
sisto meos fletus: spe mea damna levo:
nunc ego, ne dicar contrarius esse tonantis forte voluntati, luctibus addo modum.
luctibus addo modum, tibi ne turbare quietem aut manes videar laedere velle pios.
nil dolor aut luctus, nil illacrymantia prosunt lumina; nil fletus promovet iste meus, mortua nil gemitus, nil & suspiria curas nec facit ad manes nostra querela tuos.
luctibus an nostris revocaberis inclyta gnata?
an referes nostro victa dolore pedem?
tempus erit, cum te coelesti luce receptam rursus in aeterna luce videbo palam.
tempus erit, cum tu dulcis memor usq; parentis adduces niveas ad mea colla manus.
tempus erit, cum tu mea lux, mea gnata, meum cor, rursus in amplexus ibis amica meos:
tum demum veteres ambo renovabimus ignes, tu mihi jungeris, jungar & ipse tibi:
tum demum tecum laetabor, & oscula semper laeta coruscanti laetus ab ore feram quod superest, tumulo tua molliter ossa quiescant, donec nostra salus te revocabit humo.
interea salve: charissima filia salve: salve perpetuum, perpetuumq; vale.
Pavlvs Gryphivs, Augustana Glogov.
ekl: in Aede Paroeciali D. Nicol: sacra diaconus, condolentiae piae Ergo Deproperab.
iv.
spem praeter, at non auspicium, neque justum dei nutum cadit alea; vitalis aurae spiritali fomite cui super est potestas non ullus in terra locus à deo non ulla morborum species rapit. quocunq; morbo, vi, locoque dulce piis animis moriri.
fluctus amaros exilii pio maria ludo vicit; & enthea ornata justorum corona jhova tuo in gremio triumphat.
M. JOAN. Brachemanus Scholae Guranae R.
v. naenia ad tumulum marias ludoviciae, virginis venustate, modestia, pietate praestantissimae, majori cordis adfectu, qvam versus profectu decantata à m.
Valentino Preibisio.
et heu!
chimerae tela vagaeignea tristis megerae spicula noxia glogovienses dum fatigant, et violenta venena spirant.
dum morta spargit funera, funera, virumq; squallent strata cadavera:
exaestuant dum turbulenta pestis & eluvie plateae.
dum sede repens tartarea lues mergit cruentis omnia fletibus maestosq; testatur dolores attonito gloga muta cursu.
ludwice vestris persephone quoque induxit atrum luminibus diem tuaeq; devotum marias insecuit libitina crinem.
hinc luctuosus prociduam nimis defles ruinam, non ita sub jove exaret aestivo ipsa arena humoruti tibi succulentus.
mater superstes falcem inamabilem clothaus avare conspiciens, tremit:
ovita ubi nostra!
o maria spes ubi nostra decusq;! clamat.
pro! diriorum corda phrenetica mortis sororum, quid furitis? bonis parentibus talem invidetis et rapitis rapidae ungula unca kur filiam? cur? quam charitum trias morum beavit gratia amabili, cujusq; formae afflavit altum luminibusq; genisq; honorem.
qua suavior non ipsa suavitas fuit, venustas ipsa venustior, virtutis & morum decore ipsa diana magis decora.
o flos venustis nobilior rosis quo tendis? annon rebus in asperis levare quassatos parentumque exhilarare animos volebas?
spondebat istud frontis alacritas spondebat oris gratia liquidi spondebat ut ne cuncta stringam corporis omne tui venustum.
at ecce! ut umbram dicere vix licet quae vita vulgo visa adamabilis!
vix umbra tam cedit repente quam tibi quam cito vita cessit.
o fata raro dextera! coelitus coeloq; natas impete tam cito quid cogitis vix occupatum linquere morte animas cubile?
ingrata cornix, cervaq; deviis sylvis oberrans vivere pluribus seclis potest, serpens vetusta pro cute robora prima sumit.
at triste fatum cuilibet: omnium versatur urna serius ocyus sors exitura, & nos in almam laeticiae impositura cymbam.
et quis resistat judicio patris quis judicis summi? ergo superstites lugere fas, finemq; fas est ponere lugubribusquerellis.
dei charis quos diligit, illico transfert ab umbra in lumina, ne diu hosjactet aerumnosa vitae cymba notis agitata crebris.
ludwice, jovae sie sapis, ut sapis ex intimo te subjice pectore maeroris & fluctus doloris vera fides pietasq; vincat.
maria vivis sede poli bene, te nulla sors, non ulla lues premet:
amore sed christi frueris sangvine cujus eras redemta semota curis tota beatior aeterna coelo gaudia percipis vexare alecto nec megära tisiphone neq; tristis ate terrere riphaeis celer à jugis arctoq; spirans non boreas potest turbare te nunquam perurens ac hyperiona luce terras.
tu summe rerum konditor & pater ira remota, pestiferam luem averte in immanes gelonas in scythicas arabasve turmas.
juva pios, seu tartareae exspuant ignes erynnes; seu exitium creet pluto piis aut mundus auri blanditiis homines lacessat.
nos ustulatos igne tuae deus irae fovendos lumine gratiae vultu salutari fluentis assere, ne misere cadamus.
sic fronte laeta templa subibimus nec desituro viscera gaudio quando fruentur, concinemus voce, deum celebrante, grates.
Christo redemtori et aeviter. memor. s. maria ludovicia dann.
fabiani ludovici viri prudentissimi civis et scabini reip.
Glogov.
primarii, nec non elisabethae neuberiae faeminae praestantiss.
filia ut unica ita dilectissima virgo pietatis sanctitate morum svavitate formae venustate commendatissima glogoviae indole eximia, mente praeclara ann. m. dc. xcvii. nata guraviae pio obitu, placido abitu iii. id. sept. m. dc. cxiii. denata summi imp. voluntate tristia laetis adversa prosperis terrena caelestibus caduca aeternis commutavit adeoqve qvam pietas, virtus, morumque beavit honestas mente polos, terram carne maria tenet.
caelicolis sociata animis agit ipsa triumphum heic, ubi sunt meriti christe brabeeia tui. cui hos tit.
et hoc monumentum p. p. m.
Valentinus Preibisius, Scholae Glogov. August.
Prorektor.
Vi. Epitaphium.
hic fabiani olim ludovici civis in urbe glogovia cara atque unica nata cubo.
nomen erat mariae mihi, plurima semper amara sunt lata, ut vixi (scis bone christ) mihi quondam mathaei neuberi civis ibidem filia honorati, digni & amore viri helis abetha mihi genitrix suavissima in orbe terreno, lucem, numine dante, dedit. ast mihi nunc aliam lucem deus altero in orbe ob precium christi, post mea fata, dedit. mater quid moeres? pater o quid amateq; luges?
amplectar gaudens vos meliore loco.
tempus enim veniet, quo vos revidebo parentes nunc satis, angelici me decus esse chori.
Petrus Tintzman.
vii. defuncta loquitur.
nunc superata mihi gravis est fortuna ferendo mens coelo vivit libera, fama solo gratior hac igitur sit nulla corolla corolla vivo, quod vivo, carne soluta, deo.
manibus lectissimae virginis marias ludwigiae adjiciebam martinvs hentschelivs.
viii. dialogus.
pie in christo defunctae mariae ludwiginae cum viatore, transeunte de vita & morte.
Viator.
virgo puellarum decus exemplumq; piarum dic mihi viventis vita quid haec hominis?
defuncta.
est similis fumo, cursori, naviculaeque pertenui filo, gramini & umbrae aquilae.
non est dissimilis palmo, flori, atque fluenti undae: instar bullae, carceris & tuguri.
Viator.
dic virgo alma soror, quid mors & mortis imago?
atque tuo cippo plurima serta dabo.
defuncta.
est somnus placidus, brevis occultatio, vivus fasciculus, patriae ingressio, carnis iter pauperis insuper est tiguri destructio, praestans denique paule, lucrum dissolviq; tuum.
Viator.
o virgo optata est haec permutatio sortis!
mortua namq; solo, nata sed ecce polo tu tua vicisti maria, etiam sponsa triumphas cum christo sponso laurea serta gerens. angelicas inter turmas bene vive valeque hoc tibi quod cursum est, hoc mihi restat iter.
barthol. widerianus cant. gur. apponebat.
προσ φώνησις.
filiae defunctae, ad parentes moestissimos, amicosq; lugentes.
siccine largifluo luctu faedatis ocellos?
sic rigat imbre genas, o dulcia pectora, fletus?
sic ne decet querulos ad sydera tollere luctus?
implere & tremulis faciles ululatibus auras?
sic lacerare comas, sic fas lacerareq; vultus?
sic palmis palmas, sic pectora plangere pugnis?
siccine continuos curis mordacibus uri soles?
languore ambiguo pallescere vultus?
haud decet; haud lacryma moestae, haud suspiria pro- (sunt: non gemitus dias me nunc revocabit ad auras.
idcirco tristi de corde revellite curas, sistite funebres lacrymas, gemitumq;, doloremque, et miserum admoto propellite pollice luctum.
congaudete animis latis.
non me impia namque tartara habent, tristesq; umbrae, non luridus orcus:
non colo somniferae squalentia flumina lethes non phlegetontaeae mihi dant habitacla paludes, non styx, non acheron moestus: non tristis erinnys, non saevae eumenides, non atrox janitor orci cerberus, haud stygius pluto, haud proserpina duris jam premit hanc animam flagris:
sed amaena piorum concilia, atque polum latum colo, sumq; beatus:
nunc fruor & superaum felix felicibus arvis.
cor micat, exultant trepidis praecordia fibris, et placidam mentem nunc gaudia mille pererrant, gaudia perpetuis nusquam pereuntia seclis.
vos syrtes, & amara pericla saloq;, soloque exagitant, dubiae mentes anguntq; charybdes.
ergo quid vario premitis praecordia luctu?
quid vestras tristi laceratis tormine mentes?
eja, agitote: dolor valeat, suspiria, planctus, et lacrymae valeant, valeat miserabilis angor:
exiccate genas, atque os, suspendite luctum.
det tria nestoreae vos secla videre senectae jova; & finitis, queeis vita referta, periclis, vos salvos celso cives transcribat olympo, atque inter sanctos proceres, sanctumq; senatum collocet, ut sitis sacrae pars sacra coronae:
tunc nos nulla dies dissolvet, secula nulla.
sed vocor.
interea fidissima corda valete.
Versio.
ach Herzallerliebste Eltern mein/ was tun sie so betrüben sein?
was helfen doch euer Herzeleid/ welches ihr wegnehmen alle Freude?
was sein euer Heulen/ Angst und Klage/ welches sie treiben Nacht und Tag?
hören auf zu weinen und klagen/ Tut nicht als wollen sie verzagen:
Tut weg alle Kummer und Sorge/ d in ihr liegen verbergen.
denn sie damit nichts ausrichten/ und auch ich nicht wiederbringen.
sondern über meine abscheiden/ sollen sie haben groß Freude:
denn ich selig sterben sein/ und ganz fröhlich fahren dahin.
ich sein jetzt in d Hoch Saal unter d heilig Leute Zahl.
mein Seele dürfen keine Trauern nun/ bei Gott sein sie in sanft Ruhe.
sie sein fröhlich/ und gut Ding/ und mit d heilig Engel singen.
sie sein in groß Won und Freude/ welch werden wehren zu ewig Zeit.
ich sein erlösen von alle Gefahr/ und alle böse Mensch Schar/ darinnen sie noch jetzund schweben/ und in groß Betrübnis leben.
derenthalben nicht bekümmern sein/ in solch Klage und groß Leid.
sondern viel mehr ihr freuen tun mit frisch und fröhlich Mut.
letztlich geben ihr Gott lang Leben/ auf diese (wie wohl traurig) Erde:
und wenn sie nun erlösen sein/ von alle Gefahr/ und groß Leid/ so wohl ihr Gott nach diese Leben/ d Himmel zubesitzen geben:
da wir denn werden in Ewigkeit bleiben in Freude und Herrlichkeit.
Michael Edervs, Scholae Glog.
august. alumnus.
x. maria ludovigiana, virgo pietate & variis virtutum flosculis ornatiss.
dann.
fabiani ludovici, viri clariss.
& Praestantiss.
Civis Glogoviens: Spectatiss.
filia, uti unica, ita desideratiss.
conspectu & complexu jesu christi sponsi sui dulcissimo nunc fruens & parenti moestiss. ad tempus breve valedicens, loqvitur.
siste precor lacrymas, pater o charissime, dulcis nec nimium gnatae tristia fata dole.
quid maceras etenim genitor dulcissime mentem?
quod deus immittit, pellere nemo potest.
est licitus luctus: sed fas quoque ponere luctum:
sit gravis & luctus sic modus ergo tui quod placuit superis, id te perferre necesse est, abstulit illa deus, quae dedit ante: feras nescis divini verbi solatia certa?
fallere num quenquam pagina sacra potest?
mors homini justo non est damnosa, nihilque defuncti in justi funere, juris habet.
quippe mori justo per christus non datur ulli, quem veluti grato fata sopore premunt.
sic labor, & curae, sic cordis vulnera cessant, sic finem capiunt, tristia quaeq; suum.
quis non pro lacrymis exoptet gaudia tantis?
quis non pro terris coelica regna petat?
morte soluta quidem mens est à corpore, membris nec vigor est, paucos qui fuit ante dies.
spiritus aethereo tamen est susceptus olympo, vivit & heic multo liberiore modo.
donec ut e terris revocabit corpora christus, atq; iterum cinget, carnibus, ossa, suis.
et tunc pelle sua cunctos circundabit artus aurea, perpetuae, tempora, pacis, agam.
ergo valete boni, chariq; valete parentes: vivite felices, vos rogo.
dico vale.
Pavlvs, Pauli F. Gryphivs, Scholae Glog.
August.
Alumnus F.
Xi. Rede d Selig abgeschieden Jungfrau/ zu ihr herzgeliebt Eltern und Bruder.
O ihr herzlieb Eltern mein/ und du/ O einiges Brüderlein/ was weinen und was trauern sie?
die es Gott so geschickt mit ich.
vor Ewer Auge sein ich Tod/ meine Seele aber leben in Gott/ mein Leib/ als im Ruhe Kammerlein/ in d Erde sein schließen eine/ am Jüngste Tag werden auferstehen/ vereinigen mit d Seele eingehen/ in ewig Freude/ und Herrlichkeit/ so ich mein Bräutigam bereit.
mein Bräutigam sein Christ d Herr/ welcher da werden aufsetzen ich/ eine schön Krone/ zwar nicht von Gold/ sondern von eitel Gott Huld.
darinnen sein drei Steinelein/ so gut sein vor all Trübsal mein.
Ewig Gesundheit heissen die ein/ dienen für d Vngesundheit mein.
die ander/ ohne Mangel/ Sorge vertreiben/ so sie führen in d irdisch Leib.
d dritt/ vollkommen Weisheit/ sein gut für d Unwissenheit.
bedenken: die mögen ja Freude sein/ O ihr herzlieb Herz mein.
weltlich Freude ich nicht begehren/ d vergänglich/ sondern viel mehr/ Wunsch ich d sie nach diese Zeit/ selbst sehen/ und genießen meine Freude.
Gregorivs Wendeler Gorlicius.
Xii.
qvot mala te, genitor, quot te, matercula, cingunt: quot nunc aerumnis vos deus almus agit.
singula quae facili & tranquille pectore fertis; ponitis in fidum spemq;, fidemq; deum.
cum rapit ast charam vobisq; mihiq; sororem mors tristis, vobis tristia corda facit: hinc gemitis, fremitis, lacrymisq; rigatis ocellos, et premitis cura pectora vestra gravi.
sed dum sunt vanae lacrymae, dum fletus inanis, sistite, cum jobo talia dicta dato:
ipse dedit dominus: rapuit dominusq; supremus:
magna deo nunc sit gloria, laus & honor.
defunctae virginis frater charissimus matthaeus ludowicus.
xiii. precatiuncula. moestissimae matris post uberrimum luctum & angorem, fletum & moerorem, tandem pii jobi patientiam à christo expetentis.
Jesu/ du groß Schmerz man/ Schreibe in mein Herz Jobs Sprüchlin an: Gott geben_es/ Gott Nahm/ Gott sein preisen:
was er fällen/ an ich beweisen.
Amen.
