christlich Leichpredigt/ über d selig Hinfahrt d Ehrwürdigen/ achtbar und wohlgelehrt Herr Jonae Sachs/ welcher seine Alter im drei und sechzigst/ seine treu Predigamt zu Neurode im eine und dreißigst/ Seine und unsere Seligmacher Jesu Christi Geburt/ im tausend sechshundert und zwelfften Jahr/ zu Neurode d sechst Tag d Christmonat selig verschieden/ und d dreizehnt hernach in d Kirche ehrlich begraben werden.
halten durch Balthasar.
Brauer / Kirchendiener zu Folpersdorff.
drucken zur Lignitz durch Nicolaum Schneider .
Cl. & Excel.
viro dn. esaias sachs, doctori medico, comitatus glacensis physico ordinario, fautori & amico pl. honorando.
ergo super chari preciosa morte parentis dicta, vir excellens, ecce cupita tibi.
simplice dicta modo, cum magno dicta dolore.
ah talem nobis nunc abiisse virum!
duktus at a domino est, o quam bene ductus:
opacum ossa sepulcretum, spiritus astra tenet.
donec & illa die, christo revocante, resurgant ultimo, ut aeternum sic ibi vivat ovans:
illi ubi, qui memores alios fecere docendo, splendebunt rutuli ut lucida tecta poli.
gaudia ubi, quae non mortali cognita, visa, audita, haud ullo dissolüenda modo.
qvo spe, quo precibus, qvo crebris sumere votis ex misera valle hac saepe solemus iter. o animas tandem, tandem qvo corpora ducat isthuc, qvi ducit tam bene, nostra deus.
Balthas.
breuer offereb. sub initium anni de vs mirificatsvos.
christlich Leichpredigt.
Text.
Psalm 4.
erkennen doch/ die d Herr seine Heilige wunderlich führen.
Geliebte und andächtig in Christo Jesu unsere Herr: O wie geben es gemeiniglich sehr betrübt Herz/ viel traurig Angesicht/ tief Seufzer/ naß Auge/ und sonsten allerlei jämmerlich aussehen mehr/ wo es also zugehen/ weisen jetzt hier gehen:
da nicht allein eine vornehm Gottfürchtige wit- Frau ihr lieb Eheherr/ nicht allein eine namhaft fromm Sohn seine lieb Vater/ nicht allein Blutsverwandte ihr nächst Gott lieb gut Freund:
sondern auch eine ganz Kirchegemeine ihr über d dreißig Jahr gewesen treu Pfarner und Warner/ viel hundert Seele ihr treu Wächter/ Benachtbarte Mitarbeiter am Wort Gott ihr lieb alt Herr Föderer und Vorgeher auf d Todtenbaare vor sich haben; und nicht weit davon eine aufgewerfen Grab in d Erde sehen/ darein er sollen lassen und scharren werden.
wer können es denn übel deuten/ d sich gedenkt Trauerzeichen bei diese volkreich Versammlung auch so merklich spüren und sehen lassen?
wie sein es fast anders möglich?
ach singen doch Christus d Herr selbst seine Freund Lazaro zu Bethanien eine Grabeliedlein/ die eine Träne d ander schlagen:
wie können sich denn Gliedmaße Christi unter und um einander alle Leidtragen enthalten?
und wenn vielleicht manche andächtig Liebhaber göttlich Wort diese Stunde d Abgrund ihr Herz sollen offenbaren/ werden sie bekennen/ die es sie vorkommen/ wie diese Gott Haus/ diese Kanzel/ hoch Altar/ Taufstein und Beichtstuhl gleichsam selbst im trauern stehen/ darum die sie ihr Verwalter nun mehr so schnell entbehren sollen:
wie viel mehr sein solch an lebendig vernünftig Mensch zu erachten?
doch wollen es bei Christ also trauern sein/ die man sich auch wiederum trösten/ und d gnädig allzeit gut Willen Gott in christlich Geduld erkennen und tragen.
und eben darum sein wir auch jetzt vornehmlich beisammen/ die wir uns Trost aus Gott Wort mögen erholen.
dieselbe wollen ich vor meine wenige Person/ wissen Gott/ gar viel lieber anhören/ denn selbst ausreden: als d ich wohl empfinden/ wie ich über solch Fall zu muten/ und auch sonsten mein Unvermögen diesfalls wohl kennen.
weil es aber je auf christlich Gutdünken und begehren also haben sein sollen/ so sein es im Name d Herr/ und in gut Zuversicht/ ob_es gleich nicht in völlig genügen können verrichten werden:
so werden doch d lieb Gott gnaden verleihen/ d etliche Brosamelein nützlich Unterricht und selig Trost mögen sammeln und aufheben werden.
dazu wir denn abgelesen kurz Davitsspruchlein gebrauchen wollen/ und aus demselben abhandeln zwei Stücklein:
erstlich eine einfältig Erklärung/ ob und wie denn d Herr seine Heilige wunderlich führen.
zum andere eine treuherzig Vermahnung/ was man über solch Wunderfuhre tun sollen.
mit zugetun Bericht/ vom christlich Leben und selig Sterben diese lieb Herr/ Vater/ Freund und treu Seelsorger.
bereiten sie euer Herz zu fleißig Aufmerkung.
du aber O wunderbar getreu lieb Gott/ verleihen hierzu deine gnaden/ lesen wir sehen d Wunder an deine Wort/ und dieselbe auch wunderlich folgen/ zu deine Ehre und unsere Seligkeit.
Amen.
vom erst.
und also fürs erst zu erklären/ ob und wie denn d Herr seine Heilige wunderlich führen:
so werden durch d an er selbst kurz klein Wortlein Herr verstehen d groß und hoch in alle Welt/ von welchem all unsere Gebein müssen sagen:
Herr wer sein deine gleich.
Psalm.
83. 35. nämlich Gott d ewig König/ d unvergänglich/ unsichtbar und allein weisen/ einig im Wesen/ und dryfaltig in Person/ Vater/ Sohn und heilig Geist.
1. Timoth. 1. Deut. 6. Matth. 28. d alle mit Maß/ Zahl und Gewicht ordnen/ sap. 11.
von welchem/ durch welchen und in welchem sein alle Ding Rom. 11. er hüten und wachen/ es stehen alle in seine machen.
mit d Wortlein Heilige aber werden meinen alle sein Christ/ sie sein Mann oder Weib Person/ reich oder arm/ jung oder alt/ lehren oder ungelehrt/ d Kirche/ Regent oder Hausstand zugehörig.
nicht die sie solch von Natur sein:
denn nach dieselbe werden außer Christo alle in Sünde empfangen/ und Fleisch vom Fleisch gebären/ Psal. 51. Joh. 3.
auch nicht die sie solch durch eigen Werkheiligkeit und Frömmigkeit werden:
denn diesfalls sein auch all unsere Gerechtigkeit wie eine unflätig Kleid/ die gleich alle tun haben/ sein doch unnütz Knecht/ Esai. 64. Luc. 17.
sondern heilig sein und heißen d lieb Christ eine jede in seine Stande darum/ die sie mit David und Paulo ihr eigen Unheiligkeit erkennen und beseufzen/ Psal. 51. Rom. 7. mit wahr Glauben an d alle heilig Blutstropflein Jesu Christi/ welche wir von Gott zur Heiligung machen sein/ sich halten/ 1. Joh. 1. 1. Cor. 1. und durch Anregung und Hilfe d innewohnend heilig Geist sich befleißen Gott zu dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein.
1. Cor. 3. Luc. 1. eben in diese Verstand werden sie auch sonst in Gott Wort nennen gut Baum/ pflanzen an d Wasserbach/ Psal. 1. gut Weizenkornlein matt.
13. d heilig Volk/ eine Volk d Eigentum/ d Auserwählte Geschlecht/ d königlich Priestertum 1. Pet. 2. Item Kind d licht/ Kind d Verheißung/ Kind d lebendig Gott/ d himmlisch Vater/ Christi Schäflein/ Christi Freund/ Bruder und Gliedmaße/ Werkzeug d heilig Geist/ Tempel und Wohnung d H. Dreifaltigkeit/ (Luc. 16. Galat.
4. hos. 2. matth. 5. joh. 10. 15. 20. 1. cor. 6. marc. 13. joh. 14.)
und was solch herrlich Ehrentitel/ schön tröstlich Name mehr sein.
nun von solch heilig Gläubige Christenleute sagen unsere Psalter Spruchlein/ die sie d Herr d getreu Gott ihr herzfromm lieb Vater wunderlich führen/ nicht allein in Vnvermeinteörter/ Amt/ heiraten und dergleichen/ wie bei ander Gelegenheit handeln werden; sondern auch durch mancherlei Kreuz/ Trübsal und sonsten d Vernunft seltsam zufällen/ und davon sein hier vornehmlich d reden.
ach freilich wunderlich machen_es d lieb Gott diesfalls mit d seine.
Wunderlich im leben/ wunderlich im sterben.
die nicht allein d übersichtig Welt seltsam davon verteilen/ und sich bedünken lassen/ es sein umsonst d man Gott dienen:
sondern auch sie selbst d gedenkt Heilige oft nicht wenig drüber bestürzen werden. Malach. 3. Psal. 73.
man forsch in d Schrift/ die zeugen von solch Wunderfuhre in viel klar ausdrücklich Spruch Altes und neu Testament/ welche einhellig stimmen/ die d Herr zuvor töten/ ehe er lebendig machen/ zuvor erniedrigen/ ehe er erhöhen/ 1. Sam. 2.
die er zuvor verletzen/ ehe denn er verbinden/ zuschmeissen/ ehe seine Hand heilen/ Job. 5.
die d gerecht Muße viel leiden Psal. 34.
die d Herr sein Volk speisen mit Träne/ und tränken sie mit groß Mas voll Träne/ Psal. 80. die er in d Stadt anfachen zu plagen/ d nach seine Name nennen sein/ Jerem 25. wer Gott Diener sein wollen/ sollen sich schicken zur Anfechtung Sir. 2. welche Gott lieb sein/ mit die Muße es so sein/ müssen ohne Anfechtung nicht bleiben/ tob. 12.
d Pforte sein eng/ und d weg sein schmal d zum leben führen Matth. 7. wer Christo folgen wollen/ sollen sich selbst verleugnen/ sein Kreuz auf sich nehmen und er nachfolgen/ Luc. 9.
d Gericht fangen am Haus d Herr an/ 1. Pet. 4. in Summa d wir durch viel Trübsal müssen in d Reich Gott eingehen.
Actor. 14. und alle d Gottselig leben wollen in Christo Jesu müssen Verfolgung leiden.
2. Timoth. 3. lieb was sein diese alle anders/ als eine Bewehrung und Erklärung die/ d d Herr seine heilig wunderlich führen?
man sehen aber auch an d Exempel d Alte und merken sie/ die werden_es gleichfalls kräftiglich dartuen und beweisen.
David d königlich Prophet geben Gott selbst d Zeugnis/ er sein eine man nach seine Herz/ und führen er gleichwohl oft und viel so wunderlich Elendsweg/ über Unglücksstein und Kreuzstock/ die oft kaum eine Schritt zwischen er und d Tod/ 1. Sam. 20. daher er denn auch unsere heutig Spruchlein nicht von hören sagen/ sondern aus eigen Erfahrung stellen.
Psal.
4. also/ Noah sein eine heilig fromm man/ und ohne Wandel für d Welt/ und führen eine göttlich leben zu seine Zeit:
dennoch führen er Gott in d Arche durch d Flut eine gut Zeit so wunderlich herum/ die er oft nicht wissen ob er im Himmel oder in d Helle wer.
Gen. 7. Abraham d Patriarch nennen d Schrift mit Name eine geliebt Gott/ eine Freund Gott/ Vater d Heilige oder Gläubige:
und O wie führen er Gott doch so wunderlich jetzt aus Uhr Chaldea seine Vaterland/ bald in Ägypten/ denn unter d Philister/ da er manchmal in Gefahr Leib und Leben geraten; ja endlich führen er er auch ins Land Moria/ mit Befehl/ die er seine einige Sohn daselbst mit eigen Hand schlachten sollen und aufopfern.
Gen. 12. 15. 22. Isaac und Jacob treten in ihr fromm Vater und Großvater Fußtapfen an Gottseligkeit und Heiligkeit:
ich meinen/ ich meinen/ sie müssen er auch nachfolgen in Kreuz und Trübsal Gen. 26. &C. Joseph d lieb und gehorsam Sohn seine Vater/ haben seine besondere Traum und Gesicht:
aber die haben er er nimmermehr lassen träumen/ die er so wunderlich und erbärmlich sollen führen werden in d Grube/ in d fremd und ins drei jährig Gefängnis/ Gen. 37. 39. Job haben seine gleich im Land nicht an Gottseligkeit:
aber an wunderbar Kreuz und Herzeleid auch nicht/ job. 1. 6. Moses d treu Knecht haben in d drei und siebzig unterscheiden Mal mit Gott seine Herr gereden/ und fünfzig unerhört Wunderwerk tun; d danach keine Prophet in Jsrael aufstehen wie er:
und doch O wie wunderlich führen er Gott/ die er eine sehr geplagt Mensch sein über alle Mensch auf Erden. Num. 12.
wie wunderlich führen auch Gott d Israelit vierzig Jahr in d wissen?
num. 14.
wie wunderlich Eliam/ Jeremiam und d ander geistreich Prophet?
1. Reg. 19.
Jerem. 38. Ach Johannes d Teufer und Vorläufer Christi wie wunderlich?
die er auch eine leichtfertig Tänzerin d Haupt abspielen?
Matth. 14. O auch Paulum d Auserwählte Rüstzeug/ samt d ander heilig Apostel; und sonsten viel hundert teuer Zeuge und Bekenner/ viel tausend selig Märtyrer Christi/ O wie wunderlich?
1. Cor. 4. Heb. 11.
doch/ was halten wir uns so lange auf in d Exempel:
man erkundigen sich endlich bei d täglich Erfahrung/ und geben nur eine wenig Auffachtung/ wie es noch allenthalben mit Gläubige Christ bewinden sein/ ich meinen man werden_es hören/ man werden_es sehen/ wie diese Wunderfuhre Gott noch heute zu Tag im Gang und Schwang sein.
was dünken ihr/ ihr christlich Herz/ Solts auch wohl von Not sein weitläufig dartuen und zubeweisen/ d Gott d Herr seine heilig Gläubige wunderlich führen Sold nicht d meiste Teil selbst zu Haus/ zu Hof und zu Herz kommen?
O wie oft werden auch fromm Leute führen in d wissen/ da d traurig Stimme gehen/ wo nehmen wir Brot/ die diese hungrig essen?
die sein ins Armut/ welches weh tun.
marc. 8.
andere werden oft führen zum Siechbett/ müssen fast jährlich eine/ auch wohl etliche stark Niederlage an Haupt/ Fuß/ Herz/ Seite und ander weh ausstehen:
und heißen denn wie d Schwester Lazarus ihr Herzfreund Christo sagen lassen: Herr/ sehen/ d du lieb haben/ d liegen krank.
joh. 11.
nicht selten werden fromm unerziehen Kinderlein führen in d Waisenstand/ darin sie d Psalterseufzerlein tief holen und sagen müssen:
mein Vater und meine Mutter verlassen ich/ Psal. 37. fromm Gottfürchtige Eheleute/ die Herz mit Herz/ lieb mit lieb also verknüpfen und verbinden sein/ die sie wie zwei holdselig Engelein bei einander leben/ werden oft unversehens führen in Witwe und Witwerstand/ darinnen denn d hinderbleibend Teil/ d betrübt Torturtäublein von Herz Angst und bange sein/ als elend/ trostlos und verlassen/ alle Wetter müssen über sich ergehen lassen Esa. 54. Ach bei manche triefen neben äußerlich Trübsal auch zugleich mit eine d besondere Pauls Kreuz/ innerlich Geistliche Wehemut/ Traurigkeit und Anfechtung/ um die Abwendung sie d Herr dreimal flehen/ die sein/ ohne Unterlassen seufzen/ bitten und mit Träne anhalten; und bekommen zur Antwort/ sie sollen er lassen an d Gnade d Herr genügen.
2. Cor. 12.
viel verstehen wohl nicht was die sein:
aber welche diese Wunderstraße nur eine wenig ziehen/ diese Not nur eine wenig kosten/ werden sich wohl fühlen; beseufzen werden sie es/ wenn sie nur eine wenig daran gedenken.
und wie können man_es in solch Kürze alle erzählen?
jedwede sagen_es er am gut selbst; diese wissen auf welchem Kummerweg er sein/ eine ander fühlen die seine.
ob sich aber je bei etliche diese Erfahrung etwas Zug/ so können_es doch ehe kommen/ als man vermeinen.
niemand wissen wer morgen sein werden/ Jacob.
4. was heute sich begeben mögen Prov. 27. es können vor abends wohl anders werden Sir. 18. nach d schön Sommertag folgen oft d groß Wetter.
d Wunderwagen Gott rücken doch endlich für d Türe/ da Christ Leute wohnen/ führen jetzt eine/ bald d ander/ die es d ander alle/ wo nicht am Leib/ doch am Herz gewahr werden.
sonderlich aber Amtsperson/ und unter dieselbe abermals sonderlich treu gewishaffte Prediger/ die sich in d Heuchelkappe nicht schicken können/ O wie viel müssen sie bei diese Wunderfuhre d Herr sich Genette und ausstehen.
da d gemein Haufe meinen sie gehen auf eitel Rose/ haben nur gut geruhig Tag/ sein nicht allein wegen Amtsarbeit/ sondern auch wegen vielfaltig Verachtung ihr treu Warnung/ wegen Undank/ böse Maul und ander solch Mühseligkeit bei sie/ die es niemand glauben können/ als wer es selbst erfahren; wie Prediger Salomon sagen Cap. 1. wer viel lehren/ die müssen viel leiden.
aufs kürzen zu sagen/ es bleiben bei d bekannt Reimlein: d schmal Weg sein Trübsal voll/ d man zum Himmel wandeln Sol. Item/ es sein keine Haus so groß oder klein/ es tragen sein eigen Kreuzlein.
die heissen wunderlich im Leben.
Wunderlich aber gehen_es auch vielmal im Sterben.
denn allein zwei Heilige/ nämlich d Erzvater Enoch vor/ und d Prophet Elias nach d Sündeflut sein lebendig aus diese Leben abführen werden/ gen. 5. 2. Reg. 2. d ander alle müssen eben so wohl als d Unheilige zeitlich sterben/ und nach d gerecht Urteil Gott wieder zuerden werden/ davon sie nehmen sein/ alle Fleisch/ Esa. 40. in solch sterben werden etliche zuvor heimsuchen mit eine Leibesschwachheit/ die halten sie aber nicht lange auf/ bleiben bei gut Vernunft/ behalten ihr Sprache/ können ihr Haus fein ordentlich beschicken/ ihr Glauben Bekenntnis tun/ ihr Seelechen mit verständlich Wort Gott befehlen/ neigen darauf ihr Haupt/ schlafen sanft und selig ein:
in welche Art d Tod oder Sterben sich menschlich Blödigkeit am gut können finden/ am Leicheste damit zufrieden geben.
manchmal aber müssen auch fromm rechtgläubig Christ gar lang Zeit/ Jahr und Tag/ mehr und wenige siech; können/ wie man pflegen zu sagen/ weder sterben noch genesen:
D tun d Tod sehr wohl/ herzlich tun sie verlangen nach eine selig Ende; beten und flehen darum/ seufzen und sagen:
O rütteln d Seigerlein lieber himmlisch Vater/ führen heim/ spannen aus/ laden ab; kommen Herr Christ/ kommen du treu Gott/ und machen_es einmal eine Ende.
Harren auch/ und ihr Seele warten von eine Morgenwache bis zur ander/ auf endlich Erlösung:
bilden er eine/ daß/ die werden_es Stündlein sein/ jetzt/ jetzt werden_es Ende sein:
und d lieb Gott ziehen sie doch denn (nach seine Wunderfuhre) bisweilen lang auf/ und lassen sie d elend Nacht noch viel werden.
welches traun nicht eine klein Wunder in menschlich Auge.
andere hinwiederum führen er oft gar plötzlich/ schnell und geschwind aus diese Leben: bisweilen zwar durch schlecht gering Mittel/ da man nimmermehr meinen haben/ die sie sollen zum Tod sein: bisweilen aber durch gar seltsam/ unversehen fällen: wie alt und neu Exempel hiervon so bekannt/ d unnötig dieselbe weitläufig zu erzählen.
sonderlich aber wie viel gottfürchtige Leute gehen dahin durch d Schlag?
wie denn d Kirche Historie zeugen/ d Jünger d Jesus lieb haben/ d H. Evangelist und Apostel Johannes sein zu Epheso im Tempel vom Schlage treffen werden/ und daran sterben:
und wie noch heute an treu Lehrer und Amt Person/ welche durch wachen/ nachsinnen/ und ander Hauptarbeit d Gehirn Schwäche/ nicht ungemein sein.
die scheinen denn vor d Vernunft ja so sehr/ oder wohl mehr seltsam/ als mit langwierig Krankheit.
werden also König David mit seine aussagen von d Wunderfuhre Gott nur recht bleiben; und alle fromm Herz werden er müssen Beifall geben.
ja so gar haben d lieb Gott in seine weise unsträflich Rat und Willen beschließen/ d seine wunderlich zu führen/ die solch auch haben müssen vollziehen und erfüllen werden an seine einige allerlieb Sohn Jesu Christo.
denn als dieselbe in d füllen d Zeit in unsere Fleisch und blutt verkleiden/ zur Welt gebären/ haben es menschlich Vernunft und Gedanke nach/ alle von d erst Geburtsstunde an/ und folgend ohne aufhören aufs herrlich/ prächtig und stattlich sollen zugehen/ für Silber und Gold/ Perle und Edelgestein alle funkeln und glänzen:
er haben keine Fuß unsanft setzen/ sondern auf eine gülden Wagen führen/ oder Sänfte tragen/ mit eitel fürstlich/ Königliche/ ja englisch Dienst und geleiten versehen sein sollen: Summa/ alle was zu groß ansehen gelangen mögen/ haben da genug und überflüssig sein müssen.
aber O wie kehren sich solch alle um!
wie führen er sein lieb Vater so gar viel anders/ so gar wunderlich!
noch unter mutterlich Herz führen er er d schwer weit weg von Nazareth gen Bethlehem: bald in d Geburt in finster Stall/ in d hart Krippe: nicht wohl zweier Jahr alt in Ägypten unter steinfremd Leute. Luc. 2. Matth. 2.
noch wunderlich führen er er im dreissigst Jahr seine Alter nach empfangen Taufe/ in d wissen/ allda er Hunger und Kummer leiden/ noch dazu vom Teufel müssen versuchen/ gehöhnt/ spotten/ und folgend d vierdehalb Jahr seine Predigamt für alle Treue von böse/ undankbar Leute übel plagen/ schelten und oft zum Tod suchen werden.
matth. 4. joh. 8.
am alle wunderlich aber führen er er in d Marterwoche:
denn da d fromm heilig Kind jetzt beten haben und sprechen:
verklären ich Vater bei du selbst mit d Klarheit/ die ich bei du haben ehe d Welt sein/ joh. 17.
da verklären er er so jämmerlich/ erbärmlich Ding/ dergleichen nicht gehören: staken er in solch Schmach und Verachtung/ die auch d arg Mensch nicht widerfahren/ d d Erdboden tragen.
lesen er in so heftig Todeskampff und Seelenangst geraten/ die er darüber trauern/ zittern und zagen/ hin und her laufen/ wie eine arm Wurmlein auf seine Angesicht liegen/ winseln und wehklagen/ auch blutig Schweiß darüber schwitzen.
Matth. 24. Luc. 22. lesen er gefangen führen/ in sein heilig Angesicht mit Faust schlagen und unflätig Speichel bespeien/ an seine ganz Leib zuschmeissen/ sein heilig Haupt mit Dorn zerreissen werden.
Matth. 27. Joh. 18. endlich lesen er er nackend und bloß an Hand und Fuß mit eisern Nagel an eine ungeheuer verflucht Kreuz schlagen/ und wie er da voll Bluttspeichel/ Strieme und Wunde säugen und träufen/ zwischen zweien Mörder aufhängen:
darob er solch Marter Angst und Spott leiden/ die er selbst schreien:
mein Gott/ wie haben_du ich verlassen!
die d Sonne ihr Schein darüber verbürgen/ als können sie solch Jammer nicht lang zusehen:
die d hart Steinfelsen drüber zuspringen/ als wenn sie eine mitleiden über solch elend trügen.
Matth. 27. Luc. 23. O schauen und sehen ob irgend eine Schmerz sein/ wie diese Schmerz/ irgend eine so gar wunderbar Fuhre/ als diese Fuhre/ die d Sohn Gott unsere Seligmacher betreffen haben.
ach wie haben es doch d himmlisch Vater über sein liebreich Herz bringen können!
aber sehen/ da diese elend rufen/ hören er d Herr/ und helfen er aus alle seine Not/ da d Not am groß sein/ sich ansehen lassen d Wagen sein nun gar verführen/ Christus werden bleiben stecken und gar umkommen:
da führen es d allgewaltig Gott herrlich hinaus/ er hören seine Sohn Gebet und flehen/ lenken auf d Seite/ reissen seine heilig aus alle Angst und Gericht/ Esai. 53. bringen er durch d zeitlich Tod zur ewig Herrlichkeit/ Luc. 24. krönen er mit schmuck und ehren/ Psal. 8. setzen er zu seine recht/ Psal. 110. Macht er zu eine Herr und Christ/ Act. 2. geben er eine Name über alle Name Phil. 2. und folgen also auf d traurig kurz Marterwoche eine schön/ heilig/ herrlich/ fröhlich/ ewig Ostertag.
und eben eine solch Ausgang sollen es mit andere heilig und gnadenkind Gott auch gewinnen:
er wollen sie gleichfalls durch alle Kreuzweg/ Notberg und Todesthäle/ wie wunderlich sie auch heißen und scheinen mögen/ hindurch führen und erledigen.
er legen eine Last auf/ und helfen auch wieder; sein getreu und lesen niemand versuchen werden über sein vermögen/ Psal. 68. 1. Cor. 10.
im leben wollen er d hungrig eine Versorger/ d Kranke eine Arzt/ d Waise eine Vater/ d Witwe eine Richter/ d angefechten eine heilsam Trost/ und nach Erheischung alle Trübsal eine treu Hilfe sein.
im sterben/ so er mit langwierig Lagerhaftigkeit fahren/ wollen er gleichwohl niemand heil versäumen: fahren er gleich geschwind/ wollen er niemand umwerfen/ verwahrlosen oder beleidigen.
und über diese alle wollen er noch eine Wunderfuhre halten/ d gut zu letzte.
unsere Herr Jesus Christus wollen kommen in groß Pracht und Herrlichkeit samt seine Engel/ alle Heilige zusammen bringen/ d tot erwecken/ d unverklärt verklären/ und mit sich zur ewig freuen und Seligkeit einführen.
O er d getreu Gott sein es jetzt und immerdar und in Ewigkeit danken/ d solch Wunderfuhre nicht allein in seine weise Rat schließen/ sondern auch in seine heilig Wort offenbaren.
und so viel vom erst.
d lieb Gott mit d seine machen_es wunderlich/ aber selig.
vom ander.
folgen d treuherzig Vermahnung/ was man über solch Wunderfuhre tun sollen.
die sein in abgelesen Spruch gar kurz fassen/ und gleichsam wie auf eine Kleulein zusammen gewunden/ in d Wortlein erkennen.
erkennen sagen David/ die d Herr seine Heilige wunderlich führen: und mögen_es wohl für sich auf gewiß Person reden:
in unsere gemein Erklärung aber gehen_es auf alle Mensch/ und können so viel heißen/ als/ d lebendig nehmen_es zu Herz/ Eccles. 7. wer Ohr haben zu hören d hören/ Luc. 8. wer es lesen d merken drauf/ Matth. 24. et_cetera.
wenn es in Predigt werden anziehen/ wenn man_es in Buch finden/ wie es heilig Leute noch oberzählt Exempel oder sonsten so Wunder seltsam ergehen:
Item wenn d neu Zeitung kommen/ oder man Sihets mit sichtig Auge/ wie hie/ wie dort/ im leben und sterben mit Gläubige fromm Christ sich eine und d ander wunderlich zutragen/ oder man empfinden an er und d seine selbst/ sollen man_es nicht bald aus d Sinnen schlagen/ nicht für eine bloß Zufall d blind Glück oder Unglück halten:
sondern man sollen_es bewegen/ beherzigen/ demselben fein vernünftig und christlich nachsinnen; man sollen_es erkennen/ die es d Herr sein d es so wunderlich führen und regieren; sintemal ohne seine Willen und zulassen nichts geschehen/ auch nicht eine Sperling oder Heupthärlin dahin fallen können.
es stehen auch d Wortlein erkennen nicht alleine/ sondern noch eine anders dabei/ welches eine besondere Nachdruck in sich halten/ nämlich/ doch: erkennen doch/ heissen es:
sein gleich eine treu ermahnen und anhalten/ wie eine freundlich bitte/ als wenn d H. Geist (d durch d Mund Davids gereden 2. Sam. 23.) selbst heraus brechen und sprechen:
O lieben Mensch/ tun es ja die sie er nachsinnen/ unterlassen ja nicht zu erkennen und zu bedenken/ die d Herr seine Heilige wunderlich führen.
daraus denn leicht zu schließen/ die aus solch erkennen viel gut und nützlich Muße erfolgen.
freilich viel.
denn damit wir nur etwas von solch Nutzbarkeit erzählen:
so dienen d Erkennen und bedenken d Wunderfuhre Gott einmal zu eine heilsam Lehre/ oder Erinnerung die/ was beim Prophet Esaia Cap. 45. stehen/ d Gott eine verbergen Gott sein/ und was er d ewig Allmächtige/ eben beim selb Prophet/ Cap. 55. selbst sagen:
meine Gedanke sein nicht euer Gedanke/ und meine Weg sein nicht euer Weg:
sondern so viel d Himmel hoch sein denn d Erde/ so sein auch meine Weg hoch denn euer Weg/ und meine Gedanke denn euer Gedanke.
die nämlich unsere Herr Gott viel ordnen und tun/ darein sich Menschliche verstehen nicht finden können/ darum sollen er sich auch über sein vermögen nichts Vnterfahen:
sondern wie Moses d Schuh haben müssen ausziehen/ da er auf d heilig Ort gestehen/ an welche er haben sehen d Pusch brennen/ und doch nicht verzehren werden/ Exod. 3. und wie Abraham d Knecht und Esel unter d Berg lassen/ darauf er Gott d Wunderopfer seine Sohn tun sollen: also sollen in Göttliche Sache und Regierung d Vorwitz eigen Vernunft ablegen/ oder unter d Gehorsam d Glauben gefangen nehmen werden.
2. Cor. 10.
danach dienen solch Erkennen auch zur Warnung für d unbedächtig unzeitig Urteil und Spott/ so fromm Gläubige oft zu ihr schaden und Trübsal haben/ und von höhnisch klügeln über sich müssen ergehen lassen.
denn nicht allein Davids Ehre sein unter seine Kreuz schänden werden von Leute/ die d eitel so lieb/ und d Lügenvrthel so gerne haben. Psalm.
4. nicht nur d vielgeplagt Job haben hören müssen d Hohn Spruch/ ob er noch fest an seine Frömmigkeit halten; und d falsch Schlußrede/ es sein irgend noch eine heimlich Stück bei er/ er müssen es ja mit etwa besondere Übertretung verschulden haben/ die er so viel Unglück unter Hand stoßen/ Job. 2. 15. 22. Christo d Herr selbst sein vom Teufel und seine Braut vorwerfen werden/ er sein eine schön Sohn Gott/ wenn er müssen Hunger leiden/ und wollen nicht sprechen/ d Stein Brot werden; wenn er müssen am Kreuz hängen/ und steigen nicht herab Matth. 4. 27. und zu alle Zeit sein solch Splitterrichten und Übeldeute gemein sein/ da man wieder d Gerechte gereden steif stolz und höhnisch:
wollen vornehmlich jetzt um d kühl Abend d Welt/ sehr überhand nehmen/ da d Liebe nach Christi Weissagung/ in d Mensch Herz so erkalten.
da hören sie viel d Gras wachsen/ wissen auf alle was ander Leute im Leben und Sterben wunderlich begegnen/ eine Vrtel zu Fall/ und ihr Gefallen etwas daraus zu schließen.
haben auch wohl sie freuen und Lust daran; die sehen/ die hören sie gerne/ da werden sie riechen; schaden die nicht mehr sein:
und lassen sich gleich bedünken/ als wenn sie von ander Leute Unglück oder Betrübnis schön und fett werden.
O eine schädlich/ schändlich Laster!
wer d Arme spotten/ d lästern seine Schöpfer/ prov. 14.
da behüten wir für lieber himmlisch Vater.
ja eine jede Hütte sich auch selber/ sitzen nicht da d Spötter sitzen/ bewahren seine Zunge für böse/ und seine Lippe die sie nicht Falch reden/ geben nicht Raum d Lesteerer/ Psalm.
1. 34. Jac. 4. und bedenken je wohl/ die d Herr seine Heilige wunderlich führen.
wenn die sollen gelten/ die es heißen/ die gehen_es zeitlich wohl/ darum müssen er fromm/ und Gott er Huld/ hingegen aber d gehen_es zeitlich betrüben und wunderlich/ darum müssen er bös und Gott er Feind sein:
so müssen folgen/ d Kain/ welche mit seine Nachkomme wachsen und gewaltig werden/ viel Frömer und Heilige sein als Abel/ welche jämmerlich werden erschlagen.
nun nennen aber d Schrift d Abel ausdrücklich nach seine Tod eine Gerechte/ melden auch/ d Gott selbst sein blutt riechen/ und d erst ernst Zetergeschrei über d Mörder Kain haben lassen ergehen.
war sein es wohl/ d auch fromm Kind d zucht- ruhen Gott verdienen/ und über sich bringen können:
doch sein dieselbe allezeit mit Gnade binden:
und sein auch sonsten viel ander Ursache mehr/ d Göttliche Heimsuchung und Verhängnis:
darum richten nicht für d Zeit/ bis d Herr kommen/ welcher auch werden ins Licht bringen/ was im verbergen sein/ und d Rat d Herz offenbaren/ als denn werden eine jedwede von Gott Lob widerfahren.
1. cor. 4.
über diese geben auch d Erkennen göttlich Wunderfuhre gar eine treu Ermannung zu Christliche stet Bereitschaft auf eine selig hinfahren.
weil_es oft schnell und plötzlich mit dieselbe zugehen/ sollen man bei zeiten sehen d man in d Zahl d Heilige stehen/ und alle Weg in solch Zustand antreffen werden/ darin man getrauen Selig zu werden.
am Ende/ am Ende sein_es alle liegen.
d Mensch sein setzen nur einmal zu sterben/ danach d Gericht/ Heb. 9. und auf welchen Ort d Baum fällen/ da werden er liegen.
eccl. 11.
d Tod sein eine unwiederbringlich Schanze:
da tun man d letzte Sprung in d Ewigkeit hinein/ und gelten entweder mit Gott und seine heilig Engel ewig lachen und freuen/ so man wohl fahren; oder mit d Teufel und seine vermaledeit Haufen d lange ewig Ach und Wehe schreien/ wo man übel fahren.
O Mensch bedenken eben d/ und versorgen du noch Bas.
was du tun/ so bedenken d Ende Sir. 7. gedenck an deine Schöpfer in deine Jugend/ Eccl. 12. Zeug nicht du zum Herr zu bekehren/ und schieben es nicht von eine Tag auf d ander.
Spare deine Buße nicht bis du krank werden/ zeugen nicht fromm zu werden/ und harren nicht mit d Besserung deine Leben bis in d Tod/ Sir. 5. 18. heute so ihr d Stimme d Herr hören/ verstocken euer Herz nicht.
Psalm.
95. jetzt wenn ihr Exempel für Auge sehen/ bilden ihr tief ein/ die es nimmer aus euer Gemüt kommen.
und vielleicht haben d Wunder gütig Gott auch darin sein ganz gnädig bedenken und Wohlmeinen/ die er hin und wieder viel treu Seelsorger schnell und unversehens aus diese Welt abfordern: damit ihr vielfaltig vermahnen zur christlich Sterbensbereitschaft bei d Zuhörer desto mehr Nachdruck haben mögen/ wenn es durch ihr eigen Exempel werden bestätigen.
sie sollen eine Exempel d Regel sein/ damit es andere desto gut fassen/ verstehen und behalten; die sie ihr Ende anschauen und folgen ihr Glauben.
wohl nun die/ d auch in diese stücken d treu Vaterherz Gott erkennen/ gehorsamlich folgen/ d Ende sie täglich vorbilden/ viel und oft seufzen/ denken oder sagen:
ach du heilig Dreifaltigkeit/ bereit ich hie in diese Zeit/ wie du ich dort wollen haben in d ewig Seligkeit.
insonderheit aber geben die erkennen und bedenken d oftgedenkt Wunderführung und Regierung Gott d heilsam kräftig Trost/ d man immer haben und brauchen können in d groß geschwind noths- und Todsfall.
wie d Eisen von Natur untersinken/ also sein_es um menschlich Herz unterm Kreuz eine verzagt Ding/ 2. Reg. 6. Jerem. 17.
auch d heilig Rechtgläubig haben nicht allzeit eine Heldenmut:
sondern wenn sie in ihr Christentum und Beruf daher wallen/ glauben und gut gewiß so viel möglich bewahren/ und gleichwohl darüber in Wunder seltsam betrübt mühselig Kreuzweg geraten/ auch über alle beten und hoffen immer weiter darein kommen: oder sonsten von eigen Erkendnis ihr hinterstelligen Sünde/ oder von Anfechtung d Satan betreffen werden/ und also in hoch Not sein/ und wissen nicht wo aus noch ein:
so wollen sich traun menschlich Blödigkeit auch rege.
es geben bei sie traurig Gebärde; sitzen in d Asche/ verhüllen d Angesicht/ job. 2. 2. Sam. 15. hängen d Kopf/ stützen d Sorgesäule unter:
kümmerlich Gedanke/ ihr Gebein sein erschrecken/ und ihr Seele sein sehr erschrecken/ ihr Geist sein in sie ängsten/ ihr Herz werden in ihr Leib verzehren:
Psal. 6. 143. Klägliche reden/ sein d Herr unter wir/ wie gehen_es wir denn so übel; werden denn d Herr ewiglich verstoßen/ und keine gnaden mehr erzeigen?
Zion sprechen/ d Herr haben ich verlassen/ d Herr haben mein vergessen/ Judic. 6. Psal. 77.
esa. 49.
haben ich denn d Unglück gar ersehen? etc. Ach d Mutt selber wollen unmutig/ d Geduld selber wollen ungeduldig werden.
da sein keine gut nah und geschwind Rat als diese erkennen/ die es d Herr d lieb himmlisch Vater sein/ d aus weise Rat also führen; d man in d lang Prozession und in d groß Zug alle wahr heilig Gläubige Gott daher ziehen/ darin Christus d Herr selbst d Panier aufwerfen oder d Van führen; d es eben darum eine gut Zeichen sein/ weil es Fleisch und Blut unbekannt und fremd vorkommen.
Gewis d Wehmut werden sich durch solch Gedanke allgemach legen/ Glauben/ Gebet/ Geduld und Hoffnung werden sich im Geist wieder erheben/ d Gebein werden wieder fröhlich werden/ d zerschlagen sein/ man werden sich mit David selber ansprechen:
was betrüben du meine Seele/ und sein so unruhig in ich?
Harre auf Gott/ denn ich werden er noch danken/ die er meine Gesicht Hilfe und mein Gott sein: mit Paulo werden man sich d Trübsal rühmen/ und mit Jacobo allerlei Anfechtung für eitel Freude achten.
Psal. 42. Rom. 5. Jac. 1. dürfen auch endlich wohl dazu kommen/ wenn d lieb Kreuz eine andermal etwas lange wollen außen bleiben/ die man_es für eine Zeichen göttlich Zorn erkennen/ und sich derenthalben selbst danach lassen verlangen.
also auch in geschwind Todesfall.
Hilfe ewig Gott wie bekümmert und kränken viel christlich Herz/ wenn sie lieben Ehegnossen/ Eltern/ Kind/ bluts- und Mutsfreund plötzlich von d Seite/ aus d Auge und Gemeinschaft werden hinnehmen!
ach/ sprechen manche/ die es eine nicht haben sollen zuvor einkommen!
wenn man doch nur eine Stunde/ nur eine halb/ eine Viertelstunde/ O nur etliche Wort mit einander reden/ sich nur gesegnen/ ach nur eine Vater unsere mit einander haben beten sollen/ dabei gewiß Hoffnung sein/ die sie selig sterben.
Item ander/ so mit hauptweh/ Schwindel/ Fluß und dergleichen viel belegen werden/ bilden sie manchmal solch augenscheinlich Exempel und Fall mit Furcht und entsetzen eine/ sie werden etwa dergleichen begegnen.
ob man auch schon sonsten wohl wissen und glauben/ sie geschehen nicht übel/ sie sterben wohl selig: so wollen sich doch solch wissen und glauben selbst wegen geschwind heftig Bestürzung nicht allewege bald geben und finden/ wie es wohl sollen; d Gedanke schlagen sich mancherlei unter einander.
da sein abermals keine nah und gut Rat/ als d Wunderfuhre Gott wohl erwägen und bedachen.
sonsten sein in solch fällen wohl auch tröstlich/ die gar viel heilig geistreich Leute/ wie oben er wähnen/ dergleichen geschehen.
wohl auch tröstlich/ d im 116. Psalm in gemein sagen werden/ d Tod seine Heilige sein wert halten für d Herr; ohne alle Bedingung/ ob solch bei gut Weile/ oder geschwind geschehen.
wohl auch tröstlich/ die d heilig Geist in d Schrift hin und wieder solch Wort und Art zu reden gebrauchen/ dadurch andeuten und gleich als mit Finger weißen werden/ d Gott bisweilen seine Liebeeste geschwind und unversehens pflegen von hinnen abfordern/ in die es stehen: sie werden wegraffen/ weggenehmen/ hinrücken/ Gott eilen mit sie aus diese Leben.
esai. 56. Sap. 4. wohl auch tröstlich/ die d jung Tag schnell wie eine Fallstrick kommen/ und doch derentwegen d Gläubige nichts schaden/ sondern eine Erlösetag/ eine Sommertag/ eine plötzlich schnell Freudentag/ sein sollen.
Luc. 21. Wohl auch tröstlich/ die d lieb Engel/ d lieblich/ gut/ dienstbar Geisterlein/ d schön/ glänzend himmlisch Feuerflammelein/ d stark Held und Heilige Wächter sich allezeit um d Heer lagern/ so d Herr fürchten/ und vornehmlich am letzte Ende auf dieselbe Seelechen achten/ damit sie sie von nun an/ von Mund auf mit himmlisch Gesang und Klang in Abrahams Schoß bleien und bringen Psal.
34. Luc. 16.
aber am altertröstlich/ anmutig und kräftig sein diese/ d d Herr solch schnellsterbend Christ selber führen/ selber als auf seine Himmelwagen/ oder in seine Arme und Hand haben/ halten/ leiten und an recht Ort anbringen.
denn weil diese fromm Herr d menschlich Vaterherz also schaffen/ die es sich über Kind erbarmen; wie sollen er nicht auch selbst eine erbarmend herzen haben?
ich meinen ja er haben es.
weil er d natürlich Mutterherz also formieren und arten/ die sie d Sohn oder Kind ihr Leib nicht können vergessen:
wie sollen er denn nicht auch selbst d seine im Gedächtnis halten?
ich glauben ja er halten sie.
d Wort zeugen/ wie seine Güte so groß/ seine Barmherzigkeit so brünstig/ herzlich und reich/ so unermeßlich und unaussprechlich sein: Psal.
103. Os. 11. Luc. 1. Ephes. 2. Manas.
die er d seine kennen/ die sie für er sein wie eine Denk Zedel/ in seine Hand zeichnen/ wie eine Siegel auf sein Herz drucken.
2. Tim. 2. Mal. 3. Esa. 49. Cant. 8.
d Werk weisen/ wie/ da er von menschlich Übertretung verletzen und (also zu reden) verwunden/ haben rechen und strafen sollen/ er er viel mehr selbst aus Liebe d Welt eine neu Wunde ins herzen schlagen/ und daraus seine einige Sohn geben/ auf d alle d an er glauben/ nicht sollen verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
joh. 3.
d Augenschein geben_es/ wie wir von er ohne unterlassen allerlei gut überflüssig empfangen/ und ganz gnädig für alle übel behüten werden/ und also seine Barmherzigkeit alle Morgen neu sein.
Thr. 3. nun erweisen sich aber recht/ sein/ ungefärbt Liebe und Freundschaft nirgend eher und mehr/ heftig und kräftig als in groß Not:
eine Freund lieben allezeit/ und eine Bruder werden in d Not erfinden/ sagen Salomon/ Prov. 17. darum sein gewiß/ die sich auch d groß Liebe und Barmherzigkeit Gott/ so sich je bei eine Christ Mensch zur Zeit seine Leben erweisen/ viel mehr erweisen in seine Sterben/ vornehmlich in schnell plötzlich Sterben:
da brechen er wohl sein herzen/ die er sich erbarmen müssen/ Jerem. 31. getreu sein er/ getreu bleiben er/ die sein gewißlich sein.
dazu auch so verständig/ die er wissen/ so allmächtig d er können helfen zu alle/ was zu solch Reise in Eile nötig/ und von alle/ was an dieselbe hinderlich:
sein verstehen sein unerforschlich/ bei er sein keine Ding unmöglich/ Esa. 40. Luc. 1.
da müssen nichts mangeln/ nichts fehlen/ was solch schnellsterbend Christ zu Trost/ Hilfe und selig Vollendung gereichen: trotz aber alle ihr Feind/ die sie sie einiges leid tun/ sie im wenigste antasten.
er d Herr sein mit sie/ wer wollen wieder sie?
Rom. 8. er führen sie auf recht Straße um seine Name Willen/ wie können sie Irre fahren?
psal. 23.
seine Auge sehen auf sie/ wie können sie vermissen werden?
psal. 34.
seine Linke liegen unter ihr Haupt/ und seine Rechte herzen sie/ wer wollen sie er denn aus seine Hand reissen?
Cant. 8. Joh. 10.
sein Mund trösten sie/ wie eine seine Mutter trösten/ wie können sie Angst oder bange sein?
esa. 66.
sie müssen vielmal nicht können mit Mensch reden/ damit er unverhindert innerlich im Geist können mit er reden: sie müssen sonst nicht hören/ die sie er hören/ nicht sehen/ die sie er sehen.
ob auch gleich bisweilen Herzklopfen/ Angstschweiß und ander Zeichen eine Todskampf an ihr Leib von umstehend vermerken werden: merken/ fühlen und empfinden sie es doch selbst nicht/ für Größe d Gnade Gott/ für Lieblichkeit d Name Jesu/ und für Vorschmack d ewig himmlisch Freude.
sie werden ihr am gut in diese reden verstehen/ lieb Gläubige/ die sie etwa mit so heftig Krankheit sein beladen sein/ die sie allbereits keine Wort reden können/ oder sonsten sie selber und alle/ die ihr sehen/ nichts anders meinen/ als d Ende wer da/ es werden mit ihr aus sein d Tag vor abend; auch schon d Seelechen Gott zu seine Hand befehlen/ und mit d eurige ihr segnen; doch aber sein wieder gesund werden.
lieb sinnen eine wenig zu rücken:
wie stehen es da um euer Herz/ da d Not am groß sein?
haben sie nicht alle zeitlich/ wie Lieb auch zuvor sein/ schon gar vergessen?
Ware nicht endlich (nach Überwindung alle Anfechtung) d innerlich Freude groß als d äußerlich Schmerz?
kommen ihr nicht d schön Gedanke eine von d lieb Gott?
fallen ihr nicht d tröstlich Wort eine/ aus d bekannt Grabeliedlein:
wenn mein Stündlein vorhanden sein/ und ich sollen fahren mein Straße/ so gleiten du mich Herr Jesu Christ/ etc. Gedenken wollen ich an deine Tod/ Herr Jesu deine Wunde rot/ die werden ich erhalten.
weil du vom Tod erstehen sein/ werden ich im Grab nicht bleiben/ mein hoch Trost dein Auffahrt sein/ Tod Furcht können sie vertreiben.
sein ihr nicht/ als wenn sie schon mitten unter d lieb Engelein sein?
ich wissen sie viel werden Beifall geben/ und in sich selbst ja sagen.
wo sein aber solch alle her?
Fleisch und blutt haben es wohl nicht offenbaren/ sondern (d es hoch danken sein) d Vater im Himmel.
je da sein nun fein andächtig und Nachdechtig/ O ihr christlich Herz; sehen und schmecken/ wie freundlich d Herr sein.
so er die beim Mensch in Krankheit tun/ da es nur scheinen/ als sollen es d Ende sein/ ob_es gleich noch nicht sein: je wie viel mehr/ o wie gar/ gar viel mehr werden er_es tun/ da d ganz ernst vorhanden/ da es schnell und plötzlich zugehen?
es sein bei er fürwahr keine Scherz/ er lesen sein gut kosten.
nur dass es zuvor bei gut Vernunft auf künftig Notfall durch herzlich Gebet und seufzen bei er werden bestellen.
keine Zweifel sein/ es werden solch Leute im ewig Leben unter ander schön Himmelsgespräch auch diese d ihrige mit Freude und Lob Gott erzählen/ wie sie in d letzte Ohnmacht in eine Augenblick alle sein einkommen/ wie d heilig Dreifaltigkeit von Ewigkeit her über menschlich Heil und Wohlfahrt ratschlagen:
wie d Vater sprechen zu seine lieb Sohn/ fahren hin meins Herz werten Krone/ und sein d Heil d Arme; d Sohn d Vater Gehorsam sein bis zum Tod d Kreuz; d heilig Geist vom Vater und Sohn ausgehend alle verkündigen.
ja wie sie nichts anders sein sein/ als wenn sie d lieb himmlisch Vater in seine Schoß sinken; Jesu d treu Heiland ihr Finger in seine Nagelmal/ ihr Hand an seine Seite legen/ und allda ihr Name mit d schön dienen seine Heilige rosinefarben Blutte anschreiben sehen: als wenn sie d heilig Geist selber d schön herzlich Spruch vorsagen/ und d lieb Engel so schön und lieblich dazu singen/ die sie also sanft und still Ehn alle weh darüber sein einschlummern und entschlafen.
ja im ewig Leben werden solch Erzählung geschehen/ dahin es doch endlich mit alle heilig Gläubige Gott gelangen sollen/ werden und müssen/ es machen sich auch in diese Welt so wunderlich und seltsam/ so kümmerlich und betrüben es immer wollen.
da denn nach aussagen d heilig Geist ganz und gar keine Widerwärtigkeit/ keine Armut oder Krankheit/ Waise oder Witwenstand/ Anfechtung oder Mühseligkeit sein werden; nicht einiges/ klein/ augenblicklich Betrübnis werden wissen/ fühlen/ gehören oder sehen werden.
Schmerz und seufzen werden weg müssen; Gott werden abwischen alle Träne von ihr Auge/ und d Tod werden nicht mehr sein/ noch leid/ noch Geschrei/ noch Schmerz werden mehr sein Esa. 35. Apocal.
21. Hergegen aber alle in alle/ an Seele und Leib/ an Ehre und Freude/ in Gott und in d Hoch sein ewig Gut eine so vollkommen Herrlichkeit/ und herrlich Vollkommenheit/ d keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ Es. 64. 1. Cor. 2.
denn werden alle Mund voll Lachen/ und alle Zunge voll Rühmen sein; da werden man sagen:
d Herr haben groß an wir tun/ d Herr haben groß an wir tun/ d sein wir fröhlich/ Ps. 126. Engel und Mensch werden zusammen setzen:
d herzlich Heilig/ Heilig/ Heilig sein unsere Gott/ d schön allein Gott in d Höhe sein Ehre/ d lieblich sein Lob und Ehre mit hoch preis/ und ander freudenreich himmlisch jetzt unempfindlich Danklied werden in unzählig tausend Stimme und Chor gehören werden.
eine werden um d ander singen werden.
König und alt Leute/ Fürst und alle Kicher/ Jüngling und Jungfrau/ Alte mit d Junge werden loben d Name d Herr/ und sein Lob werden gehen/ so weit d Himmel sein.
alle was Odem haben/ werden loben d Herr.
Psal. 147. 148. 150. O Gott lesen es uns erfahren/ O d lieb Gott lassen es wir empfinden/ durch seine herzlich Barmherzigkeit/ und durch d teuer hochgültig Verdienst Jesuchristi unsere Heiland.
von versterben Person.
wie es durch dieselbige vermittels eine selig Simeonstündleins nun mehr d Seele nach allbereits erfahren und empfinden diese selig Herr Vater/ Freund und Seelsorger d Weyland Ehrwirdige/ wohlgelehrt Herr Jonas Sachs:
und werden es zu seine Zeit auch häufig an Leib und Seele empfinden in alle Ewigkeit.
als d da wahrhaftig eine heilig d Herr sein in seine leben/ auch bleiben in seine sterben.
nicht zwar/ die er gar keine Sünde und Mangel sollen haben haben: sondern (wie oben d wahr heilig beschreiben werden) weil er dieselbe herzlich bereuen/ durch Christi Blut reinigen/ mit Hilfe und beistehen d heilig Geist eine gut Ritterschaft üben/ glauben und gut gewiß/ so viel möglich/ bis an sein Ende bewahren.
denn nach die er im Jahr Christi 1549 zu Lemberg in Schlesien von Gottselige ehrlich Eltern an diese Welt gebären/ haben er sein lieb Vater/ d Ehrbare Nicolaus Sachs/ Mitbürger und Tuchmacher zu Lemberg/ und seine geliebt Mutter Katharina/ Herr Michael Grütners daselbst ehelich Tochter/ mit ehest zur heilig Taufe Befödert/ allda er in d Gnadenbund Gott aufnehmen/ d Herr Christus anziehen/ und mit d Erstling d heilig Geist begaben werden.
ferner haben sie er von Kind auf in d Zucht und Vermahnung zum Herr beide daheim und in d Schule erziehen:
Folgende auch/ weil sich gut Art/ Lust und Geschicklichkeit zum lernen bei er gewittern/ solch Tugendfunkelein nicht wollen verlöschen lassen/ sondern er gar zum studieren halten; und als er im Vaterland d Grund legen/ nach Breslau und Görlitz in d vornehm Schule in Schlesien/ denn auf d hoch Schule zu Frankfurt an d Oder nach gut vermögen Befödert.
da er in gut Kunst und Sprache/ vornehmlich aber in d heilig Schrift mit studieren und beten sich treulich üben.
nach diese haben er nicht sollen in seine Vaterland bleiben/ sondern d Herr/ d seine Heilige auch diesfalls wunderlich führen/ haben er in diese Grafschaft anbrechen/ und vornehmlich für d Kirche und gemein allhier zu Neurode aussondern.
denn als er anfänglich hier und zu Glotz in Schule dienen/ und aber im Jahr Christi 1577 in d heilig Predigamt sich begeben/ haben er dasselbe zwar an drei Ort/ nämlich Reichenaw/ Glotz und OberSteine/ aber kaum vier Jahr verwalten: bis er wieder hierher kommen/ und solch amten nun mehr ins eine und dreissigst Jahr vorstehen.
mit was treu/ Fleiß und christlich Wandel solch von er geschehen/ werden er eine jede müssen Zeugnis geben; Christus d Herr werden_es er wohl eigentlich in Gnade auch selber geben/ und für alle heilig Engel und Auserwählte zu seine Zeit rühmlich preisen.
ja treu sein er sein in seine amten/ haben sich erweisen eine sein prophetisch apostolisch Lehrer/ eine recht schriftmässig lutherisch Prediger:
er wohl einbilden d Wort oder beide Spruch d groß Gott/ welche aus d 58 Cap. Esaias und aus d 7 Cap. Jeremiae an diese Kanzel schreiben stehen: rufen getrost/ schonen nicht; erheben deine Stimme wie eine Posaune/ und verkündigen meine Volk ihr Übertretung/ und d Haus Jacob ihr Sünde.
Item: gehorchen meine Wort/ so wollen ich euer Gott sein/ und sie sollen mein Volk sein.
die sein/ er haben d Wort d Wahrheit ganz/ so wohl nach d Gesetz als Evangelio lehren/ und dasselbe auch recht teilen.
durchs Gesetz haben er d sicher hart Herz schrecken/ d Sünde/ d Zorn Gott samt vorstehend zeitlich und ewig Strafe/ wo nicht wahr Buße erfolgen/ ankündigen.
mit d Evangelio haben er d bußfertig/ Geengsten und zerschlagen Herz trösten; sie d liebreich Vaterhetze Gott/ d heilig Strieme/ Wunde/ Schmerz und wohltuen Jesu Christi/ Fambt gnaden d heilig Geist zeigen.
üben recht brauchen d H. hochwürdig Sakrament/ Taufe und Abendmahl d sein Leib und Blutte unsere Herr Jesu Christi/ haben er treulich halten/ andere dazu vermahnen/ und sein auch selbst mit bußfertig gläubig wohlmeinend Herz oft dabei Erschtenen.
falsch Lehre und Lehrer haben er mit recht ernst hassen/ und nach Notdurft und Erheischung seine Gewissen/ mit fein christlich Bescheidenheit/ ohne angemaßt ruhmredig Zanksucht wiederlegen.
und solch alle so fleißig/ die er es er mehr als sein eigen Gesundheit anliegen sein lassen/ auch in groß Leibsbeschwerung und Schmerz/ wenn er nur möglich sein fort zukommen/ seine nicht schonen.
haben beineben herzlich darum beten/ auch sich selbst hoch Fleiß bemühen/ die er sein hoch heilig Amt mögen mit eine Gottselige eingeziehen priesterlich Wandel zieren/ gut Exempel geben; und ja nicht mit eine Hand bauen/ mit d ander wieder einreissen.
und unter ander schön Tugend haben er d Friede mit alle Fleiß nachjagen/ d lieb und Einigkeit zum hoch sich befleißen.
d leidig Hoffart haben er mit Demut und Niedrigkeit d Herz wiederstreben; seine geben sich nicht selbst rühmen; seine Verzug an Ehre und Alter sich nicht überheben; ander jung und gering Mitarbeiter am Weinberg d Herr neben sich nicht verachten/ viel wenige zur Unschuld verlästern.
Nüchtern und mäßig zu sein haben er nicht vergessen.
und in Summa/ ob er gleich Geburt und Ankunft halb allhier eine fremd/ haben er_es doch mit d ganz kirchegemein/ hoch und niedrig Stand reichen und arm zugleich/ so wohl mit eine jede in Sonderheit aufs treulich Herzlich meinen; womit und so viel er gekonnt/ dienen.
d wir diese Ort zum stad halten werden/ haben er helfen födern und ehren/ wo immer möglich.
O die er allerseits viel/ oder mehr Dank haben mögen beweisen und erzeigen werden.
in die er also eine heilig d Herr/ sein er auch d lieb creutz- und Wunderwagen oft für d Tür rücken werden:
weil er Gott lieb sein/ so haben es so sein müssen/ ohne Anfechtung haben er nicht müssen bleiben/ auf die er bewehren werden.
zuschweigen d vielfaltig Amtsbeschwerung und draus entstehend Betrübnis; (d wir jung Prediger/ haben ich Sorge/ noch sehr verbergen; ob die gleich allbereits mehr sein als wir haben vermeinen) so sein bewußt wie er gar eine lang Zeit her jährlich groß Niederlage und Schmerz an seine Leib müssen ausstehen; und vermutlich sein_es/ es werden viel treuherzig Zuhörer jetzt diese Stunde einkommen/ gleich als für ihr Auge sein/ wie schwer er vielmal nur d klein Weglein durch d Kirche bis zum Altar und Predigtstuhl werden/ wie er sich haben müssen anhalten/ führen und fast tragen lassen.
wie oft sein es nach d Predigt daheim in Haus mit groß mitleiden erzählen werden?
d sehnlich Seufzer und mild Träne/ die er unlängst unter d Predigt lassen/ werden gewiß auch nicht aus Kurzweilen sein herkommen.
O die sie nur nicht zugleich eine Ankündigung eine vorstehend allgemein Unglück sein!
wie denn alt treu Regent/ Prediger/ und sonst wohlverdient Leute Augenwasser/ sonderlich kurz vor ihr Ende vergießen/ manchmal seine gewiß vornehm Ursache und Bedeutung haben.
fromm sein und fleißig beten/ wer es nur merken und glauben wollen/ können auf eine gut Vorrat nicht schaden.
doch/ damit wir bei vorgenehmen Erzählung bleiben/ so haben d lieb Gott unsere selig Herr und Seelsorger in alle Trübsal und Wunderfuhre auch wiederum erfreuen und trösten: einmal mit eine glückselig Ehe/ so er im Jahr Christi 1578. zu Glotz schließen und eingehen mit d damals vielehrentugendreich Jungfrau Anna/ Herr Adam Stodlers/ Bürger daselbst/ ehelich Tochter/ (an jetzt Hochbetrübeste Witwe/ Gott trösten sie väterlich/) darinnen sie in sehr schön Liebe und Einigkeit in d vier und dreißig Jahr bei einander leben; und durch d Segen Gott zeugen zwei Kind: eine Tochter/ welche doch Gott bald jung wieder zu sich nehmen:
und eine Sohn/ an jetzt zugegen.
was für Ehre er an demselben erleben/ sein männiglich bewußt; was für Trost/ freuen und Ergötzlichkeit er auch an er werden haben und empfinden haben/ geben ich treu Vater und Mutterherz selbst zubedenken.
noch mehr haben er Gott trösten/ mit d Stecken und Stab seine Wort/ daraus er erkennen/ lernen und lehren/ d alle Kreuz eine Ende nehmen/ und auf kurz zeitlich Leid/ eine lange ewig Freude werden erfolgen; es dafür halten/ d diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbar werden.
allermeist aber haben er er trösten/ als er er donnerstags vergangen Woche/ durch eine selig Hinfahrt von alle Widerwärtigkeit gänzlich befreien/ zur ewig Ruhe bringen/ und zu diesmal nicht lange haben siechen lassen; weil zu letzt d H. Johans Tod oder Schlag mit eintreffen.
Sonntag zuvor sein er auf d Nacht wohl auch an Hauptsbeschwerung und steckend Fluß plötzlich sehr übel/ aber auch wiederum ziemlich gut werden.
d/ ob er gleich folgend Montag/ Dienstag/ Mittwoch stets zu Bett liegen/ nichts desto wenige gut Hoffnung sein/ und die ansehen gewinnen/ es werden sich wiederum also verlieren/ doch haben er er selbst zugleich d Ende sehr mit einbilden/ und/ wie zuvor/ also diese Tag stets eine Büchlein von christlich Vorbereitung zu eine selig abscheiden lesen.
und an d Mittwoch nach mittagen/ als er am Haupt um d recht Ohr weisen und sagen:
es sein er eine stark Flusen davor gefallen/ die er wenig Mitte hören können/ sprechen er bald weiter drauf:
d lieb Gott klopfen nur immer an/ und heißen ich fertig sein:
nun er kommen in Gnade wenn er wollen/ ich sein durch seine Hilfe bereit.
O eine sehnlich merklich Rede! fast wie d lieb Simeon/ Herr nun lesen deine Diener im Friede fahren:
und gleich als wenn d wunderbar Gott mit Fleiß darauf gewarten haben/ die er solch Wort seine Verwandte und Zuhörer zum Trost und Beispiel zuvor von sich geben sollen: sintemal es sich hernach nicht lange mit er verziehen; ob man_es gleich Menschliche weisen nicht gedenken haben.
denn als er ohne Gefahr drei Stunde in denselben Abend sagen:
es sein er von d Ohr gar weg in d Stirn ziehen/ sich darauf zur Nachtruhe schicken/ d Treppe nach d Schlafkammer allein oder ungeführt steigen/ mit seine herzlich Abendgebet und Gott wohl bewußt Seufzer sich einsegnen/ und aber nicht gar lange liegen: haben d vorig Beschwerung sich mit groß Heftigkeit wieder finden/ und immer vermehren; davon er gegen Mitternacht so sehr schwach werden/ die er mit tragen haben müssen in d Stube bringen werden; d Sprache also verlieren/ d man er zwar anfangs etwas/ hernach aber nichts verstehen können/ bis er gar still schweigen/ und es die ansehen mit er gewinnen/ als ziehen er bald davon.
darum denn herzlich über er beten/ etliche Benachbarte erfordern/ und in Eile möglich Mittel zu Erquickung gebrauchen werden.
und weil ich ohne d hinnen in d Stadt sein/ und er am Tag zuvor besuchen haben: sein ich auf begehren auch eilend nach Mitternacht hinzu kommen/ er in hoch Schwachheit/ d umstehend in weinen und beten finden.
wiewohl ich nun über so unversehen Betrübnis sehr bestürzen/ sein ich doch hinzu treten/ er mit seine Taufname Geruffet und fragen/ ob er sich auch mit wahr vertrauen erinnern/ leben und sterben wollen auf d gekreuzigt Herr Jesus/ die er erkennen/ glauben/ und so lang Zeit predigen.
da haben er eine wenig mit d Haupt nicken/ d Zunge so viel mühen/ die man_es verstehen und vernehmen können/ die er_es noch hören/ verstehen/ und eine Jawort von sich geben wollen; und d Gott sein innerlich Trost und Gnadenwerk/ davon oben sagen werden/ kräftiglich in er haben.
darum werden er auch weiter zurufen; wenn er diese Herr Jesus im Gedächtnis halten/ so sollen er fest glauben/ so viel als von demselben Blutseröpflein vergießen sein/ so viel haben er Zeuge seine Seligkeit; so viel dieselbe haben Wunde und Strieme empfangen/ so viel haben er Brünlein und Bächlein göttlich Gnade und Barmherzigkeit; in d holen Seite bei d Herz Christi werden er sicher sein für alle Unfall/ und Ruhe finden für seine Seele.
und also folgend/ weil da nicht viel Wort zu machen/ weil auch gewiß/ so lange d verstehen sich sinnen mögen/ es er an Trost nicht mangeln/ so werden nur unterschiedlich etliche kurz Spruch und Seufzerlein gebrauchen/ darin d teuer Name Jesus als eine Inhalt alle sein Trost begreifen/ nämlich dass blutt Jesu Christi d Sohn Gott machen wir rein von alle Sünde.
Jesu Du Sohn David erbearm du mein.
d Seele d Du haben erlosen/ d geben Herr Jesu deine Trost.
Jesu d süß Name dein/ im Tod erquicken d Seele mein.
Mittler Weile nehmen d angefangen Sterbezeichen mit Gewalt über Hand.
und sein also ohne Regung eine Gliedmaß wie in eine Schlaf liegen/ bis er auf d Abend sanft und still/ nur wie er eine wenig mit d Haupt hinauf rücken/ dahin ziehen.
d letzte Jahr seine Alter sein sein d drei und sechzigst; gleich d groß Wechseljahr.
O wie wohl haben sich_es mit er wechseln aus d Zeitliche ins ewig!
d Monat seine Abschied sein sein d jetzig Christmonat:
(6 decemb.)
was von Christo d Name haben/ werden billig zu ehren und Trost deuten/ ob gleich an er selbst eine Zeit so gut sein als d ander.
Woche/ d erst Adventswoche/ da er d Sonntag zuvor seine letzte Predigt (wie es etliche andächtig Zuhörer vermerken) nicht nach seine gewöhnlich Art/ sondern auf eine besondere weise beschließen/ durch eine kurz herzrührend Gebetlein an d Herr Jesus Christus/ die er nunmehr auch wollen in seine Herrlichkeit kommen/ er und alle Gläubige ins himmlisch Jerusalem zu ewig freuen und Seligkeit eine führen.
wie spielen unsere Herr Gott vielmal vorher/ was er mit d seine im Willen haben/ wenn man sich nur können drein verstehen!
wie haben er d heilig Geist schon damals Gezeig Et d unaussprechlich Seufzer/ damit er er in seine letzte Not wollen vertreten!
Tag seine Abschied sein sein eine Donnerstag zu abend.
O sehen/ gleich wie d vielgetreu Jesushertze am grün Donnerstag zu Abend sein letzte Leiden anfangen/ also werden diese Liebhaber und Diener Jesu an eine Donnerstagsabend von alle zeitlich leiden gänzlich befreien.
Stunde sein sein an d halb Uhr d acht Stunde/ um welche (wie es eine fromm hochbegabt Prediger einteilen) unsere Herr Jesus Christus sein Testament machen/ darin er wir nicht nur Brot und Wein/ sondern d zwei Liebestücke/ damit er unsere Seligkeit erwerben/ nämlich seine sein Leib/ und sein wahr blutt/ haben bescheiden.
O wie reichlich sein er diese schön Erbeteil auch werden! wie wohl sein er auch versehen und versorgen sein mit diese selig Schatz!
im Augenblick seine Abschied sein er/ wie sagen/ mit d Haupt auf d Bettstat eine wenig hinauf rücken.
o da/ da sein gewiß zugleich sein Seelechen hinauf rücken/ aus d irdisch Newerbaueten Pfarrhof in d schön groß ewig Himmelskirche/ da Jesus Christus selber Prediger/ d H. Engel Senger sein.
mit d Leib zwar werden er nunmehr eine wenig hinunter rücken in d Erde; aber daselbst nur ruhen und schlafen/ bis er auf d lieb Jüngste Tag wiederum herfür und hiernach rücken/ und bei d Herr samt alle Heilige und Auserwählte in unaussprechlich Vnverrücklicher Freude und Herrlichkeit sein und bleiben werden allezeit/ immer und ewiglich.
Amen. O Herr himmlisch Vater/ Herr alle Herzenkündiger verleihen wir dergleichen: führen wunderlich/ nur gnädiglich/ nur selig.
Amen.
v. h.
prob. memoria venerandi & emeriti senis dann.
jonae sachs ecclesiastae quondam neorhodiensium fidissimi.
vitam hanc mortalem & aerumnosam cum immortali & gloriosa nunc nuper commutante.
iam duo praecipiti labuntur secula cursu, secula mira, quibus miras ecclesia christi passa vices hussi, lutheriadaeq; sub aevum; forte sub adventum, dum tertia volvitur (antro aetas, christ tuum, neq; enim cacodaemon pronus in dormit, sed nimium sub finem incanduit orbis nunc passura iterum:
sed tu miserere rogantum et coetum extingvi ne patiare tuum.
vota fero, dum justa rogor, solantia vota, cominus hanc faciem temporis intuitaui, quo patriam repetis jona meritissime, nobis tristi rellictis orbe, polumq; subis.
tu stadium bene decurristi, praemiaq; inter coelicolas, fido digna labore capis.
o bene curramus quo-adusq; supersumus omnes, atq; tibi insertos nos pie christ tege; corporis ut tandem exsuviis, & mole malorum libera te aeternum turba colamus.
Amen.
M. Matthias Kheil Frankostein.
glacii ecclesiae pastor.
sachsius ad populum multos mandata per annos non metuit jonas ferre sonando dei, sed magis intrepida praemisso fulmine legis ad christus vertit credula corda fide.
hinc stigij potuit fauces evadere coeti, scandere dum mortis cogitur ipse ratem.
hinc hederae aeternum viridantis vivit in umbra, qua licet aetherea luce videre deum.
nec minus in terris obitum post vivit honore muneris, & nati vivit honore sui.
sankt senex salve coeli novus incola, nobis dum dabitur tecum vivere & ante deum.
Joh. Wittecoppus.
ortus sie nostri partem sibi vendicat ullam patria, uti vere vendicat, illa, sihi: jure vicem patriae doleo, perterritus ira accensa jovae, cor tremit ecce meum.
neurodae, vates jonas, cognomine saxo, christiadum pa vit rite docendo gregem.
rite docendo gregem christi, cum laude per annos triginta acultra pavit in ä de sacra.
hunc capit at rapit necis inclementia; duram ac simul ac diram mortis a varitiam!
at vero?
vatem funesto fata dolore tangvnt ni frangvnt corda parata mori.
mi jesu quando venies? quando hosce docebis?
in terris te queis cura docere fuit.
deproperabam davides jenischius neurodensis ecclesiae glaciensis diaconus.
saxona mors jonam nostris subduxit ocellis, qui lumen patriae, flos pietatis erat. occidit (heu:) subito divini buccina verbi occidit, & secum commoda magna tulit! occidit (heu:) subito fidei defensor & aequi, nostri, dum noster, gloria summa, soli! occidit (heu:) niveus cui semper pectore candor regnabat, qui animo & fronte serenus erat! occidit (heu:) qui me tenerum complexus amore est, et tum, cum raperet mors mihi dira patrem!
cuncta haec vis rapuit lethi at inimica tyrannis, frangere nil cujus jura severa potest.
quem non iste dolor premat? aut quis morte peremtum siccoculus memoret, ni fera corda gerat?
nos certe immensum damnum sentimus, & une perdidimus moesti gaudia multa die.
o spes fallaces, interrupti labores, fata praeclaris approperata viris!
sed quid vecordi juvat indulgere dolori, fata quid semper tristia flere juvat?
quin potius toto requiem tibi corde precemur, saxo, spes, columen, delitiae meae.
nam tibi dulce lucrum, nec non sors optima mors est, laeta sunt lethi vincula, dulce mori, sabbatha lieber agas cum nunc in pectore christi, et summi carpas gaudia sacra dei saxo tui interea longum servemus amorem, vivat & aeternum nomen honos tuus.
dum reduce exurgant e pulvere corpora christo, detur & aeterna vivere laetitia.
at tu summe deus pastoris damna repende tanti, & da similes ad tua bella duces.
Observantiae Ergo F. M.
Georgius Zeutschnerus Rektor Scholae Glacensis.
qvod morimur mirum non est; mirabile (rapit. monstrum mors, mare vel tellus quod capit, omne mirum est, quod pauci deplorant funera (justi; nam cito cur claudant lumina, nemo videt.
quot kasus tot sunt hominum sententiae; at altum consilium domini cernere quisq; nequit.
sanctorum domino mors est pretiosa suorum, mirificat justos dextera mira dei.
ergo pii quondam fili dilecte parentis, tam subitam noli quaeso dolerenecem.
qui tibi, qui patriae, multis qui charus amicis, aeterno longe charior ille deo.
cujus in ingressu, progressu, limine vitae, et sibi commisso munere sensit opem, sensit, & aeternos cum sanctis sentiet annos.
en subitae mortis quid nocet hora piis?
desine mirari subitanea spicula mortis quisquis es, ante deum statt sua cuiq; dies.
Salomon Kätner.
ecce laboris adest finis; spes ecce senectae ultima adest jona, caelica regna pete.
curre; salutandus rex divaum est, curre videnda est patria cara dei, caelica regna pete.
curre; tui generis florem florere jehova cernere concessit, caelica regna pete.
curre; animos dictis puerorum dulcibus artis finxisti doctos, caelica regna pete.
curre; patris regis hominum mandata dedisti terrigenum multis, caelica regna pete.
curre; gravi scelerum depressis pondere vitane monstrasti aeternam, caelica regna pete.
curre; laboris adest finis precium laboris vita perennis adest.
caelica regna pete.
Andreas Wittecoppus.
et me testari planctus, quos pectore cepi sublatum ob subita saxona morte, decet.
saxona, caelestis sonuit qui dogmata verbi et vera multos duxit ad astra via, multos praemisit, quos tandem est ipse sequutus, cumq; his ante deum gaudia summa capit.
vera haec, & vere sunt praemia magna piorum, caelica pro vario vita labore datur.
christ veni, tecumq; isto nos ducito, vivit saxo ubi, ubi insignes sunt pietate viri.
debitae obser vantiae ergo ἀυταχεδίως faciebat tobias zeutschnerus.
siccine chare parens naturae debita solve vitam tam celeri claudis agone tuam?
et desiderii post te quam plurima linquis te matri & nato subtrahis alloquio?
ah dolor est ingens, cum sic mors atra parentum unanimi solvit corda ligatafide!
nec minor est, natum morituro voce parenti supremum quam non dicere posse vale.
sed cum sic domino placuit, quis numinis iras temperet, aut lachrumis hunc revocare velit?
auferat has lachrumas cum in caelis morte peracta aeternum salve dicere jova dabit.
et quis prae lachrumis plura?
F. M. P.
